“Ban dei ha kiwei ngan ai ngan phah beit shilak hynriewphew hajar" ban ktien biang u bah Living“Khublei shibun ia ka jingsngew paralok jong phi" ong u bah Bok“Kata phi mut ban thied noh da kawei pat kaba kham bha?" kylli u bah Bok“Hooid, ki khun ki ong ban thied noh da kaba kham rem ban kham suk bad kham aram haba leit jingleit jngai" iathuh u bah Living“Kata ruh ka dei, ka kali rem ka pher shibun na kiba tad" mynjur u bah Bok“Bad kane phi lah long 2 tylli ki kali, dei?" bniah u bah Living“Hooid, tangba ngan da peit ngan buh baroh ar ne ngan pyniaid noh kawei" iathuh hok u bah Bok“Haba ka lah don bad phi ka shong ha phi la phi die kham rem ruh sa leh aiu" ai jingmut u bah Living“Ka dei kaba phi ong" mynjur u bah Bok.
“Ngi la iarai da kawei ka jingmut ban dawa na ka sorkar ban pynsangeh noh mardor ia ka rai ban shim ia ki jaka jong ki paidbah hapoh ar taiew" , la ong u president ka KSU Mawryngkneng circle u samla Wanlambok Kharsati.
U la ong ba katkum ka GST ka sorkar pdeng kan hap ban buria ia ki jylla lada kim lah ban kot ka jingpynmih khajna kumba la buh thong da ka GST Council.
U Bah Lamboklang Mylliem u la risain dang shen kum u Parliamentary secretary namar ba sheptieng ioh khyrwait ha kane ka ain mait kyrteng.
“Ngi na ka seng ngi la ïoh jingtip na ki paidbah nongshong shnong, ba ki briew sorkar jong ka Assam ki la wan jurip ïa kawei ka jaka ha ka shnong Langpih Nongmynsaw Syiemship kaba ju tip kum ka Umsynrieh, kaba don hapoh Umsohram Langpih kaba dei ka jaka shimet jong u bah Bines Syiem Nongbah", ong u Serbilin Lyngdoh General Secretary ka seng.
Ngin da khein iaka jing shisha, baroh kine hynriew tylli ki Jylla ki dei kiba mih naka Assam, kumba long mynta wat kum ka Jylla Mizoram bad Nagaland ki dang ia don ki kynrum kynram bad ka Assam.
Hynrei, ka iapher na ka Oksijen ba kam iarap ei ei ia ka ding, la maka hi ka iing ha ka ding, hynrei kam pynmeh – ding kum ka Oksijen.
Da u khnam uba-ar la hukum ia u ba dei ka kamram jong u ban da la ka iing ka sem, ka kur ka jait bad da u khnam uba lai la hukum ia u ba u dei ban da ia ka it ka hima: ba u Myllung u rwai pynngad, “Namar ka it, ka kur ka jait, kan ieng ka stieh, u sum ka wait", khlem da leh marklet ba ka long ruh ka hukum ba ‘Ka snam kam jaw lymda ka nia ka bam’.
“Ngim lah ban shu shim ba ka jingkynnoh ka long kaba dei, ngi hap ban tohkit ban lap ia ka jingshisha",la ong u President ka KHNAM.Haba twad jingmut la ka UDP ka la phah khubor eiei ne em sha ka KHNAM ban pan jingkyrshan ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain, u President ka KHNAM, u la ong, “Haduh mynta ngim ioh khubor eiei na ka UDP".
Nongpoh:Ki riew rang bah na ka shnong Pah amrioh, ha ryngkat ka jingdon u Majistor na ophis u Deputy Com missioner ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ki jaka ba sma, kaba la mih na kawei ka Dha ba kaba don hapoh katei ka shnong bad kaba la ktah eh ia ki paidbah bad kham tam eh ia ki briew kiba don hajan bad katei ka jaka ba pyntuid na katei ka Dhaba.
Shillong, 3 Risaw:Ka Myntri jong ka tnad Social Welfare ka Deborah C Marak mynta ka sngi ka la sam kombor sha ki tymmen kiba sah ha Mercy Home, Demthring Shillong kum ka jingrakhe ia ka taiew ki tymmen.
Ha katei ka shithi u la kdew shai ba ka jingiehnoh kam jong u ka dei na ka daw shimet kaba u kwah ban shakri ïa ki paidbah da kawei pat ka lynti.
Kaba batai shaphang u Khasi kat kum ka bill khasi u dei dei u Khasi, Pnar, Bhoi,War bad Lyngngam,hynrei la pynbeit ba U Khasi u dei u Khynriam, uPnar,u Bhoi, u War bad u Lyngngam.
U Bah Ronnie u la ong, ka jingdheng kali ha shilynter ka surok kaba la ktah jur ia ki nongshong shnong ka Upper Shillong bad kiwei ki bynta jong ka Jylla.
La iathuh  haor ka jingjia ha ka  ka 29 u kyllalyngkot 2020,  ha Madanriting  la pyntip sha ki pulit ha ka 30tarik u kyllalyngkot 2020, da kiba ha iing ha kaba la ai ruh da ka jingthoh sha ki pulit.
" (KHB No.142,149).
Ki don 63 tylli ki jaka thep vote ha Sohïong konstitwensi bad kin don kumba 200 ngut ki nongpynïaid ïa ka jingthep vote.
Une ula don u la wan hiar sha pyrthei ban long doh long snam (the word became flesh) u la ieh ia ka khet Syiem ha bneng.
Ka seng ka kynthoh jur ruh da kaba ong “Hangne ka paw shai ka jingbymler ki nongmihkhmat, kiba jur ka jingbamsap, ai ba u paidbah hi un jubab ïa kane ka jingshah lehbeiñ, ko sorkar, ki paidbah ki dang im kim pat iap, ka sorkar ka kwah da ka jingiakhih imat ban pei ki shkor"Ka KSU east Jaiñtia Hills District ka la pynpaw ruh ka jingsngew khiah namar ka jingjur palat ka khyndew pum pum kaba mih namar ka jingsniew palat ka surok, ki paidbah kiba naduh Tuber Shohshrieh, Khliehriat ter ter shaduh Malidor ki la mad ïa ka jingpum pum khyndew kaba shyrkhei bad ong ruh ba kane ka pum pum khyndew ka buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam ki khynnah skul kiba dang rit bad kiba la san kiba iaid ha rud surok kiba mad ïa kane ka jingpum pum khyndew ba i shyrkhei.
La khang pyrshah ban khwai naduh na Band Mupiah, ter ter shaduh Treïongriang naduh ka 7 th –June-2021 haduh ba la pynbna pat da kumwei, Kino kino kiba ialeh pyrshah, kin shah pynshitom katkum ki aiñ pyniaid shnong.
U Bah Khielangstar Nongbri uba don 30 snem ka rta ba shong ba sah ha Wahnongkseh kaba hapoh ka shnong Sohïong uba la shah dung da ki tiar ba nep na ki bynta jong ka kpoh haduh ban da mynsaw jur ha ka step phyrngab jong ka 6 tarik mynta u bnai (Risaw) ha la u para kur ba la tip kyrteng kum u Arbor Nongbri haduh ban da mih snier shabar mynta u dang don hapdeng ka jingshitom.
Khliehriat, Nohprah 03:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, mynta ka sngi u la wan ban plie paidbah ïa ka ophis treikam jong ka C&RD Block ha shnong Lumshnong, elaka Narpuh East Jaiñtia Hills District bad la khmih lynti ba ka jingdon kane ka ophis kan ïarap shibun ïa ki paidbah ka thaiñ bad kan warah ruh ïa ka roi ka par ha ka thaiñ, kane ka Block ka kynthup ruh ïa ki bun tylli ki shnong kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
La ong ba ha ki jaka sumar sorkar haba don kiba leit ban shah injek naba shah dait ksew ki jaka sumar ki ju pan ia ka sertiphiket shnong bad kin ym injek lada ki paidbah kim lah ban pynbiang kumta ki hap ban mareh sha ki nongmihkhmat jong ki ban ioh sertiphiket.
Ka JSM kala shim iaka rai ba kan buddien ia kine ki ishu bad ban iakhun haduh ba da urlong ka jingangud u paidbah.
Ki riew shemphang kiba la ai jingbatai ki long ka Dr E Laloo, Dr P Sumer, ka Dr F.Dhar, ka Dr R Talang kiba batai halor ka jingpymmih dud masi, ka rukom ri sniang, ri syiar bad ka rukom sumar bad ïada na ki jingpang bad kiwei kiwei nalor ki skim sorkar kaba kynthup iaka Milk Mission, Piggery Mission bad kiwei kiwei ki skim sorkar.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato u Ma Shibun un thaw noh ia ka Executive Committee ba thymmai jong u.
Haba ai jingïaroh ïa ka sorkar pdeng kaba la shim khia ban ithuh ïa ki nongtrei bylla ïing ba kin ïoh ïa ki hok ba ki dei ban ïoh, u bah Sanbor ula kular ruh ban rah hakhmat jongka sorkar ba ki nongtrei bylla ïing ki dei ban ïoh ruh ki jingïarap na ki skhim ka sorkar jylla.
Shillong, 8 Jymmang:U Janis Khong sdir u dei u lahduh ha ka jingiakob Meghalaya Superstar 2016 kaba dei ka rynsan ia pyni sap ha kane ka jylla kaba la wan ban ia shim bynta da kiba bunbah ki samla kynthei bad shynrang na kylleng kane ka jylla Meghalaya.
Katba ka Mawlai ka la pynphai shikol da u Robert Khongriah ha ka 51minit.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingeh, ki longkmie ki jong ngi, kiba iakynduh ia ki jingeh ki jong ki ha ki longiing longsem ki jong ngi, ki lah ban leit wad jingiarap na ki One Stop Center ba ka Sorkar ka la buh ha ki jaka ai jingsumar.
Ka East Khasi hills, ka don 36ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi bad ka West Jaintia hills, mar 7ngut kiba ioh pang.
Ngi dei ban pynskhem shwa dalade ïalade.
U Dr.Syiem u la ong ba mar ia mih na katei ka jaka sumar u la sdang ban sumar hi noh ialade da ki dawai kynbat, namar ba u dei ruh uwei na ki nongai dawai kynbat uba la im haduh 16 snem ha katei ka kam.
U bah PK Pangniang, MLA barim jong ka thain u iathuh ba kitei ki jaka, kiba la weng noh na ka kam jong ka Meghalaya, da katei ka tnat Geological Survey of India (GSI) ki  kynthup ia ka Gizang Reserve Forest, ka Hahim kaba hap hapoh ka Jyrngam Sirdarship, ka Upper Tarabari, ka Langpih, ka Borduar, BokLapara,Nongwah-Mawtamur, Khanapara-Pillangkata, Deshdemoreah, Block I, Block II, Khanduli-Psiar bad ka Ratacherra.
Kumshibynta jong ka jingrakhe ïa ka National Voters Day jong u snem 2024, na ka liang u bah D.Synkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la ïoh ban pule ïa ka jingshim smai jong ki paidbah nongshong shnong.
Kaei kaba sngewphylla ka long ba man u snem ki don beit ki samla kiba pass ha ki jingpule bapher bapher ha ka liang ka koit ka khiah la ka long ki doctor, ki nos, ki lab technician bad kumta ter ter.
Lada um dei u nong shong shnong u lah ban shah kyntait.
Namar kata, kat kaba long ban trei bad kat ki jaka ba ibit ban trei la ka dei wat ha ka por slap ruh ki lah ban trei hynrei ki donkam pat ban hap husiar bha ban lait na kino kino ki jingjia" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ia ka jingthep vote yn pdiang beit da ka dur EPIC hynrei yn ailad ruh ia ki nongthep vote kiba don kyrteng ha ka electoral roll ban pyni da kiwei ki sakhi lada kim don ka EPIC.Ki don 410 tylli ki jaka thep ba don jingma bha bad 288 ki jaka ba don jingma malu mala.
“Ha ki 10 sngi mynshwa, ka sorkar jylla ka la mang haduh 272 klur tyngka sha ka sorkar jylla bad ïa kane ka pisa yn sa pynpoi noh myta ka taïew.
“U Madonbai uba la wanrah shibun ki jingkylla ha kane ka shnong, ha ki  khatsan snem kiba la leit ki MLA, MP kim lah ban trei kum ma u bad u la synniang ban tei ïaki skul, pynïoh ki tyllong umbam umdih kiba khuid bad surok kiba la kot da ki klur tyngka tang haka shnong Khliehtyrshi" ong u ma Ryngkhlem.
Lada ki bor shnong ki kitkhia ki lah ban phah ktien sha ka Sorkar ban ong ba dei ban phah ïa ki nongpynsgewthuh halor ki jingpang bapher bapher na ka por sha ka por.
“Nangne shakhmat kum ka seng kan ai ka jingiatreilang  bad ki khynnah kiba long ka rishot ia ka jaitbynriew bad kumjuh ruh bad ki pastor ban kyntiew ia ka jaitbynriew da kaba ianoh kti kamon kti kadiang",  la bynrap u President.
U Bah Pala u la pynpaw ruh ba u kyrshan ia ka jingiakren iasuk jong ka HNLC hapdeng kano kano ka jingdawa, namar kum ka jaidbynriew barit um kwah shuh ban iohi ia ka jingia umsnam.
Ka jingthaw sorkar thymmai, ka la nang kham iaid stet ha kine ki sngi, hadien ba la jied ia U  Satish Upadhyay, kum u nongialam jong ka seng BJP ha Delhi bad sa U  Amit Shah, kum U President jong ka seng ha Ri baroh kawei.
U la ong ba ka aiñrew halor ki kur ki jait ka dei na ka bynta ban pynïatylli ïa ki kur bapher bapher bad ai jingithuh ïa ki kur bad ki seng kur kaba kynthup ruh ban pynbeit ryntih ïa ka rukom treikam jong ki seng kur bapher bapher.
Jowai, 7 Naiwieng:Ka long kaei kaei kaba pyndiaw bad pyn kthang mynsiem ia kiba bun ki nongrep jong ka thaiñ Nongkhlieh, haba ki la ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw, ha kaba ki la hap ban ot ia u kba jong ki khlem pat dei por, tang namar ka jingwan bam jong u jait khñiang uba tip kum u khñiang Raphut ia u kba ha ki hali jong ki.
U la kyntu ïa ki khun samla ba kin hikai bad pyntbit bad ban ïoh mynsiem na kane ka tamasa bad kane kan long ka lad ban kyntiew bad pynkylla dur shuh shuh ïa ka Film Industry hapoh kane ka jylla bad kane kan warah ka jingjop kaba khraw ïa ki.
Shillong, Naiwieng 3 : U nongïalam ka UDP u bah Bindo M Lanong ula pynpaw ka jingsngew pyrshah halor ka jingai daw jongka tnad Election jongka jylla ïa ka jingshah ujor u bah Dasakhiat Lamare ha kaba la kynnoh ba u sam pisa sha ki paidbah ka Nongkrem Constituency da kaba katei ka tnad ka la ong ba ym lah ban leh ei ei namar ka Model Code of Conduct kam pat treikam.
Jowai: U Madonbai Rymbai Chief Executive Member (CEM), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ula ai ïaka work order T.15 lak sha ka school managing committee jong ka Sohmynting Dongneiñ LP Skul, West Jaiñtia Hills District ban tei ïaka ïingskul thymmai haka 22 tarik u K’lyngkot 2019.
Ka jingim jong ki kamdei ban ïoh jingsuk nangne na pyrthei wat shaduh sha dwar U Blei ruh.
U BS Yediyurappa, myntri rangbah ka Jylla, ula dumok tyngeh ia U H Nagesh, uba dei u myntri ba peit ia ka tnat Excise jong ka sorkar Jylla, ba u leit pynmih ia katei ka jingkren, khamtam ha kaba kum kane ka por, ba ka jingshlei um ka jur bha ha Karnataka.
Ki la don baroh kumba 123 tylli ki Naka ba la buh ha ki distrik bapher bapher jong ka Manipur, baroh ar, kata ha ki jaka lum bad ki jaka ba long them bad ki pulit ki la ïoh ban kem ïa 1,581 ngut ki briew ha kaba ïadei bad ki jingjia jong ki jingïakynad kiba la mih ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla, la ong ka jingthoh.
Ha ka ba sdang la pynlong ia ka jingpyninam ia ki syntiew bad la pynlong ruh ia ka lehkai kilan met kum ka Football bad Basketball, nangta ka thoh Essay, poitri, ka rwai ka siaw, ka shad ka kimen, ka pyninam ia ki riam ki beit bad ka thohdur thohdar.
Ha kajuh ka por, u Bah Pakyntien u la kyrpad ban tuklar u Myntri Rangbah, u Myntri kam pohiing ba kin pynsted ia u Chief Vigilance Commissioner ban pynsted ia ka jingtohkit ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah.
Dang kumba shi snem tam ei ei,ka sorkar jylla ka la bthah ia ka municipal ban pyni bor ia ki Harijan ha Iew Mawlong, hynrei kim nud.
Katba ïa ki ar kol na bynta ka Lumpyngngad SC la thep da u Eladmi Pastieh (8 min) bad u Donlang Kharsyiemiong (41min).
U la ong ba ka tnat pulit ka don ruh ïa ka Cyber Crime Wing ban tohkit ïa ki kam thok lyngba ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor bad ki la don mynta kumba 42 tylli ki jingujor pyrshah ki kam runar kiba dei kita ki cyber crime.
Te namarkata, phi ki rangbah ne ki Gaun Bura phin sngewbha ban sneng ia ki paidbah ioh don mano mano ba leh pyrshah, te kumta phin sngewbha ban ia pyntip paidbah.
U Gurjit Singh ha ba kren bad ki ladpathai khubor u la ong “Na ka liang ka HPC kan sa pyntip halor kane ka bynta, tang hadien ba ki la ïoh ban ïakren bad bishar bha shwa bad u Muktiar jong ki".
Ha ka Gospel u Mathaios 25:35-36, u Jisu u kob bad kdew ha kiba ngeit bad ka Balang ia ka nongrim jong ka jingbishar ha akher ka sngi.
Ha kane ka Mela la don 165 ngut kiba wan pynrung kyrteng ha ka PMSBY, 30 ngut ha ka PMJJBY, 7 ngut ha ka APY.Nalorkata la plie haduh 43 tylli ki SHG bank account bad la ai ruh shaki 10 ngut ka ram kaba kynjoh shaka T.6,80,000/.
Ha katei ka shithi u la ong ruh ba kitei ki longiing kiba duh ïa ki ba ieit ba thoin ki dei ban ïoh ïa ka hok jong ki.
Ka Khristmas ka dei ka aiom jong ka jingkmen bad ka jingkyrmen ban pyndonburom bad ban kynmaw ïa ka jingwan longbriew jong u khun u Blei u Jisu Khrist.
Ki dak jongka jingpang thyroid bad ki jingbam kiba lah ban iarap naka bynta ka jingtreikam bha jongu thyroid.
Haba kylli la kane ka jingkren Hindi ka dei kaba la bthah naduh ka Sorkar Pdeng ban pynrung jubor ïa ka ktien Hindi kumba la kynnoh, u Bah Hek u la kyntait ïa kata, bad u la ong ba ki Lat bapher bapher ha ki jylla jong ka ri, ki don kiba nang ban kren ktien phareng, ki don ki bym nang ruh bad ki lat ki kren ha ka ktien kaba ki lah ban kren bad u Lat jong ka Jylla ruh u kham suk ban kren da ka Hindi.
Kane ka Kyrmen Foundation ka dei kaba la seng da u MLA Khliehriat uba long ruh u myntri sorkar u ma Kyrmen Shylla.
Ka KSU ka la kubur ia ka jingthmu ka sorkar ban pyndam noh bad ban khang khyrdep noh ia ka CMJ University, hynrei ka la ong ba ka jingeh  pat kaba mih ka long shano ki samla pule katei ka skulbah kin leit bad shano ka lawei jong ki ka poi.
Nursing bad ‘Curriculum’ ka Post B.Sc.
Hynrei ha kine ki sngi mynta kiba bun ki nongkhaii heh spah (businessman) ki la mih pyrthei ban ïa leh elekshon namar ka jingthmu bad ka thong jong ki ka long ban ioh bat ïa ka bor ka burom bad ban kamai spah ar shah lai shah ban pynheh shuh shuh ïa ka spah ka phew ka khaii ka pateng jong ki ym ba kin ai shisha kata jing shakri na ka bynta ki paidbah, ym ban kit ban bah ïa ka khia ka shon jong ki paidbah.
Kum u MDC, u Bah Charles Marngar, u la ong ba un trei na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad nalorkata, u la kyntu ia ki nongialam shnong kiba don ha katei ka thain Khappud ba ki dei ban long kiba iatylli, khnang ba kin lah ban iada ia u pud u sam jong ka jylla.
Shillong:Halor ka jing kam jong ka sorkar ba ka la shim ia shibun ki lad ki lynti ban teh lakam ia ka khlam ha ka jylla, ka MLA ka liang pyrshah ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ka sorkar ha ka jingkren, ka pynpaw da kumwei, hynrei ka jingshisha ka long da kumwei.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 465 ngut.
Kumta, ka club ka kyrpad jur ia ki nongshong shnong jong ka Nongthymmai Pyllun ba kin iawan ban ai mynsiem bad kyrshan lem ia ka Club ha kane ka sngi phainal.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba ban wad ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka dor bai sumar ia ki briew ba iohpang Covid ha ki hospital jong ki riew shimet la shim ia ka rai ban thaw da ka Consultative Commitee.
Na ka liang u Prof (Dr) S.Vijay Singh HoD, Dentistry Department, u batai shaphang ka jingdonkam ban lehkhuid ïa ki bniat bad shyntur/ktien.
Napdeng ki san ngut ki MDC kiba la pyntikna ban wan ïasoh sha ka NPP, arngut ki dei kiba la tikna.
Kawei ka dulir Vatican, ka Instrumentum Laboris (June 24, 2014), kaba kren halor ka bynta bad ka mission jong ka longiing longsem ka ong ba “ia ki longiing longsem dei ban shem thymmai biang kum ki atiar bakongsan ha ka kam ialap".
Haba pynpaw ba ka Sorkar kala buh ïa ka thong ban pynkha haduh 5.5 lak ki kam ha kine ki san snem ban wan, u Myntri Rangbah ula ong “Lada shu khein malu mala, ngin pynkha kumba 1 lak ki kam ha une u snem ban wan".
U Bah Witting Mawsor, u nongaibuit ka kur Mawsor, u la ong ba ha ka jingshisha ïa katei ka riti treikam jong ka kur la shna naduh u snem 1966 ïa kaba la thoh da ki longshuwa jong ka kur Mawsor, hynrei mynta la shu pynjanai bad la shu pynwandur biang ïa ki katto katne ki bym ïahap shuh katkum kane ka juk kaba mynta.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u Most.Rev.Wilbert Marweiñ u la ong ba ha ka ktien jong U Blei don ka jingim bymjukut.
Mynta ka sngi, u heh duh ka tnad Pulit ka jylla, u DGP, u R Chandranathan u la wan jurip ia katei ka jaka, hadien 36 sngi ka jingjia, haba ki lad pathai khubor jong ka Ri ki kwah ban iakren bad u, u la kyntait da kaba ong ba la dep thung ia u nogkren, uba don ha Shillong bad haba pyrshang ban wad jingtip la iathuh ba udei u bah Sil Kharmalki, Commissioner Secretary ka Political Department, bad kane ka la pynpaw shai ba ka Politic ka treikam jubor ha kaba iadei ba ka jingiarap ban pyllait im bad ban sei ia ki met jong kitei ki nongbylla kiba la shah tap um hapoh katei ka krem dewiong be-ain.
Ym don jingeh lada ka sorkar ka Mon.
Byrngut byrnget nga tharai dang hapoh ka 15 snem (ka lah ban duna na kata ruh) Ha shuwa ban wan kine ki mobai phone la wan shuwa ka landline, kaba ngi tip kum ka BLL.Ka jingwan jong kane ka la pynkmen ïa ki paidbah (kumta ha ka snem 2002 ne 2003.
Kane ka long ka jingpyni ia ka rukom Kamai kajih jong u Khasi khamtam u Rangbah briew.
Hynrei ka la kubur ba na ka liang ka tnad Arts and culture kam pat don shisha ka jingtei mot ia une u riew khraw bad baroh ki jingtei ba don ha phyllaw ka State Central, Shillong kiba la ai nam ha u Tirot Sing Syiem ki dei ba la shna da ki kynhun bym dei sorkar.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongtrei bad nongkyrshan jong ka party ki la wan ban ïashimbynta shitrhem.
Na ka liang jong ka Seng, ka la pynkhreh ban file da ka case ynda la sdang ban plie noh ia ki iingkashari namar ka seng ka don ki sakhi satar kiba biang, pynkut u kyrwoh na u President Jong Ka JSU, U Samla Lawyerson War.
Shillong,  18 Naiwieng:U Director jong ka Higher & Technical Education jong ka Meghalaya u CP Gotmare haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang u la ong ba ka sorkar kam don jingtip eiei halor ka jingbym plie ka Techno Global University.
Ka DSEO pat ka la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba katei ka skul ka la kiew stet bha.
Shillong, 22 Iaiong:Ka Co-ordination Committee on International Border (CCIB) mynta ka sngi ka la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban surbe shwa ban ker sainar shiah ha khappud ka Bangladesh.
Te ka daw ba ka Supreme Court, ha kane ka case “Indra Sawhneyvs Union of India" ka la rai ba ka kyntien “adequate representation" kam donkam eh ban mut ba hap ban pynshong nongrim ïa ka Reservation katkum ka jingdon paid, ka long ba haduh kane ka por, ka la don lypa ka bhah jong ki SC 15% bad ST 7.5% kaba long kyllum lang22.5%.
Shillong, Naitung: Ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) ka la rakhe ïa ka “World Youth Skills Day" ha ka 15 tarik mynta u bnai halor ka mat “Skilling teachers, trainers & youth for a transformative future".
Utei u rangbah u la ong  ba katei ka surok ka long kum u  budlum jong ka Khaii ka pateng bad khamtam eh ha ka por ba pang ba shitom ne ka por ban leit kha khun ka buh ia ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw tang na ka daw ka jingsniew palat une u surok.
“Na ka liang ka JAC ka la pynpaw ba ki paid nongshong shnong ka hima Sohiong kim don jingtip eiei ia kane ka jingleh une u lyngdoh ha kaba don tang 3 ngut ki ba soi ia kane ka kot ban aiti bad kiei ki  long U Bah Shemphang Thabah u ba dei u lyngdoh, u S.Jalong u myntri ka hima sohiong bad u P.S Jana u ba dei u Excutive member ka Hima Sohiong" u la ong.
Na ka liang u Punia ka la pynpaw ha u Shah ba ki nongïalympat kim kwah ba katei ka jingïalang kan shu long kaba jar jar.
U Pastor H.L Marsing, haba kren halor jong katei ka phang, u la kren ha ki lai bynta, ka jingkhot, ka jingbymkohnguh bad ka jingkylla kabamut jong u Jonah, haba kren shaphang u Jonah, u Pastor H.L Marsing u siat pharshi ruh ia ka jingim jong ki Khristan ha kine ki sngi, kiba bunsien ki ju phetrieh, kim ju kohnguh bad bunsien ki iaidlait katkum ka hukum jong U Blei.
U MLA u la kyntu ruh ia ka sorkar ban khmih bad ailad shwa ia ki samla ka thain ban ioh rung ha ki kam ba hap ha ka grade IV, kum ka dak ka jingburom ia ka jingai kylluid jong ka shnong ia ka jaka.
Ha ka jingïakhun para marwei Under-13 Boys Single la rah da u Mandapkupar Wanniang, ha ka Under-15 Boys Single la jop da u Adrian Syiemlieh, ka Wansaphi Marpna (Under-15 Girls Single), u Adrian Syiemlieh bad u Mebakyrshan Iawphniaw (Under-15 Boys Doubles), ka Arbin Khardewsaw (Under-17 Boys Single), ka Dedaphi Marpna (Under-17 Girls), u James Anderson Kharlyngdoh bad u Mebakyrshan Iawphniaw (Under-17 Boys Double),  u Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna (Under-17 Boys Double), u Given Warder Lyngdoh (Under-19 Boys Single), ka Jessica Wanniang (Under-19 Girls Single), u Pynkhlaiñkupar Wanniang bad u Given Warder Lyngdoh (Under-19 Boys Double), ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna (Under-19 Girls Double),  u Given Warder Lyngdoh bad ka Judita Wanniang (Under-19 Mixed Doubles), u Given Warder Lyngdoh (Men Open Single), u Superson Wahlang bad u Kynsaibor Thongni (Men Open Double), ka Balancy Lyngkhoi (Women’s Open Single) bad ka Balancy Lyngkhoi & Joycyful Nongrem (Open Women’s Double).
