Shillong, Naitung 20 : Ka elekshon MLA ha Pynthorumkhrah kaban long ha u 2023 kan shongshit bha namar hadien u MLA ba mynta, Bah AL Hek, nangta u MDC Bah PN Syiem la mih sa uwei pat u kyrtong, Bah Rocky Hek ba dei ruh u pyrsa kur jong u Bah AL uba la pynbna ba un aireng lang ha katei ka elekshon kaban long ha u snem ban wan.
Na ka liang u Dr War u la ong ba kam dei kaba suk ban wad ia ki briew kiba la ia kynduh bad ki briew  ba long covid positive, hynrei ban lait na ka jingiabit ia kiwei pat ki briew, ki dei ban shim ka jingkit khlieh ban mih sha khmat bad ban leh ia ki test ban pyntikna ba ki lait na kane ka jingpang.
Namar wat kita ki nongmihkhmat badonburom ne kita ki nongthaw ain ruh ki ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla ba kren da ka ktien phareng.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ba ki samla don sap ki dei ban minot thop namar kam don kano kano ka lynti ban poi suk ne ka short cut ban poi sha ka thong hynrei ki poi beit tang ki briew ba don ïa ka mynsiem minot thop.
Don ruh ki Ophisar bad Nongpynïaid elekshon kiba la hap ban ïaid kjat sha ki jaka kiba jngai bha.
La ka long kaba lah ïa ka sorkar Meghalaya ban shim ïa kane bad ban peit ba kane kan don ha ka lynti kaba dei bad ha kaba kut ka sngi kaei kaba don jingïadei bad ki briew ban thung kam thung jam na ka bynta bun snem kiba ka skhim ka dang trei kam.
“Haba u Dr Mukul u long Myntri Rangbah ka jylla, u la ithuh ba ki don tang 12 tylli ki jaka ïa kajia pud bad ïa kane u la ai da ka jingthoh sha ka sorkar Assam ha u snem 2011" u la bynrap shuh shuh.
“ka seng ka ong ba ka sorkar lyngba ka tnad pulit kadei ban pyllait mardor ia ki nongialam ka seng lym kumta ka thma ba jur kan khie tang hapoh 48 kynta naduh ba mih kane ka khubor", la ong u Bah Damonmi General Secretary ka seng.
Ula kyntu ruh iaki paidbah nongshong shnong ka Jowai bad ki shnong bapher bapher ban nang ai ka jingkyrshan iaka shnong Dulong kumba kila kyrshan ha ki bun bun snem na ka bynta ban wanrah iaka roi ka par jong ka shnong.
Shillong: Ka dorbar shnong jong ka Mukhaialong, kaba la long hynnin ka sngi, ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka, da ka jingiashim bynta lang da baroh ki nongshnong kynthei bad shynrang samla bad rangbah.
U la ong ba na ka liang ki Pulit ka jylla kin nym shongthait satia tad haduh ban da ïoh kem ïa kine ki briew kiba dei ki “Kingpin" jong ka kam khaïi dewïong beaiñ na Meghalaya ha kaba ki kyrteng ruh ki la ïoh.
“Dei tad ynda la pynbna ka elekshon ba ngin sa lah ban khot aplikeshon na ka bynta kito ki kyrtong kiba kwah bad hadien kane yn sa phah sha ka state election committee bad ter ter sha ka central election committee ba khlieh da u Myntri Rangbahduh ka ri ban mynjur ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong," la ïathuh biang u Bah Mawrie.
Katkum ki pulit la ong ba ha ka 06.09.2005, ki la ioh pdiang ia ka jingujor ejahar na u Bah Linus Sumer uba dei u kpa jong u lanot ba la shah pyniap u Rishanki Biam, da kaba kynnoh ba u Aloi Suiam u la pyniap dusmon ia u khun jong u ha ka jingjia kaba la jia ha ka 29.09.2005 hapoh ka shnong Saphai.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 174 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 168ngut bad u don uwei uba iap bad u dei uba khlem pat dep injek.
U President ka CoRP u bah Bandari u la ong ba ka seng kan iakren bad ki bor ba dei peit ha kaba ia u kontarktor ba ioh ban leh ia kane ka kam kontrak bym dei ban khate ia ka bainong hynrei dei ban siew beit kumba ju siew.
“Ym don sia, ym don kot sada shuh ban thoh sha ka sorkar, lada ka sorkar ka dang kwah jingthoh ngin thoh sa da ka snam" ong u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar, haba kren sha ki paidbah kiba ialum ha ka jaka shong kyraiñ jong ka KSU kaba la long myn hynnin ka sngi ha Addl.Secretariat.
Nalor kata kan peit ruh naduh ka rukom siew tulop ïaki nonghikai kumno ban pynïaryngkat ïa ka tulop jongki, ïa ki nonghikai SSA, Aided School, ki skul kiba ym don ba rung skul, kiba don 0 ki khynnah skul, kiba don tang saw ne san ngut ki khynnah skul, ki nonghikai bad ter ter.
U Rangbah shnong ka Mawlongbna u la maham jur ia kiba kum kitei ki briew kiba pyrshang ban pynthoh bria ia ka kyrteng ka shnong.
La iathuh ba U Lo Celso, Romero, Martinez bad U Emiliano Buendia, ki la leit sha  South America ha ka taiew ba ladep, hadien ba la khang da ki bor pyniaid jong ki Club na London, ha kaba kitei ki nong ialehkai ki don.
To da ia pyrkhat bha na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti bad ka pateng jong ngi hadien.
Ka Trevidi ka la ong ba la pynduh noh ïa ki nongmihkhmat Anglo-India sha ka ka Ïing Dorbar Parliament bad Ïing Dorbar Thawaiñ jong ki jylla ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2020 lyngba ka 104th Constitutional Amendment.
Kumta ka Ri bad ka jaidbynriew khasi kan ioh khiah na ka jingbamsap bampong tad ynda ki briew kiba ieit ia ka hok kaktkum ka jinghikai ka Baibl kin ioh jaka hapoh ka politic.
U Sivananda, u la duh noh ia ki kmie ki kpa jongu, ha ka por ba u don hynriew snem, bad la aiti ia u, ha uwei u guru bad kumta, ula iaid kylleng ka India, kat haduh ba un shong un sah ha  Varanasi.
U Hsia bad u kpa jong u, ki long ki nongbud bad nongkyrshan ba hajan eh jong u kpa u Lai bad kiba la iarap ban pyniaid ia ki kam- ki jam jong u kpa mynba u dang im.
U tnga ula khluit tyngeh tyngeh, ia ka tnga jongu bad la ot da ka kurat ia ka jingthiah, ha ka por ba ka tnga jongu, ka dang don ha katei ka jingthiah, da kaba kynnoh ba ka la iathiah bad uwei pat u shynrang ha katei ka jingthiah.
La antad, ba ki don da ki hajar tylli ki kali, kiba la julor bad ingkhong na katei ka jingbthei ha katei ka kudam.
Hynrei lada ka burom ia ka riti synshar (Constitution) kata ka la biang.
Khnang ban ïarap ïa ki paidbah bad khamtam eh ban pynduna ïa ka jingsahkut kali, ki Pulit kane ka thanad ki la ïa mih ban pyndap khyndew ïa ki jaka ba long thliew bad kine kiba ïashim bynta ban pyndap khyndew kidei kiba don ha ka duty namar ki phong da ka uniform.
JOWAI: Na ka daw jong ka jinglehshiliang khmat jong ka tnat Directorate of Mineral Resources (DMR) jong ka sorkar jylla, ka jingangnud jong ki nongkhaïi dewiong ban bteng biang ia ka jingkhaii dewiong naduh lashai ka sngi ka lah ban thud namar ka ophis treikam jong katei ka tnat ka la kyntait ban pynthymmai ia ki challan jong ki.
Ha kane ka jingïakhun ka Nongthymmai ka la sdang ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka mint kaba 11 lyngba u Robi Hansda.
U Pastor Muniya, u kam ba kitei ki pulit, ki la bthah ia ki, ba kim dei ban ai jingujor satia bad ki da ong “Pynbeit ia katei ka kam, da ka jingieid, kumba la ju hikai ha ka niam jongngi bad sa ejahar kham hadien, lada ka jia biang, kaba kum katei ka jingjia, hynrei ia mynta, sngap la ka sngap, namar ba ka don ka jingpynbor na shajrong ban sngap noh kumto" la iathuh U Muniya, ia ka jingbthah jong ki pulit.
Ka por kan poi ba u Blei un buh hapoh jong ki Jiw ia ka hukum ha ki dohnud jong ki.
Baroh kiei kiei ki iaid beit iaid ryntih ha ka lynti kaba dei," ong u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor.
U la ong ba ki paidbah kane ka jylla ki la iohi ia kane bad ki la sngewthuh bad kin sa ai ia ka rai.
niawrem mi wa ong u heh RSS kamtu jait , watoh hi te.
“Kaei kaba la pynpaw u Bah John Kharshiing, ki dei ki jingkren shimet jongu," la ong u Bah Process.
U la ong ba ka jingbym lah kane ka karkhana ban treikam, ka la buh ka jingeh ia ki nongtrei kiba hap trei khlem ioh tulop haduh 9 bnai eiei mynta.
Ha kane ka jing pynrung kyrteng MHIS-II, u Bah Hek u la ong ba kane ka skhim ka dei ka jingiarap ka sorkar ia ki briew ban shah sumar ha ki jaka sumar ha kane ka jylla bad shabar ruh kiba la iateh bad ka sorkar.
“Ka seng ka kwah ban ai ka khubor kaba shai sha ki jaidbynriew Karbi bad kumjuh sha ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ka Sorkar Assam ba kin sangeh noh shi syndon ïa ka jingleh donbor jong ki ïa ki paradoh parasnam kiba don ha khappud da kaba pyndik na ka por sha ka por – da ka jingkyntur pud sha ka Jylla Meghalaya, ka jingkhrong khajna beaiñ na ki kali mar rep jong ki nongshong shnong ka Jylla, ka jingbyrngem byrsit da ki seng lehnoh ki Karbi bad ka jingleh donbor ki bor pahara bad ki pulit Assam ïa ki paid Khasi," la ong u General Secretary ka KSU-LC, samla Jason Laloo ha ka kyrwoh khubor.
La kynthoh ruh ba ka National Green Tribunal(NGT), ka la dei ban ai jingmaham shwa halor ka jingtih dewiong pathar, ha shwa ban pyntreikam, da ka ain kaba knieh noh ia u khiew ja jong ki riew paidbah.
Kyrmen ba kin mih Noh na ka jait bynriew khasi ban thaw ia la ka jong ka jingrwai ieit RiKi shu pynthame kane kadei ka buit arsap jongno re ban pynthohbria ia ka kyrteng Jong u REV GORDON ROBERT KI PYRSHANG BAN PYNDUH PYNDAM IA KAEI BA KI MISSIONARY KI LEH LADA U SNGEWNANG PHAH UN THAW HI MA U BAD UN RWSI MARWEINga shait ong beit ia ki parlok jong nga bad nga pynkynmaw bad pynshai beit ia ki shaphang ka jingshah ring mraw jong ka mentality khasi jong ngi naduh ki por hyndai haduh mynta haba ngi ong ruh ba ka meghalaya ka dei ka “scotland of the east".
Shillong: Ka KHNAM State Youth Wing mynta ka sngi ka la leit ban khang tala ia ka ophis jong ka IGNOU kaba don ha NEHU naba katei ka ophis ka pynlong mynta ka sngi kaba dei shuti Shad Nongkrem.
Ki lad ki lynti kiba dei ban leh bad ki bym dei ban leh, khnang ban lait na ki jingshah thok, jingshah shukor kiba ïadei bad ki kam pisa pilaiñ haba thep ne sei pisa bad kumjuh ruh ïa ka rukom treikam kaba janai ha ka rukom thep pisa lyngba ki UPI, BHIM, USSD, bad kiwei kiwei.
Katto katne na ki kynhun kiba khmih lynti ban ïashimbynta ha kane ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ki kynthup ïa ka Garo Students Union, ka Garoland State Movement Committee, Mothers Union of Tura, A’chik Holistic Awakening Movement, All India Garo Union, Association for Democracy and empowerment, A’chik Youth Welfare Organization, Federation for A’chik Freedom, All A’chik Youth Federation, A’chik Organization for Social Welfare bad ka Niksamso Garo Community Organization.
“Ha ka Dorbar Mang Tyngka ka la paw shai ba kam don kano kano ka jingthmu na kano kano ka seng saiñ pyrthei ban thaw ïa kawei ka kynhun ha ka Liang Pyrshah.
La ioh jingtip ba la pyntrei ia kane ka skhim da ka Block ha ki shnong da kaba ai kyrteng ia katto katne ki briew na shnong.
Na ka liang ka Sorkar, ki DistrictCcouncil, ki Hima, ki Seng Bhalang (SBL), ki briew shimet kum ki MLA, MDC bad kiwei lane ki kynhun ruh, kan long kaba dei ba kin ym iakren kulmar khlem nongrim, namar ha kine ki sngi la iohi ba don ki nongmih khmat paidbah kiba pynpaw ba dei ban pynbeit halor ki nongrim jong u pud-u-sam ki Hima Khasi.
Ki jaka ia kiba yn pynlong ia kane ka jingleh sorbe ki kynthup ha ki bynta jong ka Khyndailad, Laitumkhrah bad ha ka thain Polo.
Ka Mawdieja Sports and Cultural Club (MS&CC), Sohryngkham haka sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda ia ka jingrakhe dap 30 snem jong ka bad kumjuh ia ka lympung ialehkai phutbol ba la pynsah nam ia u (L) Lastkingroy Warkhyllew, u samla rangbah uba mih khmat ha ki kam ialehkai phutbol na ka Club bad na ka Shnong Sohryngkham bad uba ju leh bun ki kam ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha katei ka thaiñ, uba la khlad noh ha u snem ba la dep na ka jingjia aksiden kali ha u snem 2019.
Ka Dr.P.Shylla, Senior Medical Officer In-charge Civil Blood Bank, Jowai, ka la pynshai ïa ki kyndon ai snam bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban sheptieng ban synñiang ïa ka snam bad ha kajuh ka por ka la pynshlur ïa baroh ki nongai snam sngewbha ban ïai bteng ïa kane ka kam ba bha jong ki.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat tip ïa ka daw tynrai halor ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingbthei kaba la shim ïa ka jingim jong ki mynsiem briew bad ka jingjulor kaba bun.
Kumta ka seng ka la ong, “Ngi pynpaw ka jingsngew lynngoh haba ngi tip ba kat ka PHC kam don ka ambulance bad ka shu wai tang da ka kali shimet".
Ha kane ka jingiaid lynti, ka sea riders kan ïakren bad ki samla pule ha ki skul bapher bapher bad wanrah ia ka mynsiem jong ka jingwad ia ki kam bapher bad ban pynsngewthuh ïa ki shaphang ka Indian Navy.
Jowai: Katkum ki jingtip ba la iohlum ba thikna haduh 30 tylli ki post engineer ki la thylli ha ka tnat PHE bad haduh mynta ym pat lah ban thung ïa kine ki post.
Hynrei mynta ngi la sdang ban ïoh shong wat da ki kali maruti, kumta katno nga sngew kyndeh ka mynsiem".
Kumba ka long mynta ha Mawhati konstitwensi ki kyrtong ki ban ia khun ki long u bah Julius Dorphang, MLA, u bah James Sylliang MDC na ka PDF, u bah Dasakhiatbha Lamare (khun jong u bah Ngaitlang Dhar) na ka NPP, u bah Donbok Khymdeit ka UDP, ka kong Eva Kharbani, bah Charles Marngar ka Congress, u kyrtong ka KHNAM, BJP bad la ong ba dang don shuh ki kyrtong shimet.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha kaba itynnad bad i shongkun bha ban ïohi namar ki long shisha ki kynhun ïalehkai kiba ïa khlaiñ bor bha baroh arliang.
Hynrei u soitan u buddien ban pynjot ia u briew naduh kper Eden, ka Eden ne ka jingsuk ka la hap.
“Kaei kaba u Bah Embhah u kren ha ka rynsan elekshon ha Mawlai, kadei kaba ktah shibun ïa u khamtam kum ha kane ka por elekshon", la ong u Bah Ardent.
Nongpoh, 11 Naitung:Ki lai tylli ki kyn-hun sengbhalang hapoh ka Jylla kiba kynthup ia ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ki la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 13 tarik mynta u bnai ha MUDA Complex Nongpoh.
For more details, Please check the Jobs inor visit official webpage www.meghalayahighcourt.
Ka Meghalaya TMC ka angnud ban ai jaka na ka bynta ban pynrung ïa ki kynthei ban pynphriang ïa ki thong jong ka party ha kylleng ka jylla.
Sa wad hi ma phi ia ka daw balei ka long kumta.
Kum ban shu pynpaw halor ka jingkylli bala wanrah da u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka ktem khalai kaba la thmu ban wanrah ha Ri-Bhoi, u James K Sangma u la kam ba kane ka jingkhalai Casino kam dei satia naka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya, hynrei dei tang kiba nabar jylla kiba lah ban rung ha katei ka jaka, hynrei kan long pat ka jingmyntoi ïaki trai shnong haka iohkam iohjam, ban kyntiew ïaka ioh ka kot ka jylla hynrei naka liang ka JAC ka pynrem jur ïa katei ka jingkren jong u James Sangma.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Pule-Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma, u la ong ba ka jingkiew dor jong ki kot skul kam dei satia ban mih namar ba ïa ki dor la dep ban shon lypa ha ka kot.
Mawkyrwat, ‘Nailar 05 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkyrwat, u la ai ïa ka jingpynbna kaba wan lyngba u Principal Secretary jong ka Sorkar Meghalaya, Social Welfare Department, ha kaba la pyntip ba na ka bynta ban pynrung kyrteng ha u Unique Disability ID, ne u UDID Certificate bad ki kot kiba donkam ki long ka Voter’s ID/EPIC Card jong ka Meghalaya, ka Birth Certificate (na ka bynta kito ki nong-aplai kiba hapoh 18 snem), ka dur ne passport size bad ka Aadhaar Card.
Shillong:Tang shisngi hadien ba 24 tylli ki ïingmane Kristan ki la shah thang, la ioh jingtip ba bun tylli ki ïingmane ki la shah thang ha ki katto katne ki briew, ki bym don shuh ia ka mynsiem briew bad ka jing shun ba palat ia ki kristan ha katei ka bynta jong ka Manipur.
Hashwa katei ka la don ka jingiaiaid Rally ba la iashim bynta da ki khynnah skul bapher bapher ka Ummulong ban pynsngewthuh sha u paidbah halor ka jingdonkam ban ioh sumar bha ïaki bniat bad ka ktien.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ki Pulit ka East Khasi Hills ki la kem noh ïa saw ngut ki briew kiba donkti ban pynïap dusmon ïa u Bah Omega Myrthong da kaba mait ïa ka khlieh bad ïa ki dkhot met harud ka pung Umïam.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingïakhun phainal, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid eh.
“Ïa kito kiba kdew kti ba dei ka party nongwei sngap bad pynshongnïa ïa ki jingkynnoh jongphi," ka la bynrap biang.
Ka jingkiew dor jong ki marbam la shem ba u sohmynken ha katei ka iew la die ha ka dor 250-300 tyngka shi kilo, lada ia nujor ia ka dor ba mynshwa ba 120 shi kilo.
Ka shnong Nartiang ka la nang pawnam shuh shuh ha kita ki por mynshuwa da ka jingdon ka Iew.
Haba kylli u la ong, “Kiba bun ki daw ba pynlong ïa ka Congress ba kan khmih lynti ban jop na Sohïong Konstitwensu, bad ka vote sngewsynei kan ym lah ban ai jingjop ïa ka UDP namar ba shwa ka elekshon  ka UDP ka la kynnoh bad kynthoh ïa ka NPP bad saitkhuid ruh ba  kam don bynta eiei ha kine ki  jingshah kynnoh ka NPP".
Nalor kata kum ka dak jong ka jing pynsah jingkynmaw ka jingïaseng samla ka la tei ruh ïa u mot sahjingkynmaw ha phyllaw jong phyllaw jong ka ïng mane bad la plie ïa utei u mot satjingklynmaw da u Tymmenbasan G.J.L.Sangriang uba dei u Moderator jong ka jingïaseng Samla Laitkseh Presbytery.
Na ka liang u IGP ka jylla , u Raju u la kyntu ia ki paidbah bad ki sengbhalang ba kin shaniah ha ka jingtohkit ka NHRC halor ka jingiap ha phatok pulit, “Ka jingiap ha phatok ka long kaba pangnud, ngi kyrpad ia ki paidbah bad ki sengbhalang ba kin ym shim ia ka ain ha kti lajong, lane ban pynmih kino kino ki jinghuri hura kum ha ka jingpakhang shnong bad kiwei" ong u GHP Raju.
Namarkata, kum ki nongshong shnong ki dei ban pynshong nongrim bha ïa ki jingeh ki ban wan ynda la bun palat ki khun ki kti.
Ki nongïalam ka seng ki la pan jingshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingduna dawai ha ki ar tylli ki PHC ka Maweit bad ka Aradonga, ha kaba ka DM&HO ka la ong ba ka don ka por ba na ka liang ka sorkar kam shym la lah ban phah pynbiang ïa ki dawai dashin ha ki nong supply kumta ka don ka jingduna.
Ym tang ki Dorbar Shnong hynrei ki Dorbar Sor ruhNamar ba ka rukom pynïaid kam ha sor bad ha nongkyndong ka ïapher, kaei kaba ngi donkam ka long ba ngin don ïa kita kiba ki khot ki Urban Local Bodies (ULB) ne kiba nga sngewtynnad ban khot ki Dorbar Sor.
Kumba ngi tip baroh ka Motphran ka dei ka pliang ja jong kiba bum ki nongkamai kajih.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban pynsngewthuh ha ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ba kim dei ban shu ngop bakla ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat namar wei la bakla ban jied kata la eh ban phai biang.
Ka la ong ruh ba ia ki kam pynroi ki wan ban pynthut, kumto kata ruh tang hapdeng ar sngi ba ki heh sorkar ki la dep ban shim rai ba kan ym don ka no kano ka jingpynthut na liang ka Assam ne Meghalaya.
Ha ka jingdon jong ka smart infrastructure ha ki 100 tylli ki Smart City jong ka ri, ka jinglum ia ka data lah ban kham pynsaphriang sha ki thain.
Ka long kaba isynei ïa ki paidbah ba ki sorkar kawei hadien kawei kiba la synshar ha ka jylla ha kine ki sanphew snem, ka jingpynbeit pud ka la shu sahkut tang ha ki Manifesto.
Halor ka jingdawa ïa ka ILP, u la ong ruh ba ym tang ka HYC ka khuslai jingmut hynrei wat ka jylla ruh ka don hapdeng ka jingkhuslai jingmut.
Hynrei ki don ki rai ka Supreme Court kiba ong ba ki ain kiba shna ka Parliament kim lah ban treikam ha ki jaka ka Sixth Schedule jong ka para 3, bad kane ka dei ka jingiakhun bad u paidbah u dei ban tip ia kane ka hok jong u", la ong u bah Erwin haba kren ha ka jingialang ha Smit, mynhynnin ka sngi.
U la ong ruh ba naka liang ka shnong kan sa leit ban iakynduh ia ka DC bad ki bor bahalor halor ka jingleh torti katei ka kompani shna surok, kaba naka por shaka por ki paitbah ki iakynduh jingeh bad wanrah ruh ki jingjia ba sngewsih.
Ïa ka jingpyniap ia kiba kyntait ban mane ia u mrad khlaw banyngkong la ai bor da u mradkhlaw uba ar uba long u nongsynshar niam.
“katta phi nang kynnoh bad tei pop  jubor katta ngi dang skhem arshah namar ka jingiatip lem ka iaid ryngkat ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingshisha" ong ka kyrwoh na u Manly Nongpluh, President KSU Laban Circle.
Ki samla kiba la shah jied ki long u Shuvam Kumar Singh (81 kg), ka Ibadishisha Marweiñ (48 kg) bad ka Rishica Iawrod (52 kg).
Khliehriat, Risaw, 20: U Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka jingkieng ha Sahksaw kaba dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la paw bha ha ka shnong Chamcham, East Jaiñtia Hills District.
Nangta haba phai pat sha ka jingïalehkai semi final kaba nyngkong ha ka liang ki kynthei, ka Mawshynrut Block ka la pynliem noh da 4-0 kol ïa ka Rambrai Block.
Katei ka jing hikai, kan long ha ki san bynta ba kynthup ia ka  IT/ITES, Capital Goods, Construction, Green Jobs bad Telecom bad kan sdang naduh ka taiew ba nyngkong jong U Nailar, ha kaba yn hikai na ka bynta  340-540 kynta bad kan shim por, na ka bynta lai bnai.
Na ka liang ka Seng ka la leit ban buh ïa kane ka jingujor hapoh ka jingïalam jong u bah KS Suchiang, uba dei u President KSU Narpuh Circle ryngkat ki dkhot lem bad katto katne ki nongïalam na ka District unit ha kaba ki la dawa ba dei ban pynshitom ïa baroh ki pulit kiba donkti ha kaba bom lathi naphang ïa ki paidbah kynthup ïa ki kynthei khynnah ha ka por ba pynlong ïa ka public hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd, ha Thangskai EJHD ha katei ka sngi.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kala ruh da ka Quit Notice sha ki 6 shnong, KSU War Jaintia Circle, bad ka synjuk whaeh shnong War Jaintia ba pyrshah iaka jingtheh ñiut ha Mynkjai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Paiem ka Hima Jirang u Tbn R.H.Wahlang uba la kren na ka liang ka Mynnar Presbytery, ha kaba la iadon ryngkatlang u Rev F.Syngkli Moderator ka Presbytery, ki Nongkitkam bad kiwei kiwei.
U Fr.James A.Syiemlieh (Director NSSS) haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ban ialeh pyrshah ia katei ka jingpang ki paidbah ki dei ban ailad ia ki bor jong ka sorkar kiba wan ban synreit ia ki dawai DTT, bad ki paidbah ki dei ruh ban pyndonkam ia ki musari ban lait na ka jingshah dait ha u kain pyrjong, u la ong ruh ba dei ban kiar na ki jingpynlang um khlem da tap namar ki pyrjong ki lah ban wan kha pylleng ha ki um ki ba ju lang ha man la ki kyndong kynshrot.
Ka jinghap slap, ka poi sha ka 41.6 millimetre, katba kum ka jingai jingkhein jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar india, ka Indian Metrological Department, ha Upper Shillong.
Ngin sa pynthikna ba kan dei ka jingïakhun kaba tyngeh ha kiba bun ki Seat ha kaba ngin sa ïoh thaw ïa ka Sorkar bad ki seng saiñpyrthei kiba ïahap jingmut bad ngin sa pynïaid ïa ka jylla ha ka lynti kaba dei katkum ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi," ong u Bah Shullai ha u kyrwoh.
Kumba long ki khynnah baroh kiba pule ha kane ka skul kim donkam jingsiew ei ei ruh em lait noh tang ki skul uniform ba kin hap thied hi.
Ula ong ba kum nongmihkhmat u ïohi ïaka jingeh u paidbah kiba shong ha khappud, hynrei ban wanrah ïaki kam pynroi mynta mynta ym lah, katba ha u snem ban wan kyrmen ba lah ban pynurlong ïaki katto katne ki jingangnud u paidbah.
Ka jingsniew kane ka surok kala long shaba palat bad kaba la buh jingeh ia ki kali kiba iaid ba ieng namar ba ka long kaba khohruh khohram bad kaba dap da ka ktieh bad ki thliew ki syar.
U bah Eldie ula ong ba ka jingïalehkai da ka Pisa ha ka kam jied nongmihkhmat ka dei kaba buh jingma kaba khraw bha ïa ka Jaid bynriew.
Kawei pat ka rai jong ka kynhun myntri hynne ka sngi, ka long ban kyntiew tulop ia u chairman bad ki dkhot ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC).
Kita ki jingdih pyngngad ba khleh carbon ne ba don acid bunsien ki don jingïadei bad ka jingsngaid khleiñ bad ka jingbam lane kita ki jait jingbam ba lait na ka shini kim da dei satia kita ki jingbam kiba Yahap ne kiba ïarap na ka bynta ka koit ka khiah.
“Ka seng ka buh jingkylli ba hato ki kyndon COVID ba la buh da ka sorkar kidei tang ïa ki riew paidbah bad kim treikam ha ka por ilekshon shiteng samoi?.
la kitei ki 25 ngut kiba la pyndep ia ka jingshah hikai lah pynkup burom da u Kongsan u Bah ML Wanshnong, Joint Director, Directorate of Commerce and Industries ha ryngkat ka jingdonlang u Bah S Majaw Retired General Manager, Ka Neera Sarmah, Director, Neera Foundation, Ka Kong SE Kharpran, Functional Manager DCIC Jowai, Bah S Pale, Industrial Promotion Officer DCIC Jowai, Bah P Suchen, Rangbah Shnong, Bah M Manner, Secretary Shnong lem bad kiwei.
Kane ruh ka dei kaba ngi mad mynta ha kane ka juk, ki briew na ki shnong kyndong ki wan phet sha Shillong ban kamai bad sdang ka jingim bathymmai, pynban ka Sor ka shu thaba bad kam lah ban ai jingtngen bad jingkyrmen ia ki.
“Ka iing dorbar ka jylla ka long kum ka kamra shongkai katba ka district council ka dei ka kamra shetja, kaba dei trai tang ma ngi", la ong u Bah Adelbert bad bynrap, ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ki don bun ki seng trai ri ha kane ka jylla hynrei ki dei ban bishar kaei kaba long seng trai ri kaba shisha.
La ong shuh shuh ba ia kitei ki jingleit, ym donkam sata ban da shim pass.
Hadien kane kila kit ia nga da kawei ka Scorpio bad leit ialam ia nga sha ophis jong u SP East Jaintia Hills, Khliehriat bad haba la poi hangta kila ialam ia nga sha ka kamra treikam jong u.
Ka Parish Nativity of Our Lord Mawkyrwat myn ha ka sngi u Blei ka 31 tarik u Nohprah 2023, ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili ksiar ne ka Golden Jubilee jong ka ha kaba ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkyntang Lyngdoh Sohblei ruh ïa ki ar ngut ki Dikon da u Most.Rev Wilbert Marweiñ D.D, u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese.
Ha katei ka jingialang kaba ki la pynlong mynta ka sngi, la donlang da u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Nongialam 14 shnong ka Mawrong Road lem bad baroh ki nongialam shnong jong kitei ki 14 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
“Ngi sngewsih halor kane ka jingshah thombor ia ka jaka ha ka dorbar shnong khlem pan jingbit eiei", la ong ka kong Philemon.
Ha katei ka jingïakhun, ka Lumpyrtuh Secondary School ka la jop da 1 la 0 ïa ka North Liberty Higher Secondary School, ka Laishnong Higher Secondary School ka la jop da 2 la 0 kol ïa ka Marian Hills Higher Secondary School bad ka jingïakhun hapdeng ka H.K Singh Memorial Secondary bad Government Boys Higher secondary school ka la kut noh da ka jingïakhaid bad lyngba ka penalti ka H.K.Sing ka la ïoh ïa ka jingjop da 4 la 2.
Ka don ruh ha ka ïa ka jaka mih kaba long la kajong na ka bynta ki MPS, ki VIP bad ki nongwan jngohkai.
Ha ri India,ka Riti Synshar(constitution) kalong ka ain kaba ha khlieh duh(supreme law of the land)la ia ka bor sorkar ne ka ing bishar ruh kumjuh.
Shillong: Kiba ioh pang coronavirus mynta ka sngi, ki long 12 ngut bad ki dei baroh na East Khasi Hills District.
La ong ba tang mar ia ioh jingtip ka KSU ka la hiar wut wut sha Nonghyllam bad ujor FIR halor kane.
Ka Jerusalem ka dei ka nongbah jong u Syiem uba khraw, u Jisu Khrist kein.
“Halor kane, katkum ka kyndon pyniaid 179 (C) ka riti synshar ka ri bad ka Rule 1(35) ka Meghalaya Assembly, la pdiang ia ka NC bad ka jingiatynjuh kan long ha ka 16 tarik Nailur hadien ba la pyndep lut baroh ki kam ki jam", la ong u Mondal.
“Ia ka 14th Finance Commission,  ka sorkar pdeng ka la weng noh ia ka kyrdan kyrpang ia ka dong mihngi bad kane ka dei kaba sngewsih namar ba ka jingkiew jong ka dong mihngi ka dei na ka grant kaba 90 per cent kaba wan na ka sorkar pdeng ha ka kyrdan kyrpang", la ong u Nara yanswamy.
Kumta la ong ruh ba ka Pakistan ha kine ki sngi, ka don hapdeng ka jingma kaba khraw lada kam lah shuh pat ban siew biang ia ka ram ba ka la shim bad ka long ruh ka jingma kaba kham khraw shuh shuh lada ka Pakistan kam lah ban khie-khlieh bian wat hadien ba ka la bah da ka ram-ka shah ban khyllie biang ia ka ioh ka kot jong ka ri ha kiba bun ki liang.
Hangta pat ki sa dung ha u thlong haduh ba un da iakhlad u skop na u khaw shira, bad ki sa peh ha u prah.
Ka long kaei kaei kaba lyngngoh ba don kiba lehkmen halor ka jingshah siat ïap jong ka Gauri Lankesh bad don hapdeng kine kiba lehkmen ba u Myntri Rangbah duh ka ri jong ngi, u Narendra Modi u bud ïa ki ha ka Twitter.
Sohra: U Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy, myn hynnin ka sngi u la wan ban synran thep kyrteng ia ki 2 ngut ki kyrtong ka UDP na Sohra bad Shella konstitwensi kata u bah Titos W Chyne na Sohra bad u bah Teinwell Dkhar na Shella.
Mynhakata ha ba ka Indira Gandhi, Myntri Rangbahduh ka Ri India ka dang thmu ban shu ai tang ka shnat-jylla khlem da suitñiew ia ka jylla ba pura katkum ba la dawa, lehse dei ka mynsiem shynrang jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh kaba la kynteit ia ka sorkar kmie ban pyrkhat sani bad da shisha la ioh ka jylla ba pura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1972.
Ha kane ka sngi la ïohi ruh ba ki paidbah nongkyrshan ki la shad ïa ka jingrwai “Ha U Prah".
U bah Lanong u la ong “Balei ki pynmih ia ka kyrteng jong u bah Lambor Malngiang ban ia khun na ka party UDP"u la bynrap ruh “Kita ki ba kam ba ki dei ka UDP unit na Nongkrem ruh nga don ka jingartatien ba kin dei ki nongkitkam shisha na ka party UDP".
Ïa kane ka rai, la shim ha ka jingïalang paidbah bad kaba long ruh ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka (MCSEPAC) kata jong ka Women’s Wing bad ka Youth’s Wing.
Shillong, Kyllalyngkot 22 : Ka National Peoples Party (NPP) ka la pynpaw hato ka jingkular ka TMC ïa ka WE Card ïa ki longkmie bad MYE Card ïa ki khun samla bym ioh kam ka dei ka jingpynap shrip ïa ka jylla ne ka jingthmu shisha ban kyntiew ïa ka jylla? Namar na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla uba dei u National President ka NPP u Conrad K Sangma dang shen u la ong ba kane ka WE Card ka dei ka Lakshmir Bhandar scheme jongka West Bengal bad katei ka jylla ka la dap ram mynta na ka daw jong kane ka skhim.
Ka la ong biang, “Ngim lah ban teh ban khum iano iano khamtam u briew uba la don naduh ban ialeh jylla.
P.C.na ka bynta ban kyrpad ban ai jamin ïa katei ka briew na ka daw ba ka don ïa u khñiang jingpang HIV.Katei ka briew ka dei kaba la shah kem hapoh ki kyndon ka aiñ NDPS Act, 1985.
Nongstoiñ, Jylliew 13: Namar ka jingud jingnam jong ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ Rambrai halor kiba bun ki jingeh ba kiba pang ba shitom na ka daw jong ka jingbym biang jong ka kali kit nongpang ha ka jaka sumar kaba don ha Nongkroh (Rambrai), ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rambrai circle, ha ka sngi Baar ki la leit ban jurip ïa katei ka jaka sumar bad ki la lap ba ki nongtrei ki biang bad ki trei shitom bha.
Ki ummat kuratia bad ki jingïam paitdohnud ha ka sngi khatduh jong i mei i pa jong phi kin long pynban ki jingshah kynshi kyneh ha ka pyrthei lada phim lah ban peit bad sumar ïa la ki kmie ki kpa ha ka jinglong tymmen jong ki.
Hynrei u Conrad u la ong, “Ngi kmen ban ïohi ba mynta ka jingtih dewïong katkum ka aiñ kan sa sdang noh bad ngin sa ïoh ïa ka jingtih dewïong da ka jingstad saïan bad ngin sa ïoh ruh ïa kiwei ki lad kamai kajih la ka dei ha ka kam rep kam riang lane kam jngohkai bad kane ka dei ka lynti kaba ngin sa ïohi ha ka ban lah pynkut noh ïa kine ki kam be-aiñ".
Ha kine ki sngi ba mynta la donkam ban peitngor ïa ki khun samla jong ka jylla ba kin nym jah lynti ha ka jingim, namar bun na ki samla ki ngop ha ki ba bun ki jingsniew kiba lah ruh ban ktah ïa u thied snam ka jaid bynriew lada kum ki samla ngim ïohi ïa kane ka bynta.
Ka jingpule ia ka saiῆpyrkhat jong kiwei ki jaitbynriew Tribal ka їarap bad ai jingmut kumno ban sumar bad їada ia la ka jong ka khyndew bad ka mariang.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka Goa (8 point) ka la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba la lah ban tam ïa ka Kerala lyngba ka jingïapher kol.
Ar ngut kiba la shah kem ki la mynsaw jur na ka ingshah bom shnong ha u paidbah, bad la pynkit ia ki sha CHC Resubelpara, ha kaba haba la poi ha katei ka jaka sumar ki doktor ki la ong ba uwei na ki uba la wanrah shapoh katei ka jaka sumar u la iap lypa shuwa ban poi.
U la ong ruh ba hooid ka jingpynbeit pud kam dei ba suk, ha kaba kila don ruh ki shnong kiba sah da kiwei pat ki jaitbynriew haka thaiñ khappud ki thmu ruh ban leit sha Assam watla tip shai ba kidei ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya, dei halor katei ka nongrim ba naka liang ka seng ka kyntu ïa u syiem ba u dei ban lum ban lang ïakitei ki shnong bad ban pynbiang ïaki kot ki sla ba kitei ki jaka kim dei ban leit sha Assam hynrei ban long katkum ki kot ki sla.
Pynthikna ba phi kham shong slem hapoh ïing lajong.
Ka jing ia knieh tiket, ka la jubor bha, ha kaba jan baroh ki MLA jong ka seng Congress, ki la her lut sha Delhi, ha ka sngi thohdieng, mar ia wai ka dorbar Jylla, na ka bynta ban pynbor ia ki heh Congress ha Delhi, ba kin ai tiket, ia u briew, uba ki sngew mynjur ma ki.
U la ong ruh ba wat ha kane ka jylla Megalaya ruh ka AITC ka la suhthied bha khamtam ha Garo Hills bad lada ki paitbah ki sngewthuh ki la dei ban pynkylla noh ïa ki nongmihkhmat bad kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka AITC khnag ba ka roi ka par, ka ïoh ka kot , ka kamai kajih ka kiew shaphrang.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka miet ka la pynbna ban shah ia ki samla kiba sahkut ha ki jylla ka thain lam mihngi, kiba kwah ban wanphai sha la ing naduh 5 tarik jymmang 2020.
Hynrei wat ki skul ki college ruh kim don por shuh ban hikai ïa ka akor ka burom ha kane ka juk mynta.
Ka HYC ka la kyntu kynpham ia ka KHADC haba pynrem jur ia ka seng ki nongdie madan kaba la ai kyrteng kum ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association.
Nalor kitei ki tnad u la ïoh ruh ban peit ïa ka tnad PWD Buildings bad ruh ïa ka District Council Affairs.
Ka la ong ruh ba ka Kong Matilda Kharbuki, general secretary Mahila Morcha ka dei kawei na ki dkhot ba la rim tam jong ka seng BJP bad kaba la pyniasoh sha kane ka party naduh ka por u president barim u Bah Khlur Singh Lyngdoh, kata ha kaba ka la bat ruh ia kiba bun tylli ki post kum ka vice president ka State Mahila Morcha, general secretary bad treasury hapoh ka jingkhmih u president barim u Bah Shibun Lyngdoh.
Ha kane ka lympung mynta u snem ka skul St.Peter’s Higher Secondary School, Pyndengrei kala ïoh ban khur ruh ïa ka best team ha baroh ar bynta kata kynthei bad shynrang katba ïa ka nam best March past la ïoh ban khur bad ka skul JNV Nongstoiñ.
Phi lah ruh ban ujor ha kine ki number Sub-Inspectors- 9436110184.8731025753 lane   Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Ka la ong ruh ba ka NPP kam dei ka party nongwei hynrei ka dei ka party jong ki Khasi-Jaintia bad Garo kiba dei ki nongshong shnong jong kane ka jylla bad ka la pan ia ka jingkyrshan ba kan long ka MP longkmie ba nyngkong eh na ka jylla.
Katkum kane ka kyndon, la ong ba ïa ka ‘Control Unit’ bad ïa ki ‘Paper Slip’ (VVPAT) dei ban khang bha bad buh ha ki synduk bakyrpang ha kaba u Returning Officer un hap ban shim jingkheiñ.
Ki don sa 250ngut ki riewsaid na Kurukshetra, Panipat, Rohtak, Karnal bad Panchkula District jong ka Punjab, kiba la wan poi da ka bos, ban shim bynta lang ha katei ka jing iakhih ki nongrep.
Katba u SI R Rymbai uba la tohkit halor katei ka jingjia, u la pynlong da ka jingtohkit ba bniah bad kyrpad ban rah noh ïa katei ka met sha Civil Hospital, Mawkyrwat, na ka bynta ban eksamin post-mortem.
Ia kane ka ambulance la pynioh lyngba ka Special Rural Works Programme (SRWP) 2020-21.
Ki kyrteng kiba shah pynkut bulong ki long 1.
Hadien ka jingtohkit bniah jong ki pulit, katei ka briew ruh ka la phla ba ka la tuh ïa katei ka ‘Check’ bad ka la pyndonkam ïa katei ka pisa ba ka la shim tuh na ka iing u kurim jongka ha kitei ki khyndiat sngi ba la leit.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, u Prannoy u la lah ban pynrem noh ia u Chico Aura DWI Wardoyo na Indonesia da 21-16, 5-21, 21-18 ha ka jingiakhun pre-quarter ka jong u bad  u Srikanth u lah mad noh ia ka jingshah rem ka jong u ha u nongialehkai na Japan u Kodai Naraoka da 21-14, 20-22, 21-9.
Ka la pynsuk pynjan shisha ia ka pyrthei lyngba ka wwww World Wide Web, ymtang ban ia kren hynrei ban iohi markhmat de (Video call).
“Ha U Nohprah ba ladep, nga la leit sha Delhi bad nga la ia kynduh ia U Radha Mohan Singh, hynrei nga wan phai da ki kti kiba thylli" ula ong.
Lada phi ki nongshong shnong jong ka Khasi Jaintia phi ibit ia u kyrtong ka RDA ngin iakren iaka sorkar India ban plie iaki kad khaii kiba bit ba biang ha East Jaintia Hills, West Jaintia, South West Khasi Hills bad East Khasi Hills ban kyntiew iaka ioh ka kot," ong u Bah Robert.
“Ka UDP ka ieng ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew kiba buh jingma ïa ki paidbah.
U la ong ruh ba ha ki a?om tlang kiba pom dieng supply na katei ka thaiñ, ki maramot ?a ka surok bad ki kali ki lah ban poi haduh kitei ki thaiñ.
Hynrei naka liang ka Secretary ka JHADC kala ong ba iaka jingtohkit ladep lut baroh hynrei sah satang ban pynpaw pyrthei iaka kaiphod tohkit bad ka la ong ruh ba shen kan sa pynpaw pyrthei iaka kaiphod tohkit ia kaba La khlieh da u inquiry officer.
Kitei ki shijur ki la ia jah ruh na la iing naduh ka janmiet jong ka 15tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkylla ka juk ka la ktah ruh ïa ka rukom tohkit ïa kino kino ki kam sniew bad ki kam be-ain da kaba pynkynmaw ruh ba ka Supreme Court ka la hukum ba ki thanat pulit ki dei ban pyndait ki CCTV camera, ban shondur bad ring dur bad da buh jingthoh tiak pat tiak haba ki pyndep ïa kino kino ki kam tohkit haba jia ki kam sniew.
u Md.Jahirul Haque 23 khun jong u Sared Ali Munshi na Chapar Balajan Golaganj,u Md.Minal Haque 19 khun jong u Md Taser Ali  na Motajhar Golaganj, baroh ki dei ki khar muslim lait noh tang u  Amal Mani Das 23 khun jong u Parimal Mani Das na North Raipur Pt-1 u ba dei u khar Hindu baroh kine ki deina Dhubri District jong ka jylla Assam.
“Ka sorkar ka shim khia bha ia ki nonghikai ban pynthikna ba kin ioh ia ka tulop ha ka por kaba biang", u la ong.
Kiei kiba phim dei ban leh ka long; Kiar ban ktah ia ki khmat, kiar ban pyndonkam lang ia kijuh ki tiar ki tar ba dei shimet, wat ju pyndonkam ia ki  contact lense bad sangeh ban leit sha skul, kolej, ophis bad kino kino ki kam lada phi dang shah ktah ha kane ka jingpang tad haduh ban da duna ne jah ka jingsaw ha ki khmat.
Ka tnga banyngkong pat ka thew ia ka mynsiem jong ngi.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba ïa utei u runar lem bad ïa u kynja bad ka kumjuh ruh ïa ka trok la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka thaiñ, khnang ba kin pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Katkum ka jinglong jingman bad jingkylla jong ka por ka rukom treikam bad ka pyrkhat pyrdaiñ ruh ka kylla, mynshwa ngi pyrkhat ban hikai Ktien Blei ka dei tang lyngba hapoh ki Ïing Mane lane ha ki rympei ïing.
U Lukashenko, u kren ia kitei ki kyntien, haba leit ha kawei ka jingialang ha kawei ka jaka trei karkhana, ha kaba ki la don bun ki nongtrei kiba kren bitar ia u, da kaba “Mih shi syndon".
U shynrang Khasi um dei uba don ka bor haduh ka 12 bor kumba ki pynkmen tohhoh.
“Ngi kwah ba ki nongrep kin leit phai biang sha ki lyngkha jong ki kumba ju long ka jingim kaba manla ka sngi," ong u nongïalam Bah Kharsyntiew.
U la ong ruh ba shisien ba la ïap uwei kim sangeh shuh ban ïadait haduh ba hapoh ka ksing ki ngap ki don satang khyndiat eh kiba sop ïa ka kiaw ngap tang kat ban ym ïohi shuh ban peit.
Kyrpad ba ka sorkar kan leh kloi ban pynbeit ia kane ka jingeh namar ba ki paidbah ki iakynduh jingeh khamtam kiba duk kiba shitom", ka la ong bad bynrap, “Ka kompeni kam siew ruh ia ka jingtrei palat ne overtime",.
Kine ar seng kila pynpaw ba lyngba ka jing wan kamai lait luid palat ki kali na bar ka la pynlong ka jing duh nong shibun eh ia ki kali kamai (Tourist Taxi ) bad ia ki nong pyniaid (Tourist Operators) jngoh kai pyrthei ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh, haduh 116 tylli ki NDPS case la rejistar ha u snem 2022 bad kane ka la kiew sha ka 189 ha u snem 2023 katba haduh 13 tylli ki case ladep ban rejistar ha ki ar bnai jong une u snem 2024Palat 610 ngut ki briew ki la shah kem naduh u snem 2022 haduh u snem 2024.
Ka kur ka la pyntip ba lada don kum kita kiba dei ban ioh ia ka khusnam ki dei ban pyntip  sha ka  Seng Kur Warjri Central Body lyngba ki president bad secretary jong ki unit ba pher ba pher jong ka seng Kur ha lane shwa ka 5 tarik u risaw lane da kaba shu phone ha u  nombar -9863043125.
Ka jingtohkit ka la neh ar kynta bad ia ka jingjubab jong ka Kmie baroh la buh jingthoh da ki pulit.
U bah Thomas Passah President ka KHNAM Youth Wing u la pynpaw ka jingsngewdiaw namarba ka jingleit tong ka KHNAM ia katei ka um na Khlieh Iew ka dei kaba la pyntip lypa lai sngi shuwa ban leit tong hynrei ka dang long kumtei katno tam lada jia ba shu leit tong kumto khlem da pyntip lypa, “Nangne shakhmat ngin shu leit kyndit noh khlem da pyntip lypa, ngi kwah ban pynthikna ba ka um kaba sam sha u paidbah ka dei kaba bit ban dih khlem kano kano ka jingsyier" ong u ba Thomas Passah.
La ong ba ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki form kan long ha ka 3 tarik u Jylliew, katba ka jingkhmih ïa ki rta ki khynnah kan long ha ka 6 bad 7 tarik u Jylliew.
U Chatterjee, uwei na ki nongialam ka seng BJP, ula pynlong ruh ia ka sngi jong ka jingmane blei ia ka masi ha ka Lah Sngi U Blei bad ha katei ka sngi, u da sam sha kito kiba leit sha katei ka prokram ba kin ia dih ia ka umjung masi.
Lah ban kdew ba ha ka elekshon 2013 ka jingiakhun kaba jwat bha ka dei hapdeng u Dr.Don bad u bah Leston ha kaba u Dr.Don u la tam ia u bah Leston tang da 355 vote.
Shillong, Risaw, 24: Ka jinglehniam ïa ka Durga Puja jong ki riewngeit Hindu ha kane ka jylla Meghalaya ka la kut noh ha ka sngi Baar da ka jingpynngam ïa ki blei ha ki jaka kiba la buh bad ha nongbah Shillong la pyngam ha Wah Umkhrah.
U la iathuh ba kane ka jingpyntrei ia kane ka skhim ka dei tang na ka bynta ban shna ia ka deep tube well bad ka water treatment plant ban ai jingmyntoi ia palat 12 hajar tylli ki longiing bad palat 7.54 lak litre ka um man ka sngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba la jia ei ei ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ka sorkar Asaam kadei ban shim ia ka jingkit khlieh bad ha ka juh kapor u la kyntu ruh ia ka sorkar Jylla Meghalaya ba kan pynkhlain ia ki bor pahara na ka bynta ban ai jingiada ba pura ia ki paidbah katei ka thain khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Shillong 16 Ïaiong: : Ki trai jong jong ar tylli ki longiing ka kong  Twintina Nongneng bad ka kong Risuk Wanshon ki la duh noh ia baroh ki jingdon jingem hapoh ka iing bad kata ka la jia, hadien ka jingjia kem ding ba Kynsan Kynsan ïa ka iing mynta ka step jong ka 16 tarik u iaiong 2024, ha kapor kumba 8 shiteng eiei kaba la jia ha Mawiong Umjapung Block A.Katkum ka jinglum Jingtip la iathuh bad antat ba kadaw jong ka Pluh namar ka jingthut ka bording bad Ia katei ka ïing ka la ai wai ar kynrad namar ba ialade ka sah shawei pat.
Na ka liang u Bah Ransom Sutnga uba dei u President jong ka NRE Pageant India Private Limited, u la ong ba na ka liang ka kompani ka long kaba kloi ban ïadon ryngkat lang ban ai ka jingkyrshan lem ha kaba ïadei bad katei ka prokram.
Halor ka jingsdang ka jingïakren ïa ka wat baar jong ka jingpynbeit u pud u sam u Bah Prestone u la ong ba ka Regional Committee na ka thaiñ Ri Bhoi District la dep ban sdang ha ka jingïalang ba nyngkong ban ïakren tang hapoh jylla shwa bad ka Assam ruh ka la dep thaw ïa ka Regional Committee na ka liang jongka.
“La kumno kumno ruh ngin sa ïohi ïaka jingsdang tih dewiong da ka lynti ka aiñ.
Kiwei pat ki ar ngut ki lok kynthup ïa u bah Shilingbest Langrin bad u bah Kmenlang Nonglang bad kat haduh mynta dei satang ïa ka met ïap u Kmenlang Nonglang ym pat lap satia.
Katei ka skhim, kaba la mynjur da ka ain jong ka Parliament, ha kaba la tip da ka Food Security Bill, ka buh kyndon ba ka dor jong u khaw, kan long T.3 shi kilo ban ai sha ki longiing baduk ha ka Ri baroh kawei.
Kumba ka lah ban dei, ka NPP kan sa sei ia ka Agatha K Sangma ka para jong u Conrad K Sangma ha kane ka kynti bad kan long kaba jwat ia ka Congress ban jop na Tura lada kam ioh ia u kyrtong uba khlaiñ.
Ha kawei ka liang, u president ka BJP u la ong ba ka bor pyniaid jong ka party kan sa pynbujli nongkitkam noh shen ia kiba bat ia ki kam bapher bapher ha ka party naduh ki district, mandal, kynthup kiba don ha ka State level lait noh u President.
Kaba kham shyrkhei shuh shuh, ka long ba ki don haduh 139 tylli ki kam rahbor ha katei ka snem, katkum ka rekod na ka tnad pulit kaba la pynmih ha ka website bad ar tylli ki jingjia ba die ne pyniaid iew ia ki briew.
U Deputy Commissioner ka West Garo hills u Pravin Bakshi ha kane ka sngi nyngkong u la pynbna ba katei ki jaka ha thain ri thor ka district ki dei kiba shah ktah ha ka jingshlei um.
Bun ki longiing ki dang hab pet khaw na Iew hynrei u Khaw ba ai ka sorkar (ration) ruh u la ïarap shibun ïa ki longiing ha dang duna.
Da ka jingjop jong une u samla ka Meghalaya ka la ïoh ban khur ïa ka takma ba nyngkong eh jong ka ha kane ka lympung ïalehkai.
Ha kane ka jingialang la wan 18 ngut ki Waheh shnong lem bad ki secretary shnong ki ba shah ktah kiba hap hapoh jong ka Elaka Sutnga.
Ka jingsheptieng ia ka bor ka tuh noh ia ka jingim ba pura, ka pyniap ia ka jingkmen bad jingkyrmen ha ka jingim.
benister@gmail.com.
Katei ka kali na shapoh ka don ïa ka Voice Enabled- Smart Electric Sunroof, ka CNG Engine, Dual Camera Dashcam, AC Vents, Footwell Lighting, Map Lamp, Rooflamp bad kiwei kiwei.
La kyntu ia ki nongniah trok ba ki dei ban wan rah lang  ha kane ka sngi ia ki Licence kiba dang biang por, ka Resident certificate na u Rangbah shnong, ki dur Passport 2 tylli.
Kaba sngewlyngngoh ruh ban ïohsngew ba ka shnong Suchen kaba dei ka shnong kaba don ka Myntdu Leshka Project ka dang ioh bor ding dang myn ha u snem ba la leit “ Ha ka jingshisha ngim dei shuh ban kyrduh bor ding bad ngi dei ruh ban ioh ei ïa ka bor ding, hynrei ki pynbiang bor ding bha pynban sha ki company ba shong ki dkhar kiba shu wan kamai spah, katba ïa ngi pat kiba don hok ban ïoh, kiba dei ki nong shong shnong ba pura, kiba dei ki nongjied ïa ki nongmihhmat, kiba hap ban ïa peit ïa ka eh ka shon ngim ju sngew ba kin ïakren ei ei ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki project, kum kaba thungkam thungjam ïa ki briew ka thaiñ ka ban ioh jingmyntoi ki paidbah" pynpaw u bah Dame.
Ki khyllipmat ba ngi iehnoh ia ki kam ki jam ne ki jingpyrkhat tang ia ka malade bad ia ki jingbukam jong ngi.
Ha ka miet sngi Thohdieng, saw ngut kynthup kitei kiba shah pyniap ki la leit sha iing u Bah Lambha bad u paidbhur u la bud ia ki.
Shillong, 21 Iaiong:Lai tylli ki syntiew ksiar kiba don ha u Lum Shyllong ki la shah die ha u Mali ba peit ia ki tang namar ba u kwah bor bad kwah spah palat.
Nga buh kane ka jingthoh khnang ban kyrsiew thiah ïa baroh ym ban shuh bud bad ngeit beit ïa kaba ka pyrthei ka kwah ïa ngi ban long hynrei ban buh ïa ki jingkylli shwa ban pdiang îa kano kano ka ba ka pyrthei ka pynpaw bha sha ngi.
“Haduh mynta, ki don 11 ngut ki shipai BSF, ha kaba uwei ula mih noh na ka jaka sumar, 4 ngut ki don ha jaka sah kyrpang, hadien ba kitei ruh ki la mih na ka jingshah sumar" ong U UK Nayal, u nong ai khubor jong ki shipai BSF.Na ka liang u Dr A.War, u la iathuh ba halor kane, ki la dep ban pynlong ka jing ialang bad ki tnad shipai ha kaba u la iathuh ruh ba mynta sa kumba 150 ngut ki briew jong ki shipai ki ba hap ban wan phai ban bteng ia ka kam ha jylla Meghalaya.
U Messi u la mih shakhmat ban kynjat hi bad khlem bakla eiei u la ïoh ban pynkhih ïa ka jar jong ka France ban pyntam ha ka minit kaba 23.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ki pulit ki la pynapshrip ha katei ka jaka, ha kaba hadien katei ka kali ka la poi ha katei ka jaka, ki Pulit ki la pynsangeh ia katei ka trok bad kiba la kylli ruh ia u Nongniah jong katei ka trok, ha kaba u la kubur ba katei ka trok ka la kit Ganja.
U Jisu u dei u khunlangbrot ban knia halor lum kalbari.
Ha kane ka prokram ai jinghikai kin don haduh 25 ngut ki khynnah na kylleng jong ka ri kiba la shah jied ha ka All India Junior Boys Selection Committee jong ka BCCI.Kito kiba la shah jied ki long kat kum ka jinglah ka jong ki ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy ha liang ki shynrang kaba la long naduh 1 haduh 23 tarik u Nohprah, 2022 ha Baroda.
Pynban ka long kaba lyngngoh haduh katta katta ba haduh mynta ruh ym pat sdang.
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki la rai ban khang dam shipor ia ka  Umiam Police Station ha Ri-Bhoi District, hadien ba ki don kiba trei ha katei ka ktem pulit, kiba ioh pang  COVID-19.
Na ka liang ka kur kala pynlong ka jingïalang kit bok kit rwiang ïa u ha kane ka 26 tarik Naitung ha ïing u ma u Hilarius Siangshai Adviser jong ka seng ha Shillong, ha ka jingïadon lang u ma Charles C Phawa General Secretary, ma u Hilarius Siangshai Adviser, u Lenar Phawa Chairman Arts and Culture, ka Meera Siangshai EC Member, u ma Donush Siangshai member bad kiwei kiwei.
Inside a bag,there were 80 soap cases where drugs were hidden.
Ka la ïathuh ruh ba haduh mynta kam pat ïakynduh ïa ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka kyrtong NPP na Shella, hynrei ka ngeit skhem ba kan ïatreilang bad ki nongkitkam ka NPP hapoh ka konstitwensi bad ka jylla.
" Kine ki arngut kiba la shah kynnoh kin sa shah bishar bniah.
Kumta, lyngba ka jingïakynduh bad ki paidbah ha ki nongkyndong la sngewthuh shai kdar ba ka sorkar ka dei ban kyndit thiah noh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkhang dewiong kynsan ka NGT ha kane ka jylla ha u snem 2014 ka la buh jingeh ia ka pla tyngka ka sorkar jylla haduh ba kan hap ban pynsangeh noh shwa ia ka jingsam M-Tab.
Halor kane ka jing-shah ktah jong kitei ki long iing, kumta ka India – Bangladesh Border Grievance Committee, South Garo Hills, ka dawa ba ka sorkar India, kan dei ban siew bai lutksan sha ki longiing, ba la shah ktah bad kiba la dei ban mih noh na kitei ki bynta jong ka jingker sainar shiah.
Na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner, ka la pyntip sha kiba bun ki nong shna jingshna kum ki tiar tem tiar put tynrai, ki nongshna ïa ki jait jingbam, ki ba shna ïa ki jinbuh jingsat kiba pynitynnad ha ki kamra shongkai ha ki ïing ki sem bad kiwei.
La iathuh ba kitei ki dei ki shi tnga, kiba la khein duh ialade bad kiba kwah tang ban pyllait im, ia la I khun na ki tyrsim ba triem ki ehrang Taliban.
Ka Ajima Sangma ka ïoh 1 wicket ai kamai 14 ron ka Debasmita Dutta 1 wicket ai kamai 24 ron, ka Rubi Chettri 1 wicket ai kamai 24 ron bad ka Anita Lodhi (guest player) ka ïoh 1 wicket ai kamai 42 ron na bynta ka Meghalaya.
Ka shongknor jong ka Congress Parliamentary Party (CPP) ka Sonia Gandhi ka la ïakynduh bad ki nongïalam ka seng jong ka Manipur, kynthup ïa u Myntri Rangbah barim u O.Ibobi Singh lem bad kiwei na ka bynta ban ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ha ka jylla.
Shuh shuh u ong ba lada dei ba ka jia shisnem mynshwa lehse lah ban ong ba kadei ka jingïarap jong kano kano ka political party.
Ka Lajong ka la pynkylla ha kaba u Henry Nongneng bad Aman Ahlawat ki khlem mih madan ha ka liang ka bynta ba shadien.
Kane ka jingjia ka lah ruh ban ïalam sha ka jingduna ka bor ïohi wat shaduh ka jingmatlah ruh.
“Hadien ka 10:00 baje mynmiet, ban ïaid ha surok bun kim sngew shngaiñ shuh.
U la ong ba ka khubor kaba shai sha ka sorkar bad sha ki Party ba don ha ka sorkar ba lada ki wanrah jubor ïa ka lynti rel ka ding kan klang ha ki khun Samla.
Jesus accepted as God’s gift.
U myntri ka pule puthi jong ka Tamil Nadu, u kren shai ba ia katei ka ain, yn kyntait da ka sorkar Tamil Nadu, namar ba katei ka Jylla, kan buh ia ka ain ar kyntien, ka Tamil bad ka English.
Katba ki don ruh kumba 27,490 ngut kiba la ngat bad mynsaw na katei ka jing-iakhun thma jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas kiba don hapoh Gaza jong ka ri Palestine.
U President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma u la ong ba ka long kaba shai ba un ïakhun beit na South Tura, kaba dei ka konstitwensi jong u bad kam don kano kano ban kylla hynrei lada don eiei kan shong ha ka party.
“U Bah Ivan Lyngdoh ula panmab na ki samla pule halor ka jingeh ba ki mad bad pynbna ba nangne shakhmat, yn sa pynbiang noh ïa ki bus katkum ka jingdawa ka NEHUSU," pyntip u Finance Secretary ka Union u Mandor Lyngdoh ha ka kyrwoh ba la ai hadien ka jingïakhih.
Ka jing ai khublei kyrpang ia ka kong Arena Hyniewta, Kong Grace Mary Kharpuri kiba lah ai jingkyrshannabynta ki cup, ia u Bah polestar Mawroh ba lah nohsynniang da ki khaw nabynta ka 3sngi lynter bad ruh na bynta ka team Kickstart fooball coaching ba la wan poi khnang naduh shillong ban ialeh kai Friendly match bad ka “Pyrshang Da Lade Little Star Football Club".
Ha ka 21 tarik u Rymphang, ka NHRC ka la pynmih hukum sha ka jylla Assam bad Meghalaya bad ruh sha ka sorkar India ban phah ïa ka kaiphot jong ka jingtohkit halor kane ka kam.
Kane ka jingjop jong ka Umphrup SC ka la pynpoi ia ka sha ka Final ka ban long ha ka 17tarik Jylliew 2023 ha kaba u Deputy chief minister bah P.Tynsong un wan ban sakhi kum u kongsan bad ki heh ki hain ka tnad sports.
Ngin nang pynjanai khnang ba kum kito ki jingjia yn dup lah ban tehlakam," u la ong.
U la ïathuh ruh ba katei ka synjuk ka la treikam la palat shiphew snem ha katei ka thaiñ bad haba lap ba ki lum bad ki khlaw ki btap ki la shah thang, ki ju buddien ban lap ïa kiba donkti.
Nalor kata, ki pulit ki la kem noh ïa lai ngut ki briew kynthup ruh ïa u nongñiah bad u nongbud jong ka bos.
Ki la ïathuh ruh ba ka Sub-Centre ka don ha Mawkadiang kaba jngai kumba 15 km da ka kjat na shnong bad kumba 18 km da ka kjat sha Civil Hospital kaba ha Mawïaban.
" Imat ba kata ka jingleh jong ki Nazi ïa ki Jews, kam da dei shisha ba ki la leh da ka mon jong ki, lehse long kumba U Blei u pyndonkam ïa ki, dei na kata ka daw ba ha ka jingmut jong u, ba ki Nazi, lah ban ong, ba kim da bakla jur eh, wat lada ïohi kumba ki leh da ka mon laitluid ruh, i kumba ki don hapoh ka jingpynïaid (plan) jong U Blei.
U bah Teibor u la ong ba la ioh ia ka jubab kaba don jingkyrmen na u myntri, uba la pynthikna ban phah jurip shen ia ki engineer ia ka tyllong um Umshyllong-Mawlai Umthlong Water Supply Scheme khnang ban pynpoi um sha Mawlai Umthlong sharum bad kiwei ki shnong kum ka Nongpathaw bad Nongmadan.
Mawkyrwat, K’lyngkot 31: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Water Conclave 2024, ha ka sngi Balang la pynlong ïa ka District Level Painting Competition (DLPC) 2024 halor ka phang pdeng, “Water, Life and Future" kaba la long hapoh ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Nongpoh, Ïaiong 20: U MLA ka Umroi Consti-tuency, u Bah George B.Lyngdoh kum u kongsan mynta ka sngi u la wan ban pynlait paidbah noh ïa ka Ambulance 108kaba la mang na ka bynta ka Kyr-dem PHC ba kane ka Ambulance kan shakri na ka bynta kiba pang ba shitom khamtam ha ka por ba kyrkieh ne ki jingdonkam ha ka pang ka shitom.
Katba ïa ka Knia Khlam bad ka Wahbhang kiba dei ki lehniam ba khadduh la pyndep hadien ka jingbret ïa ki rot.
Ha ka jingbym banse namar ka jingwan ki paidbah, ki MLA, khamtam kiba don ha ka liang jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ki la hap ban pynmih sur ba ki ruh ki sngewïahap ba ka por ka la dei ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy wat la kam shai bha ha kano ka rukom ki kwah ba kan kylla.
Kaba plie haka jingtieng ka la shu sngap bad une u la shim kabu bad ïai leh beijot ïa ka tad haduh ba kan da pun khun bad paw pyrthei ba u dei ma u uba leh beijot ïa ka.
Ka mut na ka 100 tylli, ka jingïoh bynta kan long 40, 40, 15 bad 5.
Haba wanphai sha ka kylla miet, u Bansanbha u la ïoh kawei ka kabu na bynta ka Mawkhar hadien ba u la khyrwit ïa ka kol kaba la leit dei noh ïa u dieng kol ha ka minit ba 48.
Nga ngan im na ka bynta ka Ri jong nga namar ka dawbah kaba hakhliehtam eh ka roi ha ka ïoh ka kot ka jingjop ka Ri ka jong nga kan wanrah ïa ka jingjop ïalade shimet ha ka thong ka jong nga.
Ha kane ka jingleit jurip sha East Jaintia Hills la synran lang ïa u da u Myntri Kam Pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui ba la ïadon lang u MLA ma Shilang Pale, DC, SP, ki Engineer ka PWD bad NHAI.Ka jingdkut jong kane ka surok NH 6 ha Lumshnong ka la ktah ïa ka leit ka wan sha ki jylla ba marjan kata naduh ka Assam, Mizoram bad Tripura.
“Kane ka kynhun kan iai buddien ia ki mat kum ka jingpynbeit ia u pud u sam hadien ba la thaw ia ka sorkar thymmai ha Delhi" u la ong.
Ka bor jong u jumai, kaba khlain haduh 7.2 magnitude, ka la khynniuh ia ka nongbah Petit Trou de Nippes, kaba don  150 km sha sepngi jong ka  Port-au-Prince, ka nongbah jong ka Haiti.
Ka jingshlei jong ka um ka la poi haduh ka jingbuh dak ba don jingma ha Namsasujan, kaba don hajan LahingStation ha Mariani.
ai kaba pyrshang ban wanrah jingkylla ha Meghalaya.
Uwei u rang samla, ula ia poi kha bad ar ngut ki thei samla, ha Madhya Pradesh, ha kajuh ka jaka, ha kajuh ka sngi bad ha kajuh ka por ruh.
U Bah Sanbor u la ong ba kam long kaba shisha ka jingkren jong u Bah Ronnie namarba ha ka por COVID-19 ruh dei ma u uba kren bha ha Ïingdorbar ha kaba ka Sorkar Jylla ruh ka la mang ` 50 lak man la ka konstitwensi ban kyrshan ïa ki paidbah naduh ki mar bam, bad kiwei kiwei ki jingdonkam katba lah namar ki paidbah ki la shah ktah ha kato ka por.
Da kane ka jingjop, ka la rung sha ka quarter phainal jong kane ka lympung Super Cup.
Kumta ka Meghalaya High Court kala bthah ïa ka NHAI ba kan wanrah ïa kane ka kaiphot ha khmat ka ïing bishar ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ka VPP ka pynkynmaw ba ha ka jingiakynduh kaba la dep ha ka 13 tarik u Naitung ba la dep hapoh ka ophis treikam u CM, la pyntip sha ki ba na ka liang ka sorkar ka la jan dep ha kaba iadei bad ka jingthaw ia ka committee ka la jan dep bad kaba sah hi ka long tang ia u chairman, kata ka ban shimpor tang kumba ar ne lai taiew.
Shwa ban pynlong ia ka jingkiew sha kliar u Lum, la don ka dem ka nguh da ki rangbah ka seng tynrai kiba la pyn long ia ka jingduwai phirat bad ruh halor u lum.
Ka la ïathuh ba kane ka video kaba la pynsaphriang ha ka Social Media ïa ki arngut ki khynnah ba la shah kynnoh tuh jingbam ha kawei ka dukan ka la poi sha ki tyndong skhor jong ka Commission ha kaba ki bor pynïaid jong ka skul kaba ki pule kim shah shuh ban wan sha skul.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai U-18 Shillong Premier League ba la pyniaid da ka Shillong Sports Associtaion hadien ba ka la pynliem ia ka Rangdajied United FC ha ka jingiakhun final hynnin ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Shillong, K’lyngkot, 27: Ki Pulit jong ka West Garo Hills District ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup ïa ka pisa kaba kot T.16,53, 900 ha ka jingtalasi ïa ki kali kum ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
U  Myntri u la ïathuh ba ïa mynta ym pat lah ong ban ong ei ei namar mynshwa la aiti sha ka kompani.
Ha shwa ban aiti ia katei ka Dukan, la don ka jingialang ba lyngkot ia kaba la pyniaid da u Ma Denis Kurkalang.
Soolangki Laloo July 8, 2021 Ar snem kattu dala luti Chad Niam Behdieñkhlam deilang wa ki SOP.Laitlooid I man ymtoh de kam wajooh Khon ka niamtre u yachimbynta dei wa ioophein ioophooh.
Ki  10 tylli ki jaka ba kham lum paidbah ha Ri Bhoi, kata ha Nongpoh, Umsning Byrnihat, Bhoirymbong, Umiam, Umsning, 20Mer, Khanapara, Patharkhmah bad Mawhati, ha kaba ka jingthmu jong katei ka ‘Signature Campaign’, ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam noh ïa ka Aiñ ‘Khalai’ bad kaba la tip kum ka Meghalaya Regulation Gaming Act (MRGA) 2021.
Ka sorkar MDA dei ka Team B jong ka BJP nakata kadaw ka hap ban kohnguh ia ki…Actually , non of the Goverment of MDA is a Christians Why not!.
ïa ki kali kit marbam sha kiwei ki jylla kin hap ban sangeh ynda la poi ha katei ka jaka bad hap ban kit pat da ki kali rit.
Ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya, na ka bynta ki kyrtong kiba dei ki Scheduled Tribe (ST), ka pisa (Security Deposit) kaba hap ban siew ka long T.5,000 katba na ka bynta kiwei pat (General) ka pisa ka long T.10,000 marwei.
Shuh shuh u la kynnoh ba katkum ka RTI, ha u 2018 ka Integrated Watershed Management Program (IWMP) ka la bei 5 lak tyngka sha 34 ngut ki nongïoh myntoi hynrei ym don satia mano mano ba ïoh pdiang ïa kane ka pisa lait tang kiba ha ïing jong une u Rangbah Shnong barim.
Ha kajuh ka por, u president ka KHNAM u la ong ba ki mat jingdawa ka KHNAM ki long na ka bynta ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ki bor ba thmu ban pyntroin ia ka.
Yn ai ruh ia ka jinghikai kaba khlem donkam ban siew pisa, ia kitei ki khynnah bad yn pynrung skul ha ka   Kendriya Vidyalaya lane ha ka skul praibed, kaba don hajan jong u ne ka khynnah bad ia ka bai siew, yn siew na ka pisa jong ka PM Cares bad yn siew ruh ia ki bai uniform, ki bai kot bad kiwei ki jingdonkam.
Ka jylla Meghalaya ka don 70 percent kiba la nang ban thoh ban pule hynrei kane kam mut ba kiba la nang la stad.
“La bthah ïa ki Deputy Commisioner ba kin long kiba peitngor ïa ka jinglong jingman ha kine ki sngi na ka bynta ban plie biang ïa ki skul hapoh ki district ki jong ki," ong u Dr.Tiwari.
Ha ka sngi, la ai jingkren ruh da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency, ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla, u MLA barim u Bah Justine Dkhar, u Waheh Shnong jong ka shnong Narwan u Bah Lamsuk Langstang.
“Halor ka tulop ka ba sah ruh ngim pat ioh la jan ar snem ha kaba tang ha u snem 2020 ka sorkar kan hap ban siew T.20 klur sha ki 400 tam ki nongtrei bad mynta u snem ruh kim pat ai eiei" u la ong ruh ba haduh mynta na ka liang ka sorkar ki phah tang ia ka jingiarap kaba long tang 5% na ka tulop kaba shisien saw bnai.
“Wat khuslai ia ka NRC bad ka CAB.Ngin nym ailad ia ka ha Bengal.
Kumta wat la ka UDP kan don shabar ruh kan nym ktah satia ïa ka Sorkar.
Ha ka kaiphot jong ka IFAD kaba la phah sha ka jingïalang kaba IX jong ka UN Permanent Forum on Indigenous Issues (UNPFII) la kdew shai ba ki don ki kam pynroi bad ki lad ai jingïarap jong ka IFAD kiba la pyntreikam ha ki jaka ba la shong shnong da ki Khasi, Garo, Karbi bad kiwei bad ïa kine ki kam pynroi la pyntreikam da ka kynhun North Eastern Region Community Resource Management Project (NERCoRMP).
Kane ka sienjam ka pynïaid ryntih ïa ki kyndon.
Haba kyntu ïa ka VPP ba kan shim khia halor kane ka Roster beaiñ u bah Passah u la ong “ Ngi kyrshan barobor ïa ka VPP halor ka jingdawa jongka ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy 1972 ka dei ruh ban ïakhun ba ka roster ka dei ban treikam nangne shakhmat ym dei da kaba phai dien trai naduh kaba sdang.
“Da ka jingdon jong kane ka CRC kan long ruh ka jingïarap ïa ka shnong ban pynmih pisa ruh lyngba ka jingpyndonkam jong ki briew ïa kane ka ïing, la ka long ki briew kiba napoh shnong ne wat kiba nabar ruh", u la ong.
Ki thaiñ ki ban shah ktah ha katei ka por ban ym mih um kin long ki Shnong kiba hab hapoh ka thaiñ Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board, Nongthymmai bad Mawlai.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ia u tei u hep rit, ki pulit ki la lap ba u don hapdeng ka met kaba koit ba khiah khlem kano kano ka dak jingshah pynmynsaw bad hadien pat ki pulit kila aiti noh ia u tei u hep rit sha ka kong Bianglin Mawlieh kaba dei ka kmie jong u.
Shillong: Kiba iap na ka jingpang covid mynta ka sngi, ki long U bah Spaindarlin Lyngkhoi, (46) na Nongktieh, Manai, WK Hills, ha kaba ula khlad ha iing, ha ka 29-06-2021, nangta ka Nurjahan R Marak, (65) na Rangsapara, WK Hills, ha kaba la leit rah ia ka met kaba la iap sha Civil Hospital Shillong, nangta U Rajen Bareh, (72) na Ksehrynshang, WJ Hills, ha kaba ula iap ha iing ha ka 30-06-2021, nangta u khyllung uba 18 sngi, uba dei u khun jong ka kong Antiful L.Sangriang, na Mawkyrwat, SWK, ha kaba la leit ialam ia uba la dep iap lypa sha Nazareth Hospital, ha ka 30-06-2021, nangta U bah Albert Bamon, (89) na Chilliangraij, WJ Hills, ha kaba u iap ha iing ha ka 21-06-2021 bad nangta ka kong Shalin Marboh, (28) na Mawlynrei, EK Hills, kaba la iap ha iing ha ka 30-06-2021.
Haba ai syrnod ia u Bah Pala, u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u la ong ba u Bah Pala u lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Ki Lyngdoh ryngkat ki sordar shnong ka Hima ki dawa na u Dy.CEM ba un ai iaka jingpynshai halor kaei ka daw bad ka nongrim la shim kam ia u ba la  pynhiar khet noh, da kaba pyni ia ki daw katkum ki kaiphod hajir ba lakhot ia u khnang ba kin ioh jingshai ne sngewthuh la bha ne sniew,lym kumta ki kynnoh ba kane baroh ka dei pynban tang ka jing ialam bakla bad ka jingleh donbor tang namar ba don haka shuki.
Ki nongïakhun ilekshon mynta la kham bun kiba hehspah, ha kaba ka jaka jong kane ka tamasa synshar paidbah ka la bthuh bad sop da ki pum-pum jong ka bor ka pisa.
Teng teng ka pynpyrkhat ïa nga ba nalor kine kiwei pat ki jingeh jong ka jylla jong ngi, wat ka jingïoh jylla khlem u pud u sam uba thikna ruh kam long kaba dei namar ha ki katto katne ki jaka ngi la duh la bun ki mynsiem briew kiba kordor.
Ïa katei ka jingkhmih rta la pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai ha kaba ka la mih ka jingkulmar na ka daw ka jingslem palat ban pyndep kat haduh ban da kem dum ka por.
Shillong: Ka Dorbar shnong Sonapyrdi kaba sngewkhia ia ka jingdon bad ka jingpynhap jong ka Sorkar India ia ka Eco-Sensitive Zones ha thain Narpuh wildlife Sanctuary, Meghalaya ka la khot jingialang ia ki shnong baroh kiba shah ktah na ka Eco-Sensitive Zones ha ka 27tarik Risaw 2018 ha shnong Kuliang.
Ïa ka lama ka Ri ym lah ban pynlong kum ki jingsong tiar, ym lah ban tap ïa ki ïit kali, ne ki bynta ba shadien jong ki kali.
Shillong, Risaw 29: Nalor ki lai kynhun ba kynthup ïa ka Kharang SC, Iatyllilang SC bad ka Mawkriah West SC, bud sa ka Lamlynti FC kum ka kynhun ba khadduh ban ïohrung sha ka semi final ha ka lympung ïakhun jong ka SSA 4th DIVISION Football League 2023, bad kane ka la wan hadien ba ka la jop ïa ka Madan S&CC salit da shi kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Tura Lber 4: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka Lah Sngi U Blei ula plie ïa ki kamra klass (Academic Block) bad ïa ki ar tylli ki hostel jongki Shynrang bad Kynthei jongka Captain Williamson Sangma Government College ha ka jingïalang kaba la long ha ka katei ka college.
Ka menu ne ka kot ba thoh ïa ki kyrteng jong ki jingbam ka don ha ka ïa bun jait ki jingbam la ki long kiba la shet tang da ki jhur ne vegetarian bad la ki long kiba don bad ka doh ne non-vegetatian khnang ba ki briew ki lah ban jied hi ka jait jingbam kaba kumno ki kwah ban jied, kynthup naduh ki jingbam kiba bam shwa nyngkong ban pynthngan shuh shuh ïa ki nongbam ne appetizer, ka jingbam kdang ne main course, ki jingdih ne beverage, bad ki jingbam thiang ba bam ynda la dep bam ne dessert.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills district, ka pyntip, ba kiba ioh pang ha Nongkseh, ki don mynshwa 80ngut, hynrei, ki la hiar mynta sha ka 15ngut.
La iathuh ba katei ka ophis, ka la julor malu mala.
Ki kynthei ki lah tang ban seng bad long ki nongkitkam tang ha ka seng longkmie kaba hap hapoh ka jingpynïaid ka dorbar shnong.
Namarba ka National People’s Party (NPP) ka ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0), ngi sngewdonkam ban pynkynmaw ïa kane ka seng ïa ka jubanlak ba ka la khlei ha ka por ilekshon.
“ Lada ki dang don kam sabon ngi ai bad lada ki shim khatar tylli shaneng ki sabon ka dor thied ruh ki ai katkum ka dor jong ki kompeni", la iathuh u nongkhaii.
Ki don 40ngut ki MP, kiba na ka seng jongu hi, ka Conservative party, kiba ialeh pyrshah ia U Johnson bad kiba dawa, ba un hiar shuki syndon kum u myntri rangbahduh bad ka daw, ka long  ba ma u bad ki nongtrei jongu, ki ia khawai bad ia leh kmen, ha ka iing sah jongu, ha 10 Downing Street, ha ka por ba katei ka ri, ka don ha ka jingkhang dam, na ka daw jong ka khlam covid.
Ka jingiajied ia u Syiem ba pura jong ka Hima Mylliem kan long ha ka 20 tarik u Rymphang 2023 ha ka por 12:00 shiteng sngi ha ka Conference Hall, Khasi Hllis Autonomous District Council, Shillong da kaba shu niew khlieh ia ki nongjied kiba la ithuh katkum ka Khasi Hills Autonomous District Act, 2007 ba yn pyniaid da u Presiding Officer u ban sa thung da katei ka Ophis.
U Myntri rangbah ka jylla um don kano kano ka jingsngewkhia ban ïarap ïa kine ki longïing jong ki", ka la ong.
Ka khubor sorkar ka la ong ruh ba ka tnad Commerce and Industries department ka jylla ki la pynkhreh ban shna ia ki jingkieng, ki surok, bad ki umbam umdih na ka skhim ASIDE scheme jong ka tnad Ministry Commerce & Industries, ka sorkar India.
Ïa kane ka Hostel yn pynïaid da ka Garo Welfare Society, Lumshatsngi Kench’s Trace, bad ïa kane ka Working Women Hostel la mang da ka tnat Social Welfare Department ka Sorkar jylla hapoh Special Plan Assistant Fund, 2017.
Namar ka jingioh thung maw pud na ki kyrteng ka pynlong ia ki ban pynskhem shuh shuh ia ka nongrim jong kato ka jaka.
“Kumba long mynta ka Iew Polo ka long kum ka kyrpong iing ia ki briew basah ha ka thain Jaiaw, bad kane ka la pynngiah ia ki ban leit sha Polo bad ki kham suk bad kham jan sha Khyndai Lad", la ong u Dr Mukul.
Ki ophis ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, ki lah ban trei kam, ha ka jingbun briew, kaba 30 percent, na ka jingdon jong ki nongtrei.
Bad dei ha u snem 2016 -17 hakaba ki la don ki briew kiba la wan hapoh shnong kongthong hakaban shna syndon kum ka ducomentary film hakaba iadei bad ka Jingrwai Iawbei, hakaba ka kynhun jong i bah Rothell Khongsit kadei ka bynta kum ki nong ak ne nong ai jingtip bad jing pynshai halor kane, bad ka long shisha kaba donbok haduh katta katta hakaba ka documentary film kaba la ai kyrteng “My name is eeoow"kala ioh iaka award naka poh ka ri UK ha u snem 2017.
Haba kren ha ka jingialang ka KHNAM ha Mawhati, u Bah Adelbert u la ong ba ka BJP ka la sdang ban wan pynsuhthied ha kane ka jylla da ki seng sain pyrthei kiba don ha ka jylla.
Kawei na ki daw ba khraw tam ban ngin sa shah tyllep ha ki heh paid ka dei ba ngi rit paid, bad namarkata ka don ka jingthylli (vacuum) ha ka imlang ka sahlang.
Haba ia dei bad ki kyndon ba hap ban bud ha ka por ia ki kyndon ban ialap ilekshon, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki dang ap ia ka jingbthah jong na ka Election Commission jong ka Ri India bad ynda la ioh kin sa tip ia kita ki kyndon.
Ngi kwah ruh ban pynshai hangne, ba ngim sngew donkam ban ialeh thma lane ban ia kawang ktieh bad ki trai coke (kiba pynshah kyrteng bad ioh share tang 5 %) ki bym don satia ia ka jingnang jingstad lane ki bym don satia ia kata ka jingiatip lem ha ka imlang ka sahlang; hynrei ka jingialeh jong ngi ka long ban pynpeit pat ia ki khmat ba la matlah jong ka sorkar bad ki tnad jong ka kiba don ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im jong u paidbah nongshong Ngi kwah ban pynshai paitbah hangne, ba ka C.T.O.(Consent To Operate) ba la ai da ka MSPCB (Meghalaya State Pollution Control Board) ka don haduh 24 tylli ki kyndon kiba ki coke factory ki dei ban bud ryntih; bad lada kin pynkhein ia kawei na kine ki kyndon ba la buh, ka BOARD kan pyndonkam ia ka bor jong ka ban pynsangeh noh ia kano kano ka karkhana ba pynkhein ia ki kyndon ba la buh.
Alexander Laloo Hek un bat iaka tnad Health & Family Welfare, Home (Jail), Home (Passport), Arts & Culture.
Shillong: Kiba ha ing u pulit na ka 3rd Battalion ka Meghalaya u bah Roningson Kharthangmaw, mynta ka sngi ha ka jing ia kynduh bad ki lad pathai khubor, ki dawa na ka sorkar Meghalaya ban pynioh ia ka jing sumar ba kyrkieh na ka bynta u para jong ki u ba thiah pang ha Civil Hospital Delhi.
Une u briew uba na South Mumbai, u dei uba la tip kyrteng kum u Harresh Mehta jong ka kompeni Rohan Lifespaces Ltd, u la shahkem noh ha ka kynhun Economic Offences Wing (EOW) jong ka kynhun CBI.Ka kynhun EOW Mumbai Unit jong ka kynhun CBI ka la buh jingmudui halor kane ka jingjia da ka jingmudui ba la ïohpdiang na ka Bank jong ka Thane Branch pyrshah ïa ki Director jong ka RRL kiba kynthup ïa u Vijay Gupta bad u Ajay Gupta.
Shuh shuh nalor kane, ka jingsaphriang jong ka video jong ka jingshah paring ka metïap jong kawei ka khynnah ka la ktah ïa ki ba bun.
Ki pulit kim pat ioh kem hynrei ki dang thwet ia kitei ki briew.
La ong ba ka jingbam sarang utei u post electric ka buh jingma haduh katta katta ïa ki briew nongleit nongwan, ka seng ka kyntu jur ruh ïa kito kiba dei ban peit ïa kane ka kam ba ki dei ban leit peit bad leit jurip khnang ïa kum kine ki post kiba la rim bad kiba la slem kiba la i donkam ban kylliang noh khnang ban lait na kano kano ka jing jia ba sngewsih, ka seng ka ong ruh ba ka tnat kam dei ban leh ïa ka kam ba dei ban leh ynda la dep jia kaei kaei kaba sniew, hynrei dei ban shim khia noh mardor ban leh ïa kaba donkam namar dei ban buh shwa ïaka jingim ba kordor hakhmat eh.
Ka jingwad bniah kan plie lynti na ka bynta ka lawei jong ngi bad ïa ki samla ha ka lynti kaba dei.
Nalor kane, u Bah Thongni u la kynnoh ruh ba ki briew kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud khamtam ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi ki la don artylli ki EPIC na baroh artylli ki jylla.
Don ki Constituency ba ki paidbah ki la pynthymmai ïa la ki jong ki nongmihkhmat bad don ruh kiba dang shah jied biang ha ki paidbah ha ki Constituency jong ki.
Kane ka jingleit tur jong ka Sur ki NongMawlai, ka long da kaba ki la leit ban bret ia ki tari ha khyrdop jong ka Secretariat, ha ryngkat ka jingpyrta ban dawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
U Dolloi ka Elaka Raliang ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw iaka sorkar bad ki briew kiba mih hakhmat eh ban iakhun iaka khlam COVID naduh ki doktor, nurse, pulit, ki volunteer, ki waheh shnong kiba bapher bapher bad kiwei kiwei kiba trei borbah ban ïakhun ban tem ïaka khlam hala ki jong ki jong ki bor bad ka rukom trei.
Ha kaba ïadei bad kane ka khubor, ka klob Shillong Lajong ka la pynbna ruh lyngba ka rynsan social media (Facebook) ha kaba ka la pynpaw ïa ka jingkmen ba kan ïoh ban wanrah biang ïa une u rangïalehkai ba sha khmat (winger).
La iathuh ba kitei ki briew, ki rah ia ki aadhar number jongki, hynrei la shim ba kitei ki kot ki sla jongki, kim pat biang satia.
Bengaluru Smashers – Sachin Shetty & Vesna OjstersekDabang Delhi TTC – A Muralidhara Rao  & Slobodan GrujicU Mumba TT – Anshul Garg & Francisco Santos.
“Ka biang ba phin ioh bamja shwa" ong ka kmie.
U Conrad Sangma u la ong,"Ngi kwah ban ioh ia ka jubab kaba lah ban pdiang da baroh artylli ki jylla bad ban pynkut noh ia kane ka jingeh kaba la neh la slem bha bad ngin iaid shakhmat pat ban ioh ia ka jubab kaba biang".
Ha ka jingleit jurip da utei u MLA ka Jirang, la synranlang ruh da u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang, ki briew ka koit ka khiah lem bad kiwei, ha kaba ki la leit ban jurip bad ai jingrap sha baroh kitei ki Longiing, kiba la don kiba haiing jong kiba la ngat ha u COVID-19.
U la ong ruh ha ka jingshisha kum ka nongmihkhmat paidbah ka la dei ban kren na ka bynta ban don ka shongsuk shongsain bad ka jingïatylli hapdeng ki Karbi bad ki Khasi, hynrei ka pynmih pynban ïa kitei ki kyntien kiba la ktah mationg shisha ïa ki jaid bynriew Bhoi ba da ki spah snem bad haduh mynta kim pat ju don kano kano ka jingïapher hapeng ki Karbi bad ki Khasi.
U la ong ba ka kam ban shna ia ka TB hospital sha Umsawli, Mawdiangdiang ka la iaid shaid shaid bad mar ia dep, yn rah noh shatei ka jaka khnang ban lah ban sdang noh ia ka jingtrei jong ka Shillong Medical College ha katei ka jaka.
La sam ïaki khusnam da u Viceroy Alson Nongtdu, Phasmon Dkhar, MDC JHADC, Thomas Nongtdu, Topas Lapasam bad ka Simi Khongtiang ryngkat bad ki nongkitkam jong ka EJAMSA.I Meirad Desi Lyngdoh Langrin i ba Shong ba sah ha Wahkaji, South West Khasi Hills ila khlad noh ha ka 16 tarik u Rymphang, 2020.
U Rev.I.Kharkongor ha ka kot Ka lawei u Khasi u thoh:Ka bamsap ka long kawei pat ka rukom kamai u briew ban ïoh peisa.
Ka jingpynkhlain ia ka jaidbynriew lyngba ki longiing longsem, kane ka long ka jingshisha ba kano kano hi ka jaidbynriew kaba khlain ka longiing longsem kadei ka jaidbynriew kaba khlain bad kaba skhem.
Namarkata, katkum ka jingthoh da kitei ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur bha halor katei ka jingshah wan pynthud, ha kaba ki la kyntu ruh ia u Kontraktor ba u dei ban sdang noh ia katei ka jingpyntrei ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah riewngeit ka balang Presbyterian, kiba ban sa leit sha katei ka jingiaseng Synod ka Ri Bhoi Presbyterian.
Kitei kiba la ioh ban pynlait im ki kynthup ia I kong Twistiful Shangdiar 38 snem, Tiewlili Shangdiar 18 snem, Phran Thongni 22 snem, Kevin Shangdiar 2 snem lai bnai bad u Kolondar Thongni 26 snem, baroh kidei na ka shnong Siejlieh, katba ki ar ngut pat ki kynthup ia I Firstmonrose Lyngdoh 20 snem bad u bah Kyrpang Myrthong 23 snem na ka shnong Dilingiem.
La pynbna ruh ba na bynta ki jingtip kiba kham bniah kiba ïadei bad ka jaka bad ka por ban sdang yn sa pyntip ha ki khyndiat por.
Haba phai pat sha ka jingbym ioh tulop ki nonghikai u Bah Paul u la ong ba kane ka dei beit na kiba bun ki daw bad u ong ban lait na kane ka donkam ka jingpynkylla bad pynjanai ia baroh kawei ka Education Department kaba la lymbrum lymbram mynta.
Katei ka kynhun pyrshah NPP+BJP kan sa jied(elect) ia uno uno u nongialam napdeng jongki uban un long kum u Chief Minister na kano kano ka party uban ialam ia ka sorkar synrop kat uba ki kham ia ibit bad ia pdiang lang ban ialam ia ka sorkar synrop kaba thymmai.
Lah ban kdew ba naduh u bnai Jymmang ter ter bad haduh u bnai Jylliew, da ki hajar tylli ki la shah lynshop na ka jingther u slap kaba la wanrah ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew bad shah pynjulor ruh ki ïing ki sem.
“Nga la shu thiah lang kumba nga la ïap bad kun kat ba lah wat la ngam sngew lah shuh namar nga la sngewbynnud palat ïa u hymmen la de", ong u Bah Riborskem Nongkynrih, uba dei u para arkmie jong u Bah Roning Nongkynrih u nongñiah trok u ba la shah siat ïap ha ki shipai Border Security Forces (BSF) ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka jingiaid lynti jong u Deepak ha katei ka lympung ialehkai ka dangsah na ka bynta jong u ban pynthikna halade ia ka jingioh ban khur takma.
Nongpoh, K’lyngkot 31: Kum kawei na ka jingangnud ka seng ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha Ri Bhoi District bad ruh ba ki samla don sap kin dang kiew shaphrang ha ki jingïalehkai sport bapher bapher, ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO) mynta ka sngi ka la shim sa da kawei ka sienjam ban pynsgnew sha ka sorkar lyngba u myntri ba dei peit ïa ka tnad sport na ka bynta ban kham phai khmat sha ka Ri Bhoi District.
Shillong, Nohprah, 05: U Director General of Police (DGP) ka Meghalaya u Dr.L.R Bishnoi u la pyntip ba ki don haduh 2.5 lak ngut kiba pyndonkam ïa u drok ha ka jyllaHaba kren ha ka jingpyllait paidbah ïa ka DREAM project ha Shillong, u Dr.Bishnoi u la ong ba ka Ministry of Social Justice and Empowerment, ka Sorkar India ka la pynlong ïa ka jingsorjamin ha ka ri baroh kawei bad kynthup ruh ha ki Union Territories.
Ka ïng bishar ka la hukum ia u principal secretary (home), principal secretary (medical & health) bad director general (medical & health) ban pyntikna ba nangne shakhmat dei ban thoh shai ia ka ripod jong ki nongpang khnang ba yn lah ban pule bad ki jingthoh ki dei ban long ruh kiba shu type ha ka kompitor.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la buh hakhmat eh ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Council ka la pan jingkyrshan na ka World Bank ban shna ïa ki Resource Recovery Centre da kaba sdang nyngkong eh na ki shnong kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Ki club shnong ki iaksaid man la ka snem ban pynmih pisa bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ki.
Ka jingjaw ummat kiba wan ban ai jingkyrshan la ïohi ba nalor ka ummat sngewsynei ki tuid ruh ki ummat sngewkmen ha ka por ba u General secretary ka party ha ka por janmiet haba u pynbna ba u Bah Ardent u koit u khlaiñ hynrei namar ka jingthait ka met u hap ban shong jahthait shipor bad la ïohi ba marsien ïohsngew ïa kane ka khubor ym tang ba ki jaw ummat jingkem hynrei ki la thap kti shai bad ki don ruh kiba la pyrta “Amen Amen kan long ka burom jong u Blei,".
Halor kitei ki briew kiba la HANM ka la lap bad pynher krad na katei ka jaka, la suba jur ba ki lah ban dei ki briew kiba wan na Bangladesh, ha kaba ki la wan ban trei bylla ha katei ka thain kaba long nongkyndong, ka long tang ban ioh ban riehtngen bad ban lait na ka jingshah khynra.
Shillong, 15 Rymphang:   Ki pulit ki la siat iap ia u Sengbathson D Shira ba khot sin u Sengbath uba dei u Deputy Commander ka seng lehnoh ka ASAK.Ia une u snar ehrang uba la donkti ban pyniap ia u ophisar ka Intelligent Buaru (IB) u Vikas Singh ka sorkar India,  la ioh ban pynkyllon iap hynnin ka sngi da ki pulit ha shnong Kemdang kaba hap ha South Garo Hills.
Kumta u la kyntu ia ki paidbah kiba la pyrshah ia katei ka dukan Kyiad, ba kim dei shuh ban mushlia ne pynwit ia utei u rangbah ba un plie noh ia katei ka dukan Kyiad, namar kumba ki bor shnong, Raid bad sorkar ki la ai jingbit, kumta ki paidbah ruh ki dei ban ailad noh ia katei ka dukan Kyiad ba kan plie noh, namar kumba ka long mynta, ki don shibun bah ki dukan Kyiad beain kiba don ha ki thain Nongpoh, kumta lyngba ka jingdon katei ka dukan ba la ioh jingbit na ka sorkar, lehse kan pynduh pyndam syndon ia kitei ki dukan beain.
La ioh jingtip bad suba jur ba ha kine ki taiew ba la dep kiba bun ki ba wanrung sha ka jylla ki dei ki bar jylla ki bymdei kiba juh sah ha Meghalaya.
Ki delegate jong ka B20 Conference ha Mizoram ki la kwah ban khaïi pateng bad ki nongseng kam lajong bad ka Sorkar Jylla kan ai jingkyrshan kaba donkam ïa kane ba kan kiew.
Ka thain Riwar mihngi (Pynursla Area) ka la long shisha ka thain ba la ai kyrpang da ka Mei mariang da ka jingbuh kyrpang jong ka ia ka jingitynnad ha ka jinglong bapher bapher.
Lym kumta te kam myntoi eiei ruh ka jingdon jong ka District Council kaba dei ban pynneh pynsah ïa ka spah marïang nalor kiwei pat ki kam.
Watla ka sorkar jylla ka la sted bha ban phah risain ia ki MDC kiba bat kam MLA hynrei ka suki pat ban pynlong ia ka elekshon kaba la jan dap pura shi snem naduh ba ki MDC ka KHADC bad JHADC ba la bat lang kum ki MLA, ki la risain ha u bnai Risaw mynshem snem.
“Ki hospital kum ki CHC/PHC ne kiwei kiwei ki jaka test ia une u khniang kim don tiar ban test, kumno kein ngi lah ban iada ne ban pynduh jait ia une u khniang.
lah ban kdew ba ia ka Mawlyngbna Multipurpose Cooperative Society la thaw ban peit ia ka jingwan bad ka jingmih jong ki nongwankai pyrthei sha ka jaka peitkai ka Umkhakoi Multipurpose Reservoir.
Ka synjuk ka la ong ruh ba ka jingpyndait smart meter kan buh jingeh ïa ki paidbah nongthang ding kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba duna ka jingnang jingtip, namar kat haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingpynthikna ba ka bai ding kan long kaba paka kumba dei hok.
Ha kane ka khubor la ong ba ka Britain kan long ka ri kaba nyngkong eh ban pyntreikam ia ki bos bym donkam nongñiah hapoh Scotland ha kane ka por.
La lap ba ki 19ngut kim iahap satia ia ki dak jongki, wat haba la peit bha da ka forensic test.
Katei ka Association ka la pynrem jur ia ka jingkynnoh bad ka la ong ba ka ktah mationg ia ka longrynieng jong ki nos kiba dei ki jaitbynriew Khasi bad ia ka kam jong ki baroh kawei.
Ki nongialam ka KSU, Eastern Border Area, NKHD, ia kaba la ialam khmat da u president samla Banjop Maring, ha ryngkat bad ki dkhot ka seng, hadien ba ki la lap ia kane ka jingtih maw beain da ka DCC ha katei ka wah Umiam, kaba la pyndonkam syndon da ki kor puh shilum bad dumper, kumta ki la leit ban pynsangeh syndon ia kor puh shilum ba kin tih maw bad khang ruh ia ki trok dumper ba kin kit ia ki maw kiba na katei ka Wah.
Kumta, kat ki message baphah na ka skul ne na ki paralok, la ju shim beit na I Mei.
La kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin leit shim ïa ka bhah jong ki na ki Fair Price Shop Centers kiba don hapoh ki shnong jong ki.
Ka jingrung jong u Danggo sha ka parti BJP ka dei ha dien ba ki nongkyr shan ki la dawa ba u dei ban iehnoh ia ka parti NPP bad phah pat ia u ba un leit iakhun noh na ka parti BJP ha ka elekshon ban long haka 27 tarik Rymphang.
Jisu kawei naki jingjia halor ki khun Israel kalong ba U Jisu u la kren da kaba ong- “Phin ym Mane ia U Kpa halor une u Lum, lymne ha Jerusalem.
ba ki Phareng ki la pynlong ia ka Assam ka bynta jong ka Bengal, bad la buh ia ka Assam hapoh ka jingkhmih jong u Commissioner.
Ka skul O.M.Roy Memorial Higher Secondary School ka la pynïasoh ïalade bad ka Sports Authority of India ha u snem 2015, ha u snem 2013 ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ki skul ha kylleng sawdong jong ka ri ka Subroto Cup.
“Nga sngewkmen palat bad sngew nguh shikatdei eh ïa ki nonghikai jong nga bad ki kmie Kpa kiba la kyrshan ïa ka met bad mynsiem.
Ka Mamata kan kren ïa ki nongkitkam ka party ha State Central Library, kan rakhe Khristmas ha Windermere Resort ruh ha ka por janmiet.
Kane ka dei ka jingjia ha ka sien kaba ar, hadien ba la lap ia kawei ka thei samla kaba na Manipur, ruh ba ka ioh ia katei ka jingpang.
New Delhi: Ka Sorkar Pdeng ka lah pynjlan ia ia ka Emergency Credit Line Guarantee Scheme (ECLGS) da shi bnai haduh ka 30 tarik Naiwieng, 2020, lane haduh kata ka por ba lah pyllait ia ka pisa T.3 lak klur hapoh kane ka skhim, katba kloi, ha kaba iadei bad ka jingplie ia ki kam bapher bapher ba iadei bad ka ioh ka kot bad lah khmih lynti ka jingkiew ha ka jingdawa ha kum kane ka aiom jinglehkmen ba dang iaid mynta.
Khliehriat, Naitung 31: Na ka daw ka jingsniew palat ka surok, kawei ka trok ka la kylla ha surok ha Malidor, kumta sa shi sien pat ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lyngba na ka surok National Highway na Ratacherra, malidor bad Sonapur, East Jaiñtia Hills District ki la shah ktah biang ha ka jingdheng kali kaba jur bha kaba la jan don mynta ar phewsaw kynta, namar ka jingdheng kali ka la sdang naduh mynnin mynmiet ha ka por kumba 9 baje mynmiet bad kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki kali ki dang lait suki suki haduh mynta janmiet por kumba 6 baje janmiet.
Ha ka Sub-Junior Boys’ National Football Championship, ka Meghalaya kaba don ha ka Group-A ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka, SAI bad ka Uttar Pradesh.
" La iathuh ka Doctor“O phi ong Doctor, ka jingarsap kane ka khynnah pleng, ngam tip eiei.
Ia ka shini ba la ïoh kurup la aiti noh sha ki Pulit na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Haba puson ïa katei ka jingkylli lah ban shem na ki dulir ba ha ka Constituent Assembly, lyngba ki jingïatai halor ka jingïapynwandur ïa ka draft Constitution haduh ba kan da long ka final Constitution, ka phalang ba ha ka jaka ban kyntiew sha ka “First Schedule" ïa ka ‘British Area’ (Khasi & Jaiñtia Hills District) ban ïadon lang hapoh kawei ka jylla RI HYNNIEWTREP ryngkat bad ki KHASI STATES, katkum ba la plie lad plie lynti lyngba ki kyndon ba la kdew ha ka paragraph kaba 4 jong ka Annexed Agreement kaba long ka bynta ba pura jong ka “Instrument of Accession" ba la soi da ki Khasi States bad ka Sorkar- Dominion of India, hynrei ka la long da khongpong, ha kaba la pynhiar kyrdan (relegate) pynban ïa ki Khasi States sha ka kyrdan Sixth Schedule.
Hynrei kawei na ki sienjam ba kongsan tam na ka bynta ka jingpynbiang ki lad ioh jingsumar ia baroh ka dei ka Ayushman Bharat PM-Jan Arogya Yojana kaba ai jingshakri ia jan 55 klur ngut ki briew kiba kynthup 40% jong ki briew kiba duk tam ha India da kaba pynbiang haduh T 5 lak ha ka shi snem ia man ka longiing ha kaba iadei bad ki jinglut jingsep haba thiah hospital.
Hynrei ka long pat ka kynhun kaba la lah pat ban pynkut noh ia ka jingduh jong ka ban rah ia ka trophy jingjop ba ka lah ap-rmang lah hynriew snem, da ka jingialehkai bha ka jog ka ha ka aiom ialehkai ba mynta, ha kaba ka tei ka kynhun ka lah khur shalade ia ka jingjop ha ka League Cup hapoh ka jingpyniaid u Erik ten Hag kum u nongpyniaid ba mynta jong ka klob.
Ki nongñiah kali, lada long kaba lah, kin sngewbha ban tah ia ki mobile number jong ki ha ki kali jong ki khnang ban pynsuk ïa ki volunteer.
Shillong:Ki nongleit jingleit na kad liengsuin Umroi, kiba dei ban leit mynta ka sngi sha Aizawl, Mizoram, ki la shah pynsangeh noh, da kaba aidaw, ba ka don ka jingthut jong ka mariang.
U Modi un sa poi ha Sulur Airport na Thiruvananthapuram ha ka por 2.05 janmiet ha ka 27 tarik, Rymphang.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) West Khasi Hills ka la dawa na ki bor distrik ka West Khasi Hills ba haba ki ai jingbit ïa ki jingpynlong ïakob khwai doh, ki dei ban ai ka jingbit ym tang ba kin peit ïa ka jingbit jingbiang jong ka jingpynlong ïakob khwai hynrei ban peit ruh ïa ka jingbit jingbiang jong u paidbah uba ïaid ba ïeng ba kan nym don ka jingktah ïa kiwei bad ka kam kaba leh kiwei kam dei ban ktah ïa ka ïaid ka ïeng jong kiwei.
Katei ka jingkren jong u heh duh ka UN, ka dei, ha ka sngi sdang jong ka jingialang ha Kinshasa, ka nongbah jong ka Congo, kaba pynkhreh ia ka jingialang bah ha Egypt, ka ban long ha U Naiwieng, u ban wan.
“Hynrei la wanrah ia u sha Shillong District Jail haduh ka 7 tarik Kyllalyngkot.
Hadien kumba shiteng kynta eiei, une u briew u la wan biang ryngkat bad saw ngut kiwei pat ban thombor ïa kane ka briew lem bad ïa u khun jong ka, tuh ïa ka pisa na ka dukan bad ban phet krad na kane ka jaka.
Haba pyrshang ban kylli pat la ka Congress kan pynïeng kyrtong ne em ha u 2023 na Mawshynrut, don kiba ong ba tang ban lait na ka jing shah khylliap lama bad ka jingshah pynduh ïa ka party lada pan tiket da uba kumno kumno ruh yn ai beit bad ki la ong ruh ba ki nongkyrshan ruh lada shu antad haduh ban da pou ka election 2023 kin dang don palat san hajar ngut.
Naduh ka post president ruh kam ai, CEM ruh kam ai.
Katkum ka jingong jong u, ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri ka don ka kyndon kaba kyrpang kaba la ai sha ki riewlum ha Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong kitei ki riewlum kiba don ha kine ki thaiñ.
Kane ka lympung Phutbol jong ki Kynthei ka la khring ruh ïa ki nongïalehkai na shabar ri kum ka Elshaddai Acheampong bad ka Adriana Tirado,kiba la ïalehkai na ka Gokulam Kerela FC.Shuh shuh ka jingtbit ki nongïalehkai kum ka Manisha Kalyan, kaba la ïoh thep kol ha ka jingïakhun ka India pyrshah ïa ka Brazil, ka la saphriang sha ki ri ka pyrthei, ha kaba ki Club ba pawnam kum ka Melbourne City FC, Rangers FC bad kiwei kiwei,ki la wan ban pynlong ki Camp ban jied nongïalehkai na India da kaba pynlong ka Camp ha nongbah Kolkata dang shen.
“Ka kynhun Air Intelligence Unit (AIU) jong ka Trichy ka la ïoh ban kurup kumba 1197.5 Grams jong ka 24-Carat ka ksiar  kaba  la shongdor T.72,73,781 na arngut ki shynrang bad kawei ka kynthei kiba dei ki nongleit jingleit.
Ka kynhun ialehkai ka Moodop Royal, Pateinki Sabah, FAM bad ka Mookyrdup kila khur jingjop haka lympung ialehkai Third Division Football- 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Tang hapoh shi bnai ki la wan haduh ar sien kynthih.
Ïa kane ka jingai jingsumar ei sha ki paidbah la ai jingkyrshan da ka ophis jong ka District Health and Medical Officer, EastKhasi Hills ha kaba la sakhi lang da u Rangbah Shnong jong ka shnong Maweitnai u Bah Drain Kharmon, ki nongkitkam jon gka BJP State Mahila Morcha bad ki paidbah.
Kiba iap, ki long 1,605ngut.
U Myntri u la iakren ruh bad ki doctor, ki nongrep bad ki ophisar jong ka tnat ha ka Directorate of AH & Veterinary ha Lumdiengjri.
Halor kane ka jingjia, la ioh jingtip ruh ba ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor kane kane ka jingjia bad ryngkat ki nongtrei ka NHAI ki la pyrshang ban pynïaid beit ïa ki Kali paidbah khnang ban lait na ka jingdheng ïa ki Kali paidbah kiba ïaid ba ieng lyngba kane ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
U bah O.S.Kharbuli, Executive Engineer jong ka MePDCL, Shillong haba kren ha kane ka sngi ba pynkut, u la pynpaw ka jingnguh nyngkong ïa U Blei Trai Kynrad U ba bad ka mei ramew soh mei ramew syntiew kaba la pdiang hun ïa kane ka shad ka kmen ha ryngkat ka mei mariang ka syiem mariang kaba la pynphuh pynphieng bad ka mei ngi kaba la synriej da ki um ksiar ki um rupa ha kane ka shad ka kmen.
Ha kane ka sngi, ka pyntip ba ki la don haduh 23 ngut ki shipai India kiba la jah na Bardang hajan ka sor Singtam, bad uwei na ki, la ïoh ban pyllait im.
Khliehriat Naitung 20 : U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, u la pynmih ka hukum ban bthah ba baroh kiba die dukan heh bad dukan rit bad baroh ki paidbah ki dei ban shim beit ïa ka pisa nar 10 tynga kaba la pynmih da ka Reserve Bank of India bad lada lap ïano ïano kiba kyntait ban shim ïa kane ka pisa nar yn pynngat ïa ki hapoh ki kyndon aiñ 188 IPC.Ka long shisha kaei kaei kaba sngewlyngngoh ba ka pisa 10 tyngka nar kam ïaid ïew ha East Jaiñtia Hills District, namar ki nongdie dukan la ki dei ki dukan heh ne ki dukan rit ruh kim ju treh ban shim ïa ka pisa 10 tyngka nar.
U Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingdawa ïa ka Khasi–Jaiñtia State ka dei ka jingdawa kaba don hok, ‘namar ba ka jaitbynriew Khasi ka don la ka jong ka rukom im, la ka jong ka riti dustur, la ka jong ka ktien ka thylliej, la ka jong ka rukom bat khyndew, ka shyiap ka rukom im, ka ïapher’.
Hadien ba ki la ud shitom, ïa kine ki khynnah pule la pynkit mar mar sha Jayarogya Hospital kaba dei ka hospital sorkar ha ka miet jong ka sngi Ba-ar.
Ka jingiohlum jingtip ym pat ioh satia haba iadei bad kane ka bynta.
U Myntri u la ong ba u ngeit ba kan don ka jingpynpoi 100% ki skhim Sorkar bad u la ong ba u ap khmih lynti ïa ka sngi ha kaba baroh kiba duk ba suk kin don ki card ban ïoh ei ïa ki mar bam, ka gas connection na ka skhim Ujjwala, ka bording elektrik ha ki iing jong ki, ka um kor, ka Ayushman Card bad ka iing kaba bïang.
Haba pyntip ba ïa kane ka kam yn sa pyndep lyngba ka sorjamin ban sa leh da ka Surver of India, u Conrad u la ong, “ïa ka jingpruiddak yn sa leh da ka Survey of India bad ïa ka jingsorjamin yn sa leh lang da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam bad yn ym lah satia ban shu leh tang marwei.
Na ka bynta kito ki bym kwah ban sah ki lah ban shu wa shim tang ki dawai kynbat," u la bynrap shuh shuh.
Mar ïa poi JCB ha madan I khmut I la hap jraiñ khein spring sha khmat.
Jowai, 4 Naiwieng:Ka Ophis u Deputy Commissioner ha West Jaintia Hills ka la ioh ia ka mang tyngka kaba haduh T.6.04 klur na ka bynta ban buh ia ki 1000 tylli ki ding sngi lane ki LED Solar light lane ka bording ban pynshai lyngba ka bor jong ka sngi.
Ha kane ka sngi, kin don ki stad ha ka kam ri jingri ban ai jingshai ia ki paidbah kiban wan na ki shnong bapher bapher jong katei ka thain, la ong ka kyrwoh na Dr DT Sun, Joint secretary MVSA.Shillong, 3 Naiwieng:Ka Public Accounts Committee (PAC), ka la rai ban khot hajir ia ki heh jong ka MeECL bad ka tnat bor ding jong ka sorkar Jylla, halor ka jing bym lah jongki ban ai jingiada kaba pura ia u paidlang ka Jylla, uba pyndonkam bor ding.
U la iathuh ruh, ki nongtrei ki shem jingeh ban wan sha ophis namar ba kim don bai kali ban siew, bad haba ki wan hap iaid da ka kjat wat na jaka ba jngai ruh, kim banse shuh.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa kiba donkti ban thang iingkhong ïa i khunlung ba dang shu dep kha katto katne kynta ha katei ka khlaw.
Shillong, 16 Risaw:Ka UDP kam pat shim ia kano kano ka rai la kan kyrshan ne em ia u Bah Pynshngain N Syiem uba long u nongialam ka PDF bad u CEM ka KHADC hadien ba u la shah tait iing noh haduh lai snem ha ka party Congress.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh jong katei ka longkmie, u bah Likshon Syiem na ka shnong Mawri bad u bad B.Kharsyiemlieh na ka shnong Langja, haba pyntip ha u nongthoh khubor ki la ong ba ha kine ki taïew ba la dep ki la lum ïa ka jingïalang paitbah ha ka shnong Umthlu, ha kaba ki la khot lang ïa baroh ki paitbah jong kitei ki shnong ha kaba ki la ïapoi lut naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad wat ki khynnah ruh.
“Ngi la peit bniah ia kita ki jingioh jingmyntoi ne jingduh jingmyntoi lada wan kita ki rel kit mar.
Kane ka jingialang kala iakut ban ai mar 40 trok shi sngi iaka JHTOA bad ka EJHTOTA.Haba iakren bad u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla ula iathuh shwa ba ka JHTOA kan shim iaka rai ban weng noh iaka jingiakhih, ka la don ka jingialang pynbeit hapdeng ki bor pyniaid District jong ka East Jaintia Hills ba kynthup u Additional Deputy Commissioner bad Superintendent of Police, ka JHTOA kumjuh ka synjuk ki karkhna pynmih khyndew bilat hapoh ka lama Jaintia Hills Cement Manufacture Association bad ka East Jaintia Hills Truck Owner and Transport Association (EJHTOTA) ban iakren iaki mat jingdawa jong ka JHTOA.Ula ong ba ha kane ka jingialang ka synjuk ki karkhana pynmih khyndew bilat ki la kular ban ai 40 tylli iaka JHTOA bad 40 tylli iaka EJHTO&TA bad kane ka jingiapynbeit kan long na ka bynta shibnai shwa.
Nalor kane une u CM barim u la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki la pynpaw ia u Henry Lalremsanga kum u snar ka kynhun runar khaii drok uba la shah kem noh ha ryngkat bad u khun jong u MLA barim ka seng Congress.
" La iathuh u Panah.
U la ong ruh ka sorkar jylla kam  lah ban pyndonkam ia u dewiong ha ka jylla namar ba ka Coal India Ltd kam pat dep ban die lilam  ia u dewiong ha ka jylla.
Namar une u la leit thap sim sha katei ka khlaw bad ki arngut ki paralok jongu hadien ba la wai ka jingiaseng.
Kane ka jingduhlight ka la ktah ruh wat ia ki office sorkar naba la thut lut ki kor kom piwtor.
U la ong ruh, “Dang ha kane ka taïew ba la dep la ïoh ban ïa shongkai bad uwei u nonghikai L.P.skul (SSA).
Kine ki kynhun baroh artylli ha ka jingïalehkai jong ki hapoh ka MSL ki la lah ban kamai mar 5 poiñ ha kaba ka Umkseh ka la don ha ka kyrdan kaba lai bad ka Umrit ka la don ha ka kyrdan kaba saw ha ka goal difference da (-5 / -13).
Ki paidbah ki la iathuh ba kane ka trok ka lah ban kem ding hi na ka daw u dewiong, namar u dewiong uba wanrah na Sunapur udei u ba wan na Malasia, USA.China bad wat na Australia, kine ki Dewiong ki rkhiang lane tyrkhong palat ki lah ban kem ding ha kano kano ka por.
U la pynkynmaw ia ki jingjia ha Smit ha ka ba ma u kum u MDC u la beh shiteng miet ban pyniasuk ia ki paidbah kiba don hapdeng ka jngiakynad bad ki pulit.
Ha katei ka jingiakhun ka kynhun pulit SWAT ka hap ban sngeh noh ia ka jingiasiat namar ka jingdon jong ki riew paidbah ha katei ka khlaw bad la ioh jingtip ruh ba ha katei ka jingiasiat ruh khlem don ba iap ne mynsaw bad ki kynhun kai khlaw ka GNLA, ki la lait noh ban phet krad na katei ka jaka.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjur ki kam tuh kam thiem hapoh ka thaiñ Mawlai u MLA u la pynpaw ka jingsngewkhia jur bad kyntu ïa ka tnad pulit ban shim khia lem ban tehlakam ïa kine ki kam sniew.
Ka VPP ka dei ka seng sain pyrthei.
Ka Komiti ka la rai lang ruh ban kyrshan ia kane ka rally ba la pynbeit ka HYC, kaba dei ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan phah noh ia ka VAB ka KHADC bad JHADC  sha u Lat ka jylla ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Ki  lai Seng Bhalang  ki la kyntu ia  baroh kiba im sha ki thain khappud  ba kin sngewbha ban pynkhlain shuh ia kane ka shong suk shongsain lyngba ka jingia trei lang ha kino kino ki jingeh ba ngi ia kynduh, bad kumba long mynta ki  la long ki ba laitluid ha ki liang baroh naduh ka rep ka riang ka leit ka wan ngi la shem ba ym don shuh ki nong pynthut kum ba long ha kine ki snem ba la leit.
Ka jingkylli kaba jwat bha ia ki bor synshar district ka long la kin lah ne em lashai ban pynpoi trei ia ki nongtrei sorkar sha ophis namar ba ki sengbhalang ki la pynbna ia ka pakhang ophis ban pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ia ki jingdawa jongki.
U la pyntip ba ki nonghikai skul Adhoc kin dang ïai bteng ban deng ïa ki ribon iong haba leit sha skul ha baroh kawei ka jylla.
Nangta u la pynlong ruh ka jingïasoi paidbah da ki Samla ban dawa pynkylla bad pynbha ïa ka rukom treikam jong ka Seng Congress kaba la duh bun ki nongïalam ba radbah ha kine ki bnai baladep da ka jingmih nh kiba bun ki nongïalam kum u Kapil Sibal, u Jaiveer Shergill, u Sunil Jakhar, u Amarinder Singh, u RPN Singh, u Ashwani Kumar u Ghulam Nabi Azad bad u Hardik Patel.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khuboru Subrat Das u la ïathuh ba ïa ka “World Post Day" la ju rakhe man la u snem naduh ka 9 tarik haduh 13 jong u Risaw ban kynmaw ruh ïa ka sngi ba la sdang ïa ka Universal Postal Union (UPU) ha u 1874 ha Berne Switzerland.
The High Court of Meghalaya ,Bar Association.4.
Ha kawei ka bynta ki kmen ba u la lah ban ieng ha la ka jong ka kjat bad ka sap ba u don.
Ka Urvashi Rautela kumba la ioh khubor ka la shah tyrwa iathoh ha uwei na ki nongkawang bol jong ka Pakistan u Naseem Shah ha kaba u Naseem u la itynnad bad iapbieit bha ia ka Urvashi bad kwah ruh ia ka ba kan long ka baieit jong u.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u bah Ardent u la ong ba ka 19 tarik kan dei ka sngi kaba dalade hi un pynkut noh ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA, bad u la ong ba um kwah ban long ka daw lada jia ba ka ARPA ka pra.
Kum ban shu kdew, ka jingdon ki ventilator ka la kiew na ka saw tylli haduh 71 tylli mynta.
U DC u la ïathuh ruh ba nak a liang U Chief Secretary ka Jylla Meghalaya, u la thoh ïa ka shithi sha u Chief Secretary ka Assam halor katei ka BOP kaba la pynïeng be-aiñ bad shna da ka Assam hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ki dkhot ka HNLC lei ki la duh lypa ïa ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para, ki lok ki khun bad ki la duh lypa ym tang ka ïing ka sem wat ïa la ka jong ka jingim hi ruh, la ong u Bah Nongtraw.
Ka ONYX ka la pynliem noh ïa ka Aeronation da 50-30 point bad ïa ka nam Man of the Match la khur da u Meban Shadap.
Ka jingiatyrkonia ka la long kaba khluit bha ha katei ka snem.
Ka Shella kan sakhi ia ka jingiakhun hapdeng u kyrtong ka UDP uba dei ruh u MDC Bah Teinwel DKhar, bad lah ban mih shuh sa kiwei de.
Ka iing bishar ka la rai pynrem ia kine ki koidi baroh arngut ha kaba ia u Small Phawa la rai pynrem haduh 10 snem bad u dei u briew uba la ju donkti ha ka kam leh beijot ia ka kawei ka khynnah bad ia u Kwal Laloo la rai pynrem ban shah set along baroh shi jingim halor ka jingdon kti ka jong u ban pyniap briew.
Ka Azriel kum ka Lahduh ka la ïoh khung ïa ka song pisa ba 20,000 tyngkat ryngkat ka trophy bad ka Rebel kaba wan baar ka la ïohrah 10,000 tyngka bad ka trophy.
La bun bun tylli ki snem ba ia kum kane lad ban shim bujli ia ka sobjek Khasi da kiwei pat ki sobjek ka la hiar la bun bun pateng, kaba mynta pat ka kylla long kawei na ki mat kaba la ia sdang ban ia lyngba bad pisa ba ka ktien hi ka la nang lam sha ka lynti ba imat ka sdang ba kan duhjait.
La iathuh ba ka jaka ba don ki pulit ha Jhalupara ka dei bka shu shong wai kan bha ia ka sorkar ba kan don ia la ka jong ka iing ia ki pulit, la iathuh ba kane ka jingiakren ka dang iaid bad ka sorkar.
Shillong, Ïaïong 08: Ka Ramakrishna Mission Vivekananda (RKM) Cultural Centre, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ka jingpynkup burom ïa ka Batch kaba 99 jong kiba shah hikai Computer bad ka batch ba 38 jong ki samla ba pule ïa ka ktien ka thylliej ha kaba napdeng kiba shah hikai ha ka jingpule kompitor dei tang ka Samla Ibansara Jyrwa kaba la ïoh da ka kor kompitor namar ka jingtbit jong ka ha kane ka laiñ.
Na kaliang ka APSTA kala pan iaki kyrteng jong kitei ki bym pat lah ban pynbiang khnang ba kan thoh shithi ba kin pynbiang noh khnang ba ka ophis kan ioh ban phah noh iaka jing pan pisa na u Director,namar ka jingbym pynbiang jong kine ki 16 tylli ki skul ka buh jingeh iaki nonghikai jong ki Deficit ban ioh iaki Arrear jongki.
Na ka por sha ka por ruh, ki pulit ha ka Ri ki pyrshang ban pynthymmai ïa ka jingtreikam ban ïakhun pyrshah ïa ki “Cyber Crime" ne ki kam be-aiñ ba la leh lyngba ka Internet.
Shuh shuh ka Seng hadien ka jingïohlad ban ïakren bad u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula kular ban wad ki lad lynti ban pynbha ïa une u Surok By-Pass Jowai, na ka liang ka Seng kam artatien ba lyngba ka jingshim khia jong u MLA ba une u Surok By-Pass Jowai ruh un bha u miat khnang ban wanrah ka jingsuk ka ïaid ka ieng ha Sor Jowai.
Shillong:U bah Ernest Mawrie, President jong ka seng BJP ha Meghalaya, ula thung ia U Ronald S Sangma kum U District President jong ka Tura City (organizational District).
U ma Join u la ong ba u la dep jop lai sien lai wat na ka Congress kum u MDC bad u la shah rem shisien bad na ka daw ka jinglehbor palat u Dr.Mukul Sangma u la mih noh na ka Congress ban iasoh bad ka BJP.Ha kane ka sngi, la donlang ruh u ma Justine Dkhar Ex MLA bad u kyrtong MLA ka thain bad haba u kren ha ka jingialang u la ong ba kane ka jingleh u Dr Mukul ban pynkynriah ia ka Wapung C&RD Block ka long tang na ka daw ba um treh satia ban shim ia ka ticket ka party na ka bynta ban iakhun ia ka Election ban wan ha ki khyndiat taiew.
Hynrei wat tang ha sor ruh ngi donkam hi ban leit jingleit da ki kali la ka long da ki Bus Sorkar ne ki Taxi kamai.
Ha ka jingkren jongu ha ka sngi nongthep vote ha ka nongbah mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium u Justice Pant u la ong ba ka jingiashim bynta ki nongshong shnong ha ka elekshon kan pynkhlain ia ka rukom synshar paidbah ha ka ri.
Ha u snem 1872, ki la pynjur ka jingthombor halor ka jingkwah ban kurup baroh kawei ka jaka jong ka Garo Hills, kynthup ka jingkyntur ha ki lam shathie, mihngi bad sepngi ban ïoh ban synshar baroh kawei ka thaiñ.
Suting General Secretary, Bah H.T.Sten Adviser jong ka Jaiaw Umpohliew Block Committee, ki dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong, kmie kpa jong u samla Damebanmerbha S.Blah, u Bah Shngaiñborlang Syiemlieh, ka Kong Ailin Blah, kiba haiing hasem bad u coach u Bah Donboklang Lyngdoh.
U la ong ba kane ka sorkar jong ka Congress ka la shu lapmiet tang ban shu thung maw nongrim khlem ler kam haei haei ruh bad ka nuksa kaba paw ka long ka jingbuh ia u mawnongrim ar sien kajuh ka kam kata ka Medical College kaba jia ha u snem 2012 bad ha u 2017.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka Sngi Balang u la phah da ka shithi sha u Myntri ka Sorkar Kmie ban kyrpad ba un tuklar mardor halor ka jingeh ba mad da ki samla pule ka Jylla Meghalaya namar ka jinghap leit thoh eksam CUET shabar ka Jylla hapdeng ka jingpyntip kaba khim bha jong ka por.
Haba don ka mon ryngkat bad ka jingtrei shitom jingtrei dukhi, ka lad ruh ka plie.
Khublei seng ningniah Kali kamai God bless you.
Ka Seinbhalang Shkentalang kala jop da 1-0 iaka YC Pdengkarong haka jingiakhun ba khatduh jong ki haka Super League Football Tournament kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Assocition (ASSA) kaba long ha Ladjaplem ha ka sngi ba Ar.
U Aditya Singhania u kamai (4/30) bad u Purajit Mandal (1/3).
Ki train na Manipur, Nagaland, Assam ki la dep mih nangne na Mumbai.
Haba twad jingmut haduh katno kane ka jingpynduh ia ka lut T.1000 bad T.500 kan ktah ia ki briew ba heh kamai ha kane ka jylla, la iathuh ba ia ki riewlum kam don than ka jingktah namar ba kim ngat ha ka jingsiew khajna na ka jingkamai jongki.
U la ong ba ka rai jong ka Kashari High court ka la ktah ia ki rangbah shnong bad dawa ba ka sorkar ka dei ban nym thaw ia ka ain hynrei ban pdiang ia ka VAB jong ka KHADC.Ka jingpyrshang ban shna ain da ka sorkar jylla kan long ka jingknieh ia ka bor jong ka Council.
U Bah Minot Sympli, Vice Chairman Ka NBAJAC uba long ruh u Waheh Shnong ka shnong Chiehruphi u pynpaw ka jingsngewsih bad jingsngewdiaw halor ka jingduh bording ba khah khah haka thain Narpuh naduh ka Shnong Nongsning, Mynkre, Chiehruphi bad haduh Ratacherra.
Ka jinghap u slap ha kine ki ar sngi, ka la ktah jur ia kiba bun ki bynta ha ka nongbah Shillong khamtam ha thain Nongmensong, Pynthorbah, ha kaba ki surok, ki lynti kila shlei um lut bad ka um ka la poi haduh ki khrum ki ïing briew bad ki don ki kali ba ieng ha surok kiba la per ha sla um.
Hadien ba la lait paidbah katei ka shithi la mih ruh ki jingshisha ba ka jingor pait ka ARPA kam dei pleng tang ha ka sien ba nyngkong hynrei la dep ban pynbeit haduh ar sien, ha kaba ka la don teng ka jingtyrwa hiar shuki na u CEM ka KHADC, bad kane ka dak kaba paw mynta ka dei ka sien kaba lai kaba la pynlong ruh ia ka UDP ba kan dawa syndon ban pynkylla CEM noh hapoh ka kynhun ka ARPA, bad lada kam don ka jingpynkylla ka lah ruh ban poi shaduh u pud ba ka ARPA kan pait kan pra noh.
Hapoh ka Section 40 jong ka Act manla u Competent Officer, Director, Animal Husbandry & Veterinary Department bad Veterinary Officer haba pyntreikam ïa ka aiñ ne haba leh ïa la ka kamram katkum ka jingkdew jong ka aiñ.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Kong Destina Mawrie, ba la khlad noh, Alfidarie Kharsyntiew, Shongdorlang Thabah, Dolriech Pakyntein, Regina Lamoo, Prof S Dkhar, Bankyrshanglang Kharnaior, Evansious Kharsohphra, Baiahunlang Marwein, Ibaniewkor Lyngdoh Mawnai, Barishisha Mawlong, R War, Robertto L Mawphlang bad u Favian Sawkmie.
“Hynrei u Myntri Rangbah u la pyni da ki kam bad um shym lah satia ban trei katkum ka jingangnud jong ki paidbah.
Katba ki Balang Protestant pat ka aїom Lent ka dei tang ka por ban pule bad puson jylliew ia ka Baibl.
Ka jingshit, ka long 25.6 degree centigrade, kaba shit eh bad 18.1 kaba khriat eh ha Shillong, nangta ha Sohra, ka long 21.5 bad 18.0 degree centigrade bad ha Umiam, ka long 35.2 bad kaba khriat ka long 21.4 degree centigrade.25 ngut ki briew, ki la iap ei bad sa shibun ngut kiba mynsaw, haba kawei ka bos, ka la kem ding, ha ka por ba ka dang iaid ha surok bad katei ka dei ka  Samruddhi Mahamarg Expressway ha Maharashtra.
Shillong, 21 Risaw:Ka North East Student Union ( NESO) ka la pynlong ka jing iasyllok halor ka phang ka hok longbriew man briew bad katei ka jingiasyllok ka long ban pan jingmut na ki paidbah bad ban sngap ia ka jingsngew jong ki halor ka jingtrei kam jong ka ain ktang suloi ne ka Arm Forces Special Powers Acts, 1958.
Namar nga dei u jait briew ba kumta…" La jubab bad iathuh u Bahnah.
Shillong:U Myntri khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Panchayati Raj, u Kapil Moheshwar Patil, u la poi ha nong bah Shillong, myn hynnin ka sngi bad peit bniah ia ki skhim bad ki prokram jong ka tnat jong u ba la pyntrei kam da ka sorkar Meghalaya.
U la kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban khmih bniah ïa ka kaiphod tohkit halor katei ka jingkynnoh katkum ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner barim ka North Garo Hills.
“Ngi kyrmen ba ka Sorkar kan shim ïa ki lad ki lynti halor kane, ban pynthikna ïa ka jingleh khuid," ong ka jingbthah jong ka ingbishar.
Ha Tura ki don saw ngut ki kandidet kiba thep  kyrteng  bad U Bah Sayedullah Nongrum, u thep kyrteng kum u kandidet shimet na Tikrikilla.
Haba ïakren shaphang katei ka jingrwai, katei ka video ka dei shaphang ka jingim ba shi sur shi dur jong ki khynnah ba shong sha nongkyndong ha ki jaka ha ka thaiñ sepngi jong ka ri lum Khasi.
U President jong ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar, haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingpynmih ia ki kyrteng jong ki samla lyngba ka tnad Agriculture ka la pynlongngoh shibun haba iohi ba ka long lymbrum lymbram, ha kaba ki kren shaphang ka bhah kyrpang, hynrei haba ki peit ba kam dei shuh ka bhah kyrpang hynrei ka la dei ka bhah lang.
Jowai, 19 Naitung:Ka borshnong Pamrakmai ha East Jaintia Hills kala bynniaw shi katdei eh halor ka jingsahdien ka shnong khamtam ha ka liang ka lynti ka syngkieng nalor kiwei kiwei ki kam pynroi shnong.
Shillong, 04 Lber:Ka jingkhlad kyndit jong u PA Sangma ka la pynkyndit ia baroh ki paidbah ka ri khamtam ia ka jylla Meghalaya.
Shillong, 5 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyntu ia ka bor pyniaid jong ka NEI GRIHMS ban pynkiew ia ka jaka pule doktor MBBS na 50 sha ka 100 ngut, da kaba iasaid tyng eh bad ka sorkar pdeng ba kan pynbiang ia ki jing donkam jong kane ka jaka sumar kaba heh ha kane ka thain.
Ka la dei ruh ka por ba ki bor pynïaid skul kim dei ban ap ïa ka sorkar namar bunsien hi ki polisi treikam jong ka sorkar kidei kiba suki, kumta donkam ïa ki ban leit ai jingmut ïa ki ophisar lane beit beit sha u Myntri Rangbah ne Myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ne Transport khnang ba ka kam kan ïaid kham stet.
Bad sa kawei pat,kaba lai ka hima daka rnong ka ban synshar halor ka khyndew.
Ka jingpynlong ïa ka ne ka Skill development Programme ka dei ka sien kaba 3 kiba kynthup ïa ki 9 tylli ki balang happoh jong ka Tyngnger District ha kaba la ïoh ruh ban ïa shimbynta lang bad ki samla jong ka Balang Catholic.
Katto katne na ki jingdawa jong katei ka kynhun ki nonghikai skul SSA, ha kane ka jylla ka long ban pynkynriah noh ia baroh ki post jong ki nonghikai SSA Primary bad Upper Primary na ka State Implementation Society ka Sarva Shiksha Abhiyan State Education Mission Authority Meghalaya (SSA-SEMAM) sha ka Directorate of Schools Education and Literacy (DSEL) ka Sorkar Jylla, ban kyntiew noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA na ka T.9,200 tyngka sha ka sha ka T 30,000 shi bnai na ka bynta ki nonghikai Primary bad T.9,900 tyngka sha ka T 35,000 tyngka shibnai ia ki nonghikai Upper Primay bad ban ithuh noh ia ka jingshakri jong ki nonghikai Skul SSA.Halor kine ki mat jingdawa kine ki nonghikai ki la phah jingthoh ruh sha ka Smriti Zubin Irani Myntri ka tnat Human Resource Development ka Sorkar India kumjuh ruh sha u Upendra Kushwaha Minister of State for HRD School Education & Literacy ka Sorkar India bad sha u Dr.Subash Chandra Khuntia Secretary, School Education & Literacy HRD ka Sorkar India ba kin tuklar lem ia kitei ki jingeh kiba ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ki iakynduh.
Ha kane ka kor test ba thymmai ia kaba la tip kum ka 4th generation testing, ka don ïa ki jingtest kaba lah ban lap beit thik ïa ka jingpang, ka long kaba tikna ban lap ïa ka jingpang, kaba long kumba 5 haduh 20% jong baroh kiba ïoh ïa ka jingpang HIV hapdeng ki briew kiba kwah ban leit test, ban ïa nujor bad ka jingtest kaba ha ki por ba mynshwa.
" Kiwei ki nonghikai kiba la ïoh ban hikai ïa u ki long, i Kong Helo Pariat bad i Kong Christina Sun (kiba la bam kwai ha dwar u Blei).
Ki shim ïa ki symboh pyrkhat jong ki para nongïalam bad ki kyrshan ïa kaba dei,kim ju wohnïa wohdong, kim ju bishni ne pihuiñ, thap pynjot, pynïap bad shet kylla para ri, hynrei ki ai mynsiem ban ieng ha ka nongrim ka hok khlem kynran dien.
" Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u president KSU Priang unit B Sohtun, OC Saphai Police out post, u asst general secretary ka KSU WJHDU Balawantei Suchiang.
Ki la don shibun ki jingkynthoh lyngba ka tnad pathai khubor paidbah (facebook) halor kane ka pakhang shnong bad kiba bun hi ki la pynpaw lypa ia ka jingbym iahap bad ka jingbym kwah ban kohnguh ia kane ka pakhang shnong ba la khot pynlong da ka kong Irene Hujon.
Shillong, 24 Jylliew:Baroh ki MDC ka KHADC ki la kren ai khublei kyrpang ia u Dy.Chairman ka KHADC uba dang shu shah jied thymmai  u bah Gabriel Wahlang mynta ka sngi hapoh ing dorbar, lait noh u bah Ardent M Basaiaw moit, bah Adelbert Nong rum ki CEM barim ka KHADC bad ka kong Teilinia Thangkhiew ka Chairperson.
Kumba long ha kane ka jylla, ka jing-pule kam don ka jingpule kaba ïalam kaba btin bad kaba pyn-shlur ïa ki samla ban seng kam seng jam hynrei ka hikai tang ban bat khulom bad ka pyn-tieng, ka pynlehraiñ ban bat wait bat mokhiew shisien ba la leit pule khamtam sha ki kyrdan ba kham shalor.
Ha ri Germany ba la shai kim treh mo parari.
Kumta ruh ka India kaba la lah mynta ban khur ia ki 3 tylli ki jingjop na ki 3 sien iakhun), kaba lah pynthikna ruh sha ka kynhun ia ka jaka sha ka semifinal ha ka lympung, ha kaba ka tei ka kynhun kan iakynduh pyrshah ia ka Malaysia kaba lah khur ia ki 2 jingjop na ki 3 jingiakhun.
Utei u Waheh Shnong u la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba kiba pang ba shitom ruh bunsien ki ju sahkut lang ha kane ka jingdheng kali kaba jur ha ka thaiñ, ki khynnah kiba leit ba wan sha skul kiba ju ïaid da ka kjat naduh shnong Pyrtakuna, Kuliang shaduh Umkiang ruh ki hap mad tang ka khyndew pum pum bad hap ban iaid hapdeng u khyndew pum pum ba jur kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah.
Ha ka jingshisha ki shipai BSF ki dei ban don ha ki bynta khappud (Border) jong kano kano ri, kumno pat kine ki ioh lad ban don hapdeng shnong, la ong u bah Daiapherbha Lamare.
Ka Assam Cabinet ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pynbiang ki jingbam batei na ka bynta ki khynnah skul da kaba pdiang ban sam mar lai tylli ki pylleng ha ka shi taïew sha ki khynnah kiba dei na ki thaiñ ba don ki kper slasha hapoh ka jingtreikam jong ka Prime Minister’s POSHAN (PM POSHAN).
U Marak u la ong ba une u MLA Sanjay Sangma u la pynjah burom ia ki jaidbynriew Koch, Hajong bad kiwei pat ki bar jylla kiba dei ki nongshong shnong Hindu hapoh Garo Hills da kaba kam ba kim don jaka shuh ban vote shano shano ruh namar ka NPP ka la pynshong noh ia u kyrtong ka BJP.Ka Apphira Archery Committee mynta ka sngi ka la shim pat ia ka sien jam kaba 31 ba kan pynlong ia ka iakob siat khnam ba tip ia ka kum ka Rongbiria Ki Hima Ka Ri Hynniewtrep, ia kaba la pynlong ia ka ha madan 2nd Ground, Polo, Shillong ia kaba la iarap ban kyrshan ia ka da ka Centre Point Group of Entrepreneur (CPGE), bad ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong ia kane ka jingiakob siat khnam ka dei ha ka 4 tarik u nai Iaiong jong u snem 1990.
U Myntri uba dei khmih ïa ka tnat Fisheries ha ka jylla u Alexander Laloo Hek u la don lang na ka bynta ka jingpynlong ïa ka Fisheries Summer Meet 2023 kaba ar sngi ha Mahabalipuram, Tamil Nadu.
Ka jinghikai u Jisu iaki Kristan ki lah tyngkheiñ lut khoit.
Ha katei ka rynsan la ïashim bynta da 9 tylli ki College kiba don ha Nongbah Shillong.
Bad ha RAJYA SABHA haka 20 tarik u September, hakajuh ka por u President ka RI ruh u la ai jingmynjur haka 27 September 2020.
Ïa ki bym dei ki nongkyrshan te ki kyntait shuwa.
Dei nakata kadaw ka ktien u Blei ka ong haka pharshi shaphang u Riewspah babiej – “Ah me u biej, ha kane ka miet ynpan noh ia k mynsiem jong me na me te ki jongno te kin long kine kiei kiei ia kiba me la khreh lypa ?.
Ki la don kumba 7 ngut napdeng jong ki kiba la shu mynsaw malu-mala," la ong u Myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka Tamil Nadu u M Subramanian.
Mynta ka sngi, ka dor jong ka diesel, ka kiew da  T.0.14 pisa bad ka dor thymmai, ka long mynta  T.80.02 shi litre bad kaba dei ruh ka sngi, ha kaba ka dor ka diesel, ka la kiew dor palat pud ha ka nongbah Delhi.
Haba ngi ianujor ia ka jingkhlad jong ki briew ha ka ri India ha ka shisnem na kane ka khlam bad na ka jingpang cancer, ngi shem ba kiba khlad dei kiba don ia ka jingpang cancer ne bampong.
Nongpoh, Naitung 04: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol ki khynnah skul bala tip kum ka District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament mynta u snem bala pynlong da ka ophis u District Sports Officer ha Ri-Bhoi District, kaba la sdang naduh ka 27 tarik Jylliew, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut bala pynhap pyrda noh mynta ka 4 tarik Jylliew 2022 ha madan ïalehkai ha Umdihar.
Kawei na ki kynthei, ka bym shym la iathuh kyrteng, ka iathuh ha ka kotkhubor Mid Day, ba ka la iakynduh ia U Malik ha u snem 1990 ha Mehboob Studios, ha kaba ula ktah ia ka met jongka, hynrei hadien ba ula leh kumta, ula pan map.
Ka paw pynban ba kine ki Nongïalam kiba kren ïa kane khamtam ki Nongïalam na ka thaiñ kiba kren ïa kane, ki dei ki briew ki bym kwah ba ka kam pynroi kan wan ha Tura.
Lada phi ong ba phi dei u khasi te phi bakla namar ym ju don c ha u alphabet khasi.
La pyntip ruh ba ïa ki lyngkhot lyngkhai na jinghap u dome la dep ban pynkhuid lut.
Haba kylli, u Bah Paul ula ong ba ka la don ka jingkyrpad ba ki jingleit donkam ki ophisar shabar ri hap ban ioh jingbit na u Myntri Rangbah ka Jylla, hynrei khnang ba kan nym don shuh ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah mynta ka Sorkar kala rai ban da pynshong nongrim bha ia kum kine ki jingleit, pynduna ia ka jingleit shabar-ri tang arsien bad ruh ban aiti ia ki kaiphot.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingkmen ba tang hadien ar snem shiteng ba ki wan buh mawnongrim ryngkat bad u Bah Hamlet, katei ka indoor stadium ka la dep bad ïoh ban plie paidbah.
Hadien kane na ka liang ki bor shipai ki la aiti noh ia kine ki masi sha ki bor pulit ba dei khmih na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
U SP ha u kyrwoh jong u, ula ong ba lada don mano mano ne ki kynhun kiba pynsngewthuh bakla ia u paidbah halor ka tika COVID, kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ha Meghalaya, ka bhah kam kaba 80% na bynta ki jaidbynriew Garo, Khasi bad Jaiñtia ka long jingpynwandur kaba kham pher bad ka bym dei ban pynkhih ïa ka," la ong u Marak ha ka kyrwoh khubor.
Shillong: U MLA ka Shella u bah Balajiedkupar Synrem u la pynthied marbam kum u khaw bad kiwei ia ki shnong ba ha ka konstitwensi T.5 lak bad ia kane la phah ia ka pisa sha u SDO (Sohra) ha ka 26 tarik mynta u bnai.
La sakhi ha katei ka sngi, da ka jingdon u Bah R.Sutnga, Officer rangbah ka tnad PWD Building, Shillong kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah C.Lamare, Rangbah Shnong, u Samla Aibor Shadap, President ka Umdihar Sport Club lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Katei ka kmie jong ar-ngut ki khun, ka la suba jur ba ia ka ing jong ka la thang da u lok jong ka, namar ba u la byrngem pyniap la bun bunsien ia ka.
Ha kawei ka liang, u president ka HSPDP  u Bah KP Pangniang u la ong ba ka party ka kwah ban kyrshan ia u kyrtong ban iakyrshan lang  ki seng riewlum bad u kwah ban don ka jingiaphylliew jingmut lang kynthup ia ka PDF bad kiwei.
Ka Seng ka phah ruh ka jingsngewlem sha kito ki briew kiba mynsaw bad la ong ruh ba u bom u dang dei u barit, ha kaba la buh khnang ha ka jaka ban nym don ba mynsaw hynrei sniewbok ba u lei dei ia ki.
Kane ka jingleit wad ïaki lynti ïaid kjat u barim ka la long haka 13 tarik une u bnai bad ki la ïaid da ka kjat kumba 12 kynta.
Shillong, Jylliew, 15 : Ka All Meghalaya Domestic Workers Union ka la dawa ïa ka Sorkar MDA-II ba kan thaw noh da ka Welfare Board ka ban peit ïa ka khia ka shon bad ka jingeh jong ki nongtrei iing briew kiba don ha ka jylla baroh kawei.
Sa kini ki JCB (ym em kam pollution test) u mareh ki man ka kynta na pyrdishnong.
Hadien kane, u  SDE ruh u la shahkem lang.
Shillong, 01 Nailar:Wat hadien ba ka sorkar ka la rai ban pyndam noh ia ka jingai bor ha ka UCIL ban surbe bad ka jingiateh ba la ai wai 30 snem sha ka UCIL ha Nongbah Jynrin ha West Khasi Hills hynrei u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba ka surok ka long kaba donkam na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah bad ka jylla.
Shillong, 22 Iaiong:“Ym donkam shuh ban im, hynrei ngin shu thiah madan bad thiah ha surok" ong U Ma Hamber tus Nongtdu, uba dei U Chief Executive Member barim jong ka Jaintia District Council bad uba dei uwei na ki trai par dew iong, haba iakren bad U Rupang, da ka phone mynta ka miet.
Hynrei une u Heh Pulit u pyntip ba ha ka 8 tarik Lber, u Barabor Namsaw ula ïoh ban phet krad na ka kti ki Pulit bad ïa kane ka case la register hapoh ka Sadar Police Station hapoh ka kyndon 224 IPC.U pyntip ba ha ka 23 traik Lber, ki Pulit k Sadar Police Station bad na Nongmensong Outpost, kila ïoh ban kem noh ïa u Barabor lem bad uwei u briew uba kyrteng u Khraw Shylla na ki thaiñ Nongmensong.
U bah Rangphlang u la ong ba kane ka jingthmu jong u ban rung sha ka sain pyrthei ka dei kaba u la thmu naduh ki san snem ba la dep, hynrei u la ong ba ka long kaba eh ban shim kyrkieh ia ka raia, bad mynta ka kynti ba u la mih madan ban ia khun ha ka MDC ka dei ka rai kaba u la pyrkhat janai bha.
Katba ia u bhah Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ia ka T.14.00/- tyngka shi kilo.
Hynrei kiwei pat ki shnong ki ïoh ban rep lyngba ki Polyhouse bad na ka liang ka shnong Lyngïong ruh ka la pyrshang na ka tnad ka rep ka riang (Agriculture) kaba don ha Block Mawphlang ka shu kut noh tang ha ka jingiakren kim pat ïoh ei ei haduh mynta.
Katba ia ka Sakrament  Bakhuid tam ka  duwan ba la riam pynbeit bha la pynkit da ka kali kaba la rah da u Archbishop Dominic Jala  ha ka jingiarap lang  ki Lyngdoh sohblei.
Shillong, 9 Jylliew:U Nongialam liang pyrshah ha iing dorbar thawain u Dr Donkupar Roy u la iahap ia ka jingmut jong u Bah HDR Lyngdoh ba dei ban pynlong ain noh ia ki kyiad Khasi khnang ba ka pisa thied ia ki kyiad phareng kan leit sha ki kyiad Khasi bad ka sorkar kan ioh khajna ruh.
Kum shibynta ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka Sorkar Jylla ban ïada naka jingsaphriang u khniang COVID-19 ne u Coronavirus hapoh East Jaiñtia Hills District la bthah ïa baroh ki Dolloi, ki Waheh Shnong bad ki Committee kiba pynïaid ïaki iew ban khang shipor ïa ki iew ha baroh kawei District, East Jaiñtia Hills.
Ia kane ka jaka shangkai, la shna bad pynwan dur bha da kaba pyniasnoh na uwei u diengjri sha uwei pat lyngba ki jingkieng siej, haba ka ladon ruh ka view point bad ki tree house.
Uwei na ki rangialehkai tennis ka ri  Russia uba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei u Daniil Medvedev, u lah shah pynkut noh ka jing-iaid lynti ha ka French Open tang ha ka kylla iakhun ba nyngkong.
Katkum ka hukum ba la pyllait da u District Magistrate mynta ka sngi, la ong ba na ka daw ka jinghap slap kaba jur ha baroh kawei ka jylla, kiba bun ki surok, ki lynti syngkieng bad ki jingkieng ki la twa bad wanrah ruh ïa ka jingtwa khyndew kaba jur bha bad kane ka jinghap ka khyndew, ka jinghap ki maw ka buh jingma ïa ka jingim briew.
Shuh shuh ki tnad sorkar ki la trei shitom ban thaw ïaki policy ban kyrshan ïaki buit technology, ba kynthup ha ka liang ka internet ki tiar ki tar, ki robot, ka AI,  ki tiar machine, bad blockshain, haka jingpynlong  ïaki rukom treikam jong ki.
Ka Khasi Students Union (KSU) Laskein Circle ka la kyntu iaki nongmihkhmat ka Laskein Block naduh Ki MLA, MDC baroh ban leh eiei naka bynta ban iarap iaki baduk ba rangli kiba la mad iaka jingthngan bad jingsliang namar ka jingshah ktah naka Lockdown ba la pynbna daka Sorkar.
Da kaba burom eh iaphi nyngkong bahrit kat kum ka jingiohi jong nga la da pyndonkam beit thick kat kum ka reservation, ka jingduhnong hi nyngkong kan leit sha u khasi, dei na kane daw ba u champion u pynkhih ia kane.
Ha kajuh ka por na ka liang u SP u la ong ba ka Tnat pulit ka la pynkhlain bha ia ki bor pahara ha nongbah Shillong bad kumjuh ha baroh kawei ka district.
U general secretary ka UDP u la ong ba ha Ranikor konstitwensi, u kyrtong u Bah Pius Marwein u khlain bha bad ha kane ka kynti kan pynthikna ba un jop ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Hadien ba ki nongialam jong katei ka seng ki la ia kren sani bha la kumba katto katne kynta shaphang katei ka mat ( projek surok bad Uranium) ki la shim ia ka rai ban sdang da ka jingiakhih kaba jai jai kata ban pyndeng lama iong.
“Ka Ingbishar kan sa shim ia ka rai ba khadduh jong ka halor katei ka phang" ong u Bah Kharkrang.
Ki don kiba ri jingri.
U ïaiban ruh ba ka mishon jong ka Sorkar ka long ban kynjoh ïa ka thong ban rep organic.
Kane ka dei lyngba ki shnat trei kam kiba don ha India lem bad kiwei ki jaka lum pisa, kiba don ha India.
U la ong ba ka donkam eh ia ka surok ban iaid napdeng u pud ban long kum u maw pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ka party kan ai jingmut sha ka sorkar ia kane.
Utei u Manoj Sharma, u dei u Manager jong kawei ka Kompani kaba la tip kum ka Orient Health Food Pvt.
Ka jingkyrshan jong ngi ka long beit halor ka jingiatrei lang bad ka NDA bad ha ka NEDA".
Kane ymdei tang ma nga ba Ong hynrei ka Sur uba bun balang.
U bah Hek u la iathuh ba une u briew u wan na ka jylla Assam ban shimti ia ka kam kum u Branch Manager ha State Bank of India ha Khliehriat bad haba u la poi ha jaka test kaba don ha Byrnihat Ribhoi District u la shu pyni da ka ID ia ki nongtest,khlem da shah ban test.
“Ym don ba wan ban pyntip eiei halor ka jingshah pynpra ki iing jong ki", la ong u Bah Hek.
Man ka sngi u shynrang u hap ban leh lut ia ki kam iing kam sem baroh.
Mynta ba la mih da ki kandidied na ki Seng bad ki Kompeni bapher-bapher, ki paidbah ruh ki la jied beit tang ia kiba lah ban ai, don ruh sa ki IPS (Ai Pisa Shuh), jot ka pyrthei bad jynjar hi ki paidbah baduk ha kaba kut.
U la ong ba kiwei kiwei ki surok ki dang iaid sha khmat ha kaba pyntrei ia ki ha ki shnong bapher bapher ka Constituency.
“Phi mut ban ong kumno kpa?" la kylli kwah tip ka menkmie ia ka daw.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Council Nongklung Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Pynrap L Rngaid, ki la leit ban ia kynduh ia ki ophisar ka tnad Veterinary Nongstoiñ ban kyrpad lem ba kin wan peit bad ban wan ai jingsumar noh kham kloi khnang ban iada na ka jingiap jong ki masi.
Ka lawei jong ka jylla Meghalaya ka don hapdeng ka jingphrang kaba khraw.
Nalor kane ka jingdon jong ki Co-Operative Society ka la ïarap shikatdei eh ban bei pisa na ka bynta kine ki Self Help Group kiba ïatreilang da ka sngewthuh jingmut kumno ban kamai ïa ka hok da kaba jaw la ka um syep.
La ong ba katei ka jingshim rai hi jong ka Singapore haba iadei bad katei ka kam, ka long ruh wat hadien ba ka United Nations Human Rights jong ka Singapore ka la kyntu ia ki bor ka Singapore ba kin pyrkhat arsien shuwa ban shim ia katei ka rai sdien phasi pyrshah ia utei u runar uba don kti ha katei ka kam khaïi drok.
"Haba kylli, hato ka jingkren jong u heh nongïalam ka RSS kan ktah neem ïa ka BJP ha ka elekshon 2023, u Bah Paul u la ong, “kata ka dei ka jingkylli kaba jwat ïa nga ban jubab namarba ngam lah ban sngewthuh ïa ka jingmut ka jong ki.
U L.S Rymbai u la ong shuh shuh katei ka hukum ka kren shai ba ka ‘Coal India Limited’ kan rai ka jaka haei ban shimti ia utei u dewiong, ka bai kit bai bah ne ka ‘transportation’ yn siew da ka Sorkar Meghalaya ne ka ‘Coal India Limited’ ne baroh ar bad ia katei ka bai ‘transportation’ yn sa ot na ka dor bala dep lilam ia u dewiong.
Kum ban shu kdew hangne ba ki kyrtong kiba la pynbna ban ïakhun na North Shillong ki long u Bah Adelbet Nongrum MLA ba mynta uban ïakhun na ka VPP, u Bah Ransom Sutnga u Chief Engineer ba la shong thait ka PWD na ka seng NPP , u Dr Aman War DHS barim na ka UDP, Elgiva Rynjah na ka AITC.Shillong, Nailur 3 : U National Vice President ka BJP uba dei peit ïaka jylla Meghalaya u Dr Chuba Ao mynta ka Sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ka BJP kan sa shim ïa ka rai ba khatduh hapoh shibnai la kan weng noh ne kan dang neh hapoh kane ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam ka National People’s Party (NPP).
“Kumno ki ophisar ka sorkar jylla kin tuklar ia ki Bill ba la thaw da ki MDC kiba la jied da u paidbah", la ong u bah Shylla bad bynrap, ‘ka paw biej ruh ba kat ka ophis u Lat kan phah ia ki Bill sha ka tnad DCA ka sorkar jylla’.
Km, ka Nongwah-Mawtamur Area Ri Bhoi District kaba don 137.51 Sq.
Halor kane ka jingpynbna, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw lyngba ka X (Twitter) da kaba ong, “Nga sngewkmen shibun ban pyntip sha ki samla pule ba ka jingshim admission ha ki kolej kiba pyniasoh bad ka Central University ha Meghalaya, la pyllait noh na ka jingpyntreikam ia ka CUET na ka bynta une u snem ba mynta.
U bah TW Chyne u la ong ba kane ka bai siew ka long ka Survey Fee on Land Record yn shim T.3 hajar ia ka jaka ba heh hapdeng 1-10 akar, 10-20 akar la pynkiew T.5 hajar.
Nalor kata la lap ruh ba dei tang ki nongtrei kiba pynïaid ïa mashin tylliat maw, ki bym don ïa ki labour licence bad ki nongïalam ka seng ki la khang tala shuwa ïa katei ka mashin tylliat maw bad ki la bthah ïa ki nongpynïaid jong katei ka Kompeni, ba kin pynbiang noh kloi katba lah ïa ki labour licence jong kitei ki nogntrei mashin.
lane kumba Ong kren khynshlien,Nga ngam sngew tynnad ban don kum kane ka seng die met namar ba ka long ka kam poh jait ioh kan khring shuh shuh iaki khun kari jong ngi dakaba shim kabu kumne, balei phi sngew kyrduh kam haba ka kam ka don kyrhai sha khlaw kat kane ka jing kyrkhu kyrhai U Blei ia ka ri Meghalaia jong ngi.
Katba nang mih bad nangiaid ki sngi ki por,katta ruh,ka jaitbynriew Khasi-Jaintia jongngi ka la nanghiar bad nangtyllun arsut pynban khlem i don jingkyrmen shuh ba kan lah ban khie khlieh biang wat lada nang bun kiba la nang la stad mynta.
Kine ki jingiarap ki long:1) Ki jingpyrshah sha ka Dispute Resolution Panel (DRP) bad Assessing Officer hapoh section 144C jong ka Income-tax Act, 1961 (ia kaba yn khot “ka Act" nangne shakhmat) ia kaba la buh por haduh ka 1 tarik u Jylliew 2021 ban pyndep lane kano kano ka por hadien kane kumba la buh ha kane ka section lane shuwa ka 31 tarik u Nailar, 2021, katba kham slem.2) Ka Statement of Deduction of Tax na ka bynta ka quarter ba la dep jong u snem mang tyngka 2020-21, kaba dei ban pyndep shuwa ka 31 tarik u Jymmang, 2021 hapoh ka Rule 31A jong ka Income-tax Rules, 1962 (ia kaba yn tip kum “Ki kyndon" hangne), kumba la pynjlan sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021 lyngba ka Circular No.9 jong u 2021, lah ban pyndep shuwa ka 15 tarik u Naitung, 2021.3) Ka Certificate of Tax Deducted at Source ha ka Form No.16, kaba dei ban pyndep da ki nongai kam shuwa ka 15 tarik u Jylliew, 2021 hapoh ka Rule 31 jong Ki Kyndon, ba la pynjlan sha ka 15 tarik u Naitung, 2021 lyngba ka Circular No.9 jong u 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.4) Ia ka Statement of Income paid or credited da ka investment fund sha ki nongbat unit (unit holders) ha ka Form No.64D na ka bynta u snem ba la dep 2020-21, kaba dei ban pyndep ha lane shuwa ka 15 tarik u Jylliew, 2021 hapoh ka Rule 12CB jong Ki Kyndon, ia kaba la pynjlan sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021 lyngba ka Circular No.9 jong u 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 15 tarik u Naitung, 2021.5) Ia ka Statement of Income paid or credited da ka investment fund sha ki nongbat unit ha ka Form No.64C jong u snem ba la dep 2020-21, ia kaba hap ban pyndep ha lane shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2021 hapoh ka Rule 12CB jong Ki Kyndon, ia kaba la pynjlan sha ka 15 tarik u Naitung, 2021 lyngba ka Circular No.9 jong u 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.6) Ka application hapoh ka Section 10(23C), 12AB, 35(1)(ii)/(iia)/(iii) bad 80G jong Ki Kyndon ha ka Form No.10A/ Form No.10AB, na ka bynta ka jingpynrung kyrteng / ka jingpynrung kyrteng shipor / jingai jingtip / jingioh jingbit / jingioh jingbit shipor jong ki Trust/ Institution/ Research Association bad kiwei kiwei, ia kaba dei ban pyndep ha lane shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Nailar, 2021.7) Ki kam ba dei ban pyndep ki nongsiew khajna kum ka jingbei tyngka, ka jingthep pisa, ka jingsiew, ka jingthied, ka jingshna lane kano kano ka kam, lada tip da kano kano ka kyrteng, na ka bynta ka jingpang ban lait hapoh ki kyndon ba don ha ka Section 54 haduh 54GB jong Ka Ain, ia kaba la buh por naduh ka 1 tarik u Iaiong, 2021 haduh ka 29 tarik u Nailur, 2021 (kaba kynthuh ia kine ki ar sngi), lah ban pyndep ha lane shuwa ka 30 tarik u Nailur, 2021.8) Ia ka Quarterly Statement ha ka Form No.15CC ba dei ban pyndep da u nongdie ba la ithuh ha kaba iadei bad ki jingsiew na ka bynta ka quarter ending ha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, ba dei ban pyndep shuwa lane ha ka 15 tarik u Naitung, 2021 hapoh ka Rule 37 BB jong Ki Kyndon, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.9) Ia ka Equalization Levy Statement ha ka Form No.1 jong u Snem mang tyngka 2020-21, ia kaba hap ban pyndep ha lane shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.10) Ia ka Annual Statement kaba dei ban pyndep hapoh ka sub-section (5) jong ka section 9A jong Ka Ain da ki investment fund ha ka Form No.3CEK na ka bynta u snem mang tyngka 2020-21, ia kaba dei ban pyndep ha lane shuwa ka 29 tarik u Jylliew, 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.11) Ka jing upload ia ki declaration ba la ioh na ki nongai jubab ha ka Form No.15G/15H ha u quarter ba kut ha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, ia kaba dei ban upload ha lane shuwa ka 15 tarik u Naitung, 2021, lah ban upload shuwa ka 31 tarik u Nailar, 2021.12) Ka jingjied ban sei noh ia ka application ba dang sah (ia kaba la phah shuwa ka Income Tax Settlement Commission kaba rim) hapoh ka sub-section (1) jong ka Section 245M jong Ka Ain ha ka Form No.34BB, ia kaba dei ban pyndep ha lane shuwa ka 27 tarik u Jylliew, 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.13) Ka sngi khatduh ba la buh ban pyniasoh ia u Aadhaar bad ka PAN hapoh ka section 139AA jong ka Ain, ia kaba la pynjlan mynshuwa sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 30 tarik u Nailur, 2021.14) Ka sngi ba khatduh ban ai jingsiew hapoh ka Vivad se Vishwas (khlem ka jingsiew shuh shuh ba hap ai) ia kaba la pynjlan mynshuwa haduh ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 31 tarik u Nailar, 2021.15) Ka sngi khatduh ban ai jingsiew hapoh ka Vivad se Vishwas (khlem ka jingsiew shuh shuh ba hap ai) la buh ha ka 31 tarik u Risaw, 2021.16) Ia ka por ba la buh ban pyndep ia ka assessment order ia kaba la pynjlan mynshuwa sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 30 tarik u Nailur, 2021.17) Ia ka por ba la buh ban ai ia ka penalty order ba la pynjlan mynshuwa sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 30 tarik u Nailur, 2021.18) Ia ka por ba la buh ban pyndep ia ki Equalisation Levy return ia kaba la pynjlan mynshuwa sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 30 tarik u Nailur, 2021.
Kane ka movement yn pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep ter ter.
La kynnoh ka tnad ba dei khmih bad pyntrei jong ka PWD (Buildings) ka long halor ka jingbym pat pyllait ia ka bill kaba kot sha kumba 3 klur tam kat haduh mynta da ka sorkar, bad kaei kaba pynglyngngoh ia ka seng ka long ba kane ka building ka lah dap 8 snem mynta bad ka sorkar ka la shu sngap mynthi ban pyllait noh kloi ia ka bill bad khnang ban ioh pyntreikam ia kane ka jingtei.
Namar ba ki skul deficit kilong kiba kham laitluid bad kham kyrpang (autonomous institutions) ba la pyniaid da ki kynhun Niam bapher bapher, ne da ki bor shnong ne kino kino ki kynhun,ka sorkar ka la dei ban pan jingbit na ka High Court ba kan iaid lait(exemption) ia ki na katei ka Roster system.
Uta u briew (Adam) ba nyngkong ula long naka khyndew ,uba kynja dewmet :u ta u briew ba ar (Adam ba ar , u Jisu) u long u Trai ka bneng.1 Korinth15:45-47.
Ha ki, kan kham lah ba jop i Kong Grace ban ia kaba jop u Balajied, namar ki khein jingkhein bad ki peit kliaw kumno ban pynkhyllem sorkar.
Aizawl:Ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Mizoram ha ka sngi balang ka la mynjur ban pyrshah ia ka jingthmu ban ker ia ka khappud Indo-Myanmar bad ban pynduh noh ia ka Free Movement Regime (FMR).
Ka Meghalaya ka long ka shatri kaba kham rben bad kham khlain ban iaka Sixth Scheduled ha kaba iada iaka jaidbynriew.
Haba phah khubor sha kito kiba don ka jingsngew ba ka VPP ka thmu tang ban pynbiej ban pynkhlaiñ ïa ka seng, u President u la kubur ba ka don beit ka jingkwah ban pynkhlaiñ ïa ka seng tangba kam dei pat da ka lynti jong ka jingpynbiej ne da kaba ai kyiad, ai pisa ne da kaba shu ai kam kontrak.
Kane ka jingshah dawa bai mynraiñ khmat jong u Dr Mukul ka la wan lyngba ka shithi ba ka phah da ki nongïasaid aiñ jong u Henry, ha kaba la ong ba ka jingkynnoh jong u Dr.Sangma ba u Henry u dei u snar nongkhaïi drok lane uta u ‘Drug Kingpin’, ka dei kaba la pynjah burom bad kaba pynbudnam ïa u Henry.
U Bah Jayson Mawlong, u Kyrtong ka PDF ban aireng pyrshah ia u Dr.Bom bad Don Sumer na Umsning ConstituencyWat la kiba na ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia u Bah Jayson Mawlong, kim pat tip la na kano ka seng un ialeh ban iakhun ha kane ka Ilekshon 2018, hynrei ka jubab kaba shai ia ki paidbah ka la wan mynta ka sngi ha kaba ki heh nongialam ka People’s Democratic Party (PDF), ki la pynbna ba kin pynieng ia u ban iakhun pyrshah ia u Dr Celestine Lyngdoh na ka Congress bad Bah Donkupar Sumer na ka UDP na Umsning Constituency.
Ki nongkitkam ka KSU Thadlaskein Unit: President: Conard Roengent Sana Vice President: Rulingbyfast Challam General Secretary: Sendmisa-oo Phawa Assistant General Secretary: Dayoo Pale Sport Secretary: Riburom Jat Finance Secretary: Easterwell Kharsyntiew Education Secretary: Bester Bang Publicity Secretary: Kamni Phawa Assistant Publicity Secretary: Rimiki Kharsyntiew Organising Secretary: Treki Bang.
“Ngi lah buh 10 crore ia ka budget ban shna biang ia ka ing mane, bad shwa kata ngin hap ban ia shong shwa ba ka MUDA ban ia thir jing mut halor ka jing tei ia ka ing mane" lah bynrap shubh shuh u Rev Moore.
U Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu ha ka Sngi Balang u la ong ba yn nym don mano- mano ruh ba lah ban pynsangeh ia ka tham jong ka Israel namar ka Israel kan nym ailad shuh ia ka Hamas ba kan dang khie khlieh biang hadien- habud bad kumta kane ka thma kan iai bteng tad haduh ba ka Hamas kan khyllem syndon jraiñ.
Ha kawei pat ka liang, utei u MDC Mawhati, u la kyntu ia ki kynhun Sengbhalang kiba don hapoh ka jylla, ba ki dei ban kiar shwa na kaba leit jurip da ki kynhun kynhun sha ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar lada ki Seng na ka jylla kin leit da ki phew phew kali sha katei ka thain, kan sa pynjynjar pat ia ki Khasi, kiba sah ha ki shnong kiba don ha ka thain Umlaper bad khamtam ba dang shu dep jia kumto ha Umlaper bad ba ki Pulit Assam, ki la rai ban mih noh na katei ka jaka bad weng ruh ia ka khyrdop kaba ki dang shu pynieng shen.
Katei ka rai jong ka ICMR, ka dei hadien ba ki la don bun ki jylla, kiba kren artatien ia ka jing trei kam kitei ki tiar.
Ka AMSSASTA ka kyrpad ïaka sorkar jylla ban shimkhia ban peit ïa baroh ki jingeh ki nonghikai SSA bad ban pynthikna ba kin ïoh ka tulop manla u bnai.
Kane ka jingialap Gospel ka la iaid Ar-hajar snem tam mynta bad ka la jan ban kut artad.
Kiba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Wannysha Ksoo, 27 snem karta bad ka New Memorial Wahlang, 51 snem karta.
U Secretary Shnong Umkiang, u bah Nicholas Lyngdoh, u la ong ba donkam ban pynkloi ïa ka jingpyntrei ia ka surok namar lada hap slap kan wanrah jingeh ban pyntrei ia ka surok , u kyrpad ba katba lah dei ban pyndep noh ïa ka jingpyntrei ha shwa ban slap.
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh ki long kumne harum:-Na bynta ki Shynrang1st – Kresstarjune Pathaw, 2nd – Daniel Lyngdoh Wahlang, 3rd – Bonnyson MylliemngapNa bynta ki Kynthei1st – Glorify Kurbah, 2nd – Kyntimon Marwein, 3rd – Lesimery LyngkhoiLa sam ia ki khusnam ha madan Basketball Court, Polo Shillong ha kaba I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War Nongbri, I.A.S i la long kum i kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dan bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha.
Da ka jingïakhih, ngi la ïoh ïa ka Fourth Pay bad ka Fifth Pay Commission leilei ngi ïoh da kaba suk nabar ngi la ïakhih na shwa," la ïathuh u Babu Nongsiang.
Kitei ki jing pynbeit kin  trei kam, tang ha ka por long jingialang, kaba sdang naduh ka por 12baje nohsngi, ong ka kyrwoh jong katei ka tnat pyniaid kali.
Ki don kumba 15 tylli ki shnong kiba hap ha katei ka area ba kynthup ïa ka Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Umdiengsiar, Hasem, Umthli Umdiengphiang, Talimara, Mawdiangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang, kiba ka jingnang roi ki nongshong shnong ka la kiew man ka por.
Ki don ki skul sha ki nongkyndong kiba la tei la shna da ki District council, ia kine ruh dei ban kyntiew noh ia ka kyrdan pule kat kkum ka jingdawa ba mynta da kaba pynbha ia ki school bad kyntiew shaduh ki kyrdan college bad kita ki Community College, khnang ba ki khun samla ba la pass kin ioh ban bteng ia ka jingpule ha la skul ha la shnong.
Ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka dei ka jingleh jingkam jong ki “" ba la kyllur da ka RSS da ki phew snem.
Kumjuh ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai ka iasam mynta ialade ha ka Group D ha ka jingiadonlang ka kynhun ialehkai na Haiti, Denmark bad China.
Ka hukum ka ong ruh ba la mana ïa baroh ki briew hapoh ka Sohra Sub Division ba kim bit ban kren ïa kino kino ki ktien kiba pynshit, pyrta slogan, phah khubor da ka ktien ne ki kor electronic kiba lah ban pynshit lane aiding ïa kane ka jingjia.
Nongstoiñ, Nohprah, 11: Ki paidriewngeit jong ka Balang Katholik Jyllaniam Nongstoiñ, ha ka sngi u Blei ki la ïa shim bynta ha ka proseshon Ïukharis ba la pynlong ha Divine Savior Parish, Nonbah, New Nongstoiñ, ha kaba ki riewngeit na ki parish bapher bapher kiba na South West Khasi, Eastern West Khasi, West Khasi Hills District bad na kiwei kiwei ki District ki la wan ban ïashim bynta shitrhem lang ha katei ka sngi.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad kiba bun ki dkhot jong katei ka Nomination Committee halor ka kam jied nongialam ka UDP; hynrei ha ka jingiakren la sngewthuh ba hadien ba u bah Bindo M Lanong u la weng noh ia la ka kyrteng kum u nongiakhun ia ka kam President, kiba bun hi ki dkhot katei ka seng ki la noh mynsiem ban bynshet biang ia ka kam nongialam ha u Dr.Donkupar Roy u MLA ka Shella Konstitwensi ba un dang bat biang kum u President Rangbah ka seng UDP.Katkum ka jingioh lum khubor jong u Rupang la sngewthuh ba ka jingialang jong ka UDP ka ban long lashai ka sngi la dep ban pynbeit lypa ba ia ka kam President yn dang shimti hi u Dr.Donkupar Roy, u Rupang u la tih bniah ruh na kitei ki dkhot ka Nomination Committee la ka don ne-em ka jingpynkylla ia ka kam General Secretary hynrei ka jubab kaba la ioh na ki ka long ba ia ka kam General Secretary mynta ka kynti yn jied da u MLA, haba la kylli bniah iano ki don jingmut ban jied GS na ki MLA ka UDP ka jubab ba la ioh ka long ia u Dr.Jemino Mawthoh.
“ Ka GSU Exutive Committee ka ai khublei ïa baroh ki khynnah skul ha ka jylla bad khamtam ïa kiba ha ri lum Garo kiba la pass bha ïa ka eksamin HSSLC bad SSLC.Ka Seng ka ai khublei ruh ïa ka tnad pule puthi jongka jylla , ïa baroh ki skul bad college kiba la shim khia ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka jylla.
Hynrei, u la ong pat ba khambun na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rambrai ki la shah ktah haduh katta katta na kane ka jingther phria ïa ki ïing ki sem bad jingthung jingtep.
Ki heh jong ka company kiba la ïa shim bynta lang ha kane ka prokram thung dieng ki kynthup u President Meghalaya Cement Ltd, u R.K.Pareek, u Vice President, u S.K.Sinha, u AVP, u M.K.Jain, u General Manager, u Umesh Kumar, u General Manager, u H.C.Kapil, u Deputy Manager, u Bikky Dutta bad kiwei kiwei.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Chairman ka RDA u bah Metbah Lyngdoh u ba la pynpaw ia ka jingkyrmen ba u kyrtong ka RDA, un poi sha ka thong da ka jingiatreilang jong baroh.
Kumta ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ban ïoh kem ïa kiba donkti halor kane ka kam beaiñ.
Ki la jied ka jaka ba kham kyndong ban bamja.
U la ong ruh ba ka Balang kaba im ha ka ïukharist kadei ka Balang missionery, kumta dei ban long ki missionary kiba im ban long ki sakhi kiba im na ka bynta kiwei lyngba ki kam isynei.
Ula ioh ruh ia ka khusnam na ka tangmuri bad ruh ka ksing ka bom kadei kaba hikai ma u ban tem, la bynrap ubah Komik.
Ula ong ruh ba kim lah shuh ban niew iaka National Highway namar ba kam pher shuh iaka surok khyndew.
Namarkata, u la wer la khot ïa baroh ban ïasnohkti lang ha kaba pynkhie im biang ïa ka mei mariang da kaba kin phikir, kin sumar bad ban ïaleh ban thung dieng khamtam ha kito ki jaka kiba la pynjulor.
U Vishal Gupta u nongshem ia ka GYNOVEDA uba la iadon bynta ban pyrshang ia kane ka.
Ha kine ki khyndiat sngi ki nongïalam jong ka party HSPDP na Mawkyrwat kila phah ïa ka shithi sha ki nongkitkam ka party ba kin leit ban pynïasoh noh bad ka party UDP bad kane kala dei ka dak ba u MLA na ka party HSPDP ruh u lah ban leit noh sha ka UDP ka shu long ba u shu ap tang ka por ban pynïasoh sha UDP namar la ïoh jingtip ruh ba u thmu ban ïakhun na ka UDP ha u 2023.
Kawei pat ka sienjam ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynsting ia ka jingban khia ka ram ia ka MeECL ka long ban shim bynta ban pyntreikam ia ka skhim ka sorkar pdeng ka Ujwal DISCOM Assurance Yojana (UDAY).
U MDC ka Sohryngkham Konstitwensi u ba dang shah jied thymmai kum u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah Pynïaid Sing syiem, haba ai jingkren ha ka sngi ba-ar jong ka dorbar lyïur u la pynpaw ba u kwah ban ai jingpynshai ba u sngew duh mynsiem ban ïohsngew ïa ka jingong ba ym lah ban shaniah ïano ïano ha ka Executive Committee (EC).
“Lada ha ka politik ki briew kiba bha kim ïashim bynta, katta kan kylla sniew," u la ong.
U bah Prestone Tynsong, Minister I/c Border Area, C & RD, Forest and Environment u la long u kongsan ha kane ka sngi ba kyrpang, u kongsan u la pynher ruh ia ka Lama jong ka Ri ha ryngkat ka jingtem jong ka National Anthem, bad shim ruh ia ka Rastriyas salute ha ka march pass jong ki 13th parade contingents kynthup ruh ia ki Pulit, NCC bad ki khynnah Skul.
U la ong ruh ba ha katei ka medical camp yn eksamin ïa kiba bun jait ki jingpang kiba kynthup naduh ka HIV, ka TB bad kiwei de ki jingpang".
Khamtam, ha ka jingïadei bad ki rukom ka pyrthei, ki jingrwai (music), ki dulir khaïi (business documents), shang pyrthei (tourism), baroh ki iaid bad tyllun lyngba ka ktien phareng.
Sngewdei ruh ban ai jingmut ia ki nongthoh kiba lum ia ki jait ki khong hapoh ka ri, ba kin spel dak ia ka jait katkum ka jingspel ki trai jait.
Shillong, 19 Lber:Katei ka jingkren u bah HDR ka dei kaba u la iathuh khana ha katei ka jingialang shaphang ka jingiaid lynti jong u kumno ban wanrah ia ki kam pynroi ha Sohiong konstitwensi naduh ka C&RD Block bad kiwei pat, “Ngi la ia khun ban ioh la ka jong ka Block, ngi la leit ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla bad u la ong ba un sa peit, nyngkong nga la duh jingkyrmen, hynrei khlem poi pyrkhat katba ngi dang ia don ha kawei ka jingialang ha State Convention Centre u la pasiaw ia nga bad u la ong ba la mynjur ban thaw ia ka C&RD Block Sohiong.
Ka Kong Pathaw ka la mih ban ïakhun ha ryngkat lang bad ar ngut kiwei pat ba kynthup ïa u rang ïalehkai ban mih khmat lang ïa ka India ryngkat uwei u official uba la leit ban synran lang ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka ri.
Ha ri Lum Garo u la ong ba ka National Highway-127B kan pyniasoh ia ka Rajabala, Selsella, Samanda bad Williamnagar, nalor kiwei pat.
Haka jingshisha lah ban ong ba u surok u dei u budlum ka jingim.
Nongpoh, Jymmang 06 : Ki nongïalam jong ka National Peoples Youth Front, Nongpoh Block mynta ka sngi haka jingïalam u Bah Linus Lyngdoh President bad u Drumlin Lymphuid Working President kila leit ban sngewlem ïaka ïing ka sem jong ka samla Walinda Binong kaba dei ka samla pule Fashion Design jong ka Mody University kaba la khlad noh haka 27 tarik Ïaiong ha Rajasthan.
Ha u snem 2016, nga ïoh ïa ka call na ka paralok bad ka la wer ïa nga ban rung dkhot ha ka Shooting Association.
U la ong ruh ba ka kot ka jingpyndonkam da ki kot sada ban thoh number khlem leit thied na ka ophis ka Taxation Department, ka long ka jingduh ei ka pisa sha ka pa tyngka ka sorkar.
Ki shipai kila ujor da ka ejahar ha Muktapur Police Patrol Post bad la aiti iaki masi, kali bad kiwei kiwei ki tiar ba iohkurup.
Ki katto katne jait ki jingbam tynrai kiba la shet da ki nongwan shah training ki dei ka jyntah Sohslung, ka jyntah Tham, u Soh sten, Sohlkhein, u Pron, Jia jekeng, Jia herew, jia Sohlewi, Jia Lekedung, Jia Chan, jia sohlachit, Chiah koi, bad Sohrma.
U Myntri Rangbah ula pyllait paidbah ïa ka CM’s Solar Mission ha ka jingïalang ba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong, ha ka jingiadon ryngkat u Myntri ka tnad Bording Abu Taher Mondal bad u Chairman ka MNREDA Rupert Momin.
Ka jinglap jong ki doctor, ka pyni, ba katei ka thei samla, ka la pynlut por than ban pyrkhat bad ka la khih jingmut shibun, na ka bynta u samla jongka bad katei ka la pynkhie pang khuslai ia ka samla, kaba 18 snem ka rta, kaba kyrteng Xiaoyu.
Da lade hi u Bah Adelbert Nongrum u la hiar jurip ïa kane ka jingkieng nar kaba rim hadien ba ki paidbah ki la ud bad pynpaw ïa ka jingsuhsat kaba khraw namarba ka jingdheng kali naduh Mawiongrim shaduh Umïam ban jam sha shiliang jong ka jingkieng ka la shimpor haduh 2 kynta.
Na kaliang u T Sumer, General Secretary ka Seinraij Mukhla ula ong ba na kaliang ka raij ka khot bad wer sngewbha iaki paidbah na ki seinraij bapher bapher sha kane ka Shad Sukra khnang ba kan long kaba phuh kaba phieng.
“Ka Raid Nongtung da ki spah snem mynshwa ka don 34 tylli ki shnong bad na kine ki shnong 18 tylli ki shnong ki dei ki ba la shah knieh ha ka sorkar Assam"u la bynrap.
U Idris uba la mih khubor ha kine ki khyndiat bnai ba un sa ak ha ka James Bond ula pynshai ba da lei lei ruh un nym treh ban ak ia katei ka phlim bad sngew ba kiwei kiwei ki phlim ki dang kham biang eh ia u ban lam khmat.
Shillong: Ki nongtrei jong ka MCCL, mynta ka sngi hapoh ka shatri jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited Employees Union (MCCLEU), ki la pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha khmat ka ophis treikam ba heh duh jong kane ka kompeni ka Sorkar ha Shillong ban pynlait noh ïa ka tulop jong ki bad kiwei de ki mat jingdawa bad la sakhi ruh ba ka MDC na Nongshken ka Kong Grace M Kharpuri kaba dei ruh ka kyrtong ka ban ïakhun na ka seng NPP na Shella ha u snem u ban wan ka la wan ban ai mynsiem ïa kine ki nongtrei kiba ïakhih.
Ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, u MLA ka Nongstoiñ u la pynpaw ruh ha kaba ïa dei bad ka skul pule Polytechnic kaba la shu sahkut ha Mawrusyiar khlem lah shuh ban pyndep.
Ha katei ka sngi yn iakren ruh ia ki dawbah ba ktah iaka jinglong hok halor ka khyndew ka shyiap bad ka khaii ka pateng ha ka kam trei dewiong mawshun bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew ia ka ba la khang da ka iing bishar National Green Tribunal (NGT) la shi snem tam mynta bad ia kaba la khang shuh shuh da ka Meghalaya High Court ha ka hokum jong ka kaba la mih mynha ka 30tarik Jyllew.
Shillong: Ka kol kaba la thep da u Kynsaibor Lhuid ka la pynlong ia ka Meghalaya ban ioh rung sha kawei pat ka kylla jong ka lympung Santosh Trophy na ka Group A ka North East Qualifiers Zone.
Shillong: Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh shaid shaid ïa ki jingdonkam ban pynïoh noh ïa ka jingithuh ïa ka Captain Williamson Sangma State University na ka University Grant Commission (UGC).
Shillong, 23 Jylliew:Ka Sonia Gandhi President jong ka All India Congress Committee (AICC) ka la thaw ar tylli ki komiti na ka bynta ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha kaba 100 snem jong ka indira Gandhi myntri rangbah duh barim ka ri.
Ka kynhun ba la ialam da ka UDP ka la kyntu ia u myntri ban pynsted ban shna noh ia ki jingker kynroh ha baroh ka jaka theh niut ha marten Mawlai ban pynlait na ka jingtuid ki jaboh sha surok bah bad shabar na katei ka jaka.
Ka jinghap slap kaba jur ha kine ki sngi ka la ïarap ban pynbiang ïa ka jingdonkam um ha ki jaka pynmih bording bad ki jaka rep.
La pynlong ruh ïa ka jingiamareh marathon kaba 11 Km da ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, East Jaiñtia Hills District, ïa kane ka jingiakop mareh marathon la pynlong ha ka por mynstep ha kaba u ADC, u bah G.Warjri u la pyllait ïa ka lama marathon ha shwa ban sdang ka jingiamareh kaba naduh ka ophis barim jong u Deputy Commissioner shaduh sha PHC Rymbai bad phai biang sha DC ophis barim.
Kumta i bah Francis i kren bein ia ka jaitbynriew hi baroh kawei bad khamtam ia kiba kam lyngkot ka rynīeng.
U kyrtong ka NPP na Sohïong konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang, u la kynnoh ba dei ka seng UDP kaba la ai nong ïa kito ki briew kiba pan jingtip halor ka hok ban tip (Right To Information) ïa ka MLA skhim tang ban pynjah burom ha kane ka ilekshon.
U la sdien phasi iala de da kaba the da ka jain niad met( gamcha).
Shwa ban sdang ia ka jingjied ia ki nongkitkam bathymmai la pule shwa ia ka kaiphod jong ka union naduh u snem 2015-2018 da u vice president ka Union u bah Sillbestar Marboh bad la bud pat da ka jingpule ia ka kaiphod pisa na ka bynta u snem 2015-2018 da u General secretary ka Union u bah Silverstar Iangrai, la ong ka kyrwoh na u president u bah Kenneth Swer.
Ka kong Bethcy M Toi ka la pynsngewthuh bniah sha baroh ki nongbylla sngi shaphang ki lai tylli ki jait skim kiba lah ban ïoh jingïarap na ka sorkar, kaba nyngkong ka dei ka e-Shram ha kaba ki nongïoh myntoi ka long naduh ka rta 16-59 snem, da kaba kin hap ban register shwa ïalade lyngba ki Common Service Centres (CSC) kiba don hajan da kaba pyndonkam ïa u Aadhaar Card, EPIC, Passbook bad u Phone No.Kaba ar kala batai shaphang ka skim Pradhan Mantri Shram Yogi Maan-dhan (PM-SYM) na ka bynta kito ki nongtrei bylla hapoh 40 snem ka rta bad hadien ba la palat 60 snem ki lah ban ïoh jingïarap kum ka bai bam tymmen kaba haduh 3 hajar tyngka shibnai, hynrei lada khlad noh kiba ha ïing kin ïoh 15 hajar tyngka ha ka shibnai.
Ïa ka jingïalang ha kane sngi la pynïaid da u samla Francis Nongsiej bad la ïoh ruh ka jingkren na ka kmie jong ka Jessica Marweiñ ki nonghikai bad kiwei de ki ‘riew rangbah ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh ki khynnah skul, ki paidbah bad kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit ki la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka post mortem examination.
“Lada ki klet mobai ki kloi ban leit shim na iing bad shu phah wanrah hano hano ruh" ong u menkpa.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah K Paul Syiem rangbah shnong ha ka jingïadon lang ki nongkit kam ka shnong.
Haba iakren bad u Rupang, ka Dr Lyngdoh ka la ong ba kum ki riew madan ki sah ha ka umdum haba iohi ia ka jing kiew jong ki briew ba khlad, na kane ka jingpang bad kane ka paw shai ba ka rukom sumar jong ki, ia ka 1st wave, kam treikam shuh ia ka 2nd wave, ha kaba ka la ai jingmut ba ka tnad ka koit ka khiah, ka dei ban shim khia bad ban pule bniah biang halor kane ka bynta.
La iohi tang ar ngut ki shynrang ha katei ka video uwei na ki dei u khynnah samla uba ym shym la ithuh dur bha katba uwei pat dei u bah Julius Dorphang uba tap tuppia lieh bad ka coat putoi rong lieh.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka sorkar la la leh da ka pali ban pynbha ïa baroh 2044 tylli ki skul sorkar lynba ka Umbrella of Mission Education ha ka jinglut kaba 326 klur tyngka.
Nalor kita ka don ruh ka jingshad Domahi na ki Karbi.
U la ai jingmut ba lada ka tnad kam sor ka jylla kan pynshna ia ki jaka pynieng kali ha Barik da kaba kynriah noh ia ka ophis ka PWD sha kawei ka jaka.
“Ka mynsiem ba Rangbah jong ki khynnah ka la ïaineh triang wat hapdeng ki jingeh kiba bun ha kane ka lynti ïaid jong ki," u la bynrap.
U Chaudhary u la ong ba “ki pulit kiba katkum kane ka juk ki dei ban ai ia ka jubab kaba biang sha ki riew sniew kiba thmu ban pyntroin ia ka jingsuk bad ka jingshngain ka ri.
d) Ka kynhun kaba saw ka dei ka kynhun ka bym don ka jingkylli lada ka lap ia U Blei.
Kumta kila ud la nam bad pyntip sha u Bah Teiborlang Pathaw bad khlem pynslem ryngkat bad ki nongpyniaid shnong ula leit ban bishar da la ki khmat ban khmih ïa kane ka jingeh.
Haba kren shaphang kane, u Dr Mukul u la wanrah ruh ïa kawei ka khubor kaba la pynmih naduh u snem 2013 ha kaba ïadei bad ka jingshahkem uwei u briew uba kyrteng u Henry Lalremsanga, uba na Mizoram, uba la shah kynnoh kum uwei na ki snar nongkhaïi drok ba shongdor kumba T.6 klur.
Kine ki ai jingmut aiu eh ïa ka Sorkar namarba haba bishar ïa ka ïoh ka kot ka kot jong ka Jylla ka la nang hiar arsut shatrai.
Kane kan pynïajan ruh ïa ki khynnah skul bad ka mariang kaba bsa jingbam ïa u khun bynriew baroh.
Haba kren hapoh ïng dorbar u bah Manstudy u la ther tyngeh ia ka seng BJP kaba bat ia ka bor synshar ha ka Ri da kaba ong ba ka jingwanrah ia katei ka kyndon ka la ktah ha ka jylla Meghalaya ka jylla kaba bang eh ban bam doh masi la ha ki kam khawai dawai, ki kam ia thoh ne ha ki ing iap briew bad kate ka kyndon u la ong ba ka buh jingma ia ki nongri masi ruh.
Haba kylli la kum u nonghikai un ai mark katno na 0-10 ïa ka sorkar u Babu Birbor u la ong, “Lada dei ha ka eksamin kane ka sorkar kan ïoh u 0 uba heh bad ba sngaid bha namar ka jingtam duh na baroh ki sorkar ha ka jingbym ler".
U Ronaldo u la thep kol ruh ha ka 2003-04 FA Cup pyrshah ïa ka Manchester bad dei ha kane ka por ba u Gary Neville (coach barim ka Valencia) u la ong ba u Ronaldo un sa dei uwei na ki player ba khrawtam ha pyrthei.2004-06: Ha u kyllaLyngkot 2006,u Ronaldo u la ïakynad bad u Ruud van Nistelrooy kaba ïalam shaduh u pud ba une u striker barim ka United ban mih syndon na kane ka klob.
U Albert Sariang 37′ & 79′, u Fernando Sayoo 40’+2 bad u Philemon Lamare 65′.
Te kumta ngi khmih lynti ba kin lah ban ïalehkai bha na ka bynta ka Punjab FC ha ka aïom ka ban wan.
Ha ka 3 tarik mynta u bnai ki pulit kiba iaid pahara ha nongbah Shillong ki la ioh kem 12 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Shanborlang Syiemlieh (29 snem karta) na ka shnong  Sohra, u Elansius L.Mawphlang (29 snem) na Mawlai, Nongpathaw, u Donkupar Kharkongor (24 snem) na Nonglakhait, Bhoirymbong, u Khlurningstat Lumbiang , u  Blarstarlan Kharsati (25 snem), u  Arnestius Marngar (27 snem), u Enlarlet Ramsiej (27 snem),u Dandawar Dunai, u  Rimewanskhem Marwein , u  Weldones Pariong (34 yrs), u  Clenerlaw Kharnaior bad u  Manshailia Pariong (23 snem) uba na Lower Jail Road, Shillong.
Da katei ka jingjop ka la pynlong ia kitei arngut ban khur noh shalade ia ka takma ksiar na ka  jingiakob siat Air Pistol ba mar shijur da 16-2  ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Khelo India University Games (KIUG).
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ïa katei ka mat ïa kren, ka la mih ruh ha ka jingïalang bad ki Deputy Commissioner kaba long dang shen.
Kumban shu pynkynmaw, la kem ïa u Bah Iangrai ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa sorkar ïa kaba la mang na ka bynta ka jingtei ïa ka National Emergency Response System (NERS) Public Safety Answering Point (PSAP) ha Sadar Police Station Complex ha Shillong.
“Lada ka jingtih dewiong ka pynjaboh ia ka mariang te ka jinpynlong ia ki karkhana ka pynjaboh mariang kumjuh," ong I bah Lo Lyngdoh Nongbri.
Ha Ampati u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Myntri ka tnad Food and Civil Supply bad tnad ka koit ka khiah u James P.K Sangma.
Khnang ban pynbeit ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ khappud, u la ai jingmut ba kaba bha tam ka dei ban ïapynbeit noh shi syndon ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Ki don ki jingthoh kiba pyni, ba ka jingstad ha ka dawai dashin, ka la kyntiew ia ka jingim jong u briew, da ar shah ha kine ki 200 snem ba ladep bad kitei ki long ba ha ki snem 1800, ka jingim antad jong u briew ha UK, ka long ha ka rta kaba 40 snem, katba mynta, ka la poi sha ka 80 snem.
Ki nongpynïaid ïa ki seng ruh kim sngew shngaiñ ban ai tiket ïaleh ïa ki longkmie/kynthei wat la ha kiba bun ki bynta ki kynthei ki la pyni ïa ka jinglah jong ki ban pyndep ïa ka jingkitkhlieh kaba la bynshet ha ki.
Hynrei haba la pyrshang ban tur shajan kata ka Dukan,la pyrta da ki para marjan ba ki don artylli ki buiam shet jingshet hapoh dukan.
Shillong: Ka seng saiñ pyrthei People’s Democratic Front (PDF) ka la dawa na u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba un tuklar khnang ban pynkloi noh ban thung noh ia u Chairman ha ka tnad thung kam ka Jylla, ka Meghalaya Public Service Commission.
Ha katei ka jingkynduh jong ka seng ïa u EE ka la kyntu ïa u ba un hukum ïa kitei ki kontraktor ba kin pynsted noh ïa kane ka jingtrei namar lada katei ka surok ka bha ka jingdheng kali ha ka surok long round road Mawlai kan pynduna shibun.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, kaba la ialam da u President u samla Ferdynald Kharkamni, u General Seretary u Samla Lambok Rymbai lem bad ki dkhot ka seng, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong R.M Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ban pynpaw halor shibun ki phang kiba iadei bad ka jingdkoh ban tehlakam na ka jingwan rung tuh ki bar jylla sha Meghalaya.
Shuh shuh tang 50 percent la shah ban plie iaki dukan mar bam, dukan electrical, dukan mobile, dukan die juti ban plie haka 21 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Nyngkong.50 percent la shah ban plie iaki dukan mar bam, hardware, spare parts dukan die jain haka 23 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Balang.
U la iathuh ba shwa ban wanrah ia kane ka jingpynkylla, katkum ka Rule 3 sub Rule (2), ki kudam kyiad kim siew khajna bad ruh ka jingsiew haba ki thied na ki kompeni.
“Haba ngi pan ia ka dohsyiar u ai pynban da ka Pashor kait bad kane kam long kaba lah ban pdiang", la ong u Samla Auguster bad bynrap ka sorkar ka dei ban pyntreikam beit da ka ILP ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew na ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla".
U Lyngskor na ka Kur Sohtun u long u nongsiang sla ha ka duwan shuwa ban kñia bad u long u nongsuit nongshor ïa ki khyndai tylli ki dieng lyngkhot ban kynmaw ïa ki khyndai dkhot.
Ki khynnah skul kila ïashim bynta lang ha kane ka sngi ha ka jingïaid rally ki la rah lang bad ki placard ha ryngkat ka jingpyrta kiba ïadei bad ka rukom pynneh pynsah ïa ka um.
Shuh shuh ruh ka Dina Asher-Smith kaba lah rah ia ka jingjop ha ka 200m ha Doha  ha u snem 2019 ka lah weng noh na katei ka lympung ialehkai.
“Kumba long ha ri Lum Garo ha ka elekshon MP shiteng samoi ngi kwah ban buh kyrtong ba ngi sngew khlain hynrei ka sengkmie ka la hukum ba dei ban kyrshan ia ka NPP,ngi hap ngeit ia kata, ngin peit kaei ka ban jia" ong biang u bah Shibun.
Shillong, 12 Risaw:Ka la pynkyndit ia ki nongthohkhubor ban iohi mynta ka sngi kaba dei ka sngi sdang dorbar jong ka KHADC ba ia ka ïng dorbar kaba rim la pynkylla sha ka ophis treikam khlem da pynkylla pat ia ki jaka shong hynrei la buh thik kumba shong dorbar ki MDC.La iohi ba ka shuki ba ju shong u Chairman ka KHADC ka dei hi kajuh ka shuki ha ka juh ka jaka bad ha ka miej jong u la iohi ba ki bui (Files) kiba bun ki rben sbuk, nangta la iohi ruh ba ka jaka shong ki EM ka neh hi kumjuh kumba ki MDC ki ju shong dorbar mynshuwa bad hangtei ruh ki bui (Files) ki rben sbuk ha ka miej.
U la ong ba ka jingpynkiew ia ka dor jong ka doh masi, ka dei namar ka jingbym banse ba la duna masi palat na ka jingioh lad jong ki briew ban shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh na iew Khanapara.
Ha i jingïohi jong nga kum u khynnah uba ïai pyrshang ban tih bniah, ki nongïalam kiba la bynshet da ki paidbah i kumba kim duna shuh ïa ka jingstad, hynrei ka jingshlur kim don satia lehse kane ruh kaba pynlong ïa ki ban long sah ki ‘ñiangkohnguh ka sorkar India bad ki ‘si samkhmut kiwei ki jaitbynriew.
Dang shen ka sorkar India, ka la pyntrei kam sa kawei ka ain mariang lane ka Environment Impact Assesement (EIA) bad katei ka long ba ka sorkar India, kan jied ia ki jaka puta, na bynta ki kam pynroi bapher, ba kan shim ia khyndew ka shyiap, ha ka jingsngew bit jongki, khlem da donkam shuh ia ka jing pynsngew paidbah.
Ka snam Riewshlur ka dang thnam ha ki thied snam jong u.
Kane ka surok ka don iaka jingjngai kaba 14.60 Km bad la pyntrei iaka lyngba ka skim Central Road Infrastructure Fund (CRIF) haka jinglut kaba T.22.12 klur.
La pynkut ïa kane ka prokram da ka jingkren khublei da u Bah A.Lyndem, RO Planning, West Khasi Hills District.
ïa kane ka lympung la plie ha ka 7 tarik Risaw 2022 ha kaba u Bah L.Tariang ADC South West Khasi Hills District u la long kum u Kongsan.
Ia ka jingsam khusnam ia ki nongjop la pyllong ha Meghalaya Police Shooting Club, Police Reserve, Shillong, ha kaba u Director General of Police, Meghalaya, u R.Chandranathan ,IPS, u long kongsan ba la don lang ka kong Claudia Lyngwa, SP, East Khasi Hills District.
U Conrad u la ong ruh ba lada ki don ki jaka pule ki bym pat kwah plie ka shong ha ki bad lada ki kmie ki kpa kim pat sngewshngaiñ ban phah ia ki khun ruh sha ki jaka pule ka shong ha ki bad ka jingshim rai jong ka Sorkar ban phah plie noh ia ki jaka ruh ka dei namar ba ki khynnah pule ka jylla ki la duh nong shaba palat ha ka liang ka kot ka sla ha kine ki bnai ba la leit noh.
U la iathuh ba lyngba kane, u la lah ban kamai lyngba ka jingphah shna ki briew hadien ba la iohi ia ka jinglah jong u ban shna bad katba u nang shna, u la nang ioh jingmut shuh shuh ban shna ban pynwandur haduh ba un lah ban pyrshang ban ieng ha la ki jong ki khmat.
Ka umsnepkor ka ïarap ruh ïa na ka bynta ban pynduna ïa ka jingsngaid palat bad kumjuh ruh ban pynkhlaiñ ïa ka bor met.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ha kito ki por ym ju don nongïalam kiba kwah ban wanrah ka jingïapher ne pharia hapdeng ki laitylli ki Jaidbynriew ba don ha ka jylla kata hapdeng ki Khasi, Jaintia lane Garo.
Ka seng ka la ujor namar ba bun na ki company cement plant kiba don ha East jaiñ kiba pyntrei, ki siew ia ki nongtrei jong ki ia ka tulop ne ka bai nongsngi, kaba kham poh ne duna palat ym kum ki notification ba bthah da ka sorkar Meghalaya tnat labour baroh shi katta; te kumta na ka liang ka seng HYC, Narpuh circle ka ai ia ka dorkhas sha u DC ba un shim khia ia kane ka kam khnang ba ki nongtrei jong kane company kin ioh iaka tulop ka bai nongsngi da ka ba biang katkum ba la bthah da ka sorkar, ong ka kyrwoh na U Bah P Syiemlieh, Publicity.
Ha kane ka jingsiat ki Pulit Assam ka la wanrah ka jingiap jong ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad uwei u Forest Guard jong ka Karbi Anglong hi.
Haba pynbna ïa ka rai bad hukum kaba don 41 sla, ka High Court ka la ong ruh, “Ka imlang-sahlang baroh kawei ka dei ban pan map na kane ka khynnah namar kam shym la lah ban leh eiei na ka bynta jong ka.
Kitei ki ia pra noh, mar ia ot ia utei u kynjri nar, uba heh bha, ba ki la teh ialade, ha u mot jong ka jingieid ha Kiev, la 123 sngi mynshwa.
Hynrei ha ka  jingbishar paidbah ka ba la long ha ka 16/11/2019 bad ha ka jingpynshai  paidbah ka ba long ha ka 27/11/2019  na ka liang ka VEC jong ka shnong Mawngaprim ka ba la ialam da u rangbah shnong u bah Ratify Kharbudon ki khlem pynpaw ne  kren eiei shaphang kane ka jingpyntrei ia ka CC road bad haba na ka liang ki nongshong shnong ki la buh ka jing kylli ba balei u khlem iakren shaphang kane ka CC road na ka liang une u rangbah shnong u la iathuh ba un sa pynlong jingpynsngew paidbah  na ka bynta kane ka CC road kan long ha u snem 2020.
Ki briew kiba im hok,leh hok,kren beit da ka jingkhuid mynsiem ki hun ki suk kynjai khlem bun jingmut jingpyrkhat bad wat haba ki iap ruh ki syrtok namar ka mynsiem jongki kan poi beit sha duwar u Blei.
Kine ki samla, kiba la kam ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun seng ki hindu ki la dawa ba dei ban weng noh ia kine ki jingpynitynnad, kum ki light ba pynthaba, ki khlur ba la buh bad u dieng kristmas.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023, lah ban bishar bad ïohi shisha ïa ka jingstad,ka jingshemphang  bad kumjuh ruh ïa ka  jinngbiej bad jingtlot  ki paidbah.
“Ngi donkam ia ki paralok hapoh ka party ban ai da kiwei ki kam na ka bynta ban pynkhlain ia ka party “, u la ong.
U la ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Ballon d’Or, na ka bynta u rangïalehkai ba nyngkong eh na France ban khur ïa katei ka trophy naduh ba u Zinedine Zidane u la ïoh ha u 1998 bad uba san haba kheiñ lang baroh.
Hynrei ka bymse pat ka thom ia ka sang.
Shillong, 15 Risaw:Tang hapoh shi snem ka sorkar jylla  ka la pynkiew ia ka dor jong ka shini rashon sha ka T.6.50 P tang hapoh u snem 2014-15.
Ka por kam dei shuh ban shu ïa sngap mynthi ne ban shu theh ñiut kat shaba mon.
Teng teng ka light kam poi da ki taiew bad ka bill light pat ka poi thik thik Manla u Bnai.
“Ka dei ka jingbthei bom bad kaba thew hi ban pynmynsaw ia ki pulit kiba pahara ha kaei ka jaka" ong U  Deepak Kumar, police commissioner jong ka sor bah Guwahati.
Katba ha ka jingïoh ban ïakren bad u Dr.R.M.Lathong, Medical Health Officer (MHO) hapoh Civil Hospital, Mawkyrwat hadien ba u la lap ïa kane ka jingshisha u kyntu ïa ki paidbah bad ki longkmie longkpa bad ruh ïa ki khynnah ba kim dei ban bam kulmar ïa ki kynja jhur khlaw kum ki tit namar ki don ki tit kiba don ïa ka bih kaba wanrah ka jingmynsaw ïa ki briew.
Kumba la lum jingtip da u Nongthoh Khubor, Hooid, ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka la dep ba ki paidbah ki la ioh ïa kata ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat ba ki angnud, hynrei kane kam pat pynhun ïa ka mynsiem jong ki nongthep vote ba ka daw ka long ba ym pat lah ba ñiew ïa ki vote lane ban pynthikna mano na ki kyrtong kiba ki la dep ban kyrshan kin poi sha ka jingjop lane ban long kum uta u nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla.
Kane ka kali ka dei kaba don ia u number WB 22 9510 bad kaba la niah da u Bah Wanlambok Pohleng, u ba sah ha Nongthymmai.
Halor kine ki nongrim ki arseng ki la leit ia kynduh ia u Executive Engineer Jowai North Division U Shri D.Langstang bad kyntu ia u  ban maramot ia utei u surok bad na ka liang jong u ruh ula kular ban shim khia ban pyntrei ia une u surok ha kine ki bnai ban wan, ong ka  kyrwoh ba la phah na ki arseng Shri M.Sana (Organizing Secretary RJYF) bad Shri.R.Biam (President AJHSWO).
Ka kam IPL,ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra(8th Schedule) lei lei ki da pass da ka Assembly tang ban pynhun ia ka jingiakhih u paidbah hynrei imat sa shi pateng ar pateng bynriew ruh kan ym pat seisoh satia.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ha ki shnong khappud ba kim dei ban sngap ïa kino kino ki jingpynïalam bakla bad kum ki nongshong shnong kiba la don ïa ka EPIC ki don ïa ka hok ban leit thep vote lane ban jied ïa kito ki nongmihkhmat kaba dei katkum ka mon jong ki, u la bynrap.
Hynrei kaba dei ban peit bha ia ki jingthmu ka BJP, kaei ka daw tynrai kaba don sha lyndet? To iapeit bha ia kane ka bynta.
Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kam shym la pynsngap satia ïa ka jingdawa jong ka seng VPP bad ka khlem ailad wat tang ban ïatai sani hapoh ka dorbar ruh.
Hynrei la thoh kumjuh ha ka jingmut ïa u dak ruid ne u thor (Ktien Amwi) ka ba  la shu kynnoh pynbiang beit na ka ktien phareng Line.
Ka Brazil kan ia khun pyrshah ia ka Argentina, ha ka jing ialehkai jong ki Ri ka South America lane ka COPA America bad ka jing ialehkai kan long ha ka Maracana Stadium, ha  Rio de Janeiro.
“Na ka liang ka tnad, mynta hi ki la ialeh ban ioh ban shna noh ia ka Western By-pass, khnang ba bun na ki kali kit mar kin lah ban iaid noh na kane ka surok Western ByPass, khnang ban lah ban kiar ban iaid na ka jingkieng Umiam"la iathuh u bah Tynsong.
Ia katei ka jingialang pdiang  burom la pyniaid da u Samla Peitjngai Kharbani u ba dei u President jong ka NPP Youth Wing Mawiawet Primary Unit bad la ioh ruh ban thung ia katei ka primary unit kaba la pyniasoh da kitei ki dkhot ba thymmai sha ka party ha kaba la jied President ia U Bah Spatty Wahlang, Vice president ia U Bah Phuldingstar Nongphud, General Secretary, Bah Kyrmen Kharbani, Asst.Secretary Paul Snaitang bad kumba 28 ngut ki dkhot ka Executive.
Katkum u Doktor Michael.
Kat kum ka kyrwoh na ka Superintendent of Police East Khasi Hills, la iathuh hadien ka jingia kynad ka ba la mih na ka jing shah  thombor jong ki dkhot ka KSU ha Ichamati ha ka ba u bah Lurshai Hynniewta u la khlad noh, ka la don ka jingshah dung ha iewduh bad u wei u briew u ba tip kyrteng kum u Rupchand Dewan  u la khlad noh bad 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Haba kumne haei  ka hok longbriew manbriew?Hato ngi hun ban iohi ba ki kmie ki kpa kin ia iam lang bad ki khun na bynta ka shini,ka dawai ? Ki paidbah hi kim kwah ban shu ap na ka sorkar katba don,kumta ngi kwah ban iohi ba ka sorkar kan tuklar ia ka jingkiew dor khlem nongrim jong ki marbam.
Katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2017, hynrei la ong ba ki pulit ka Poland ki dang shu dep kem shen ia 58 ngut ki briew kiba don kti ha kum kitei ki jait kam ban pynngop tang ban ioh lute haba iadei bad ka jingiap jong utei u riew shangkai pyrthei ha katei ka por.
Superintendent of Police, Bikram D Marak ula ong ba da ka jingiohkem ia kine ki saw ngut ki runar la ioh kurup iaki tiar ba ki pyndonkam ba kynthup iaka kawei ka wait tukri, pistol shna hi, 6 tylli ki kuli.22 bym pat bthei, 2 mobile phones bad 2 battery of truck.
Ngin nym weng noh ialade na ka.
Kumta ka KHNAM ka kwah ïa ka jingpynshai na ka MeECL ïa ka daw halor ka jingbteng ka jingpynlip bording ilektrik (load shedding).
West Garo 6 ngut na Sampalgre, 23 kiba ioh result na Screening.
Na kawei pat ka jaka la kem 4 ngut ki briew na par dewiong kiba la tip kyrteng kum u Pradip Lama, Binod Gurung, Gopal Sherestha bad u Ruben Rai.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle mynta ka sngi,  ka la hiar ban jurip hi dalade ban lap iaka jingshisha halor ka jinglong jingman jong ka CHC ha Mawiong Umjapung bad ha katei ka jing jurip na ka liang ka Circle ka la lap shisha ba ym shym la don doctor bad haba iakren bad kito kiba trei hangthie  ki la pynpaw ia ka jingshem jingeh na ka daw ba ym don Doctor namar naduh ba ula mih noh U Doctor Kharlukhi naduh u Bnai Nohprah, na ka liang ka Sorkar ka khlem pat phah da kiwei pat ki Doctor bad haba wan ki nongpang kiba ym duna ia ka 200ngut ha ka shitaiew, kim lah ban leh ei ei bad ki hap phah sha kiwei pat ki jaka sumar ba biang ki Doctor.
Ym ju duna ia ka lai bad sawngut shaneng, bad uba tam ia kiwei tang da iwei bad ar napdeng kiba ialeh u lah ioh long nongmihkhmat ei.
U la ong ruh, “Hadien ba ïa ki nongsynshar hima la ki dei ki Hima Syiem ne ki Hima Sirdarship, la pynïaid noh da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kumta ka jingsynshar ka la tlot bor haduh katta katta".
La kynnoh ruh ba ia katei ka pisa la pyndonkam bakla da u Principal Chief Conservator of Forest u  TTC Ma rak, u ban sa shong thait noh ha une u iaiong mynta u snem.
Ha kaba ïala ka jong ka bor, ka kyrdan bad ka nam kim tip shuh.
Na ka liang ka Rtn.
Ka shnong kala kyntu ruh ia baroh kiba nabar shnong bad ki trai shnong ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ka shnong khnang ban nym theh umpjah iaka jingangnud ki khynnah skul bad ka shnong ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba hapoh shnong poh thaw.
Ha ki lai bnai ba lah leit noh ka iathuh ba kan sa pynpaw ia kata ka lynti ba ka lah jied na ka bynta ban wanrah shakhmat ia ki nongpynlut-nongiarap lada kita ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban long-trai ia ka klob.
Nalor kata ka JNC ka la iakynduh ruh ia u Deputy Commissioner ka EJHD u A Baranwal na ka bynta ban leh eiei ha kaba iadei bad katei ka tnat treikam khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba pura ia ka thaiñ.
Shillong, 3 Nailur:Ka Sistar Basyrpai lin Mary Kurkalang VSDB kaba pule hapoh NEHU, Shillong ka la pas ia ka 1st class 1st rank Gold Meda list  ha ka subject Khasi ha ka result ba dang shu mih ha ka 22 tarik u Nailur 2013.
Ki Jiw kim pdiang ia ka Gospel u Jisu Khrist kein haduh mynta.
U wieh u ju ïarap ban pynkylla sboh ïa baroh ki jait sla da kaba bam ïa ki hynrei ym ïa u ‘ñiuh kseh.
Kam don jingmut ban shu rai shi rai tang ha ki kot khubor.
Ka la kam ba ka party ka iatylli mlon bad kam shym la don kano kano ka jingiapher jingmut ha ka jylla.
“Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka Sorkar Assam kan thombor bad siat pyniap ia ki briew jongngi ha khappud.
U President ka seng Voice of the People Party (VPP) ba dei ruh u nongthawaiñ na Nongkrem Konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 23 tarik Jymmang u la kynnoh ïa ka sorkar jylla ba ka pyrshang ban leh bym patiaw da kaba pynrung ha ki jingmut jong ki paidbah ba ka reservation policy ka lah ban wanrah kaei kaei kabym sngewtynnad.
Ha kane ka sngi, ki dkhot ka Meghalaya People Labour Union (MPLU) ruh kila wan jngoh ia kiba shah thngan hapoh ka jingialam u bah Batskhem Basaiawmoit.
Shillong:  Ka Shillong College ka la pynliem ia ka Synod College da 4-3 kol da ka shut bol hadien ba la iakhaid ha madan ha ka jingiakhun ka 1st Semi Final ka NEHU Inter College Football (Women) Tournament 2019 ba long mynta ka sngi ha JN Stadium, Shillong.
Hadien ba ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila lah ban pynkhuid iaki ñiut ki ñier kiba sahkut ha ki iew ha sor Jowai, ka synjuk waheh shnong Jowai kala shim iaka rai ban pyndam shuwa iaka rai khang iew lashai ka sngi 10 tarik Kyllalyngkot.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong ka la jop ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School da 2 – 1 kaba dei jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem ha kaba ïa kane ka kol la ïoh ban thep da ka Baiahun Lyngdoh Marshilong ha ka minit kaba 11 bad na ka Daphibanbet Lyngdoh ha ka minit kaba 48.
U ne u Myntri ka tnad bording leilei uba da kren laplah hana ba “ka jinglip light kanda btheng tad haduh ban da ioh slap’.
Ha kane ka jingïalang, la rai ruh ban kynthup lang ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka Regional Committee.
Shuwa kane ka jingiatai iaka motion la don ka kynta kylli jingkylli kaba la wanrah da u ma Andrew Shullai halor ka jaka bret ñiut bad ka jingiateh ka JHADC bad ka JMB halor ka jaka bret ñiut naduh u snem 2017.
Shillong, K’lyngkot 18 : Ka Chairperson ka All India Trinamool Congress (AITC) Mamata Banerjee mynta ka Sngi Balang kala ong ba tang ka party jong ka, kaba lah ban ai ïa ka Sorkar kaba shakri hok ïa ki paidbah ka Jylla Meghalaya.
Namarkata, ngi ju ïohi na ka por sha ka por ïa ka jingmih ki kynhun jaitbynriew bapher-bapher ban dawa na ka sorkar ba kan ithuh noh ïa ki kum kita ki Scheduled Caste, Scheduled Tribe, Other Backward Classes namar ki sngewthuh ïa ki jingmyntoi kiba lah ban ïoh lada shah ithuh kum kine ba la kdew.
Shillong:U Deputy Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem mynhynnin ka sngi u la pynshai ba ka don ka jingbakla khyndiat halor ka jingpynmih kyr teng ia uwei u kyrtong uban iakhun ia ka elek shon Sirdar jong ka Nongjri Elaka u bah Wanrispah Laso uba la mih kum u sirdar barim hynrei haka jingshisha, u dei u kyrtong ba dang thymmai.
Haba phai ha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar kynhun ka la long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar ha ka jingïakhun ka long ban rah ïa ka nam jop.
Hynrei ka Election Commission ka la pyllait noh tang ïa ka Mizoram ha kaba yn ñiew vote noh ha ka Lah Sngi U Blei ka 4 tarik Nohprah katba ha kitei kiwei pat ki Jylla yn ñiew vote beit ha ka 3 tarik kaba hap ha ka Sngi U Blei.
Da ka jingkhlad noh jong u Bah Roning u la ieh shadien ïa ka kurim jong u bad ïa arngut ki khun ba iwei ba 4 snem eiei bad iwei pat ba dang lai bnai.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Rebeca Ronghang, Bahbah Balawan Marwein, Bikas Klein, S.Kharsahnoh, Karow News, Nalari News, U Nongpathai News bad ka Na ki Thiar News.
Ha ka jingkren jong u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat u la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka kolej ha kaba ka la kynjoh mynta ïa ka 38 tylli ki snem bad ha ka jingpyrshang jong ka Governing Body ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka skul pule lyngba ka jingai ha ki samla pule ïa ki bynta ba donkam kiba ïa dei bad ki lad jinghikai kiba har rukom ba ki samla pule kin ïoh lad ban ïa shimbynta.
Da kaba kumtu ïa ki ban long kiba don burom bad ka akor ba bha.
Ula ong ba ka jingpule doktor ha ki jaka pule shimet ki long kiba rem kaba sdang naduh 70 lak eiei hynrei lada kyrshan ka sorkar ki samla pule na Meghalaya kin ym iakynduh jingeh bad kin ym duh ia ka bhah.
Nongpoh, K’Lyngkot 09: Ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) haka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner bad kiwei kiwei ki tnad sorkar mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka Integrated Health Campaign ban ai jingsumar ei sha ki paidbah ha kylleng ki shnong bad ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi ïa kaba la sdang naduh ka 17 tarik Risaw 2023.
Dang ha u Ïaiong mynta u snem, u Myntri u la pyntip ruh ba ka jylla ka la ïoh pdiang 400 klur tyngka kum ka bai burom na ka sorkar pdeng na ka jinglah ban pyntreikam bha ïa ka JJM ha ka jylla.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta kane ka shlem hikai jong ka Little Stars Football Academy, Nongbah Bynther bad ïa ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung yn pynlong ha madan Dommawlum Pyndengumiong, Mairang.
Ha ka 8 tarik, san ngut ki briew kiba dei na ki arkynhun mamla ki la shah kem halor ka jingïashoh ïadat kaba lam sha ka jingshah wiang ding lai tylli ki kali ha Laitumkhrah Police Station.
U Sangma, u ong “Ngi shai bha, na baroh arliang, ba ngi kwah ban poi, sha ka jing ia sngewthuh jingmut halor ki jaka ba iapher jingmut bad ki jing ia kajia, kiba don ha ki ar tylli ki jylla.
U bah George u la ong ba ha kine ki khyndiat bnai ki la mih ki jingiakynad bad ki jingbym ia sngewthuh jingmut ha khappud bad ka la poi ruh sha u pud ban mih ka jingpynpra ia ki ing briew kiba la dep shna.
Halor ka jingdawa ban pynjari noh da ka jingsynshar President ha ka jylla ba la dawa da ka Seng Trinamool Congress, u Conrad u la ong ba kren ka long kaba suk, hynrei kadei pat ka kam kaba eh, haba ka jylla ka don hapdeng ka jingkhih jingkyan ha ka suk ka saiñ.
Haba phai sha ka BJP, la ïohi ba kane ka parti ka don shibun ki diengpynkiang ban ïoh rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka Meghalaya namar ba kiba bun ha kane ka jylla ki dei ki Khristan ba ki shim bad la pynngeit ruh ïa ki, ba ka BJP ka dei ka seng ki Hindu kaba pyndik ïa ki Khristan ha kiwei ki bynta ka ri, watla kam pat da don kaba kum kata ha kane ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingiathuh jong u CEO watla u la ioh ia ka jingthoh na ka PHE hynrei kan shong ha ka rai jong ka sorkar.
U la ong ba dang shen, ki runar kiba wan bun bha ki la tuh na kawei ka longing da kaba shoh dat bad rah lut ia ki ksiar loket.
Shuh shuh u la ong ba ka Seng Khasi Marbisu ka dei ban ailad ia kiwei pat ki longing bym dei na ka Seng Khasi lada ki kwah ban thang ha katei ka kpep lada ki trai ing ki don ka mon, u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka por ka la dawa ba baroh ki jait riew ngeit ki la dei ban shu thang noh ia ka metiap naba bun ki jaka ha sor Shillong ki la jan lut bad ym ngiam shuh ban tep briew.
Ki ehrang Taliban, ki patan ia ki nongtuh, ki nonglute ha ka nongbah Herat bad ki pyniaid paidbah ia kitei ki nongtuh lem bad u tyllai phasi ha ryndang jongki.
Shillong:U wei u doktor Ayurvedic, Yoga Naturopathy, Unani, Siddha bad Homeopathy (AYUSH) u la shah kem noh hynnin ka janmiet ha kaba u la jrong kti ia kawei ka nongpang ba mut leit shim dawai na u ha Dispensari ha Sibbari ha Rilum Garo ba shathie.
Ngi donkam ban ïawan lang, ban ïamir jingmut bad pyrkhat ban saiïdur bad pynkhie im biang ïa ki kam ïaleh sport bad ki jaka ïaleh sport hapoh ka Jylla.
Ha ka ejahar, u Islam u la kdew ïa katto-katne ki daw balei ba katei ka ‘Sale Deed’ kam long kaba shisha.
Hynrei une u jingdih pynbuaid um lah ban weng ïa ki jingeh bad kyntu ïa ki khynnah skul bad samla ban kiar na kaba pyndonkam ïa kino-kino ki jait jingdih pynbuaid, u la ong.
Nalorkata, u la ong ba ki nongshong shnong ka Meghalaya ki la kylla long ki ‘langkñia ha kti jong ki ‘riew saiñpyrthei kiba bamsap bamngem.
U Bah Dkhar u la ong ba dei ha u snem 1916 ba ki nongsharai Balang ka Mawkhar Presbyterian Church ki la ai jingmut ban thaw noh ia ka tnad ha Riatsamthiah bad dei ha u snem 1924 ba kane ka jingmut la pdiang bad ha u 1928 ka tnad Riatsamthiah jong ka Mawkhar Presbyterian Church la thaw da ka Jingïaseng Samla.
Shillong,15 Nailur:U bah John F Kharshing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board- Chairman- Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokes person, Federation of Khasi States u la ai jingmut khnang ban lait na ka jingkylla Executive Committee ha KHADC kaba ju jia man ka por, u la ong ba kan kham bha ban don noh da ka EC jong baroh ki Party bad ia ka jingbhah EM kan long katkum ka jingdon ki MDc jong ki.
Ki Pulit ki la khot hajir ia u Bah Donbok katkum ka Kyndon 171/35 jong ka Indian Penal Code, kaba kren shaphang ka jingpynbud ïa ka riam jong kiwei da ka jingthmu ban leh thok leh shukor.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Adelbert u la ong ba ka jingaiti jong u sha kine ki kynhun ïa ka kali kam dei namar ba la dei ka aiom elekshon hynrei ka dei beit ka jingai beit ïa ka bhah ba dei hok na ka pisa ba la mang na bynta hi u paidbah da ka sorkar.
Ka sorkar ka la thung ia ka jingtohkit hadien ba ka samla ba trei orderly peon ka la ujor pyrshah ia u Director ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Donald Langstieh da kaba kynnoh ba u la phah sahmiet ha jaka sah jongu, kaba la pynlong ia ka ban nym kohnguh ia kane haduh ba ka la shah set tulop bad shah kynriah sha ophis ka Soil ha Byrnihat.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ki test kiba la dep leh ia ki briew kiba ia jan (High risk Contact)bad u rang bah u ba don ia ka jingpang Covid-19 mynhynnin ka sngi, ki long 45 ngut bad  ki result baroh ki long negative,hynrei kine baroh ki don hapdeng ka jingleh quarantine.
Ryngkat lang hangta la don lang u Syiem, ki Bakhraw batri bad ki khun ki hajar.
Ha shwa ban ot ïa u ribon jong u mot sah jingkynmaw la don ka jingduwai pynkyntang bad ka jingrwai kum ka dak ka jingkyrkhu kyrdoh ïa u (L) Nikhasi Dhar uba la leit suk sha khmat jong U Blei Trai Kynrad.
Ka shu pdiang ha la ka dohnud ba dang samla te shait long kumta hi.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 13, West Garo Hills 2, Ri Bhoi 2, West Jaintia Hills 3, North Garo Hills 2 bad Eastern West Khasi Hills 1.
Nangta la pdiang burom ruh da U Technical Adviser MSKA bad President Muay Thai Association of Meghalaya Bah Angelus Sun ryngkat bad ki Nongialehkai MSKA ha Nongpoh.
Dhoni: The Untold Story kaba la thoh shaphang ka jingim une une u rangïalehkai kriket ka India haduh ba u jop ïa ka 2011 Cricket World Cup.
Ki nongrep, ki don mynta ha ka jing pynkhreh ban iaid paidbah da ki tractor ha ka nongbah Delhi, ha ka sngi Republic Day, lada jia ba kim ioh ia ki mat jing dawa jongki, ha shwa katei ka sngi 26tarik Kyllalyngkot 2021.
Na ka liang ka jong nga ruh nga phah kane ka Khubor sha ki Nongsynshar ka Hima Khyrim naduh I Pa’iem, ki Myntri, ki Bakhraw Batri, ki Lyngdoh, ki Kñi ki Kong, ki Hymmen ki Para, ki Khun ki Hajar, ki Kha ki Man, ki Lok ki Jor, ki Samla Samhoi, ki Meiieid Paieid, ki khyllung khynnah bad ki Hep barit ba U Blei uba lah uba ïai bad uba janai ha ka jingieid un kyrkhu kyrdoh ia phi baroh.
Shillong:Ha ka jylla myn hynnin ka sngi, ki la don 68 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
U Bah Mintra Kurbah, uba dei u nongniah ia katei ka kali, u la tur da ka jingthmu ban leh ei ei ia ki kali sorkar kiba don ha katei ka jaka kaba ki dang ap ia u myntri kam poh iing.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingiatai nia halor ka phang “Ka ktien lajong ka jingkdew ia ka jinglong kyrpang ka kolshor ba la pynlong da ka All India Radio, Shillong ha Don Bosco Youth Centre, Laitum khrah mynta ka sngi, u Prof.Majaw u la ong ba u iohi ia ka India kum ka ri kaba kynthup ia baroh ki jait ktien, ryngkat ki jait bynriew bapher ba pher, ki kolshor.
U Dr.WR Kharlukhi, u la pyllait paidbah ïa ka Souvenir bad u la pyntip ruh ba yn sa tei ïa ka shlem Ri-kynti (Museum) ha ri-lum Garo bad u la pynpaw ba dei ban pan jingmut na ka Central Library, NEHU, Shillong ban lah pynurlong ïa katei ka jingthmu.
U Philip Burlton bad ki shipai jong u ki la ïoh krad dei ba ki siat bad ïai siat da ki suloi bad la lah shipor ban jngai na ki rangïapom.
“Mynta ka snem, ka NEC ka ioh pisa tang T.773 klur na ka sorkar pdeng ban ai sha ki jylla ban pyntreikam ia ki kam pynroi bapher bapher.
Jowai, 11 K’ Lyngkot:Ka Coordination Committee on International Border (CCIB) kaba kynthup ia ka FKJGP, KSU bad ka HNYF, mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia u Chief Executive Member ka JHADC halor ka jingiadei bad u pud u sam India bad Bangladesh.
Hashwa ban poi u Major General Gagan Deep la pdiang burom ïa u da ki khynnah NCC jong ki ar tylli ki College kata ka Kiang Nangbah bad Thomas Jones Synod College.
Nga la thied ia kane ka jaka na ka Kong Will Pohti kaba na Ri- Bhoi  ha ka dor kaba T.40, 000 ban rep kwai ha u snem 2006," la kynnoh ka Kong Khongjoh.
Ki lah ruh ban jied ïa kito kiba khlaiñ ha ka long jump, high jump ne ha kiwei pat ki jingïalehkai.
La don bun ki pyntha ha ka karkhana drama ban shim ia ki samla kiba donsap ha kane ka liang", la ong u Negi haba kren ha ka jing pynlait paidbah ia kane ka SRT.U la ong ba ka SRT ka thmu ban pynrung haduh 100 ngut ki samla ha kane ka seng.
Ha KHADC pat na ka 30 sha ka 42 ngut hi, kata 36ngut kiba shu jied da u paidbah bad 4 ngut kiba shu thung katba ha JHADC pat na ka 30 sha ka 34 ngut ha kaba 30 kiban shu jied da u paidbah bad saw ngut pat kiban shu thung.
Nalor u Cash ïa kawei pat ka kol jong ka Villa la ïoh ban thep da u Moussa Diaby, katba ïa ka shi kol jong ka Burnley pat la ïoh ban thep da u Lyle Foster.
Mynta ka dang dei tang ka jingsdang bad ki nongtrei kiba don ha kane ka helpline ki dang don kam ban ioh ia ki jinghikai.
Kumta, hadien ba ka World Bank ka la kular ban bei tyngka ïa ki jinglut, na ka liang ka Council ka la shim ruh ïa ka rai ban ïaid mynta sha baroh ki shnong bad ki Hima, ki skul bad ki college ha ki 5 tylli ki distrik ka jylla ban pynsngewthuh ïa katei ka sienjam na ka bynta ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw jong ki hi.
“Ka jingwan lyngshop ka khlam jingpang 2020 ka la khanglad ïa ngi ban pynkup burom ïa ki khun ki pyrsa jong ka kur, hynrei ha kane ka sngi yn pynkup burom ïa ki khun ki pyrsa kiba la pas bha naduh u snem 2021 haduh u snem 2023," u la ong.
Kumta ruh na ka liang ka sorkar Meghalaya ba la lamkhmat da ka NPP ka ngeit skhem ba yn lah pat ban wanrah ïa ka jingkylla tad lada plielad ïa ka jingïashim bynta jong ki kynthei ha baroh ki bynta jong ki jingtreikam ha ka liang ka ïoh ka kot bad ka roi ka par.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ka 28 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar kaba na ka ri Myanmar, ka People Defence Force (PDF).
Ha katei ka jing iakynduh katei ka longkmie kala pynbiej ia u tei u rangbah da kaba ka la ong ba ka lah ban pynioh kam ioh jam ia ki briew lada ki lah ban siew ia ka da ka dor bad na ka liang jong u tei u rangbah ruh u la pynsaphriang ia katei ka khubor sha ki shnong kyndong jong ka thain Mairang baroh kawei.
Kine ki jingmyntoi ki long kiban pynsngew tynnad bha ïa kito kiba pyndonkam ïa ka Vi.
U Muslim u ioh shna Masjid ha Umbang rum Damsite ryngkat ka jaka baheh, u bar jylla Mizo ba shah kyndang na Laitumkhrah, u buh Hotel bad thied khlaw baheh ha Umran, sharud Nongpoh ruh uwei u Naga u don jaka baiar dainlydain kumjuh ha Khanapara Pilangkata u Naga babun u iohthied jaka, la khang ia u Bhoi ban kheit tang iwei i tnat ne sla dieng bad ia kine ym don banud saham.
Ha ka jingbit kaba la ai ka DC kala bthah ba ki nongiaid kjat kim dei ban pyn jaboh ia ka mariang, ym bit ban dih kyiad, ban dih sikret, bad ki kali ki dei ban ieng 2km na ka jaka ba don ka krem jymbuin.
Na ka liang jong u ADC ryngkat u Commandant ka 4th Battalion ki la ai jingïaroh ïa ki nongïalam shnong ha ryngkat kitei ki ar tylli ki longïing, kiba la lah ban pyntrei bha bad trei hok ïa ka skhim kaba ka sorkar ka la ai bad ïarap.
Katkum katei ka jingiakren bad ki nongialam jong katei ka Party na Sohra Mandal la sngewthuh ba u kyrtong ka BJP na Sohra konstitwensi un dei u bah Bantei Rumnong, wat la kam pat don ka jingkhot aplikeshon haduh mynta ruh namar kiba bun ki nongialam ba hakhmat katei ka seng ki la kyntait ia u Dr.Khongjee.
Katba ki sngi bad ki snem ki nang ïaid bad mareh sted, ki jingkylla ha ka ri bad ka jaitbynriew ki nang ïai jia kawei hadien kawei pat, bad kine ki jingkylla ki dei kiba ngim ju poi pyrkhat ha ki phew snem kiba la leit noh.
Hadien ka jing shah rem ha ka first leg, kitei ki kynhun ki la lah pat ban wanphai biang sha ka jingjop ha ka jingialeh ia ka second leg ha kaba ka Khliehmawlieh ka la ioh jop da 3-1 bad ka Rangdajied ka la jop da 3-0.
U Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh, u la wan shakhmat ban pynpaw ia ka khmat kaba phuh samrkhie bad ka mynsiem kaba sngewkmen ba un ioh pdiang ia ka khubor ka jingioh ban khur takma jong ki kato katne ki nongiakhun kti ne ki arm wrestler ka jylla, ha ka rynsan bah ialehkai ba la tip ia ka kum ka 2022 WAF World Arm Wrestling and para arm wrestling championship ba long ha sor Antalya, Turkey.
Ka jingkhlad jong kitei ki arngut ki nongthoh, ka pyn pyrkhat ia nga, ia ki nongmih bujli jongki, namar ha ka jing shu peit jongnga, nga iohi, kumba haduh mynta, ki don tang kumba 10ngut antad, na ki nongthoh khubor ba mynta, kiba la bit ban edit ia ki khubor, kiba la lah ban thoh editorial bad kiba lah ban long ruh ki Editor.
Kumta na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u President bad Secretary ka kyrpad bad khmih lynti ïa ki para khun ka ri ba kin ïa poi lang sha kane ka shad ka kmen bad ban ïamih nongshad kynthei bad shynrang bad la ka riam ka beit pura ban phuh ban phieng la ka kam ban sah pyrto don burom la ka ri.
Ha kane ka sngi u bah RG Lyngdoh, Vice Chancellor ba rim jong ka Martin Luther Christian University u la long u kongsan, ryngkat ka jingïa don lang ka Principal ka kolej Dr (Mrs) C.Massar, bad ka Vice Principal Mrs B Sangma, kumjuh ruh ki nongïalam jong ka seng LKCPTA.U Bah RG Lyngdoh haba kren kum u kongsan u la ong ba ka long kaba kongsan ban don kum kane ka seng (LKCPTA) ban peit ban khmih sani ïa ka rukom pynïaid jong ka kolej, ka rukom pule jong ki khynnah bad ha ka juh ka por ban long kum u thied ban pynïajan hapdeng ki kmie ki kpa bad ki bor pynïaid jong ka kolej khnang bay n lah ban wanrah ka jingïaid beit ïaid ryntih bad ruh ban kyntiew ïa ka kyrdan jong ka kolej.
Lada ka sorkar kan dang pynslem bad pynsahteng biang,,ka Election Commission of India kan sa pynbna noh ia ka tarik ban long election bad ka Model code of Conduct kan treikam ha Meghalaya.
“Wat duh jingkyrmen paidbah, phi la pynjop ia nga san snem mynshwa bad ngam ar tatien ban jop biang, mar synjop biang hapoh ar snem ngan pynneh biang ia kane ka Block ha kane ka jaka bad lada ngam lah nga kloi ban iehnoh ia ka kam MLA jong nga", la kop u ma Justine Dkhar.
Katba I Babu Daria Ïawren nonghikai jong ka Sibsing Memorial Higher Secondary School Nongpyndeng, I la ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Guide Captain.
Shillong, 27 Naitung:U bah Johnsing Ranee, uba la shim, ba u dei uba im tymmen tam, uba shong ba sah ha Kutmadan jong ka Hima Sohra, ula khlad noh mynta ka sngi.
Shuh shuh ka kong Ampareen ka la ong ruh ha u snem u ban wan ka Meghalaya Game kan long sha Jaiñtia Hills bad ka district Ri-Bhoi ruh kan sa ioh ïaka ka bynta ban pynlong ïa kane ka lympung kaba heh bad naka liang ka sorkar kan hap ban phai khmat ruh sha Ri-Bhoi ban pynbit pynbiang haka ba ïadei bad ki tiar ïalehkai bad ki madan ïalehkai bad kan long ka jingjah burom ïaka sorkar lada kam lah ban pynbit pynbiang ïa kine baroh yn da la dei ka pali jong ka Ri-Bhoi ban pynlong ïa kane ka lympung kaba heh hapoh ka jylla.
Kane ka jinglong ka la i-thamula noh bad ka la I kumba ka dei ka jingialehkai drama.
U pyniaid ia kiba dkoh, u bsa ia kiba thngan bad kumta ter ter.
U Myntri Rangbah u la ong ba donkam ban peit bha ba ki samla kin nym shah ialam bakla ban leit pyniasoh bad ki seng kam kaikhlaw.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u samla Hoverlin Syiemlieh, Secretary ka SSSBP, la ong ba ki kmen bad kim pyrshah ei ei halor ka jingwan plie ia katei ka C&RD Block ha katei ka thain, hynrei ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin hap ban rah placard, ka dei namar ka jingbymhun ha katei ka Block, namar kum ka thain ka don ia shibun ki samla kiba la pyndep ia ki jingpule kiba la biang ban trei ha katei ka C&RD Block.
Kane ka jylla ka lah fail haka kti ki nongsynshar A,B,K,DSa katno lah kylla bihar of northeast.
Ban shu lap miet tang ban ïathoh khubor kam don jingmut," u la ong shuh shuh.
Ka seng ka lah ioh ban ia kren bad u wei na ki samla Khasi (u bym shym lah kwah ban pynpaw kyrteng) uba dang don ha nongbah Pune , une u samla u lah ialeh katba lah ban wad ki lad jingiarap iala ki para jylla kiba dang sah kut ha nongbah Pune.
Lah ban kdew ba kala mih ka jingïakhih pyrshah na ki nongtrei bad na ki samla pule pyrshah ïa u Vice Chancellor da kaba kynnoh ba kim biang ki kam jong u Vice Chancellor haba ïa dei bad baroh ki kam jong ka NEHU.Kumba shu kdew ha ka sngi Ba-ar ka kynhun ki nongtrei bad ka kynhun ki samla pule ka North Eastern Hills University (NEHU) ki la pynlong ïa ka jingïakhih bajar jar ban dawa ba ym dei shuh ban dang pynjlan ïa ka samoi treikam jong u Vice Chancellor.
Ka jingheh jong katei ka ing ka long 944.20 Sq.
Ka ïingbishar ka la bthah ruh ba ha kaba ïadei bad u dewïong ba la dep tih lypa dei ban pynïaid kumba la dep rai.
U bah Deibormi Nongpoh, uba dei u khlieh jong ka Department Khasi, u la ai ïa ka jingkren lamphrang kaba ïadei bad ka phang ka jingïoh laitluid jong ka Ri India bad ka jingïoh ka jylla ka Meghalaya.
Kum ki nongialam jong ka parti ha jylla Meghalaya ngi pynpaw ia ka jing sngewkhia jong ki nongtrei jong ka parti ngi kwah ba ka sur jong ki dei ban ioh sngew ngi kyrpad ia baroh ki nongtrei jong ka parti ba kin long kiba ia tylli bad pynleit jingmut ha ka thong na bynta ka jingbha jong ka jylla bad ki paidbah".
Ha ka jingïalehkai phainal jong ka lympung 1st (L) Lastkingroy Warkhyllew Memorial FT, ka Mawlyndep FC ka la rah ia ka nam lahduh da kaba pynliem ia ka Combined FC da 3-2 kol.
Hynrei ka Rangdajied United ka la lah ban pynphai kylla 75 minit lyngba u B.Lariang.
Hadien kane, ka sorkar kan sa pynbna ia ka tarik jong ka elekshon sha ka district council.
Ha ka por mynstep sdang naduh ka por 10:30 baje eiei ki paidbah ka Shnat Raid Tynring ki la wan mih uwei hadien uwei bad ha ka por mynstep ki don tang kumba katto katne ngut, ha katei ka por ki pulit jong ka KHADC ruh ki la husiar lypa ban ym ailad ia ki paidbah ba kin rung shapoh bad ki khang sbak ia ka khyrdop bah ban rung sha KHADC,  hynrei ha ka por 12 baje eiei mynsngi kynsan kynsan la wan mih ki paidbah kiba la wan da ka Bus bad mar sien hiar napoh bus puk ki tur  puk sha ka khydop bah jong ka KHADC bad ki la tur ban rung shapoh phyllaw, hynrei la khang sbak ia ka khyrdop bah bad ha katei ka por kitei ki paidbah ki la khynniat jubor, ha kaba katto katne ngut ki pulit KHADC kiba don ha katei ka jaka kim lah shan ia ka jingbun u paidbah bad kumba mar shiteng na ki, ki la ioh rung shapoh, katba shiteng pat ki la sahkut shabar na ka daw ba la wan poi noh ki pulit.
Katkum ka FIR, u Bah Nongrum u la ong ba ha ka samoi pyrem jong ka jingtreikam ka ïing dorbar thawaiñ, u la buh jingkylli ha ka 12 tarik Nailur 2022 halor ka jingpynlut haduh kane ka tarik ha kaba ïadei bad ka COVID-19 ryngkat bad baroh ki jingpynlut na ka mang tyngka na sorkar pdeng.
"Ka Myntri kaba dei ruh ka Chairperson jong ka Committe halor ka Roster System ka la ong ruh ba lada utei u heh ka VPP u sangeh noh ïa ka jingshah thngan kan long ka jingbha ïa baroh.
Khublei shibun na u Planning Rymbai (Kpa), ka Anita Khyriem (Kmie), u Kambhah Khyriem (hymmen), ka Dayoophika Khyriem (hymmen), ka Emidaka Khyriem (hymmen), ka Elisa Pakem (kurim) ka Agatha Lansa Pakem (khun).
Ha ka jingïalehkai kaba bud ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem da don kiba lah satia ban pynkhih jar haduh kaba kut jong ka jingïalehkai, kata kaba la long hapdeng ka Mupliang Sports Club pyrshah ïa ka Umshangiar Sports Club.
Ha West Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
Shillong, 15 Jymmang:U bah Tony Marbaniang, 25 snem karta u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u bah John Anthony Lyngdoh Vice President ka BJP bad u la kynnoh ba u bah J.A Lyngdoh ( bah Dip) u la kren pynkhlemraiñ ia u bad ba u la pynjah burom ha kawei na ki jingialang jong ka BJP ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Oakland Communitty Hall, Bivar Road ha ka por 5 baje haduh 7 baje mynmiet.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki Nongrep, la ong ba da ki phew snem mynshwa ki la leit ban rep ha katei ka jaka, hynrei ha kitei ki snem kiba la leit noh baroh kam ju don kaba kum katei ka jingjia bad ki ioh ban rep suk khlem da don kiba wan ban pynwit bad khlem shah pynjulor ki jaka rep ki jongki.
Hadien ka bala pynkut ïaka jingïalehkai naka liang ka kynhun nongpynïaid jong Umsaw Nongbri Youth Club cum Library Committee kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi da ka song pisa bad ki trophy.
Loukas 3:14.
“Ngi la ïakynduh u Myntri ki kam pohïing u Amit Shah ha kaba ka jingïakren ka la long kaba shai.
Hadien ka jingialang ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai ka la pynlong iaka jingthung dieng ha Khloo Langdoh ba la shim bynta da ki khynnah skul ka Chilliangraij SSA UPS, Chilliangraij Govt.
Nongstoiñ, Jymmang 5: Na ka bynta ban pynshlur ïa ki samla ba kin ïeng ha la ki kjat ha kaba seng kam seng jam, ka sorkar pdeng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla lyngba ki Block Ophis, ka la pynlong ïa ka rynsan thaw kam ha Nongstoiñ ha kaba ka la khot la wer ïa ki samla shynrang bad kynthei na West Khasi Hills, ba kin wan ban wad jingtip na katei ka rynsan thaw kam kaba la tip kum ka Job Mela.
U khmih ruh ia u Risbot Blei kum ka dak kaba im hapdeng ka jingiadei jong U Blei bad u briew, hapdeng ka Bneng bad ka Khyndew bad hapdeng u Khyndai Trep Khyndai Skum ne u Khyndai Tynrai ha jrong bad ki khun u Hynniew Trep Hynniew Skum ha tbian.
Katei ka kam mih dei lyngba ka jing pan RTI da u bah Disparsing Rani na ka tnad pule puthi lyngba ka DSEO ha kaba  la pynpaw ba ka jingthung kam ia utei u Ricky Chyne ha Ichamati, ka dei namar ka jingpynbor jong u Director ka tnad u Ambrose Ch.
Ha katei ka sngi kaba lait jong ka jing iakhih jong ki nurse, ka la nang khluit shuh shuh, haba ki bor pyniaid hospital, ki wan rah da ki nurse kiba na ki hospital jong ki riew shimet, ba kin sumar nongpang ha katei ka Hospital.
Shuh shuh ka NPP ka la ong ruh ba ka jingkular jong ka AITC ban buh ïa ki FARM Centre ha manla ki District, ki dei kiba ladep sdang lypa ha ka jylla ïa kiba la leh da ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP.Ha ki san snem ba la leit noh, haduh 330 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies ladep pynkha, 300 tylli ki Collective Marketing Centres bad 50 tylli ki Farmer’s Market ladep tei ha baroh kawei ka jylla ban pynsuk ïa ki nongrep.
Ha kawei pat ka jingialehkai 1st division hapdeng ka Rising bad ka Wahingdoh, ka Rising ka la pynbam jem da shiteng dorjon ia ka Wahingdoh da 6-0.
Ha kane ka prokram la wan shim bynta bad ïa snohkti lang na ka liang ka ki khynnah NSS ka Sohra Government College, ki NCC ka Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra, Ko pulit ka Sohra Police Station, ki dkhot ka Sohra CHC, na B.D.O Shella Bholaganj Block, Forest Dept, Indian Oil Petrol Station, P.N.B, M.R.B, B.S.N.L Exchange, Post Office, ki khynnah skul bad ki nonghikai ka Sohra Academy, ki dkhot ka Sengsamla bad ka Sanitation Committee ka Saitsohpen, ki nongshong dukan ruh kumjuh.
“Ngin ieng beit haka nongrim ban iada iaka jaka puta jong ngi kiba biang lut ki kot ki sla bad da lei lei ngim ym ailad iaka Assam ban nang kyntur shuh shuh sha u pud u sam jong ngi," ong u ma Dawan.
Ka long ruh kaba kongsan ba la saiñ bad pynkhreh na u shana kulai heh bad ka umphniang olib.
Ha u Rymphang ba la leit, kawei ka video ba la pyni shaphang ka jingbym beit shuh ha ka rukom iaid bad rukom treikam ki kjat jong u Putin, ka la wanrah ia ka jingsngew khia na ka liang ki bahaiing- hasem bad ki nongbud jong u ha katei ka por, katba u dang leit ban kynduh ia u President ka Belarus u Alexander Lukashenko.
Ki paidbah nong thep vote jong ka tura bad ka jylla,ki la dep buh ha jing mut jing pyrkhat ban kynjat noh ia ka sorkar ba la ialam ka National People party (NPP) ha ka elekshon ban wan, la ong bah Mawrie.
Ka kyrteng ‘Ri Khasi Ri Khasi’ ba u John Robert u la ai ia katei ka jingrwai kaba u la thoh ruh ki sngew ba ka long kaba biang, kumta ki la rai ba nalor kaba shim ia ki katto katne ki kyntien ne dkhot na katei ka jingrwai kaba u John Robert u la thaw ia ka kyrteng ruh ki la rai ban ai da katei kajuh hi ka kyrteng kata ‘Ri Khasi Ri Khasi’.
Shillong, 22 Jylliew:Ka MDC na Mylliem Konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew ka la wanrah ia ka jing kylli ha ka ing dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ban kylli katno tyli ki karkhana kiba don hapoh ki jaka ba hap ha ka jingpeit ka District Council , u EM ba peit ia ka RBF/Tax u bah Hadrian Lyngdoh u la iathuh ba ki don haduh 119 tylli kata 15 tylli ha East Khasi Hills, 2 tylli ha West Khasi Hills , 102 tylli ha Ri-Bhoi District katba ym don karkhana pat ha South West Khasi Hills.
Ka jingpynjot ïa ka mariang ka jur eh khamtam hadien ka spah snem ba khad phra bad katba nangïaid ki sngi bad ki snem katta nangjur ka jingpynjot bad katba nangstad u bynriew katta nangjur shuh shuh ka jingpynjot.
Ula bynrap ba wat ki tiar ba la wanrah ban plie ia katei ka ophis ha ka 24 tarik la leit kit biang sha Shillong hynrei kumno ka sorkar ka pynbna ba la plie ha ka 24 tarik khlem ka jingialang ne buh mawnongrim.
Shuh shuh ula ïathuh ba na ka liang u DC ula pyntip ba ula dep ïakren ïa kane bad ki bor ka KAAC bad haka juh ka por kan don ka jingïakren kunjuh bad ki nongïalam shnong ban shah noh ïaka rung ka mih hapdeng kine ki ar jaitbynriew kumba long ha ki por mynshwa.
Katei ka Bus ka dei kaba na  sawsymper.
Nalor u Bah Hek, u Momin u pyntip ba kiwei pat kiba pan ticket ki dei ka Dr Fenela Lyngdoh Nonglait, u President barim ka BJP u Bah Ernest Mawrie, u President ka BJYM Mewaker Lyngdoh bad Sumitra Laloo.
Halor ka jingphai khmat biang ka Congress sha kitei ki rangbah u Bah Lapang u la ong ba ka seng ka la sngewthuh ba la leh bakla jur ha kane ka elekshon ba la dep, ha ka rukom ai tiket bad kane ka la pynduh nong ia ka seng.
Hynrei ngi ieh ha ka jingstad jong ki.
U MLA ka Sohra, u la ong ba ha ka party UDP, kam ju don ka jing iaknieh ia ka kam nong ialam, hynrei ka dei beit lyngba ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jingiabeit lang.
“Kum u nongmihkhmat ba don ka jingkitkhlieh uba la shah jied ha kane ka ïingdorbar, ngam shym la khmih lynti ïa kaba kum kane ka jingkren.
Naduh u Headmaster ka skul u ma Riquoma Rq. Laloo, Albert Dkhar, Demonstrator, District Soil & Water Conservation, East Jaintia Hills, u Ribait O Pde bad ka Kong Memory Lyngdoh kila ai jingkren halor ka jingmyntoi ki khlaw ki btap kaba ai ïa ngi ka lyer kaba khuid bad ban jur ïa iwei pa iwei ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btap bad jingthaw ba im haka sla khyndew.
Shillong:  Ki saw seng kiba kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Ri-Bhoi Youth Front (RBYF) bad ka Hynniew trep National Youth Front (HNYF) mynta ka sngi ki la pynlong iaka jingialang ha ka ophis u Syiem ka Hima Sohra ha Maraika phon ha ka jing ia don ryngkat lang u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Sing Syiem ki khlieh nongsynshar shnong, ki nongialam Shnong bad ka kynhun ki nongkhaii na ka bynta ban pyrkhat halor ka rukom ban beh noh ia ki bar jylla na katei ka thain.
Bun ki riew shemphang ki kren ia ka jingma kaba mih na kane.
Halor kitei ki jingkyn thoh jong u Dr.Mukul ka NPP ha katei ka por ka la kynnoh ba ki dei ki jingpyni jong u Myntri Rangbah ba u kwah ba u Purno A Sangma un iap noh.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Ehrngiew FC pyrshah ïa ka Beneres FC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Wat sheptieng, lymne wat khaweit namar une u paidbah bakhraw: namar ka thma kam long ka jong phi, hynrei ka jong U Blei.
U Jaskirat Singh bad u PM Santhosh, ki la kamai mar 17 ron ha kaba u PM Santhosh u la neh wicket haduh ba kut ka jingïalehkai.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai mynsiem ruh halor kane ka jingpynlong ïa kane ka prokram ba kyrpang da ka tnad pule puthi kaba lah ban ai jingmyntoi shibun eh ïa ki khynnah skul ka District.
Ym tang katta, na u Lum Shyllong la sei ruh ïa ka Kur Longsyiem Mansyiem (Pah Syntiew) ka ban sei ki nong shynshar ba kynsai ïala ka it ka Hima bad ka Jaitbynriew baroh kawei.
“Ki MLA, ki heh ophisar, ki bor pulit kin hap ban leh ïa kawei ki kam lym kumta kan poi sha kaba bakla bad donkam ban pynbeit ïa kane ka kam, ban pynneh pynsah ïa ka jingshngaiñ kaba long kawei na kiba kordor ha ka jingim" la ong ka Myntri Sorkar bad ka bynrap, “Nga thikna ba u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ïa ka kam pohïing u dang khmih ïa ka kam bad ki pulit ruh ki la ïeng katkum ka jingdonkam bad nga sngew ba lada long kumno kumno ruh, ngi hap ban pynbeit ïa kane ka kam".
Ka Meghalaya Chess Association (MCA) ryngkat ka Khasi Students’ Union (Central Body) kum ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 186 jong u Tirot Sing Syiem, kan pynlong iaka Online Chess Championship ha ka 17 tarik Naitung (July), 2021 ha ka rynsan jong ka tornelo.com.
Ki don 128 tylli ki khun dohkha ba la tip kum ki bobtail squid, kiba lam ia syriem ia ka rukom ring mynsiem jongki, kum ki briew, ba la pynher khnang sha suin, ban peit la ki lah ne em ban im ha ka haw haw.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka la dep thung bujli ïa u BDO ha ka jaka jong u ba la shah pynkynriah kam, ka dei ban bthah ba u dei ban pynpoi tista ha Nonglang man la ka sngi palei lane ka dei ban thung noh da u BDO ba pura u ban trei beit thik tang ha ka ri Muliang Block ha Nonglang, khnang ba ki paitbah kin lait ban leit haduh Riangdo tang na ka bynta I kam I ba rit ruh.
Ki tyngshop ba la shah thang ki kynthup ïa ka jong u Ma Vincent, ka Deborah, u Kyrtong ka Gambegre Saleng A Sangma bad u kyrtong ka North Tura Billykid A Sangma.
U la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka jingïakop Chemistry Olympiad ka long kaba donkam namarba kane ka jingkhih ïa ki jingmut jingpyrkhat jong kito kiba dang khie dang san.
Ka rukom ai um kam long kaba ryntih,ka um ka long kaba donkam na bynta ka jingim ba man ka sngi la u rit ne u khraw ruh bad baroh ngi ju siew ia ka bill um kaba ka PHE office ka ju oh.
Namar u tei u transformer u la sniew kumba 6 bnai ei ei bad ki nongshong shnong ki la duh ia ka light.
Ha West Khasi Hills ha u snem 2017-18 ki don 2, ha u snem 2018-19 ki don 6 bad ha u 2019-20 ki don 6 tylli ki jingjia.
Ha kane ka sngi, ki dkhot ki la rwai ruh ïa ka jingrwai ‘Ri-Hynñiewtrep’ ha ka por ba dang shim ïa ka ‘Salute’.
Kane ka jingleh donbor  ym lah ban ailad.
Ka tnad elekshon mynhynin ka sngi ka la ia shong jingialang ban peit bniah halor ka jingpyn khreh na ka bynta ka elekshon MP ka ban wan, ha kaba ha katei ka jingialang la khlieh da u Chief Electoral Officer u P Naik ha ryngkat ka jingiadon lang u  Deputy commissioners  bad ki  sub divisional officer ka jylla.
Ïa katei ka prokram jied nongïalehkai yn pynlong ha ka 24 tarik Nailur 2022 ha SAI, STC, Shillong Nehu naduh ka por 6 baje mynstep bad tang na bynta kiba dei ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingïalang ka sngew ruh ba ka jingkyndang ïa ki briew ba shong beaiñ ha ki reserve forest ka dei ruh kawei na ki daw ba ki jaidbynriew Kuki-Chin kila ïakhun pyrshah ïa ki jaidbynriew Meitei ha Manipur.
U Myntri ula ong ba ïa mynta, ka Sorkar kan sa buh ïa ka mang tyngka ba kot T.10 klur, ban ai sha ki Balang ba kin pyndonkam ha kaban rat dyngkong ïa u drok bad ka jingdih drok.
Kane ka jingjied kan dei na ka bynta ka Tyrsad Grassroots Level ka ban pynsdang ban ai jinghikai biang ïa ki khynnah ïalehkai kynjatbol kaba kum ka association la pynsangeh ha u 2020-21 na ka daw u Covid.
Ki nongshong shnong jong ki thaiñ khappud kiba hap hapoh ka Block-1 jong ka West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u MDC ka Barato, u Bah Aibor Shadap ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban ïakren halor ki kam khappud ha kaba ïadei bad kane ka jaka ha shwa ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam kin ïakren pynbeit pud hapdeng kine ar jylla jong ka wat ba ar.
Ki nongialam ka seng BJP, ki ju kren bha man ka por, ia ki jingkren kiba pyrshah Muslim.
Ha kane ka sngi, la don ruh ki MLA kynthup ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Metbah Lyngdoh, Bah Aardent M Basaiawmoit nalor kiwei pat.
Ha ka jingujor, la ong ba ka daw ka jingshah shoh ha jingujor ba utei u Bishnu u la shah ujor ha ka Hima halor ka jingdonkti jongu ban wan dakhol jaka beain ha katei ka shnong.
Khliehriat, Nailar, 17: Ki riewthrang snam bym lah ban ithuh durkhmat, ha ka sngi Baar ki la dkhat jubor ïa ka jingim jong u samla Fullmoon Kharsahnoh, na ka shnong Larnai, West Jaiñtia Hills District, uba dei u nongñiah kali kamai Tourist Taxi ba ju kamai na Jowai sha Shillong.
Ka Maharashtra, ka dei ka jylla, kaba bun tam ki nongpang, ha kaba haduh mynta, ki don  1,16, 752 bad nangta ki don sa  51,935 kiba dang shah sumar bad kiba iap ki long  5,600 ngut.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka seng ka dawa jur ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shim khia ban ïa kren halor kane ka bynta bad lada ka sorkar Meghalaya kam shim khia kum ka seng kam banse ban s him da kiwei ki lad ki lynti lada ka sorkar Assam ka dang pyntrei jubor ïa katei ka surok kaba hap sha u pud u sam ka jylla Meghalaya ba hap ha ka Raid Warmawsaw hapoh ka Hima Nongspung, u la bynrap shuh shuh.
U babu Soso Tham u la kylla Khasi ia ka Phawer jong u Easop ia kawei ka jingiathuhkhana shaphang – U Kulai, u masi bad u ksew.
in’.
Ha kane ka jing leit jngoh, u Myntri Rangbah u la kular ba yn pyndep ia kane ka jingtrei tang hapoh ka hynriew bnai.
Nongpoh, Ïaïong 10: Ban bteng ka jingshakri na ka bynta ki paidbah ka dong Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei, ka HNYF, Northern Region ha Ri Bhoi, ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka seng ha ka Shnong Umsawkhwan ha Ri Bhoi ba la tip kum ka HNYF Umsawkhwan Unit.
“U Myntri Rangbah u la ong ba ka la don ka jingpyntreikam kaba jop, ka jingshaniah bad ka jingshngaiñ da ka jingtrei shitom ki shipai ïada ri ha kaba kane ka la pynduna ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha ka jylla," la bynrap shuh shuh ka jingthoh.
Shillong, 9 Naitung:Ha kine ki khyndiat sngi ki la mih bun ki jingkulmar kiba la mih na ka Megha Health Insurance Scheme(MHIS), ha kaba bun na ki paidbah kiba la leit thiah pang ha ki hospital kiba don jing iateh bad ka MHIS, ki  hap ban siew pisa kumba mar shiteng eiei bad don pat kiba hap ban siew kham bun na lade.
U bah Latiplang u la ong ba katei ka kompeni ka la pan jingbit ban pynthymmai laisen da kaba kdew ba kan pyntrei kam ia ka kam khlong khyndew ha Wahkut bad ha Porkut kaba hap hapoh ki thain ka Nongjri  bad ha katei ka jingpan jingbit la ai bor da ka kur Nong tynger ryngkat ka NOC na u Syiem ka hima Nong stoin, katba mynta pat la ioh jingujor ba katei ka kompeni ka treikam ksam.
U Bah Peter u la ong ruh ba lada ki paidbah ki la ngop ha ka jingshah pynbiej lyngba da ka pisa, uno uno u kyrtong uba jop un ym lah shuh ban ai ka jingshakri kaba khuid ba suba.
Haba phai sha ki samla kiba ha kine ki sngi, u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba kiba bun ki samla ki shu pynleh-noh-ei ïa la ka jingim da kaba ngop noh ha ki kamkai bad kiwei kiwei ki jingkwah brai.
Hynrei ka jingsiang ïa kane ka surok ka pyni shair kdar ba kadei kaba la shu siang tang dep, ha kaba wat ïaka rong kaba la siang bad tylliat da ka roller ruh dang lah ban khyllie tang da ka kti.
U la kyntu ruh ia ki nongialam ka NPP ba kin wan iuh kjat biang sha ka constituency khnang ban lah ban pynwanrah ia ki kam pynroi sha ka ne ka thain kumba la kular ha ka por ba ialap election.
Kane ka huri-hura hapdeng ki nongkyrshan jong ka VPP bad NPP la lah noh ban tehlakam da ka jingshimkhia jong ki pulit ka thanat Umsning.
La pyniaid ia kane ka program da i Treasurer ka Seng i kong Alvarina Nongkynrih, ha kaba ki la pynlong shuwa ka jingsngap jar kaba 2 minit ia baroh kiba la khlad noh ha u snem ba la dep kynthup ruh ia u MLA Bah David Nongrum.
La kit ia ki met iap, da ki phew tylli ha ka kali kit met iap bad la leit bret sha wah.
“Lada poi ka saw ka sian ngin ym iehnoh ia ki sengbhalang kiba ia khih ILP ngin hap ban kyrshan lang iaki"  bynrap biang u President HPSO Central Body da kaba ong ba kum ka seng ka don ka jingieit Ri bad ka jingieit jaitbynriew  “Ngi sngewkhia ia kata" bteng biang u Bah Kyrshan.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka skul Dharamsati Primary School, kaba hap ha Masrakh jong ka Saran.
Kumjuh ruh, ka jingdon ki Scheduled Tribe kiba rung skul ka la kiew sha ka 2.51 klur ha u 2021-22 na ka 2.49 klur ha u 2020-21.
U la ai nuksa ba lada ba wan u myntri rangbah duh ka ri ka sorkar ka la hukum wut wut ia ki kontraktor ban maramot surok ne kiwei pat ki jingtrei bad ka da buh por ba ki dei ban pyndep beit thik hapoh ka por ba la buh, hynrei haba la dep ban trei ia ka kam pat ia ka pisa kam shym la siew bad la shu pynsah pongding pynban da ki snem.
"Kita ki VDP bad ki rangbah shnong kiba la pyrshang ban shim ha la ka kti ia ka bor jong ka aiñ ki dei ban panmap noh kum uta u briew bad kylla bamut noh ioh phin ngat ha ki jingeh.
Ka jingmut jong ka kyntien “Khasi" ka mut u briew uba la “shah shohdab" u bymdon symbai shuh, u langpuid, uba lah kjiap kjiap, bad kum ka jaitbynriew ngi sngewkhyllew ban iai-long kumta, bad u dkhar Bangali u rkhie toh-hoh man la ka minit ia ngi ki langpuid.
La lah ban pynliem da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 65, hadien ba U Rephri ula mynjur ban ailad ia ka Sweden ba kan shut penalty, lyngba ka jingpeit bha ia ka VAR, kaba dei ka jingring dur ha ka video.
Wat la katta, ka KSU kam sngewtynnad ia ka jingleh jong ka union ministry ha ka ban pynlong ia ka jingkren ha shwa ba kin wanrah ia ka bill hapoh ka dorbar thaw ain.
Kumta ka temple kaba lai ka long ka dak sha pyrthei ba kaba kut ki ia kala poi (the end of the age is here)Amen.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent u pynshai ruh ïa ka jingthaw ktien kiba ïaleh pyrshah ïa u ba u kren beiñ ïa ki Tymmen Basan ba ki sam kiad ha ka por ilekshon.
Director of Educational Research and Training,  U A Ch.
Ka jingiaid lynti jong ki kali Nano, imat, kumba kan kut noh nangne shakhmat bad ka daw ka long namar ba la ioh ban die tang shi unit kitei ki kali ha u bnai Jylliew mynta u snem.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa, lada la ki doktor ki la lap ïa uno uno ne kano kano ka briew ba ki pang Cancer bunsien la hap ban leit phah sumar shaduh sha Vellore namarba shane ka jingsumar kam pat da biang eh.
Kumjuh ruh ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la mynjur ban pynbha ïa ka skhim, ‘Meghalaya Victim Compensation Scheme, 2019’.
light sawian.1.
Kumta la shem ha ki nongbah Nippur, Larsa bad Sippar ba ki briew ki ai nam bad ngeit ba kine ki mot ne jingtei ki dei ki jingkieng kiba pun ia ka bneng bad ka khyndew.
Kane ka met (body) ka long tang ka khyndew kaba ym neh slem bad kan sa leit phai ruh sha ka khyndew.
Ïa u Henderson la leh burom khatduh da ki paidbah nongkyrshan ka Liverpool lyngba ka dur khih (video) ba la buh hapoh ka ‘social media’ ha ka sngi Balang.
U la ong ruh ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la wanrah ïa ki polisi ki ban pynmyntoi ïa kine ki ar tylli ki thaiñ bad bynrap ruh ba ka jingangnud jong ka Thailand ban buh ïa ka mini FTA ha ki san tylli ki jylla hapoh ka ri India, kynthup ha Assam kan sa nang pynïajan shuh shuh ïa ka jingïadei ha ka khaïi ka pateng.
Ha kata ka jingiakhun u Rublev, u lah ialehkai bha bad pynsted shakhmat ia ka jingiakhun na ka bynta ban pynliem noh ia u nongialehkai na Spain u Jaume Munar da 4-6, 6-2, 6-2 bad u Zverev  u lah pynksan ia ka rukom ialehkai ka jong u ha shuwa ba un lah pynliem noh ia u nongialehkai na Kazakhstan u Alexander Bublik da 3-6, 6-2, 6-4 ha ka jingiakhun ba nyngkong.
Ka tnad Fishery West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong kala hiar sha ka Shnong Khatkasla ban pynshai sha ki nongshong Shnong ha kaba iadei bad ka Fish Sanctuary ne ka jaka buh ban ri dohkha.
Ngi la pyndonkam ia ka pisa na ka bynta baa bret niut, khang lad ia ki jaboh, shna nala, thied kali kit nuit ia ka Lapalang bad ka Mawlai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka ANVC (B) kan don bynta ha kane ka jingiasoi iaka sos kular ym ka ba iapait na ka ANVC.Ka sorkar jylla ka a pynjlan ia ka jingpyn long ia ka elek shon sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC)  sa hynriew bnai khnang ba ki dkhot ka ANVC  kin ioh ban shim bynta ha ka elekshon.
Hynrei na ka liang ka paralok ruh ka jubab ba kam ioh jingtip ei ei.
Shuh shuh u kynnoh da kaba ong ba ha ka jylla mynta baroh ki rai la shim beit da ki High Level la ka long naduh ka jingpyntrei ïa ki skim bad ki kam kiba man ka sngi ha ka jylla la pynïaid lut da da ki.
U Sub Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub Division ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ia kino kino ki jingkynad kaba lah ban ktah iaka shongsuk shongsaiñ hadien ba ki 7 shnong kila bteng ban pyrshah iaka jingthmu bret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Mynkjai.
Ula kyntu ïaki nongtrei ka party ban long kiba ïatylli bad sngewthuh jingmut bad lada don kano kano jingthut jingwit ban pynbeit da ka jingïatreilang ryngkat ki longkmie ki samla.
U coriander uba la jutip kum u dhania ha ri India hynrei u dei uba mih tynrai ha ki jaka naduh South Europe, North Africa bad haduh ha South Asia.
Mawkyrwat, ‘Nailur 09: Ka office jong ka District Mental & Health Programme (DM&HP) kaba hap ha ka jingpynïaid jong ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka sngi ‘ban ïada na ka jingïap da kaba dkhat jubor ïa la ka jingim’ ne ka ‘World Suicide Prevention Day’ halor ka phang, “Ban ai ki jingïarap ïa ki briew kiba don jingthmu ban shim ïa ka jingim la jong" (Creating Hope Through Action), kaba la pynlong ha Mawlangwir Indoor Hall ha kaba u bah L.K.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Utei u nongialam ka HSPDP u la kob ba katei ka seng kan ioh jingjop ha ki 16 tylli ki konstitwensi ba ka pynieng kyrtong ha kane ka kynti mynta.
U Johnwell G Momin, kpa jong i khun kynthei ba dang shi bnai, u dei u rangbah ba khlem kam hynrei u la pyndonkam ïa ka sap ka jong u ban kyrshan ïa ka ïing ka sem hapdeng ki jingeh, bad u trei kum u Golf Coach, kaba u ju ai jinghikai na bynta ki khynnah kiba sngewtynnat ban tied Golf.
Kumta ka rai jop rai rem ia ma jingialehkai la poi sha ka Tie-breaker Breaker bad kumta ka Nongdawah ka la jop pat da 4-3 kol ia ka Mawmang.
Ha katei ka sngi sdang ia katei ka tamasa lehkmen la ioh ruh ia kajingialehkai bapher bapher ia kaba la ia shimbynta da ki khynnah skul  kiba hap bad ki ba don ha jrong jong u lum Mawphanlur ba kynthep ia ka jingia kop painting , drawing, Spelling ‘B’, Adventure race, debate , bad kajingia kop shad.
Kane ka jingaipor ka la kut noh hynnin ka sngi.
Da kaba pyni nuksa ia la ki para ki hymmen nyngkong nangta ia kiwei pat ki para samla hapoh la ka dong ka shnong bad ka Imlang ka Sahlang.
bad ka jingbym lah jong ka ban shim jingkhein katkum ka mat ba 2 ba la pyni haneng, kan don ka jingduhnong na ka jingduh noh wai ia ki post ne ki kam, kiba lah thep ha ki por ba lah dep, katkum ka bhah jong kano kano ka kynhun.
Ha ka jingialang ainguh ba la pynlong da ki nongshong shnong, u CM u la sam ia ki pata jaka sha ki 100 tylli ki longing ha ka jingsakhi u Swapnil Tembe, DC, West Garo Hills bad ka Rikse R Marak, CEO, Tura Development Board bad kiwei kiwei.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlai SC ka la ïai phalang ha ka jingïalehkai phutbol da kaba mad biang ïa ka jingjop don burom da kaba pynliem ïa ka Umrit SC da 6 la 0 ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Meghalaya State League (MSL) 2023 jong ka Group A (Shillong Zone) ha madan MFA Shillong.
“Ngi dawa jur ïa ka Sorkar ban ai dak iong noh ïa ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd bad ha kajuh ka por ngi maham jur ïaka sorkar jylla ba nangne shakhmat kam dei ban shu ailad than tang ïa ki kompani kiba nabar jylla khlem da bishar bniah" ula ong.
Da tab u la-oh ïa ka ri, waroh da ïa tieñ-ïa sorsa.
Ia ki ar kol ka Umphyrnai Presbyterian Hr Sec School la thep ia ki da u Balamkupar Rynjah ha ka minit kaba 22 bad ka kol kaba ar la thep da u Lurshai Wankhar ha ka minit ba 28.
Ki kam Apostol 1:9-11 / Sekharaiah 14:4-5.
“Kum u myntri rangbah nga kyntu ia ki liang pyrshah, ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, ia ka im lang sahlang baroh ban ym dei ban ia leh kai politicm hynrei ha kum ka ne ka por ngi dei ban don ki jingthmu ban trei na ka bynta u paidbah ngin ia trei lang ban pynbha" u la ong.
“La ka dei ha Iewduh, Khanapara, Umsning, Nongpoh bad kiwei kiwei ki jaka kiba i donkam ban yn ym ai trading laisen shuh sha ki bar jylla khang ba ki Khasi hi kin ïoh ïa ka lad ka lynti ban leh ïa ki kam khaïi ha ka jylla.
Kine ki lai ngut ki suba pyniap briew ki dei u Jimmy Kyndait uba na Moorap uba la shah kem haka 28 tarik Lber bad ar ngut kiwei pat kiba la shah kem haka 21 tarik Lber kiba kynthup ia u para u I Love You, u Meban Talang na Moorap bad u Sambun Dkhar na Mynsngat.
U bah Roykupar u la ong ruh, ba kumba ka seng ka dep ban byrngem ba lada jia ba ka ki bor sorkar kim shem leh eiei ka seng kan kyndang hi naphang bad mynta ka sngi ka seng ka la pyni shai sha ki paidbah, ba ka seng kam shem la kren tang ka ktien hynrei ka pyni ruh da ki kam.
" La phai ktien I Kmie“To kata Mei, nga tharai kat shaba thep ngan ioh beit.
Ka phang pdeng kane ka jingrakhe ka long “Indigenous Technologies for Viksit Bharat".
Khnang ban pynthikna ba ki briew kiba kham tlot ha ka imlang sahlang ki bteng ban ioh ia ki jingdonkam ba hakhmat eh bad ba kin nym shah ktah ha kane ka por ba don ka pakhang shnong namar ka jingpang COVID 19, lah pynbna T.1.70 klur ka song jingiarap hapoh ka Pradhan MantriGaribKalyanPackage (PMGKP) da ka Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki kam pla tyngka, ka NirmalaSitharaman ha ka 26 tarik Lber 2020 ban iada ia kum kine ki briew na ka jingshah ktah ha ka pakhang shnong.
