Yn plie pyrda da ka President jong ka India bad ka jingïadon lang jong ka kan ai mynsiem bad jingpynshlur ban wanrah ïa ki sienjam ban pynbeit ïa ki jingeh ha ki kam kiba ïadei bad ka um.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingujor, ki la bud dien bad ha ka jingbud dien jong ki la ioh jingtip ba kitei ki nongrahbor ki la set along ia utei uba shah rahbor, ia u ba la tip kyrteng kum u Mahindra Rai.
Wat ap ho ia ka jingpynkhiah sa ynda phi la ioh pang khlam.
“Ngi la sngewthuh ba ka Chennaiyin ka la rem baroh ki jingialehkai hynrei ka jingialehkai ha la iing kan ai mynsiem bha ia ka bad ki tip bha ia ka jinglong jingman", la ong u coach ka Langsning u Bah Hering Shangpliang.
Lah ruh ban pyndkut ïa u kynjri jong ka jingsaphriang ka jingpang, kaba long shisha kaba donkam namar ba jingktah ka jingpang ka long namar ka jingbun jong u khniang jingpang bad ka don jingma ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la bynshet ha ki myntri badParliamentary secretaries ban pynher lama ha kane ka sngi.
Kumjuh ruh u Bah Ardent M Basaiawmoit u MLA/MDC ka Nongkrem u la ong ba ka Bill ka donkam palat hynrei ia mynta ym dei ban pyntreikam bad dei ban ailad haduh ban kut kane ka jinglong MDC ba mynta.
La ioh jingtip ba ha ka jingialang jong ka Congress hadien ba la dep pynbna ia ka tiket baroh ki kyrtong kiba la thep kyrteng bad kiba la shah kyntait ki la pynpaw hi ia kajuh ka sur ban ai ka jingkyrshana ia u Bah Anthony Khongwang.
Ki nongialam bad ki nongktkam jong ka Jaiñtia National Council kiba la pynskhem ha kane ka sngi ki kynthup u President, u bah Sambormi Lyngdoh, Vice President, u bah Ency Shadap bad u bah Nangjan Dkhar, General Secretary, u bah Wanshwa Suting, Assistan Secretary, u bah Almiki Ryngkhlem, Publicity Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlain, Finance Secretary, u bah Training Phawa, Chief Organising Secretary, u bah Philip Bamon, Education Secretary, u bah Diamond Bareh, Environment Secretary, u bah Synjay Bareh bad u bah Nini Sungoh, Sport Secretary, u bah Rimiki Dkhar bad u bah Mehun Nongtdu bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Bah Teibor pat u la ong ba un phai khmat sha ka pule puthi ban wanrah ïa ki smart class, u ïathuh ba ka don ka skul ha Mawtawar kaba la pei um ha ka por slap bad kumta u la wanrah da ka skhim na Assam Rifle ban maramot ïa ka.
Kumba la pynpaw da u president ka UDP, u Dr Donkkupar Roy, ka party ka la rai ban pynieng kyrtong da u Bah Pius Marwein bad kam nym don kano kano ka jingpyrkhat da kumwei pat halor kane.
Kitei ki khlur ak phlim, ki don ia ki khun kiba kyrteng U  Maddox, 17, U Pax, 15, ka Zahara, 14, ka Shiloh, 12 bad ki kha synrap arngut kiba don shiphew snem U  Knox bad U Vivienne.
Haba khein kyllum ia ki ar shaka ka la lah ban pyniaid iew da 27%  na ka 27,780 units hapoh u jymmang 2014 sha ka  35,310 units hapoh u jymmang, 2015.
Katei ka phlim ka dei shaphang ka khana jingieid bad jingïashoh ïa dat.
Ka jingtieng jong u Myntri rangbah ka long ba lada pyniaid u Bah Shullai u lah ban phah iajied da ka kot bad ha kane ka rukom, ka jingpynkhyllem ia u Lamphang ka lah ban jop bad kan paw ba ka sorkar ka don hapdeng ka jingma.
Lada ka sorkar ka la ban pynbiang bam ia ngi te ym lei2, hynrei te ngin sa iap thangan baroh.
Na ka liang u Bah RG Lyngdoh President jong ka Meghalaya Table Tennis Association haba kren pdiang u la pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingwan ïashim bynta ryntih jong ki nongïalehkai na ki jylla bapher bapher bad khmih lynti ba kane ka jingïalehkai kan ïaid beit ïaid ryntih.
U bah K.B.Syiemlieh secretary katei k haba ïakren bad u nongthohkhubor u la ong ba haduh kine ki sngi ka seng ka dang ïaibteng ban pahara ïa katei ka wah naduh u bnai Nohprah manla u snem khamtah eh haduh u bnai Jymmang hynrei naduh u bnai jymmang lei lei habaroh shilynter katei ka wah bad ki shnat jong ka da ki phew ngut ki rawon ki don man la ka sngi ym tang ki shynrang hynrei wat ki kynthei ruh da ki phew ngut manla ka sngi ki don.
Ïa kine ki kyntien u la pynpaw haba ai jingkren ha khmat ki nongkyrshan ka NPP ha phyllaw ïing sah jong u ha Shillong hadien ba u la shah rem ha u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Shwa ba un shah thung kum u Media manager ka Rangdajied Football Club, u la dei ruh u Associate editor jong ka khubor website www.
U Ruhi Synnah u dei u nongshong shnong ka Raliang, West Jaintia Hills bad u don ka jingshitom haka bor pyrkhat.
U la ong ruh ka seng ka leh ïa kane ka kam ban leit jurip ïa katei ka jaka, ka dei ruh ba bun ki nongshonh shnong katei ka thaiñ ki la ju ud juh nam ïa kine ki kam khlemakor kitei ki samla bad dei namar kane ka daw ka seng ka jurip ban khanglad ïa kum kitei ki kam kiba ktah ïa ka akor ka burom bad ruh ka long ka nuksa ba sniew ïa ki heprit ha ka imlang ka sahlang.
Hynrei haduh mynta mynne ym ju lah ban pynshisha la kine kïadei ne em, wat ki pulit ki ba la kem ïa ki ba shah kynnoh ruh kim pat ju lah pynshisha ka shu shong beit tang ha ka jingring dur, bad jing mut dur jong ngi ka ba la pynhïar pateng ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi lyngba ki jing ïathuh khana pateng la pateng naduh dang lung ka jabieng bad ka ba pynlong ba kan shong tynrai ha pyrkhat pyrdain imlang sahlang (Socïal thoughts and belief)Ngeit ba ngi ba ju ïa bam tit barabor, ngin ym kheit ïa u tit phylla u ba ngim pat ju bam mynno mynno ruh, ngi ju kïar na kum kine bad ngi kheit beit thik tang kito ki ba ngi la tip.
Kane ka ain nalor ba ka ia shah liang, kan dang khniot shuh shuh ia ki iktiar u Rangbah Khasi Khara uba la jakhom lypa naduh ba ym pat don kane ka ain ruh.
Shuh shuh, u Bah Ardent u la ong ba kum ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingbym don mon ka sorkar ban pynmih ïa ki post nonghikai thymmai ha ki kolej kaba pynbor pat ïa ki kolej ban pynmih dalade kaba ym ïa ryngkat kyrdan pat bad ka sanctioned post kat kum ki kyndon ka UGC.Kane ym tang ba ka wanrah ïa ka jingïapher ha ka jingsiew hynrei wat ha ka jingkhia ka kam ruh.
Hynrei ban iohsngew ia uba ong : “Shisien ka tyngka," ka la pynshaïong ngain ïa ki baroh.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam Sangma ula ïathuh ba ka tnat ka la dep ban phah lut ïa ki jingdonkam kum ki Utilization Certificate (UC) shaka Ministry of Education ka Sorkar Pdeng.
Ngan shu pynkut noh hangne.
Shuh shuh, u la ong ruh ha kawei ka bynta kum ka Raid Madan Kyrdem kam lah khlem da ai ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh ïa ka sorkar, ka tnad PWD bad ruh ki nongmihkhmat, ba dei lyngba ka jingshim khia jongki, ba la lah ban pynbha ïa kane ka surok bad na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah kum ka Raid ka kyrpad ruh ïa ka sorkar bad ka tnad PWD ba kin phah pyndep kham kloi ïa katei ka surok khnang ba kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, u la bynrap.
Kane ka bynta ban jied ka long kaba donkam bha haduh katta katta.
· Ka bynta kaba ar jong ka Khelo India University Games (KIUG) la pynlong ha 5 tylli ki jaka ba kynthup ha Jain University, Bengaluru, Karnataka naduh ka 24.04.2022 haduh 03.05.2022.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi, ka Tina ka la pynpaw ka don jing thrang ban leh eiei ban iarap na ka bynta ki kynthei jong ka thain shatei lam mih ngi ba kin lah ban pynurlong ia ka jingphohsniew jong ki.
U la ong ba ha ka jingshisha ki ophisar na ka tnad pule puthi ki la phah bunsien sha ka sorkar jylla hynrei khlem ai jubab eiei halor kane.
Ka KSU, ka shim ba ka jingpynduh ia ka scholarship, ka dei ka jingkhanglad ia ki samla pule, kiba wan na ki iing ki sem kiba duk.
Shuhshuh, baroh ki dukan kiba don ha kitei ki ar shnong kin khang lut bad ki ophis ruh kin khang lut lait noh ka Mairang Police Station, Mairang.
Hangne u President u sah shipor arpor ha ka shi snem ha kaba u ioh ruh ban pyndep ia ki kam ophis jong u.
ha kaba kut la ioh ruh iaka jing bam smai jong ki khynnah skul bad ki nonghikai halor ka phang " ban ong em ïa u Drug" ha kaba la lam khmat da ka kong V A Hynniewta ADC Ribhoi.
Hynrei shwa ka elekshon arngut ki MLA kata, u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason S Mawlong ki la mih noh na ka party bad pynïasoh bad ka NPP.Haba kylli halor ka lawei jong ka PDF, u Bah Lyngdoh u la ong, ka long kaba eh ban ïathuh bad kam long hi ruh kaba dei ban kren eiei ha kum kane ka por.
Shillong, Naitung 22: Ki thei jong ka Laitkor SC ryngkat bad ka Mawlai SC ki la ïoh ban ïatyngkhuh biang sa shi sien hadien ka final jong u snem 2022 da kaba khur namjop ha ki jingïakhun semifinal jong ka Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 kaba la long ha SSA Stadium, First Ground, Polo, hynne ka Sngi Saitjaiñ.
Ki khyndew sha ri War bad sha ri Bhoi ki long bunsien ki khyndew kiba la syntuid kumne.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong  “Kane ka jingïalang ka long ban ïakren halor ki jingeh ba ïakynduh da ki paidbah ha ki shnong ki thaw haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skim ba wan na ka  Ministry, bad ha ka ba ïadei bad kane ka dei ka mat ka ba lah ban leh eiei, ban weng ïa kine ki jingeh".
Ha kaba iadei bad ka jaka ialeh eksamin lait noh ka Shillong Sadar, Jowai, Amlarem, Tura bad Dadengre la bthah ba ka CBI kan sa pynlong ka jingtohkit bad ka dei ban buh kyrpang ia kiba tah sia lieh bad kiba khuid bad dei ban aiti ia ka kaiphod hapoh hynriew bnai sha u Chief Secretary.
(shi bigha = shi acre duna khyndiat).
Kum uwei na kiba ia don bynta ha ka kam synshar shnong ha nongkyndong nga dap da ka jingsngewkhia ha ka mynsiem haba nga ioh jingtip ba ki la don ki rangbah shnong kiba shim kabu ha ki sngi jong ka lockdown.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh ba u bah Esterwis Ryngkhlem, u  ba dei ruh u Organising Secretary ka seng ba u President u la dawa pisa T.5 lak na u da ka SMS , u President ka JYF u la pynshai ba katei ka dei ka ingpn pisa iarap jong u kum u paralok ba iajuh ia jan ym dei ba u dawa, ha ka juh ka por u la kynnoh ba ka jingujor u bah Ryngkhlem ba u la dawa ka don kaei kaei shalyndet.
ïa katei ka jingtyrwa jong ka tnad Bording la mynjur da ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la ïalam da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba la long mynta ka sngi Balang.
Abdulalit bad u  Amin Hussain  katba ki dang pynkhyllem dieng ha Naipark Forest kaba don ha Block-I.New Delhi, 16 Naitung:Ka BJP mynta ka sngi, ka la kren shai, ba kan lah ban thaw sorkar ha Delhi, lada jia ba U Lat ka Jylla, U  Najeeb Jung, u ailad biang ia ka sa shisien.
Ka jingleh jong ki pulit, ka la pynlong ïa ka liang pyrshah ha ka jylla ba kan kynthoh jur.
Ka jingialang paidbah ban pynrem ia kine ki riew thrang snam kala long ha ka shnong Moorap bad Mynsngat ban dawa pynshitom ia ki lai ngut kiba shah kem ha ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District halor ka jingpyniap ia u Pynkhreh Surong.
“Kumba ngi ioh jingtip ka jingduna jong kiba siew ia ka bai bording kadei na ki thain Garo Hills bad kaba lyngngoh ka long ba balei u Myntri ka tnad bording u thmu ban lilam tang ia ki jaka kiba hapoh ka Ri Khasai bad Jaintia katba i aka Garo Hills pat kam paw eiei bad kane ka pyni i aka jingle shilliang u Myntri" ong u bah Nongsiang.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, uba bat ruh ïa ka tnad bording ka sorkar, u la ong ba ka jingkam jong ki katto katne ki kot khubor ba ka Enforcement Directorate (ED) ka la hiar bad khynra ïa ka ophis ka MeECL ban wan wad ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka skhim Saubhagya ka long kaba bakla.
Kumta, ka paw shai ba kitei ki Seng baroh kin hap thaw lad ban sei da ki nongialam kiba thymmai, ia kaba Kan nym long kaba suk ban leh kumta namar ha kiba bun ki Seng kim don synshar paidbah kaba hok  bun ki Seng ki la kylla long ki Seng kiba synshar beit tang na ki Katto katne ki longiing.
Hynrei, la katta ruh ki ban kham paw hapoh ka iing dorbar na ka liang pyrshah hi kindei na ka liang jong ka Congress.
Wat la ka AAP ka la leh bha bad khur bun ki vote  hynrei uba tlot tam na ka party u la long balai na Mustafabad konstitwensi.
U la ong ba dei lyngba u Bah Charles Pyngrope uba dei u MLA ka Nongthymmai Constituency uba la wanrah ia kane ka Nongrah Water Supply Scheme (Phase-1) ha ka shnong Nongrah.
“Hato kitei ki la biang ki kot ki sla?, ne ïoh dei ba ki don ka jingïadei bad kino kino ki bor pynïaid ne trai dukan ban ïoh da kaba suk ïa ki jingdonkam kaba kidei ban leh," kren bynñiaw shuh shuh katto katne kiba shong dukan hapoh Ïewduh hadien ba ki la ïohi ba kane ka jingai pateng ïa ka bhah la jong kan long kumba pynïeng ïa ka jaitbynriew ha tmier jong ka riat.
Jaya – 9526862025, Dr.Sr.
Ha kajuh ka por ka Bor Shnong ka pdiang sngewbha ia ki pait riewngeit kiban wan sha kane ka Jingiaseng Bah ba kin poi ha ka jingsuk jingsain, ong ka kyrwoh na U Sordar Sohryngkham U Bah I.Dkhar.
Shillong, ïaïong : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la pynpaw ka jingsngewkhia ha ka ba ïa dei bad ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar Meghalaya High Court ka ba la ai sha ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ban pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam namar ka jingbym don ka rukom bhah ïa ki kam katkum ki kyndon ka State Reservations Policy na ka daw ka jingbym don satia ka Roster system na ka bynta ban thungkam.
U MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman jong ka MUDA haka sngi Palei u la pyllait paidbah iaki kor bad kali ba kongsan ban pynbha iaka jingai jingshakri ka Jowai Municipal Board (JMB).
Ha North Garo hills, ki don 5ngut, nangta ha Ribhoi 49ngut,  ha kaba 14ngut ha MIDC bad 8ngut ha Rangmen.
“Ka jingialang ka la iakren ruh ban trei shitom ban pynjop ia u kyrtong na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella kaban sa long shen", la ong u bah TW Chyne.
“Ka jingtyrwa kaba shai la tyrwa da u Lat ka jylla  sha baroh ki seng lehnoh kiba don ha ka jylla ban sangeh noh ia ka jingiaumsnam bad ban shongsuk shongsain noh bad ban wan sha ka jingiakren bad ka sorkar" ong biang ka kong Roshan Warjri kaba la iathuh ba ki jingtyrwa u Lat ki long kiba u la kren na ka liang ka  sorkar.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Kongsan, Bro.
“Katei kam dei ka jaka leh niam jongno re jongno hynrei ka dei ka jaka jngohkai pyrthei , lada ki wan ki hap ban wan tang kum ki nongjngohkai pyrthei bad ki lah ruh ban shu duwai phirat, ym ban thang dhup, buh syntiew ne ban theh dud" ong u bah Morgan J Lyngdoh.
Hynrei na ka liang u Bah Rowel u la ai ksai ba ka seng, kan sa shim pynshitom ia u lada u ialeh pyrshah ia ka rai ka sorkar bad jong ka seng.
Hynrei, kane ka samla ka la don sha kawei pat ka hima ba la synshar da uwei pat u syiem, uba kyrteng u Mawpator.
U Sangma u la pynmih ïa kane ka jingbthah ha ka jingpynrung dkhot ïa u MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang, uba la mih noh dang shen na ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongïalam ka party ba kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar u Chief Adviser jong ka Sorkar u Bah DD Lapang.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki rangbah shnong ha ryngkat ki nongialam Raid Nongtluh bad RBDYSO, ki la pynpaw ba ka thain Umden, ka la donhok ban kyntiew kyrdan C&RD Block, namar ka dei ka thain kaba la kdup ia kiba bun phew tylli ki shnong bad kiba la jngai eh, la ka long na ka Umling bad Umsning C&RD Block.
Ha ka jingshisha, ka bor synshar district ka la pynjari korphiw (curfew) ha ka thain Motphran, Khyndai, Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Lama Villa, Mawprem, Keating Road, Polo, Cantonment, Mawlonghat, naduh 10 baje hynnin mynmiet hynrei mynta mynstep, la ioh jingtip ba la pynhiar noh sha ka korphiw sha ka por mynmiet bad la pynlait ha ka por mynsngi.
Namar ngam lah ban sngewthuh ia ka jingdonkam ban don kyrdan pule ban long coolie, draibar, nongbylla sngi, peon bad kiwei kiwei de ki kam.
Utei u Secretary ka UDP u la ong ba katei ka jingpynmih ka MBOSE ia ka hukum ka dei kaba la shu rai kyrkieh khlem da pyrkhat janai.
Shillong, 21 Naitung:Ki pulit ka nongbah ki la ioh kem ia uwei u mentuh bad shi khung ki mobile na Paltan Bazar.
Ïa katei ka metiap ym lah shuh ban ithuh bad ym pat lah ban tip la kadei ka jongno bad naka liang ki pulit ki dang pyndep ïaki jing donkam ban pynlong ruh ka jingtohkit ban pyndep ruh ïaka post mortem bad register case ban lap bad ithuh ïa utei u rangbah.
Shuh shuh ka seng ka ka khmih lynti bad ngeit skhem ba ka sorkar lyngba ka ophis u myntri rangbah, ba kin khot ia kren biang halor ka jingdawa ba dang sahteng bad katei ka kynthup ban kyntiew deficit noh ia baroh ki Upper Primary Schools (Improved & Adhoc) ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingiap briew ha Spain, mynta ka sngi, ka la poi sha ka 514ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka  2,696 ngut.
Ka sorkar MDA ka pah iaka khlam COVID-19 ong kiba phet na ka NPP Kila pynpaw ba kane ka jingpyrshah jong ki iaka jingwanrah dewiong na Assam, ka dei namar ba ki tieng ba une u khning COVID-19 un pur lyngba ki nongniah trok bad ki nongbud trok kiba kit ia une u dewiong na Assam sha East Jaintia Hills District.
Ka jingiakhih ban pynkynriah ia ki ñiut na Jowai kala nang thnem bad ki paidbah kiba la iakhih pyrshah hapoh ka jingialam ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila leit buh ia ki ñiut ha khmat ka khydrop u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Jowai ban pynpaw iaka jingpyrshah iaka jingphiel ka tnad Urban Affairs (Jowai Municipal Board) ban pynkynriah iaki ñiut na Jowai sha ka jaka bret ñiut ha Mynkjai haka sngi Palei.
U President ka UDP u la kyntait ba kan don kano kano ka jingsngew iapher bad ka HSPDP ka bym shym la wan sha ka jingkhot ka Congress ban sngap ia ka Meira.
Dei ban ai bam bad kham bun ka um haba donkam.
“ Na kata ka daw ha kiba bun ki jaka ngi la lah ban wanrah ïaki seng kieng atiar sha ka miej jingïakren.
Ngi long kawei bad ka HSPDP bad ngi don ha kajuh ka rynsan ha kaba ngi ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad na ka bynta ka jaidbynriew," u la ong.
Ïa kane ka Committee la khlieh da ka Myntri Sorkar kaba peit ïa ka tnat aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kaba ki nongïalam na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kin sa long lang ki dkhot.
U Khimlang Thangkhiew u la ïoh ban thep kol nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 26 minit.
Ia kane ka jingpynkup burom ia u Damewanhi la pynlong ha ophis treikam ka JYF ha Mookyrdup haka sngi ba ar haka jingiadonlang u president ka JYF u Ombormi Tariang nalor kiwei kiwei ki dkhot ka JYF na ki unit bad circle bapher bapher.
“Kane kam ju jia, ka sorkar ka dang eksamin ia ki jingdawa jongki.
Ha ka jingïalang kaba nyngkong eh jong ka seng UDP jong ka 17 North Shillong Konstitwensi kaba la long ha lad Jaïaw Lansonalane.
La rai ruh ban dawa na ka sorkar ban ai ration card sha baroh kito kiba la dep buh iaki kot ki sla ha ophis ka tnat Food and Supply naduh u snem 2020-21.
Dei na kasne ka daw la rejistar case bad la khot hajir ia utei u president ka HITO.Ka kot kaba jer kyrteng ‘Phases’ kaba la thoh da ka Rupda RY Lato, samla kaba jop iakop thei bhabriew Rubaru Miss India Elite 2023 la pyllait paidbah iaka haka sngi Saitjain U kongsan u ma Chibor Najiar, Superintending Engineer (PHE) Rural Division, Shillong ula pyllait paidbah ia kane ka kot haka jingialang kaba la long Iungwalieh ka Panaliar, Jowai.
Hangno ki la pyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba don dor kiba lah ban pynpoi sha ka thong – kum ki nonghikai, ki kamra klas, bad ka pisa – ha ka Sorkar Pdeng bad ha ka Jylla bad ka long kaba eh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka policy ha ka rukom kaba hun jrut lada ym don ïa kitei.
Namar kata ngi donkam ïa ka jingkyrsiew ïa ka bor sngewthuh jong ki trai shnong, trai jaka, ïa ki myntri kor bar ri ba ki dei ka kamram jong ka Sorkar ban pynim biang ïa kane ka karkhana la ka long ha kano kano ka dur ruh.
La tei thymmai ha u snem 1987 bad ïaka dur jong ka ïing la pynbit pynbiang da (L) Kambel Shullai, u architect jong ka Jowai uba lap ïaka Khnap Thangbru.
Ka National People’s Party (NPP) na Meghalaya ka dei kawei na ki dkhot ka NDA bad ka lah ban leit ïashim bynta ha katei ka jingïalang.
Ki shem jingeh ban bat ïa ki tiar ha kajuh ka por ha baroh ar tylli ki kti jong ki, ban pule bad sngap ha kajuh ka por bad ka bor sngewthuh ka bor kynmaw.
Shillong, K’lyngkot, 21: Ka United Democratic Party ha ka sngi Baar mynta ka taiew kan sa pynithuh paidbah ïa u Bah Robert June Kharjahrin kum u kyrtong jong ka Regional Democratic Party (RDA) u ban aireng na Shillong Seat ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
U president ka BJP u la ong ba ka jingiakop tainia kam dab ha than hynrei ka donkam ban iapyni ia ka thong hynrei kumba kila iakop baroh ar ngut, ka shong ha ki ban iatainia.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Balang u la pyntip ba ka Sorkar Jylla haduh mynta kam pat shym la ïoh dak kaba shai na ka Sorkar Kmie ha kaba ïadei bad ka Inner Line Permit (ILP) bad ha kajuh ka por ka amendment jong ka MRSSA, kaba long pat kawei ka atiar ban ïada na ka jingwan buhai shnong ki briew ba nabar, ka la shah pynphai noh na ka bynta ban khmih bniah biang namar ka jingïatyngkhuh bad ki kyndon ka Parliament.
Dei tad haduh u snem 361 hadien u Khrist (AD) ba u Pope Julius u la pynbna ïa ka 25 tarik u December ba kum ka sngi ba la kha ïa U Jisu.
U Hazare, u shim ba ka jingleh jong kane ka sorkar U Modi, ka long kaba pyrshah nongrep bad U Hazare, ula rai ba un ia khun pyrshah ia ka, katba kane ka sorkar pat, ka la rai ba kan iaid beit sha khmat, ia katei ka ain, kaba dei kaba la shu mynjur da U President haduh mynta lane ka Ordinance.
Haba kylli ia ka jingwan pyniasoh bun ki briew sha ka BJP ha Garo Hills, u Zenith u la ong biang, “Ngi la don ka jingkhein lajon jong ngi, ngi la don ka buit treikam jong ngi, ngi tip kumno ban ialeh pyrshah ia ki buit ka BJP bad ngin sa jop kput ha u 2018".
U M Karunanidhi, nongialam jong ka seng DMK bad u myntri rangbah barim jong ka Tamil Nadu, ula khlad noh mynta ka janmiet, ha ka jingshah sumar ha  Kauvery hospital ha Chennai on Tuesday.
Kumta ka kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block ka la ïoh ban bteng biang ïa ka jingïakhih kum ka dak jong ka jingpynkynmaw ïa ka sorkar halor ka jingdawa kyntiew kyrdan ïa ka Mawsynram C&RD Block sha ka Civil Sub Division bad halor kane ka lah ïoh ban sam ïa ki kot lyngkdop sha ki paidbah ka thaiñ Mawsynram kum shibynta ban pynshai paidbah ïa ka jingdonkam kyrkieh kaba long shibynta ban wanrah bad kyntiew ïa ka roi ka par hakane ka thaiñ.
"“Kaba donkam ka long ba ki dei ban wad ia ka daw ka jingjia bad tang na ka daw ba don la jingjia accident ngin kylliang minister noh ka long ka ba bakla"u la ong.
Lada ngim leh kumta ngi ibein ia ka jingsbun bad jingieit jong u Blei uba la ai ia ngi ka jingstad kaba la palat liam bad kaba pynpher bak – ly – bak ia u briew ne u mrad.
Ki ladkhubor ki iathuh ba utei u samla, u mut ban leit peit kai sha ka tamasa ia rwai jong ka NH 7 Weekender hynnin ka sngi.
Haba la lap ïa kitei ki registration point la pyrshang ban kylli jingtip na kitei ki nongpynïaid ha kaba ki la ïathuh ba katei ka skhim ka dei kaba la mang kyrpang da ka party TMC na ka bynta ki longkmie kiba duk da kaba pynrung kyrteng bad pynshisha lyngba ki Election Photo Identity Card, Adhaar card, mobile number, Account Number bad kiwei kiwei bad lada jia ba kim don Adhaar Card ruh lada ki don tang ki EPIC ne ration card ruh ka la biang.
RV Shabong, Umniuh Tmar Elaka.
Haba ka long kumne ki mrad bad ki sim bapher bapher kin phet bad krih noh sha jngai bad ka jingduhnong kaba kham khraw kan ym dei ïa ngi hynrei ïa ki khun ki ksiew bad ki pateng ba shadien.6.
Ha kaba iadei bad kane ka jingiap jong ki dohkha ha katei ka wah Umtrew, na ka liang u Sonny R.Marak, president GSU, u la ong ba kane ka jingiap jong ki dohkha kadei namar ba katei ka wah ka la kylla bih na ka daw jong ka jingpyntuid ia ki kynja ba long bih da ki karkhana kiba don ha katei ka thain Byrnihat.
Na ka liang jong u Bah Kloilan u la dep ban mudui ejahar halor kane ka jingjah jong u ia kane ka thuk thuk hapoh Jhalupara Police Station.
Khliehriat, Naiwieng 22: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat EJHD.Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Diengshynrum VFT pyrshah ïa ka Nongthymme VFT, na ka liang ka Diengshynrum kala jop da 1-0 kol, ïa katei ka shikol la thep da u Syrpai Dkhar haka minit ba 69.
Kiba ioh pang covid ha India, mynta ka sngi, ki la hiar sa tang  1,96,427ngut bad kiba iap, ki long  3,511ngut, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ïa kane ka program la pynlong ha ka nongbah Aizawl bad la pdiang bad pynïaid (host) da ka Cricket Association of Mizoram.
Shuh shuh, ka seng ka la kynnoh ruh ba kum kitei ki jingjia, ki iai jia na ka por sha ka por ha katei ka shnong Madan Umwang, ha ki thain Amjong lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ki thain border bad kiba hap ha ka Mawhati Constituency, ha kaba kine baroh ki jia tang namar ka jingkhein sting ka sorkar jylla bad ka jingbym lerkam ki Bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi.
Jowai, Jylliew 20: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District kala pyntip paidbah ba la pyllait ïa ka pisa ban ai jingïarap sha ki lanoh shah lynshop mariang kiba la duh noh ïa kiba haïing hasem, kiba hap hapoh ka Sor Jowai kaba long haduh 4,00,000/-(saw lak tyngka.
Kine ki lanot shah shoh phria ki don haduh 50 ïing bad na ka liang ka JHDS kala ai jingïarap haduh 43 ban ki tin sopïing sha kitei ki lanot.
Ula ong shuh shuh “Ot  ₹50 00000/- na ka MLA scheme bad kan mih ₹ 30Cr bad ot noh ia ki projek, kiba la pynheh dor palat pud, kiba dang don ha ka jingtrei shakhmat bad ia katei, dei ban pynlang bad ban pynmih pisa, ban siew sha ki nonghikai.
Culprit : ka mut ‘riewbymman- ‘riew ka dei ka ‘tien rapkhmat shwa kano kano ka kyntien kaba  kdew ïa ka snap longbriew ba kyrpang katkum kata ka kyntien ba marbud, kum ka nuksa,’riewkhuid, ‘riewkhlaw, ‘riewniam bad kumta ter ter; bad bymman ka dei kaba  long sniew ha ka jinglong ba shimet ne shi kynhun briew kum ha kaba  marmlien ban leh ki kam ba pyrshah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, kum kaba  tuh ba thiem, ka ba  thok ba shukor, kaba  pyniap briew bad kum kita ki kam sniew.
Ha kajuh ka por kane ka Committee ka leit jurip lang ïa ki tiar ki tar bad ki jingdonkam baroh kiba ïadei bad ka jingtei thymmai ïa ka Building naduh rukom pyndonkam ïa ki nor rot, ka dewbilat bad kiwei, khnang ban lait na ka jingbam sap ne ka tuh ka thim ïa ka pisa pilai, ha kaba ula ong ba kane ka Committee kan leit jurip manla ki sngi ha ka por ba tei ïa ka Building.
Ïa kane ka Prokram la pynïaid da u Bah P.Sohkhlet, Sordar ka Shnong Kynshi Mawria ryngkat ka jingïadon lang i ANM, Kong B.Dkhar, Anganwadi Worker, Kong B.Nongsiej, Bah RBL Nonglait, Asst.Secretary ka Shnong bad ki nongshongshnong.
Kumno ki khynnah ki sngew halor kane? Hato,kim duh mynsiem bad ktah ia ka bor jingmut jingpyrkhat jongki ba kin ialeh ia ki subject ba dang sah? Hato,ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la nang la stad(well educated parents)ki sngewhun(satisfy) halor kane?Kin ieh ia ki khun jongki katba jia?Hato, kin hun ba ki khun jongki kin ioh duna marks ei na kane ka subject mynta u snem na kum kata ka jingleh stad ka MBOSE? Kin shu sngap jar(keep silent) khlem da ia pynpaw satia sha ki bor pyniaid ba dei peit ia ka Exam(Education/MBOSE authority).
Uta u bangeit un ngeit ha la ktien u Bleiba u dei phla pop (repent), namar u briew umlah ban poi bneng khlem phla pop ryngkat ki pop u kit kyndung.
U CEO u la ong ba ki pulit CAPF ki la nang poi sha kane ka Jylla bad la nang phah sha ki jaka ba dei ban leit leh ïa ka kamram ban pahara ha ki jaka thep ‘vote’ kiba don ha kylleng ka Jylla.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Chelsea, ka la pynliem ia ka New Castle da 2-1, ha kaba U Pedro, ula ioh ban thep kol ha ka minit kaba 9 bad U Willian ha ka minit kaba 57, katba ia ka New Castle, la ioh thep da U Claran Clarke ha ka minit kaba 40.
Kumta ka donkam ia ki nongbylla ban pynrung kyrteng ialade ha ka Labour Department khnang ba kin lah ban phah hikai ia kito kiba don sap ban trei ia ki iing ba remdor ban trei bylla da ka jingsarong, ym ban bylla bad ka khñium arted namar ba duk kin ong.
Na Majai ka surok ka bud ïa ka rudwah kamon jong ka Umsohryngkew kaba ki Kharbangla ki khot ka Dhalaigang shaduh Pandua haduh ka shnong Companyganj kaba don ha ka tyrpa ne sdad jong ka Umsohryngkew bad Rupa Tylli.
Hadien ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila kem noh ia kitei ki ar ngut bala shah kynnoh batbor bad kila pynngat ruh ia ki ha ki kyndon ain, bad na ka liang jong ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ksai ia ka jingshisha.
“Na ka liang u bah Embhahlang u la pynpaw ka jingsngewsih ia ka jingleh jong ka DC, ba ka la pynduh noh ia ka kam ka jam jong u, namar na kane ka kam pyniaid parking, nga ioh ban bsa ia ki khun ha iing ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam baroh, bad mynta nga la hap ban shu shong ha iing khlem kam khlem jam".
Hato don na ki paidbah kiba la shim bynta ha ka jingïalang jong ki riew kieng atiar?" U Sangma u la kynnoh ba ki samla pule kiba la dep shah buk lypa hapoh ka UAPA, kim shym la shah khot da ka sorkar.
Ki skhim jong ka MDoNER ki ïarap ban pyndap ïa ki jaka ba suda ban kyrshan ïa phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi katkum ki jingdonkam jong ki, da kaba sdang ïa ki projek, nuksa na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ban pynsuk ïa ka leit ka wan bad ki jingduna ha ka imlang sahlang bad kyntiew ïa ki lad kamai kajih bad ki lad ïoh kam ïoh jam ha ka thain.
Haba ïadei bad kane ka jingleit jong ki, u Bah PT Sawkmie u la kitbok bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïoh khur ïa ka jingjop ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla, kumjuh ïa ka ri India hi baroh kawei.
kumta ngi wad da ka  RTI ban lap ïa ka jingshisha bad lada kam don  ngin sa kyndang ïa baroh".
“Kane ka jaka ka don hapdeng ka sor Jowai bad kan iarap shibun iaki paidbah ban ioh iaka jingshakri tang ha kawei ka iing.
Lada katei ka jingïakren ka seisoh, ka NPP kan kiew ka jingbun paid sha ka 28ngut na ka Iing kaba don 59ngut.
Shillong, 3 Nohprah:Halor ki khubor kiba la mih ha kine ki sngi kaba ia dei bad ka jaka tih maw ha Wei sniang,  u bah Wilfred Mawniuh u la pynshai ba katei ka jaka ka dei ka hok kynti jong ka kong Kristina Maw niuh ba shong basah ha Kyrdemkhla, ym ka ri raid bad ia katei ka jaka u la ong ba la ithuh da ki bor synshar ka Elaka ba kynthup naduh u sordar Laitkroh, u Matabor Mawjrong, u Rangbah shnong Kyrdemkhla bad ki riew rangbah katei ka shnong.
U Ma Moonlight haba bteng ban kren ula ong haba jied ia u nongmihkhmat wat jied da u ba long kynrad, hynrei jied ia uba lah ban shakri.
Ka jingleh jong kato ka kynthei ka long kum ka jingialam lynti bad ka nuksa ba sniew ba ki nong wei nong ar ki poi ei kin sngew shngain sngew shlur ban shim kabu ban leh ki kam sniew ki kam pohjait ban jrongkti ha ki kam thombor, batbor ia ki kynthei ki khynnah.
Leit ha Mawkynrew, ha Jongksha, ha Thangsning phi la ïakynduh don ka ophis treikam bad lada phi jied ïa kiwei phi hap ban kiew sha Jaïaw ne sha Smit.
Hr.
Na ka liang jong ka tnad PWD (R) Western Circle lyngba u SE ha katei ka snem kaba jia, ka la ong ba katei ka jingtwa ka la pynlong ruh ïa katei ka bynta jong ka surok ba kan ngam noh kumba shi phut shiteng bad ka jingshah ktah ka la kot kumba 50 meter eiei.
Hangne, ka kren shai ba ka snem thep kam lane “Recruitment Year" kan dei kata ka “Calendar Year" ha kaba ka don ka jingthepkam, kaba mut ba kan dei ka por naduh u 1tarik u Kyllalyngkot/ January haduh 31 tarik u Nohprah / December, jong uno uno u snem ha kaba la don ka jingthepkam.
“Hynrei man la ki jylla ki don la ki jong ki jingeh, bad ha ka jylla jong ngi, ka jingwanrah ïa ka rel ka long ka mat ïa kaba kiba bun ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia, khamtam ha kaba ïadei bad ka jingwan ruh ki mynder.
Halor ka jingkylli ba la wanrah da u bah Syntar Klass Sunn, u la iathuh hapoh ingdorbar, ba ka Supreme Court ka la weng ia ka jingkhang ban tih dewiong kat kum ka jingbishar ha ka 3/7/2019 ha ka Civil Appeal bad haba don kano kano ka jinglap ia ka kam tih bad khaii dewiong beain ka ain ka leh ia ka ba donkam.
Ki dkhot ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban pynkynmaw biang halor ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat ka Sorkar.
Hashwa kane, ka IMD ka la pynbna ba ka jinghap jong u slap kan long haduh ka 30 tarik, Jylliew, hynrei na jingïai bteng jong ka jinghap jong u slap uba jur ha kiba bun ki bynta jong ka ri, la ithuh ba u slap un dang neh.
Ha ki Salm 111:9 la ong, “Kaba khuid bad ba itieng long ka kyrteng jong u".
Bad da kane ka jingtim kaba ki la jied ka la wan hap halor jong ki, la synshar ia ki da kiba bun ki syiem bad ki hima ka pyrthei.
Ngi ïohi ba naduh mynta u snem 2022, ka party BJP ka la sdang ban khie rasong bad khlaiñ bor ha kylleng ka ri India, na kata ka daw, ka la sdang ban pyni bor bad sdang ban thom bor ïa ki Niam rit paid (religious minorities) khamtam eh ïa ki Muslim, ki Khristan bad kiwei kiwei kiba dei ki Niam nongwei kiba la ïoh bsut ha ri India jong ngi naduh ki por mynshwa.
“Ngi kwah ba kylli ruh ïa ki MLA ka UDP bad HSPDO la ki la kren ei ei ne em ha ka Cabinet ne ha ka jingïalang jong ka MDA ne ka jingïalang jong baroh ki Party halor ka Reservation Policy haba ki la buh ha ka manifesto jong ki", la ong kine ki Samla.
U thoh “The Planning, Finance and Personnel were afraid of scientists and technocrats influx.
“Hato ngan shu peitkai ba ka sorkar kan shet kylla ïa ki samla jong ngi? Em, ngan ai ïa ki ka jingkyrmen hapdeng ka jingshah kyntait noh.
Ka Sorkra Assam ka pyntrei beit da ka suk khlem kano kano ka jingshah pynthut ha ki bor synshar ka Jyla Meghalaya.
Kitei ki drone, kiba khia kumba 4.5 kilo, kin lah ban kit ia ki tiar kiba rit kiba khia kumba 1.5 kilo antad.
Ka shnong Lapalang ka dei kawei napdeng ki 11 tylli ki shnong kiba hap shabar ka Shillong Municipal Board (SMB) kiba la mynjur ban wan kit niut da ka kali Municipal.
Ka HYC kala ong ba ki bor pyniaid kong ka skulbah NEHU ki dei ban da pynlong shwa ia ki physical class la kumno kumno 40 sngi ha shwa ka jingpynlong iaki examine khnang ba ki khynnah pule kin ioh iaki jingbatai naka bynta ki lynnong kiba kham khongsan.
Mynta kat shaba phai la ïohsngew ba kane ka elekshon kadei ka elekshon kaba remdor tam na ki elekshon kiba la pynlong ha ka jylla naduh ba ïoh la ka jong ka jylla ba pura.
Ngi dei ban kyndit bynriew noh mynta hynrei kane ka jylla kan sa sakma.
Kumta ka don kam ïa ka sorkar ba kan peit bniah ba ki nongtrei ha ka Fisheries Department, ki dei ban long ki briew kiba la tbit bha ha ka kam ri dohkha bad kumno ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong, kiba ka la ai jingïarap ha ka ban shna ïa ki pung.
um dei shuh ban ailad ia kine ioh pan bor sa ki hajong,Bodo bad ter2ki garo ki don la ka jong kI ACD, liet ia khih sa ki ACD jong ki um ka jong ki khasi namar dei ha kum kine ki jiat ba sa ioh u khasi bad jaintia tang 40% bad.
U Zoramthanga, uba dei uba ïajan bad u nongseng ïa ka MNF, u Laldenga, u la long u President ka MNF ha ka 7 tarik Naitung, 1990 hadien ka jingkhlad noh u Laldenga.
Ha ka shithi jongu, sha U  Atul Bora, uba dei u co-convener jong ka NERPF, U Rio, u pyn paw ia ka jingsngew kit khlieh jongu, halor ka jingduh jingshaniah jong ka NERPF ha ka dong shatei lam mihngi.
“Namarkata, ka jingdon bun jait/kyrdan ki skul kam dei satia ka daw, hynrei ki don bun kiwei pat ki daw kiba donkam ban shim ïa ki sienjam ban pynbha," u la ong.
Kane hi ka kdew ba ka sorkar ka shim khia ia kitei ki SDG namar ka hap ban ai jingkheiñ pat ïa ka NITI Aayog man la u snem.
Kong Linda KongwangKa aiom lyiur ka dei ka aiom, ha kaba ngi lah ban leh kmen shabar na la iing, ban phong ia ki jain pyngngad bad ban jngi ha ki um ki wah.
Ka rukom long ki shnong ki thaw ha ki ar tylli ki jaka ha Block-I bad Block-II ka lah ban mih jingeh haba ïakren ban pynphai ïa ki jaka ba shong ba sah ki Khasi ha kine ki jaka sha Meghalaya.
Ia ka kyrteng u Bah Martle la mynjur da jingialang General council kaba la wan iashim bynta na ki tnad bapher bapher ka party ha Mawusam, Thangsning mynta ka sngi.
Te balei kane ka congress mahila kam tip seh shaphang kane ka khlam kaba la pur Sted kumne.
Kaba kongsan kum ha kine ki por ba mynta bad nangne shakhmat ka long ban ngeit ba ngi lah ban iada da ka jingkitkhlieh hi dalade ialade.
Nga la kylli ia u trai iing, “Balei phim ot ia kato ka dohkha?" Uta u la jubab, “Kane ka dohkha ka long tang ia phi u Pastor".
Katkum ka jingleit wad jingtip ki nongïalam shnong na ka shlem treikam Public Health Engineering (PHE) jong ka Sorkar Jylla kaba don ïa ka jaka treikam jong u Executive Engineer ha Mawkyrwat ba na kane ka skhim JJM la buh thong ban pynpoi um sha 145 tylli ki longïing jong kane ka shnong.
l Pynpoi um sha Shillong lyngba ka New Shillong Water Supply Scheme kaba la mang ban pynlut 1,650 klur ban shna lyngba ki ar tylli ki Stage ha Wah Umkhen.
Ka thong jong ka Winner Mind Foundation ka long ba kumno ban saidur ia ka lawei jong kiba kum kine ki khynnah kiba don ka jingartatien ha ka ki jingmut jingpyrkhat ki jong ki.
Shillong,29Naiwieng:Ka seng khihlang ka la pynpaw ia ka jingsngew sih kaba khraw halor ka jingkhlad noh u Bah Ken syrti,Rangbah shnong ka Jalaphet Bri sumer uba dei ruh uwei na ki rishot bad u nongtrei ba shitrhem ka seng.
Ha ka jingshisha ka la dei ban kut bad ban sdang noh ka 1 taiew kaba khadduh, ka por jynjar tam ha pyrthei.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ki samla kiban shah pynkup burom kidei tang kito kiba ïoh 60 percent shaneng bad ïa ka tarik ban pynlong ïa katei ka jingpynkup burom yn sa pynbna pat hadien.
Shuh shuh, u Bah Lyngdoh u la pyntip ba mynta ka sorkar kan shim khia ïa ka jingjyllei u drok kaba long ka jingma kaba khraw ïa ka jylla bad ka sorkar kan tehlakam ïa ka jingshalan ïa u drok ha baroh ki jait da kaba pyrkhing kumba ïakhun thma.
Dkhot (80) :- Ngi hukum ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban shimti ïa kane ka kam kloi lan katba lah na ka daw ba ka long ka ba donkam tam.
Ka seng Congress ka la trei shitom na ka bynta ban lah ban pynrem ïa ka seng BJP bad ban pynduh noh ïa ka bor synshar jong ka ha ka jylla.
U la ong, “Ha ka jingshisha bun ki nongialam, ki nongkyrshan kiba la pynbor ia u ban ialeh noh kum u kyrtong shimet hynrei namar ka jingthymbit palat ka por, la hap ban shu kohnguh noh ia ka High Command".
U la bynrap, ka jingshah kem u MLA uba dei u dkhot ka iing dorbar ka pynpaw ba ka sorkar kam shym la tuklar.
Ka KJCLF ka ïasnoh kti lang bad kiwei pat ki Kyhun Khristan ha ka ri ban pynrem jur ïa kine ki jingthombor ïa ki para Khristan ha ri India bad kyntu ïa ki bor sorkar ba kin pynshitom jur ïa kito ki briew kiba donkti ha ki kam thombor bad ban ai jingïada ïa ki.
Kane kan treikam naduh ka 14 tarik mynta u bnai.
Ngi ruh ngin ym pynïaid ïa kane ka jylla na Bengal.
Ki briew ki shaniah ïa ki dawai namarba ba lah ban thied  ia ki ha ka dor kaba kham tat.
Bad kata ka jingpyrkhat ka long Ka pyrthei kaba shapoh jong ka ym kaba shabar lane shalyndet bymlah ban iohi da kiba bun ba lang.
Ka la dei ka por namarkata, ban ia bud noh ia ki ri kiba shai (Developed countries) ban don noh ar jait ki dukan ha iew.
" “Kaei kaba EC ka leh dei ban pyni da ka kam, ym ban shu shong kli kti bad ban don ka thong ban pynjem iaka jingeh halor ka jinghiran ka ioh ka kot ka konsil," la ong u Ma Andrew.
“Na ka liang ki pulit kin pynlong jingtohkit kaba bniah ban ioh ia sei madan lut ia ki kam runar jong kane ka kynhun lute" ong u Jagpal Singh.
’ U la pynkut da kaba shim na ka poitri u Soso Tham kaba ong “Jingshai ngi wad sawdong pyrthei, jingshai ka ri ngim tip ei ei".
“Nga sngew ba kan long kaba bha lada don ka kynhun bymshah liang ne Independent Komi ti  ban don dkhot ki briew ba paw ka jylla, ki kynhun bapher bapher", la ong u Archbishop.
La iathuh ruh ba mynhynnin ka sngi u Pastor PBM Basaiawmoit um shym la leit satia ban ia shim bynta ha katei ka dorbar, hynrei la ong ba u pastor Pyrtuh u shong dorbar lang.
U la ong ba ka Sorkar India ka la mynjur ban ai jingïarap bad shibun ki projek na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla Assam.
La pynwai noh ïa ka jingïalang jong ka 26th Society of Operations Management (SOM) 2023 Conference ba la pyllong da ka IIM Shillong, halor ka phang “Sustainability and Resilience in Operations Management bad ïoh jingkyrshan ruh na ka Indian Council of Social Science Research, Emerald Publishing, EBSCO bad TLS Group.
Ka S.P ka la ong “Ngi na ka liang ka tnad pulit ngi la ialeh shitom ban teh la kham ia ka jing khaii ia ki drug, hynrei ka long kaei kaei kaba jynjar tang na ka tnad pulit ba ngin teh lakham ia ki,kumta na ka liang ka tnad pulit ka kwah ban don ka jing iasnoh kti lang jong ki paid nong shong shnong bad ki rangbah shnong".
Williamsom A.Sangma u la kyntiew noh ia ka Civil Sub Division sha ka kyrdan District ba pura bad u buh ia ka Nongstoiñ kum ka District Headquarter (ka Nongbah jong ka District) ki briew ki la nangroi ha ki kynran pule puthi, ki la nangroi ha ka kamai kajih, ki briew ki la nangroi ha ka jingdon briew, ki briew kila nangtei ia ki iing ki sem kiba bha da ki iing dewbilat kiba ar, lai mala.
U Mynsiem (Holy Spirit) u ong shai ba ha ki ia kiba khadduh, don kiba hap noh na ka jingngeit.
Nongwah-Mawtamur 8.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 19/5/2024 ha u lum jingtep Balang Presbyterian Wapung Skur ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Katei ka kynhun ba la ialam da u Rao Virendar Singh ka kynthup ia bun ngut ki MP ka la wan ha nongbah Shillong ban wad jingtip ia ki rukom treikam ka tnad pule puthi ha ka jylla.
Ka jingduna ka jingkhia bad ka jingshahktah ka koit ka khiah u klongsnam bad u tor.
Hadien ba la kut ka jing ialehkai la pynlong iaka jing ialang lyngkot ha shuwa ban Sam iaki khusnam hakaba la ioh na jing kren lyngkot na ki nongialam jong ka club haka ba u u Bah stogent Lynrah General secretary, u  la ai ia ka jing kren pdiang burom ia baroh.
Kane ka hukum ka khang ruh ia ka rung ka mih ki briew ki kali na ka kawei ka district sha kawei pat bad ia kiwei kiwei kiba rung shapoh west khasi hill district bad yn nym shah ban plie iaki jaka jngoh kai pyrthei la khang iaki jing iathoh shong kurim ha katei ka kynta curfew.
Kane ka pyni ïa ka jingtlot ban pynkyndit bynriew bad pynïaid ne khmih ïa ki kam da ka tnat, kaba la long ka jingslem ki kam, ka jingiehnoh shiteng ïa ki kam da ki kontraktor.
La ong ruh ba katkum ka ripod pulit hi la shem ba baroh ki jingbakla ki dei na ka liang ki pulit, ha kaba ha kaba jaka ba kin leit rah ia ka kong Victoria sha ki jaka sumar lada jia ba ka dei shisha kaba don jingduna bor pyrkhat, pynban ki leit rah ia ka shapoh thanad pulit.
Lah ban kdew ba ka CMJ University ka la shah takrain ha u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary uba la kyndang hadien ba la lap ia ka jingbym iaid bad bym biang ka jingtreikam kane ka university.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ka simcard ba kitei ar ngut ki ju phah SMS bad kumjuh ruh ia ka mobile phone ba ki pyndonkam.
Mynta ka jingkylli kaba mih ka long la ka NPP kan dang ïatreilang biang neem pat bad ka UDP kaba don 11 seat.
Ka Ïingkashari haka 9 tarik Lber haba shong bishar ïa ka mukotduma jong ka HPC, kala ong “naba ka nongmudui kala pynpaw ba kwah ban shong ïapynbeit na ka bynta ka jaka ban ai bujli, ïa kaba ka sorkar ruh ka dang shong bishar, la pynjlan noh ïa ka jingshong bishar ïa ka mukotduma kum ka jingailad ban ïapynbeit hapdeng ki ar mamla".
La bthah ia ki nongdie reshon, ba kin sam noh mar mar sha kito kiba dei ban ioh bad ba kin da wah ruh ia ki kyrteng jong ki nong ioh khaw.
Hynrei mynta ka jingim ka la kham suk hadien ba ka um ka la poi beit beit sha ki thliew ïing jong ngi lyngba ki kor um ka JJM".
Kumta ka Seng ka ieng pyrshah jur ba kumno ka tei ka company ka lah ban lum khajna, hynrei katba ia u tei u surok pat kam shym la lah ban maramot halor kitei ki nongrim, kumta ka la pynlong ia ka seng ban khang tala noh shi syndon mynta ka sngi ia ka toll plaza kaba don ha Lumshnong bad yn sa leit khang tala ruh ruh sa ia kawei ka toll plaza  kaba don ha ialong west Jaintia Hills, kaba dei trai da katei ka juh ka company bad da u juh u tei hi u juh u nongshim wai.
Kumta ngi kyrpad ha khmat jong phi ba phin buh noh da ka ain ba junom la junom ym bit ban tei dam ha ka wah umngot ne kata ka Moratorium," ong ka dorkhat ka JAC.Ki paid nongshnong shnong ka dong Rat Laban Kynjat Phutbol mynta ka sngi Thohdieng, ki la mih shakhmat daka la ka jong kamon sngewbha ban pyndep ia ka jingai i aka dawai Tika Covid 19.
“U Kristoffer Olsson u la ngat ka jingshitom ha ki bynta jong ka jabieng bad kane ka lah ban dei na ka jingtyngkhuh ha ka por ba u ïalehkai bad kaba lah ban buh jingma ïa u.
Kumjuh u la maitphang ia ka jingdonkam ban pynbha ia ki mar rep kum ka jingpynphriang ia ki nongrep ban thung ia u dien agar, ka sohtrun namar ba kine ki don ka kynja dawai katkum ka jinglap ka saian bad kan long ka jingmyntoi shibun ia ki nongrep bad wat ia ki samla ban shim ia ka kam rep kaba ioh nong.
Tang arngut ki rangïalehkai ka Meghalaya kiba la kynjoh sha ka phew ron – u Mrityunjay Bharali bad u Bipin, baroh arngut kiba la kamai mar 11 ron.
La khot sngew bha ia baroh ki paidbah sha katei ka prokram.
Kham hadien la wan poi sa 6 tylli ki kali pynlip ding, ka la don ka jingsuba ba ka jingkem ding ka lah ban dei na ka daw ka jingthud ka bor ilektrik.
Ha kane ka khyndiat sngi, ki nongniah bad ki trai kali kamai, ka thain Sohra ki la pynher shithi sha u MLA ka thain ba un tuklar ban iakren ia ka sorkar halor kane ka jingwan iaid ki bos sha katei ka thain.
U la iathuh ba na ka liang jong ka District Council ki la phah ia ka jingbthah sha ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ba kan phah sangeh mardor ia ka jingpyntrei ia kane ka building transit camp bad ki la pan ruh ia ka jingpynshai na u Deputy Commissioner ka Kamrup, U DGP ka Assam bad sha u Chief Secretary jong ka jylla Assam ban pynshai halor ka jingkyntur pud beain bad haduh mynta ki dang ap ia kane ka jingpynshai na ka sorkar Assam.
Ka Congress ka la leit kynshoit ia u President ka India ban nym ai assent ia katei ka Bill.
Nangta ka surok kaba kiew sha Khlieh Iewduh, kaba la jot rathai, kaba ym ju don mano mano ba peit mano mano la pyntrei bad siang rong.
Sngewkyndit shikatdei ba kita kiba hap ban khynra kali ki khlem pat ïoh ban kurup wat tang shi naïa ruh ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha Sohïong.
R.D.Siang shai, myn ha ki khyndiat sngi ba la leit ki la leit ban jurip ïa ka skul SSA (L.P School) kaba don ha Kong ong kaba hap ha Wapung Shnong bad ki la lap shibun kiei kiei kiba dang duna bha ha kane ka skul kiba buh jingeh ym tang ïa ki khynnah skul hynrei buh jingeh wat ïa ki nonghikai kumjuh ruh ki bor pyniaid jong ka skul.
Ki 3 ngut ki khynnah rit kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim ha katei ka sngi ki kynthup ïa i Saptadip Nama (7 snem ka rta) bad i Moutusi Das (12 snem ka rta).
Lyngba ka jinglah ban ïalehkai bha bad ban ïarap ïa ka kynhun ban pynpoi phainal, ka Iaraplang ka la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the match’.
Hynrei ka jingwan noh ka elekshon MP, lada ym lah ban thung kam ia baroh ki post, kane ka skul bah kan hap ban sdang treikam ha une u snem ban wan u 2025.
" U la ong ruh ba  kumba la kam da u Myntri kampohing u bah Lahkmen Rymbui ba ia kane ka par la pyntrei da u bah Lar Bareh, hynrei kane ka long ka ba phylla ba u ne u trai jaka, um shem la  tip eiei ba mano ba pyntrei ia kane ka jaka.
Ka jingeh ba ki samla pule ki ia ia kynduh ka long ba ki hap ban leit wad nongiasaid aiñ ban thoh ia ka Affidavit jong ki ha kaba ki hap ruh ban siew pisa sha ki.
Ka NPP ka la ujor pyrshah ia kane ha ka Election department  ba u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma, u la pyndonkam bakla ia ka helicopter bad pynkhein ia ka ain elekshon.
Shillong: Hadien ba la jop ia ka India’s Got Talent ha 2010, ka Shillong Chamber Choir (SCC) ka la nang paw bha ha kine ki sngi.
Shillong:  U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) u bah Titossterwell Chyne myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka Council ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phah plie lut ia baroh ki dukan die marbam ha ki shnong, khnang ban lait na ka jingiatur bad jingkhap ngiah na ka jingiabeh ki paidbah ban thied marbam ha kum kane ka por hiran na ka jingiakhun ban iada na ka jingpang Coronavirus.
Ki dkhot ba thymmai ba la ïoh pynskhem ki long Firstborn John Marngar President, Kynsai Wahlang Vice President, David Syiem General Secretary, Phailangsius Marshiangbai Assistant Secretary, Kyrmen Syiem Finance Secretary, Batskhem Lyngdoh Organizing Secretary lem bad 15 ngut kiwei ki Nongkitkam bad ki dkhot.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u samla Boltijoy Ryan Nongsiej, ryngkat ka jingsynran lang jong ka kmie bad ka hynmen kynthei u la ïathuh ba ka jinglut jingsep na ka bynta ban leit ïashim bynta ha kane ka rynsan ïakob ka ban sa long ha ka Ri Vietnam ka long kaba bun kumta kum u samla uba wan na ka longïing longsem kaba duk bad kaba duna ka ïoh ka kot, u la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla, ïa ki kynhun bapher bapher bad ïa ki riewshimet kiba don ka mynsiem ïarap ba kin kyrshan lem ïa u na ka bynta kane ka jingthmu kaba bha khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ri India, ïa ka Jylla Meghajaya bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
K shipai Navy bad ka kynhun ki NDRF bad SDRF mynta ka sngi kila ioh ban sei sa iaka metiap kaba kaba lai jong ki nongbylla tih dewiong kiba la shah btep im shapoh krem dewiong ha Krem Ule, Umpleng East Jaintia Hills District.
Ngin ai por 10 haduh 15 sngi bad hadien jong kane ngin leh ia kaei ba ngi dei ban leh bad ki dei ban kitkhlieh lada jia kino kino ki jingjia ba sngewsih.
wat  sngew heh shaba palat.
Hadien kane ka jingiatai ki nongialam bad ki dkhot ka JTES kiba kynthup ia u Philemon Lyngdoh, u ma SK Lato, JM Pohsngap, H Toi, Dr Phervision Nongtdu Principal Jaintia Eastern College nalor kiwei kiwei kila thung dieng ha phyllaw ka college.
lastly, do the majority pupil who join theology intended the pursuing of the theological equiping exclusively for future entry into politics? If the research result in the majority of “yesses", could then the theologian cum politician confront and expose peer politicians who are corrupted for the name of Christ?Kindly follow up the research with an equipose mapping of the matter so that I would be loath for the balance of rethinking and posterity concensus of the matter.
Haba batai halor katei ka jingkem ding ka dei namar ka jingbakla bad kata ka dei namar ba ki trai dukan ki la kum thep da ka Petrol ha jaka jong ka Diesel hapoh ka Stove ban shet jingshet.
Ha kane ka Delimitation kum ka Mawlai ka don 55 hajar ki nongthep vote MDC, katba ka Laban tang 15 hajar bad ka KHADC haba mang skhim kiba bun ngut bad kiba duna vote ki ïoh kumjuh kumta donkam ban pynbeit ryntih ïa ki Shnong, bad mynta hapoh ka 125 ammendment ïa ka khyrnit kaba hynriew yn sa mih sa 6 tylli ki konstitwensi ba thymmai, te kumta donkam ban pynbeit thymmai ïa kito ki konstitwensi kiba la ïoh ïa ki aplikeshon," ong u CEM.U la ïathuh ruh ba ha une u bnai yn lah ban pyndep ïa ka jingïalang sngap paidbah ne public hearing.
Ka bailutksan ka long T.5,20,29,740  na ka bynta ki jaka shipai, bad T.41,43,571 ia ki 16 ngut ki trai jaka", la ong u Dr Laloo.
Halor kane u President ka seng u ma Newoneborn Suchiang ula pynsngew kumba long mynta kiba bun ki nongpang kila shem jingeh shi katdei eh na katei ka CHC, namar ka jingbym don ka Doctor kaba dei peit (incharge) ïa ka CHC, ka seng kala ïoh jingtip ruh ba katei ka Doctor i/c mynta ka dang don ha ka jingshim shuti bad baroh ki kam ha hap ban peit da ki Staff Nurse jong katei ka jaka summar.
‘Ka jingkren jong u Myntri Rangbah kam shai satia ruh ba ka Sorkar kan pyndam noh ïa kane ka aiñ khalai kaba ka la wanrah, hynrei u shu kdew ba ka Sorkar kan ym ïaid sha khmat ïa ka jingthmu.
Shillong:U bah KP Pangniang, President ka seng HSPDP, ula thoh myn hynnin ka sngi, sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, halor ka jing iap tram jong u dieng kwai sha kiba bun bah ki shnong jong ka West Khasi hills, kiba don sha khappud bad ka Assam bad katei ka la pyn julor ia ki lak tylli ki dieng kwai ha ki shnong Tynghor, Domjarain, Nongthymmai, Nongrisan, Nunmati(Mawram),Upper Rangsa, Mikadop,Myndo, Nongmawlein, Upper Kizang, Nongkyndang, Nongrathaw, Nongdiengkain, Baspani, Kamriangsi, Chisem para nalor kiwei pat ki shnong.
Ki nongialam bad ki dkhot ka Nartiang Block Congress Committee da kawei ka sur kila rai ban trei shitom ban pynjop ia u candidate jong ka Congress party ha kani ka kynti, la ong u general secretary.
Ïa ka met jong kine ki riewniam baroh saw ngut la rah noh sha ka Bongaigoan Diocese na ka bynta ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh lashai ka sngi, kata ka 28 tarik u Rymphang ka ban sdang da ka Mass ha Christ Light of the World Cathedral Church, Bongaigaon.
Ka America kum kawei na ki ri khraw bor bad kaba tip ia ka ktien u Blei ka ialeh ban kyrshan dohiap dohim ia ki Israel.
Kaba jwat ia kito bapli ba don ha ka liang pyrshah, lada iatai ha assembly ruh ym long;ban resain noh ka jinglong M.L.A ruh ngi ki paibah pat ngi donkam ia ki namar khlem ki nongthaw ain bashlur ngin sa shah nion bun phew shah.
Dei tad ynda la poi ka jylla miet ba ka rukom ïalehkai ka la sdang ban kylla bad dei da kaneka rukom ïalehkai ba ka Sawmer ka la ïoh lad ban pynphai lang ar kol tang ha ki 10 minit.
Ka jingleh ia ka registration ka bym donkam jinglut kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohphai sngi.
“Ia noh Lano ngin ap hangtei tharai I Bah I la jan dei wan Katta…" La ong ka Kongthei“Phi iakut hangne… ?" La kylli pat ka Lanosha“Shu ap beit seh… U la jan wan hi tharai….
Ka nuksa kaba kongsan tam ban pynbthei ïa kane ka bamsap na ka dohnud jong phi dei ban peit thuh haba u Blei u la thaw ïa u Adam bad ka Im bad u la buh ïa ki ha kper Eden bad ki soh ba har rukom kiba ki lah ban bam u la buh.
Ka tnad kam pohiing ka la ong ruh ba kam don satia ka jingtip ia ka jingshah kem jong ki nongiarap ka HNLC.Ha ka jingshisha, na ka liang, u Rupang u la pan jingtip katno ngut ki nongiarap ka HNLC kiba shah kem naduh u snem 2000 haduh kine ki sngi.
Ïa kane ka prokram la pynkhreh ha ryngkat ka jingïatreilang ka District Congress Committee (DCC) bad ka 1-Nartiang BCC la ïathuh u ma Rikut N Parien Secretary DCC West Jaiñtia Hills District bad ha ka juh ka por ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party ha ka jingtreikam jong ka naduh ki thaiñ nongkyndong bad kumjuh ha sor shi bynta na ka jingpynkhreh ïa ka Election MLA 2023.
U Shah, ula kren shai shuh shuh da kaba ong “Nga shait nga khlain bha bad ngam don kano kano ka jingpang".
Nongstoiñ, 5 Naiwieng:Ki nongrep tang mar iapoi u bnai Naiwieng ki ju don ia ka mynsiew kaba kmen bad ka dur khmat kaba phuh samrkhie namar ba ka la dei ka por ba kin kheit noh ia u soh ia kaba ki la bet bad trei shitom baroh shisnem.
Kita ki nongkynnoh ki ong ba ka dei ka pop jong ka sorkar ba sa jia kumne, namar ia ki ïingmane ka phah khang katba ia ki dukan kyiad pat phah plie.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi kaba la pynskhem ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka Umiam Circle, ki kynthup ia u samla Lambokstar Marngar President KSU Sengkmie, nangta u Samla Biangbor L.Paliar, Vice-president KSU Sengkmie, u samla Ferdynald Kharkamni, President KSU ha Ri Bhoi, u samla James H.Mawphniang, General secretary lem bad shibun kiwei pat.
“Nga don ka jingphohsniew, ka thong ban iarap ia ki paidbah, ngam pat long eiei, hynrei nga la iarap ban pynioh surok na Pongkung sha Wahlyngkut , nga la iarap ban wanrah ia ka PHC Pongkung ka ban treikam noh mynta, nga la iarap ban wanrah ia ki Bank ha Pongkung, katne nga la leh katno lei da nga la don ha ka bor, nga la ju angnud naduh ba nga dang samla ba ngan ia leh elekshon ban shakri ia ki paidbah, dei haduh mynta ba ka la urlong" u la ong.
Kane ka jingkren ka la mih ruh ha ki lad pathai khubor ba uwei na ki heh Pulit la kynnoh ba u la ktah kti ïa ki Nongïalam ki sengbhalang ha Pynursla bad kane ka pynmih ïa ka jingpuson ba la kham lah uba buaid ne uba la tymmen ne uba sngaid ban ai jingshngaiñ kaba dei ka mat kaba kongsan bha ba ki heh Pulit ki la dei ban pyrkhat noh kham jngai ne ïohi jngai.
Kumta ka klob ka kitbok shuh shuh ïa u ban un nang ïai trei shitom bad ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jingïalehkai basketball khamtam ha ka Jylla hi baroh kawei.
Lano phin iakyndit thiah bad ban khmih noh da kumno ngin pyndon burom ia u Blei jong ngi da ki kam ki jong ngi? Dei tang ynda ngi la ioh shisha ia ki kynhun sain hima bad ki nongmihkhmat ki ban trei hok khlem da khmih lynti kumno ban lum spah-bymhok, ba ngin sa ioh mad ia ki jingkyrkhu ba theh shlei na U Blei uba ngi mane ha kane ka ri bad jaitbynriew baieit jong ngi.
Ha ka wushu ba long ha Nongthymmai, kiba khur takma ki long Kham timon Rympei (65kg), Ibansabel Myrthong (40kg), Melvin Malngiang (48kg), Army Roi Iakai (54kg) bad Heilin Rongpeit (52kg).
Ki la don lai ngut ki briew kynthup u nong Myanmar kiba la shahkem ha ka por ba ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki tiar pynbthei bad ki tiar siat ha Mizoram, la ïathuh ki heh pulit.
Kumjuh, kane ka jingkhaïi be-aiñ ka pyntroiñ ïa ka ïoh ka kot da kaba knieh noh ïa ka hok khaïi-pateng ha ka liang ka khajna bad ki lad ba ïadei bad ka ïew ka hat.
Mynta ka thma, ka la poi sha ka snem kaba shiphew bad U  President Bashar al-Assad, mynta u la lah ban bat ia  70 percent jong katei ka Ri bad katei ka dei lyngba ka jing kyrshan bor bah jong ka  Russia, Iran bad ki ehrang Hezbollah kiba don ha Lebanon.
Ha ki khyndiat por ba la leit, uwei u rangbah 33 snem ka rta, u la pyniap ia la ka jong ka kurim kaba dang 25 snem ka rta ha Manipur, hashwa ba un leit pyndem noh ialade hakhmat ki pulit.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da u director ka tnad Commerce and Industries ka jylla u bah JL Mawlong ha ka 29 tarik Jymmang 2019, la kdew ba ki ktem karkhana ne industrial estate kim hap ha ka bor jong ki district council ne ha ki bor shnong, bor hima, lyngdoh, elaka.
Ngi im kum kiba kyllud bad matlah namar kane ka juk ka tyllun stet palat bad bun na ngi, ngi lah shu bunkam ka peit mobile phone.
U la kdew ruh ia ka kyndon 5  Legislation jong ka Annexed Agreement ha kaba la ong ba ki Khasi States kin ioh nongmihkhmat hapoh Assembly bad baroh ki AIN Ri India kin long kiba ithuh ia ki Hok ki Riti Dustur kiba don hapoh ki Hima/Elaka Khasi States, hynrei haduh kine ki sngi ki Khlieh Nongsynshar kim don nongmihkhmat hapoh Assembly.
U Superintendent of Police jong ka North Garo Hills u Shailendra Bamaniya haba pynthikna ïa kane u la ong, “ngi la pynlong ïa ka jingtalasi ha surokbah ban ïohkem ïa ki tiar be-aiñ hynin ka sngi lyngba ka surok Rari bad Bajengdoba hynrei haba ka kynhun jong ngi ha kane ka por ka la pynieng ïa kawei ka kali Bolero ka bym don satia u number plate.
Kine ki nongkhaii masi tuh ki la wan kit ia ki masi da kaba khapngiah ban ioh nong kham bun bad ha ka por kaba kit ia ki, ki don kiba iap noh bad la shu bret pathar ia ki bad kane ka la wanrah ka jingsma iwtung haduh katta katta ha kaba ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba kim lah shah shuh.
U MLA barim ba dei ruh u kyrtong ka Congress na Mylliem konstitwensi, u Bah Ronnie V Lyngdoh, ha ka 7 tarik Rymphang u la kynthoh ïa kiwei ki kyrtong kiba khot ïa ka Congress ka jhad ba la jan ngam.
have applied many vacancy post in NEHU shillongdid not get any feedback.
Ka Meghalaya kan sa leit sha ka elekshon ha u snem 2018, sa tang shi snem shiteng eiei bad bun ki nongialam ka Congress kila sngew syier ba ka party ka lah ban nym jop bun shuh namar ba ka jubor ka lyer BJP jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi nalor ka jinglong jingman ka party lada kim lah ban tehlakam.
U Mahatma Gandhi u ong,"Ka kyiad ka pynsniew ïa u briew ha ka Liang ka met ka phat,ka jingmut jingpyrkhat,ka jinglong jingim ryntih bad ka jingīoh jingkot.
To U Blei un nang ïai kyrkhu kyrdoh ïa phi baroh kiba la wan, bad phah khubor jingsngewlem.
Dei kane ka kot kaba ai mynsiem ia nga ban long kum u diengbilat jong Myllung U Soso Tham.
Katei ka klob kaba na London ka la khur jingjop ha ka Champions League ha u 2021, hynrei ka la pynkut ïa kane ka aïom khlem da lah ban kynjoh sha ka thong naduh ba la lah ban pynurlong ha u aïom ïalehkai 1993-94 ha kaba ka la wan ha ka kyrdan ba 14 hapoh ka jingïalam u Glenn Hoddle.
Ka kynroh maw bad khyndew jong ka jingkieng nar kaba don hapoh ka shnong Mawthungkper WKHD ka la twa bad kala pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah namar kala don ka jingsahkut ki kali ha katei ka jaka.
Hato ka Sorkar Meghalaya ka don neem ka jingpyrkhat kyrpang ïa ki nongrep kiba im jakpoh na ka rep ka riang? Dang shen ha ki rynsan ïalap elekshon sha ki Constituency kiba don ha ki thain nongkyndong, ki kyrtong jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki buh thong hakhmat eh ban kyntiew ïa ki nongrep bad ban khmih ïa ka rep ka riang ha ka jylla khnang ban wanrah ïa ka jingkylla dur ha ka kam rep.
“Ki don shibun ki daw hangtei bad namar kane, ka Sorkar India kan hap ban shong bishar ïa baroh ki lad ki lynti bad kane ka dei kaba nga kwah ban ong bad ba kan leh eiei noh marmar hi" ula ong.
To ngin kyrmen bad ki nongthep-vote jong ka Shella constituency kin ym long kumta bad ka long ka bymdei satia ban iapli ia ka vote bad ka peisa.
Kam dei tang katta, hynrei, ki don bun bah ki skhim sorkar, kiba kan nym lah ban leh eiei, khlem ka jing shim bynta jong u paidlang jong ka Ri Khasi Jaintia bad mynta ka la dei ka por, ba ngin jubab ia ka jingkylli “kha shwa ia ka pylleng ne kha shwa ia ka syiar".
Kiba ha ing ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la iathuh ba ka Bansara ka la jah na ing ym ba ka leit sha Guwahati bad u Ricky lane ba ka leit bad u Ricky da ka jingiasngewthuh jingmut lang, hynrei ki la ong ba la shu wan khot ia ka da u Ricky na iing.
La ong ruh ba ki riew rangbah jong katei ka thaiñ ki la ïoh jingtip lypa bad ki la pynlong ruh ia ka jingap pahara da ki paidbah hapoh shnong bad kitei ki heh ophisar ka Assam, hadien ba ki la ïohi ïa ki paidbah kim shym la leh ei ei shuh, hynrei ki la shu jurip noh malu mala bad ki la leit noh shi syndon bad ki la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha ka shnong Langpih.
Shillong:Ki sengbhalang kiba don ha ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) kata, ka HYC, HANM, JSM, EJNC & CORP ha ka jingïakynduh bad ai jingthoh ki la pyntip sha u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba u Tuli ram Ronghang, Chief Executive Member, Karbi Anglong Autono mous Council (K.A.A.C.) u la thoh ha ki Social Media kumne, “We will not compro mise with the territory integrity of Karbi Anglong, not even an inch of land will be given away to illegal settlers".
Kumba ju long mynshwa, la iohi ba ka tnad elekshon ka la lap ia ki briew kiba long artatien kiba thmu ban pynrung kyrteng nongthep vote", la ong u working president ka UDP Shillong City u Dr Jemino Mawthoh hynne ka sngi hadien ba la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal.
Kumto hi ju long shisien bym ioh ia kaei ba thmu phi wat khuslai kan sa poi hi ka por ba ki to baroh kin jah lut.
Baroh baroh ki sngewkmen sngew shongshit ban wallam biang ïa ka Congress ha ka bor," u la ong.
Ka Meghalaya ka don zone V ha ki lum ba la rim tam.
Katba na ka liang jong I kong Theilin Phanbuh Chair Person ka Meghalaya State Commission For Women I la ong ba 15 bad 20 snem mynshuwa ngim pat ju ia phoh sniew kum ia kine ki jingjia hynrei balei kane ka wan jia long kumne mynta, kumta na ka liang jong I kum I longkmie I la kyntu jur ia ki kmie ki kpa ba kin shim ia ka jingkit khlieh hala ki iing ki sem na ka bynta ban tehsong iala ki ong ki khun bad I la ong ruh ba kaba kongsan ka long ban gin hap ban sdang shwa nala rympei.
U la ong ba u dap da ka jingsngewnguh ïa ka CBC, Shillong kaba la pynlong ïa kane ka jingpyni dur da kaba bynrap ba kane kan ïarap bha ban ai jingtip ïa ki briew bad khamtam ki shah hikai shaphang ka jinglenlade jong kine ki riewkhraw na ka bynta ka jingbha jong ka ri.
auto etc) , maxi cab kum ki sumo bad ki tourist ba kin kamai kumba ju long khlem da buh shuh ia u Odd bad Even number.
“Ïa mynta, ngam lah ban jubab halor kane.
Kito ki mawlong mawbah ha wah Umngi mynta la tuh khar Bangladesh.
Ka jingsngem ka Shillong, ha ka por mynstep, ka long 92 degree, katba ha ka por janmiet, ka long 65 degree.
“Haba nga peit ia me ruh nga la iohi ka jingkylla ym dei shuh kumba mynshuwa" la pynpaw u kpa.
Shillong:Haba iadei bad ka jingjia shah dawa pisa jong ki katto katne ngut ki briew ha ka kyrteng jong ka Seng ba la kheiñ beaiñ da ka sorkar india ka Hyn niewtrep National Libe ration Council (HNLC), na ka liang jong ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ka la mih shakhmat ban ai jingkyrshan ia kito kiba shah dawa.
Shillong,11 Nohprah:Ka khubor ba la ioh lum na ki katto katne ngut ki paidbah jong ka thain Rang blang, South West Konsti twensi ka la pynpaw ia ka jingkwan bad ka jingdawa jong ki na ki bor ba dei peit ia ka jingpynbeit konstitwensi thymai ba kin iaid shaphrang katkum ka jingpynsngew paidbah ( Hearing) kaba ki la pynlong ha ka 18 tarik u naiwieng ha Mawkyrwat bad ha ka 22 tarik u naiwieng ha Nongstoin.
Kane ka jingpynkupburom kalong kum shibynta ban pynshlur iaki samla pule ka thain ban minot bad treishitom shuh shuh ban jop haka jingim.
“Ngi la don hapdeng ka jingsuk ha kine ki snem haduh mynta, balei ngin pynkhih bad pynkulmar biang", la ong u Samla Christopher Lyngdoh.
Kine ki rangbah ki la pynkylla Khasi, ki la lumthup shi jaka bad pynmih ïa ki jingïalap ktien Blei jong u Sadhu Sundar Singh kiba u la kren ha ki Balang bapher ha Ri Khasi bad ha ki jingïaseng paidbah jong ka Presbyterian Assembly ha ka snem 1924.
Hynrei, haba kylli halor ka jingkynnoh u Amit Shah ba ka Meghalaya ka wan nyngkong ha ka jingbamsap, u Chua Ao u la ong, “Kine ki jingkynnoh ki mih ha ka por ilekshon.
Ha Punjab, ki don 117ngut ki dkhot ka dorbar jylla bad ka Aam Aadmi Party (AAP), ka nang tam ha ki  88tylli ki Constituency.
I Bah Don I la bat shisha ïa ka kyntien bad I la neh haduh kaba kut.
Shuh shuh ka WJHDCA kala pyntip ruh ba ka pdiang ia kino kino kiba kwah ban pyniasoh ne affiliate bad ka synjuk bad ka jingsiew kalong T.1000, katba ka renewal affiliation kalong T.500.
U la ong ba katkum ka jingtip ba la phah ki nongialam jong kine ki kynhun, bad kumjuh na ki Pastor jong ka CBA – Church Baptist Association bad ka Evangelical Baptist Church Convention.
Nalor ka Baibl la bynrap shuh sa ki kot, kum ka History U Jisu Khrist, ki Kot Tikir bad Nongïalam kum ki kot hikai.
Ka BJP ka la ong ba ki jingkam jong ka sorkar ba kan khang lad ia ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei, ka dei ka jingshu kam khlem ler ei ei namar ba ki kam thombor ia ki kynthei khamtam ka jingshah batbor jong ki kynthei ka la nang kynrei bha ha kane ka jylla.
Kumjuh ruh ïa ka met iap jong u nongbud trok uba la shah rong noh haka jingtwa ka surok ha Lumshnong bad thung khongpong ka trok ba u bud shapoh krem jongka surok.
Naduh kane ka sngi ba la pynkiew ïa ka ksing, manla ka janmiet kan don ka jingtem ïa ka Ksing bad ruh ban hikai shad ïa ki khynnah, ki samla kynthei bad shynrang ha Seng Khasi Hall, ka ban ïai bteng haduh ka janmiet jong ka 7 tarik, Ïaiong kaba long shi sngi shwa jong ka Shad Nohkjat ka ban long ha ka 8 tarik, Ïaiong, 2023.
Bad namar ba na ka shi ekar u kba ha ka norseri ki lah ban thung kumba 15 ekar ha ki hali, kumta yn donkam kumba 7 mon u symbai ha a shi ekar ka norseri.
Katkum ka jingtip, u Bah Prestone, u Bah Sniawbhalang bad u Bah Ngaitlang Dhar ki la don ha ka jingthmu ban phet noh na ka Congress, wat la ki la kyntait ia kane ka khubor haba iakren bad ki nongthoh wat hadien ba ki la shah pynhiar shuki ruh bad ki la kam ba ki dang don ha Congress bad kin iai don bad kane ka seng.
Ka jingthmu jong ka Synod ha ka batei ia kane ka Ïing ka long ban iarap ia kito baroh kiba donkam jaka sah ha ba ki leit phah sumar ia kiba ha iing ha sem jong ki sha Vellore.
Ban shu kdew ba kane ka jingiakynad ka la mih ha ka 14 tarik mynta bnai, hadien ka jingshah pyniap jong kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nonglute kiba dei ki Garo ha kawei ka par dewiong kaba jngai kumba 5 km na shnong Kulang bad kane ka la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai.
La kumba sanphew snem tam ne duna, ki nongshongshnong kila shim ïa kane ka kam bylla dewiong kum kawei na ki lad kamai jong ki.
U Dr.Mukul Sangma u la ther tyngeh ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba u la ong ba ka liang pyrshah ka long kulmar khlieh.
U la ong ba ha kine ki sngi ki kot khubor ki la kham bha bun shah ban ia kito ki por mynshwa hynrei donkam ban pynbha shuh shuh.
U bah Nongshlong u la ong ruh ba lada ki briew jong ka sorkar Meghalaya ki wan sha kitei ki shnong khappud ba shong ba sah da ki Garo kin burom bha ïa ki bad ïa ki signboard kiba la buh ha kino kino ki jingtrei ba la mang pisa da ka sorkar Assam Meghalaya kin buh beit da ki jong ka Meghalaya, hynrei ynda ki briew sorkar ki la leit phai kin weng noh bad buh biang da ki sign board jong ka Assam.
Utei u dei uba 69 snem ka rta bad ula khlad ha  ka hospital ha Tanda bad u dei uba don coronavirus.
Ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka skhim ‘Gruha Jyoti’ ka ban pynïoh bording ei sha ki nongshong shnong haduh 200 Units sha baroh ki longïing ha Karnataka ka la poi sha ka 55,000 ngut ha ka sngi U Blei haduh ka por 6 baje janmiet kaba long tang ha ka sngi kaba nyngkong jong ka jingpynrung kyrteng, la ïathuh ka tnat Electricity Department.
U la ong ruh ba wat ka jingpyntrei ïïa ki skhim shispah sngi kaba dei ka pisa ba la mang kyrpang da ka sorkar pdeng ruh ym shym la ïoh shuh ban pyntrei.
Lada phi shem ba la bakla shisha balei ban kren ba tieng ïa kata tieng ïa kata.
La ong ruh ba man la u snem la ju rakhe ïa kane ka sngi jong ka Meghalaya ha ka 21 tarik u kyllalyngkot hynrei mynta u snem la rakhe ha ka 20 tarik namar ka 21 tarik ka hap ha ka sngi u Blei.
Kala ong ba ka jingkynshew pisa kalong kaba kongsan bha lada dei uba ïoh ne uba duk bad kumta ka donkam ïa manla uwei pa uwei ban don plie account ha ki bank ban kynshew ïaka pisa ban suk haba don ki kam kiba kyrkieh.
U Bah Banteidor u la ong ba ha ka konstitwensi jongu ha Mawkynrew, ki paidbah nongkyrshan ka Congress ki bud bad don beit bad u haduh kine ki sngi lait noh tang katto katne ngut kiba don ha ka party.
Kumba ju ïai pynkynmaw man ka por ïa ki kyntien u John Milton:.
Haba kren ha ka mat ban ai khublei ia U President ka Ri, ha katei ka iing dorbar, U Verma, u iathuh ba ka Indira, ka la ia poi kha ia U Muslim bad kumta ka iing jong ki Gandhi, ka dei ka iing jong ki Muslim bad kumta ki kwah ban buhrieh ia ka niam ba shisha jongki.
La iathuh ba ha ka por ba kitei ki pynlong jingialang u Dr.Mukul Sangma ruh myntri rangbah ka jylla u don sha Delhi hynrei ym shym la khot ia u sha katei ka jingialang.
U Hebel u dei u dkhot uba la wan pyniasoh sha ka GNLA bad u la long ruh u Commander ka GNLA ha ki thain ka Chokpot bad u dei ruh ha kajuh ka por u Commander ka Eagle Hunter.
U Pradyot Manikya Debbarma, ula iehnoh ia ka kam jongu, kum U President jong ka PCC, ha ka 16tarik Nailur 2019, ha kaba ula pynpaw pyrthei ia ka shithi iehnoh kam jongu, kaba ula thoh sha U Luizinho Faleiro, General Secretary ka AICC, ha ka sngi hat majai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka ANEHUWU u Bah Napoleon S.Mawphniang, u la ïathuh ba u lat u la kular ban shim khia ïa kane bad shen un sa khot ïakren biang ïa ki halor ki mat jingdawa, u la ong ba bun napdeng ki nongtrei ki ioh ïa ka tulop kaba rit, bad u la ong ba ki don pat kiwei ki nongtrei kiba dang shu wan dang mynno, hynrei ki la ioh ïa ka kam kaba pura, kumta kam long kaba biang bad kaba ryntih.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup iaki nongialam ka Meghalaya Truckers Union (MTU), All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA), Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) kala rai ban khot da ka jingialang paidbah haka 17 tarik une u bnai Risaw ban iakren iaka bai kit thymmai kaba la ai dor ka sorkar.
Dang shen, u myntri khynnah ka sorkar India u John Barla u la kam ba ka sorkar jylla kam ju pyntreikam bha ïa ki skhim ka sorkar pdeng wat kiba ïadei kyrpang ïa ki ritpaid ruh.
Kaba batai shaphang u Khasi kat kum ka bill khasi u dei dei u Khasi, Pnar, Bhoi,War bad Lyngngam,hynrei la pynbeit ba U Khasi u dei u Khynriam, uPnar,u Bhoi, u War bad u Lyngngam.
Ha Sohra la ong ba ka Saitsohpen ka dei ka ktem bah lane ka Head quarter jong ki mem ki sahep ka sorkar Bilat ha katei ka por.
La ïathuh ruh ba la ieh noh ïa kane ka kali naduh ka por saw shiteng mynstep.
Ki dieng ki siej shuwa kiban ïap nyngkong, da ka jingshahmait, yn bud sa ki lum ki them kiban shah pyntwa, ki shnong ki thaw kiban kylla dur bad shah pynkynriah, sa ïa ki dulir long trai khyndew yn sa nang ïa peit, kumno, ïano bad lano yn siew dor bad kumta ter-ter.
Ka lympung ïalehkai Durand Cup 2023 ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Northeast United, East Bengal, FC Goa bad ka Mohun Bagan ki la jam sha ka semi final.
Ka CCIB ka la pynpaw ruh ha katei ka jingthoh ba ka jingthmu ban ker 150 yard na u mawpud ka dei ka bym lah ban pdiang bad ka la pynpaw ba ia ki jaka ki bym don jingiakajia eiei kum ka Nongjri, Umniuh, Nongshken, Lyngkhat, Khurinalla, Borhil, Lapalang, Nongthymmai, Pyrdiwah, Umkrem, Iarbamon, Kongwang, Umsyiem dei ban pynieng sainar shiah beit na Zero Line.
Shillong, Nailar, 25: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ban thung ïa u Secretary bapura jong ka Meghalaya State Council of Technical Education (MSCTE) bad ïa u Executive Chairman jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Kane ka la jia ruh namar ba ma u um shym la phong satia ia ka jaket per um (life Jackets) katba kitei ki nongwan shangkai pat ki phong ia ki jaket ba la pynkhreh da ka shnong.
U General Secretary katei ka seng u bah Auspicious u la ong ba la saiñdur ia katei ka seng ha ka 1 tarik u lber, 2017 bad la thep ia ki kot ki sla sha ka Election Commission ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ka EC ka la pyntip sha ki ba kan ai jingtip hapoh 15 sngi lada don kino kino ki jingbym biang hynrei namarba ka por ka la dap 15 sngi bad ym shym la pyntip sha ki la shim ba ka la biang.
Kan long ka jinglehrain, lada yn pyniaid ia ka synshar khadar paidbah ban long nongialam nongmih khmat da ki heh spah bym don kyrdan pule katba ia ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long nongialam nongmih khmat la khang ban bynta ha ka synshar khadar paidbah khlem pep ngin sa ioh ka synshar khadar kaba tlot ka bym lah ban trei kam ha baroh ki liang ka bym lah ban shakri bad ai jingmyntoi ia ki paidbah.
Kane jingshim rai ka RBYWO ban pynsngew pynsngap sha ka sorkar jylla lyngba ka dorkhas, ka dei ka jingsngewkhia ka seng halor shibun ki jingduna kiba ïa dei na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalekai sport ha Ri Bhoi, ba ka Ri Bhoi District wa la ka la pynmih shibun ki nongïalehkai sport kiba la rah ïa ka nam ka jylla bad haba phai pat sha ki lad kyntiew ïa ki samla kam pat don satia ha Ri Bhoi District.
Utei u heh pulit ka Ri Bhoi, u la ong ruh ba ka nongrim jong katei ka jingialang, ka dei hadien ba la ioh ia shibun ki jingtip, ba ka dang don ka jingiarung ia mih kaba lmuh ha kitei ki shnong kiba iajan eh bad ka Assam bad katno tam haba kawei na ki riew tymmen na katei ka thain, ka la ioh ia u khning jingpang COVID-19.
New Delhi: Ka Rajya Sabbha mynta ka sngi, ka la mynjur ia ka ain kaba long pyrshah ia ki kam lehnoh, da kaba aiti ia ka sorkar India, ba kan pyn ngat ia u riew shimet kum u lehnoh bad hangta, kan knieh noh ia baroh ki jingdon jingem jongu.
Ka Directorate of Higher and Technical Education mynta ka sngi ka la pynmih ia katei ka jingpynbna.
Namar ba kim dei kiba kyrshan ia u MLA/MDC ka Sohiong, kine ki mei ieid kim shym la ioh jingiarap eiei na u halor kane ka kam.
Ka jingtheh pathar ia ka khyndew ka buh ia ka wah Myntdu ha ka jingma na ka daw jong ka jingkyllarong man ba wan u slap ong ka seng Khooid Ya ka Wah Myntdu U Khroo Lamsalanki Pariat ula ong kane ka jingbret pathar ïa ka khyndew katba shaba lap ba shem ka la pyndiaw iaka seng kaba ka thong jong ka kalong ban ïada ia ka wah Myntdu.
Kumta kiba  kwah ban shim bynta ki lah ban phone ïa u President ka WKHDCA Bah Richard Sun (7005842605).
Ha kaba ïadei bad kane ka program, ka kong Y.R.Mawlong, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ki jingpynshai paidbah halor ka hok jong ki nongthied nongpet bad ki kamram kiba u ne ka nongthied nongpet ki dei ban tip bad sngewthuh bad ban kynmaw ruh ba haba ki leit ha ki dukan kim dei ban klet ban peit ïa ki tarik bad ki snem ba la thoh ha ki mar lane kiwei kiwei ki lad jingshakri kiba lah ban long ka jingma ne ktah ïa ka koit ka khiah.
U bah Nongpluh ula shim bynta ha ka jingiathir halor ka RTI kaba la pynlong da ka Standing Conference of Public Enterprise (SCOPE) ha Vivanta Hotel, Shillong, ha kaba la wan iashim bynta kumba 80 ngut ki ophisar na ki tnad bapher bapher ka sorkar pdeng.
Ki nongialam shnong ki la ïathuh ruh ba san snem mynshuwa, na ka liang ki nongialam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle, ki la leit jurip ia ka jingtreikam ha katei ka jaka sumar bad ki la ïoh ban ïakren bad u Doctor, ha kaba u ong ba lada kheiñ ïa ka jingdon briew ha baroh ki shnong ha ka thaiñ kiba hap hapoh ka jingpeit jong u, ki la palat ia ka ar phew hajar ngut ki nongpang.
Ki trok kiba wan pynhap tiar sha ki dukan khar kaia ki la bun bha ha kine ki sngi ba la dep hynrei mynta hadien ba la mana ban rung kitei ki trok heh ka kham duna, wat la ki dang don hi katto katne na ki kiba dang wan rung ha ka por mynsngi.
Ha kane ka shad jong ki Garo la wan iashim bynta bun bah ki briew na kylleng ki jaka jong ka jylla, bad wat ki briew nabar ri ruh.
Nongstoiñ, Nailar 13: Ka jingleh bym suidñiew jong ka Meghalaya energy Power Distribution Corporation Limited ïa ki post lait ha ka thaiñ Rambrai, ka long ka jingma lada jia ba ki post lait kiba la bam da ka sarang bad pei thliew na trai kin kyllon ha madan.
Iba shong ba sah ha Jaiaw Langsning Block-3 ila khlad noh haka 1st August 2020 bad ka jingleit on tep ia i kan long haka 3rd August 2020 haka por 2:00 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jaiaw.
Na kanliang ki pulit ka EJH ki la ujor mukotduma pyrshah ia kitei ki 6 ngut kiba la iohkem na bun ki jaka hapoh ki kyndon jong ka Explossive Act bad ka jingtohkit ban iohkem ia kiwei ruh lada ki dang don.
?" La ong ka Niakha“Hooid Niakha…" La jubab ka Rida“Nangta phi la kut eksam ong….
"Na ka liang u Des Buckingham Head Coach ka Mumbai City FC u la ong, “U Bhaskar udei u rangap kol donsap bad hadien ba u la shah jied kum u ranap kol tbit tam ha ka I-League ha ka samoi ba lah dep nga la rai beit ban wanrah ïa u sha ka kynhun.
Ka VPP hi ka ngeit beit ha ka Clean Politik lane kata ka synsjar khadar kaba khuid, bad ngim ju Pynshlur ne hikai ruh ia ki nongkyrshan ban leh ia ka bym dei, ong u bah Adelbert.
Ka kmie ka ïam lyniar lympat,Hangta sngewsih ka ong;Map lem ia u mynta shiwat,Map lem ko para shnong.
Ki khyndew kiba don shibun ka potash, ka phosphorus bad ka nar ki long kiba bit eh na ka bynta u dumasla.
Nalor grammar ha MBOSE 10 percent te nang duhnong ki tlot jingkhein.
Halor kane ka jingkyntur pud ka Assam lyngba ka tnad forest, ki nongïalam Shnong ka Umsaw Lumdorbar ki la dep ban ujor sha ki Pulit ka Mawlasnai Police Outpost bad ruh la wan ban jurip da u Border Magistrate naduh ba la wan ker sainar da ka Assam bad kumba long haduh mynta ka Assam ka la lah ban pyndep ban ker sainar bad na ka liang ka bor district bad sorkar Meghalaya kim shym la lah ban leh ei ei, ha kaba ki bor sorkar ka Assam khamtam ki pulit ki bteng ban pynibor bad ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paid Khasi ha katei ka Shnong Umsaw Lumdorbar.
Kane ka jingpynkilan ka long ruh ka kabu ksiar ban pynskhem ia ka jingiadei hapdeng kine lai tylli ri bad ban pynthikna ia ka shongsuk- shongsaiñ hapoh kine ki ri.
Kawei na ki kam ba hakhmat eh ka long ban pynneh ia ka shong suk shong shngain, kaba ar ka long ban wanrah ia ki kam pynroi na ka Sorkar, kaba lai ka long ban pynioh ia ka dulir ba skhem ha ka kam jaka puta bad kaba saw ka long ban kyntiew ia ka jingnang jingstad.
Ka Malki ka la pynkylla shibun ki nongïalehkai ba mih madan ha ka thup ki 11 ngut katba ka Langsning ka pynkylla tang uwei kata da kaba phah shong ben ïa u Surjay Kumar Pariyar bad pynmih madan ïa u Frolicson Dkhar.
Ka seng ka la kynthoh ruh jan baroh ki kam pynroi ba wan rah ka sorkar Meghalaya naduh ki skul, ki ing dorbar, ki lynti ki synkien bad ka bording ilektrik la shah pyndik bad shah khang beit ha ka Assam bad katba ki kam pynroi ba wan na Assam pat la ioh lad ban pyntrei suk khlem kano kano ka jingpyrshah da ka sorkar Meghalaya.
Nalor ka jinghikai pyntbit sha ki Deputy Superintendents of Police (DySP) bad Sub-Inspectors (SI) ba dang thymmai, na ka liang ka NEPA ka ai ruh ka jinghikai pyntbit ha kiwei kiwei ki bynta ruh.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ba baroh ki paidbah kin ai jingmut halor kane ka mat.
Ha kane ka jingialang u la pynshai ruh ba ki don kiba kylli, “Hato bahrit phi sngewkhlaiñ, phi sngew tikna ba phi ialeh bad kine kiba heh kyrdan, kiba heh spah, kiba u la kynnoh ruh ba ha shwa ba kin jop ki la dep tuh bad lada kin jop lei kin lute syndon ia ka lawei jong ki long dien bad ki pateng ki ban wan", da kaba u la iathuh ruh ba kane kam jia tang ha ka constituency ka jong u, hynrei ha kylleng jong ka jylla, la iathuh u bah Nongrum.
U la ong ruh ba ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka District ka don ïa ar tylli ki madan phutbol, kawei ka madan NDSA ha Nongpyndeng bad kawei pat ka Nongpathar Stadium ha Pyndengrei bad kine baroh ar tylli kidei ki madan kiba la bit la biang pura ban ïoh ïa u artificial turf hynrei balei u Myntri sorkar u ong ka jngai bah? Kumta na ka liang jong ka Seng ka dawa na u tei u Myntri bad khamtam ïa ka sorkar MDA2 ba kadei ban phai khmat lem ym tang na ka bynta ban pynïoh ïa u artificial turf hynrei ban pynïoh ruh ïa shibun ki jingdonkam ha kaba ïadei na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka District.
Mynta la pynïasoh ïa kane ka thaiñ kumba long kiwei kiwei ki jylla ha ka ri.
La iathuh ba utei u lyngdoh niam, u wan na Shillong sha Tura, ha ka bos kaba wan mynmiet jong ka sngi thohdieng bad kumta, ula sdang ban tare ia kawei ka thei samla, kaba shong mar syndah jongu.
Ka Shillong Province ha kato ka por ka kynthup ïa baroh kawei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India bad na ka Shillong Province mynta ki ïeng haduh 15 tylli ki jyllaniam bad da ki bun lak ngut ki paid riewngeit.
“Ka HNLC ka kwah ban don ka jingïakren bad ka Sorkar India na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ngi dei ban sngewthuh ba hadien ka jingjawdud kan poi sha kaba long shisha, ba u MLA jong ki un sa leit NPP noh.
Ka Durga Temple ha Nartiang ka dei ka jaka kaba khring bha ia ki briew kiba leit jngoh ia ka deiriti ha Jaintia Hills bad kane ka don hajan ka jaka kaba bun bha ki mawbynna.
Nangta utei u President ki nongiew u la ong ruh ba kat ka iewduh baroh kawei ki don tang 4 tylli ki jaka leit shabar bad kitei ki jaka leit shabar ruh kim plie ha ka por mynstep, ki plie haduh ka por 8 ne 9 baje, “Ha iewduh naduh ka por mynstep ki nongiew ki la poi, ki Daju lei dang step ki la poi, shaei kin leit shabar, kin set haduh da plie ki jaka leit bar haduh katei ka por, kim banse ban leit sha kyndong kynshrot" ong biang u bah Korbar.
U la ong ba kane ka liang jong ka sorkar hi, kan nym lah ban map ia kine ki ram, namar kane ka dei ka ram ba ki nongrep ki shim hashwa ban sdang ka jingkhang dam ha ka Ri baroh kawei.
Ka Council ka dei kawei pat ka met bad ka jingong ba bat ar kam kam mih", la ong u Bah Syiem.
Ka jingsyier ia ka jingnoh shiliang ka la lah don lypa ha ki jingmut jingpyrkhat jongngi habangi pule їa ka OM, hynrei ka jingsyier ka la kylla long sha ka jingkyndit kumba їuh tdong bseinhadien ka jingmih ka kyrwoh laitkam banyngkong.
I Dr.Kharlukhi ila long iwei na ki nongïalam ka All Party Hill Leaders’ Conference (APHLC) kaba dei ka seng saiñpyrthei kaba la long hakhmat ban ïakhun ban ïoh ïa ka jylla bapura, ka jylla Meghalaya.
Ngi sngewsih ruh ban tip ba ki bor sorkar ki la pyndonkam bakla ïa ka bor ka iktiar ban thombor ïa kiba jaidbynriew ba luilui ha Manipur, khlem da ïoh ïa kano kano ka jingshah pynsajia," ong ka dorkhas sha ka President ka ri ba la soi da u President ka CAS u Bah JA Lyngdoh bad u General Secretary u Bah Barnabas Nangbah.
Kumta na ka liang jong ki pulit bad u ophisar na Assam kila ong ba ma ki ruh kin shna lang ia ka ktem kham harum ia katei ka jaka, hynrei ki pulit ka Meghalaya kim shym la shah ha kaba ki la ong ia ki la pynshna hi da ki paidbah ka shnong bad kadei tang ka ingsah ba shipor katba dang ap phara bad kila ong ruh ba kumno ki Assam kin shu shna ia kata ka jaka sah lane ka camp namar ka khyndew kadei ka kyndew shimet bad lada kim shah kumno kin shu shna.
U la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba lai jong ka jingiakhih jong u bad kam don jingktah eiei ha ka jingkoit jingkhiah jong u.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka KSU Nongthym mai Circle ka la ong ba ka jyllei bad kynrei bha ki nongdih drok bad ki nongkhaii drok ha katei ka shnogn bad ki thaiñba marjan jong ka bad ka la kyntu ia ki kmie ki kpa ban peitngor bha iala ki jong ki khun ki kti ba kin ym ngop ha une u jingdih.
" Phi ki Politishian phi ladei ban sngewlehraiñ ban kren ïa kajuh shi kajuh tang na ka bynta ba phin ïoh ïakhring Vote.
Ki dukan ki ba la shah tuh ka dei kaba la tip kyrteng kum ka S.P Store bad kawei ka dei ka wine store.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban teh lakam ka jingïoh kamai ron ka Baroda ha ka over ba 34 kaba la kamai 137 ron duh noh 7 wicket hynrei na ka jinglah ban ïalehkai bha ki arngut kiba la kamai ron lang ka Baroda ka ka la lah ban tam ïa katei ka ron da 200 ron.
Namarkata phin shem bun na ki kynthei ki ju rah ia ki jingtah pynbhabriew kum ki lipstick, ki eyeliners bad kiwei kiwei kat shaba ki leit.
Kumta ka long kaba donkam ban ai jingïada ïa ki khynnah na kine ki jingshah dait ha kine ki kaiñ ki pyrjong.
Ha Tura, ka Warima ka la shah thep kol nyngkong ha ka Selsella lyngba u Benjamin Marak ha ka minit kaba 13, hynrei u Charlie R.Marak u la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka penalty ha ka minit kaba 50.
Lyngba katei ka jingjia, ka  Department of General Surgery, NEIGRIHMS, kan khang shwa naduh mynta ka sngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat, katba kiwei pat ki jingtrei kam ha ka hospital, kin iaid beit shakhmat, kumba ki ju long.
Katba ka ophis jong ka DMHO Nongstoiñ ka la khur ïa ka khusnam ba nyngkong ha ka jingpyni Tableau, bud pat sa ka tnad Agriculture lem bad ka Horti & Mechanical Engineer kiba la khur ïa ka khusnam ba ar.
Ka Chennaiyin ka la shah rem baroh 6 tylli ki jingialehkai bad ha ka jingiakynduh bad ka Langsning ruh ka la shah rem da  2-1.
Haduh mynta, ym pat don ba ioh ia ka jingtip ba thikna, la ki don katno ngut kiba ioh pang ha UK lane kiba la iap, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Hynrei kine ki arngut ki la shah thok pynban ha kane ka kompeni kaba thmu ban ai kam ïa ki.
Ka jaidbynriew kaba im ka dei ban shim jingkheiñ thik pa thik na ka sorkar bad ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
Ha kane kajuh hi ka aiom, tang shu kynjat shai la iohsngew ia ka jingiamareh step ki samla dang khie dang san ban pynsting ialade bad ban kilan met khamtam kito kiba ialehkai phutbol.
Ka don ruh ka jingpynsngewthuh paidbah ia ka dor jong ka jinglaitluid bad ki jingmut jong ki rong bapher bapher kiba don ha ka lama ka ri India ha man la ki jingialang rakhe pyndonburom Independent Day.
Kumba long kiwei kiwei pat ki soh bad ki jhur ba ai jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah, une u soh ruh u don ka bynta kaba ai jingmyntoi ïa ka koit ka khiah.
U bah John u la ong ‘Ban im ki nongrim u Tirot Sing  ki MDC Khasi bad Jaintia ki dei ban pynshai bad batai paidbah ha la ki konstitwensi hakhmat ki Syiem, ki Sirdar, Lyngdoh, Wahadar,Dorbar Kur, Seng Kur khamtam ia ki kur kiba la jied bad sei ia kiba khraw ba tri hapoh ka Bri u Hynniewtrep" u la ong ba ki dei ban pynshai paidbah ia ka jingthmu jong katei ka ain.
Ka sorkar MDA I, ka la thung da ka High Level Committee ba la khlieh da u Bah Prestone Tynsong.
U la ïathuh ruh ba la buh kumba 500 ngut eiei ki Pulit bad ki CRPF ha nongbah Tura ha kine ki sngi ba don ka jingïakhih shah thngan hangtei.
“Katkum ki dak ki shin ha ki jinglehniam kiba la sdang naduh u Kyllalyngkot la kyrmen ba ngin ban pyndep iaka Behdieñkhlam kumba ju long, katta ban ioh lehkmen da ki rong ki rup bad ka shad ka kmen," la ong u Ma Shallam.
Ki kam jong kitei ki komiti, ki long ban jurip ia ki shnong kiba la kam da ka Meghalaya bad kiba don kyrteng ruh bad ka jylla Assam, nangta ban peit ia ka jinglong jingman jong ki jaka puta, ban peit ia ka jinglong ki shnong ki thaw bad nangta ia ka jingdon ki jait briew bapher, ban leit ia kynduh ia ki nongshong shnong bad ban iakren bad ka jingmut jong kito kiba don ha kitei ki shnong bad ban ia kynduh ruh ia ki dkhot jong ki District Council bad la bthah ba kitei ki komiti, kin ai kaiphod, hapoh ka 30 sngi kynthih, naduh ba pynmih ia katei ka jing pynbna.
Lyngba ka jingshah rem, ha kane ka kynti, ka Morocco, ka la hap leit phai iing noh, namar ba ki la shah rem la ar sien.
Hynrei ka daw bah kaba pynlong ia ka China ban hiar ia ka ioh- ka kot ka long namar ka jingshah lynshop kaba jur ha ka khlam Covid-19 naduh ki 3 snem ba la leit.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 3 baje nohphaisngi kaba la pynïakhun ha madan1st Ground SSA Stadium, hapdeng ka Umlyngka SC pyrshah ïa ka Gorkha Association, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Umlyngka SC ka la khur namjop salit da shi kol, bad ïa kane la thep da u Chesterfield Makroh ha ka minit kaba 75.
Ki la kynnoh ba u Acting Syiem u shu lum tang ia ki Executive Member kiba u lah ban pynkohnguh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka ba kan khot jingialang ia kitei ki nongialam ka North East Petroleum Mazdoor Union bad kumjuh ruh ia ki nongialam ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya, ka dei namar dang shen katei ka Union, ka la dep ban pynban paidbah ba kan sangeh noh ha kaba shalan Umphniang sha Meghalaya bad kaba la dawa ban pynlait ia ki dkhot, kiba la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkrti ha ki kam lehtuh ia ki Umphniang ha shiteng lynti bad ba ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Meghalaya.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh ha ryngkat u Bah Balajied Rani, MDC ha ryngkat ka jingdon u Bah Donbok Kharshandi, rangbah shnong ka Umryngksai, ki la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban leit ai jingiarap sha kitei ki lanot kiba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba ki la lah ban iarap da kaba da ka pisa, u khaw, ki jain bad ka tin sop iing.
Na ka liang u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills u Samla Jiedskhem Nongsiej u la iathuh ba katkum ka jinglap jong ka Seng ba kiba bun ki nongkhaii bar Jylla hapoh kitei ki thaiñ kim shym la leit ban pynthymmai ia ki Trading Laisen bad don ruh ki bym don ia ka Trading Laisen hynrei ki ioh ban khaii pateng ha kitei ki thaiñ, kumta u la ong ba na ka liang ka KSU ka dawa na ka KHADC lyngba u Bah Paul Lyngdoh ba ka KHADC ka dei ban buh da u pud ha ka ban ai ia ki Trading Laisen ha ki nongkhaii bar Jylla ha kitei ki thaiñ kum ha Borsohra, Bakli, Nongjri, Balat bad ruh ha ki bynta jong ka Mawsynram block.
Hato ki la ia kylla BJP noh namar ba dei ban pyndep ia ka kamram?Kumno kan long ka ri India te ym pat nang ong ia mynta, namar ki seng ialeh baroh kim pat dep wat ban pynbna ia ki nongiakhun jong ki.
Shuh shuh, ha katei ka Dorkhas kaba ka RBYF ka la phah sha u Myntri ki kam Bording, ki la kdew b aka Ri Bhoi, ka dei kawei na ki Distrik kaba bun bha ki nongpyndonkam bording bad kata ka long, na ka jingioh lum khajna da ka tnat MePDCL, ha kaba ka jingioh lum pisa ha ka shisnem shisnem kam duna ia ka T.29 haduh T.klur ha ka shisnem.
Ha u snem 2021, ka jingdon jong kum kine ki jingjia, ka la long 7,118 katba ha ka por ba wan ka khlam COVID ha u snem 2020, ki la don kumba 5,368 tylli.
Haba pynbna ïa kane lyngba ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad u Myntri Rangbah lem bad kiwei kiwei ophisar na ki tnat treikam ka Sorkar, u Bah Paul u la ong ba ki lynti kiba rung shapoh ha thaiñ Khyndai Lad, la rai ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthmu ban pynlong tang kum ki jaka ïaid kjat ki paidbah, namar ki paidbah ruh ki don ka hok ban ïaid ha ki lynti.
Ka Chelsea, ka ioh 63 point bad ka donkam sa shi point ba kan ioh ha ka jing iakhun jongka ka ban sa long pyrshah ia ka  Wolverhampton Wanderers, ba kan ioh rung sha ka  Champions League.
com bad ka sorkar ka wer ïa ki paidbah ka jylla ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki hapoh ka 30 tarik une u bnai da kaba phah ïa ki lyngka ka e-mail sha kane email address: wanrieabigailbooth2@gmail.
Kine ki Beinbsah ruh ki iakha khun man la ka sngi ban pynheh hima.
Ha kane ka programme la don ryngkat da u Bah B.Dewsaw Acting Syiem ka Hima Malai Sohmat ,Rangsan Sohmat Rangbah Shnong ka Phlangwanbroi J.K.Iawrod Principal jong Malai Sohmat Higher Secondary school, Phlangwanbroi,N.D.Iawphniaw Headmaster ka Malai Sohmat Upper primary school,Phlangwanbroi, Luckystar Lyngkhoi bad Denishan Iawrod (NYVs Mawsynram Block)bad kiwei.
U Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI, Wardha ha ka jingkren u la kitbok kitrwiang ïa baroh ki nongthaw khiew khyndew bad u la kdew ïa ka jingdonkam ban don ïa ka sap ka phong bad jingtbit kaba ki ïoh ha kine ki shisnem ba ki don hapoh ka jingshah hikai.
Kane ka jingthoh harum ka thew shai balei phi dei ban thung iaki dieng ki siej bad ki jingmyntoi baphi ioh nakaba  thung dieng:—.
Haba kylli pat, hato kam ktah ban pynlong da ki jingiakhih pakhang shnong, u la ong ka ktah, hynrei la leh khnang ia kane na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah namar ha ki por kiba mynshuwa ba iakhun ban dawa Jylla la ka jong, ruh la pynlong ia ki jingiakhih bad ka la pynthut, hynrei haba la ioh pat ka long ka jingmyntoi, u la ong.
Utei u samla u la ong ba u la ioh ka jingkyrshan na kiba bun ki liang naduh ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher kiba don ha katei ka thaiñ kynthup u BDO ka Pynursla C&RD , u SDO (PWD),ki kontraktor katei ka thaiñ,ki riew shimet, ki Rangbah Shnong bad ki dorbar shnong, “Ngam lah jer lut nga ai khublei ia baroh kiba la kyrshan ia nga"" ong utei u samla.
Shillong: U SDO Civil Sub Division, Pynursla, ula pynmih myn hynnin ka sngi, ia ka hukum, kaba ula thoh da ka ktien phareng bad kaba ailad ia ki kali, ba kin iaid hapoh ka Sub Division.
Ula ong ba un ïai trei shitom na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka Meghalaya BJP.“Ngan ïai bteng kum u nongtrei ka BJP (Karyakarta).
Ha kawei pat ka liang, ki pulit ka Manipur ki la pyntip ba haduh mynta ka sngi, ki la ïoh kem ïa saw ngut ki briew kiba la donkti ha ka jingrahbor, jingpynïaid lyngkhuit bad jingleh be-ijot da u paidbhur ïa kitei ki kynthei.
“Ngi la poi ha ka Section 19 jong ka Land Acquisition Act bad nga ngeit ba lada baroh kiei kiei ki ïaid beit, hapoh ar ne lai bnai ngin lah ban aiti ïa ka jaka sha ka kompani ba trei khnang ba ki lah ban sdang noh ïa ka kam," u la bynrap.
“Ngi la sangeh shwa ia ka jingiakhih pakhang ophis hadien ba don kiba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah bad donkam ban ai shwa ia ka jingshai ia ki paidbah halor kane", la ong u Bah Ardent.
Ha ba ka bneng ka la dum ngain u Bah Deng um khohreh leit satia.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan ap shuwa ia ka rai jong ka ingkashari halor kane ka bynta.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka jingisnei bad ka jingpynksan ia ki bym hok (guilty) ka dei ka jingban bein ia kiba shida bad kiba luilui.
Ki la ong, ba ka kyntien kaba mih na kiwei ki Party bad kiba ong ba ka Congress kam don lyer shuh ha Meghalaya, ka dei tang ka kyntien ka bym don nongrim haei haei ruh em bad ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin pynmih ia kiba kum kitei ki kyntien, ka dei namar ba ki tieng kylla ia ka Congress.
Kane kam dei ka mat ban khring na bynta ka elekshon hynrei kane ka dei ka mat na bynta ki samla wad kam wad jam.
Ka donkam ban mynjur shwa da ka ing dorbar shwa ban leit rah sha ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng ban leh ia kaba donkam", u la ong.
Phin hap ban ïa peit bha ïa kita ki ‘bill’ kiba phin ïoh ha kine ki sngi bad lada phi shem ba ka bai thang ding ilektrik ka long shaba palat bad kam ïahap eiei namar ka jingdon ka jingpynlip bording, phi dei ban ïa pyntip khnang ba kiwei ruh kin ïa long kiba husiar.
“Ngim kwah ia ka jingleh shiliang ia ki nonghikai.
“Kat kum ka jingshisha hi, baroh ki jingïalang ka Board jong ka MSCW la pynïaid da ka Chairperson" kala ong haba bynrap ba ki minutes (jingïakren) jong ka jingïalang bad baroh ki jingbuh jingthoh ïa kaba la buh ha ka Ophis jong ka Commission Chapter II section 4 (3) jong ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005 ka ong “…Ym lah ban shu weng kam ïano ïano ruh hapoh kane ka sub-section tad haduh ba ïa u/ka la dep ban ailad ban sngap ïa kaei kaba ki don ban batai halor kane ka kam".
Ban pynshisha bad ki dei ki khun ki hajar ka Hima Shillong, ki la wanrah bad sieh Mawbynna ruh ha khlieh Ïewduh, Shillong.
Shillong:Haba pynpaw ba ka long kaba donkam ban iada ialade kum ki riewlum, ha kajuh ka por, u MP ka Shillong u bah Vincent H Pala u la ong ba ka long kaba donkam ban iaid katkum ka jingkylla jong kane ka juk mynta.
U la ai khublei bad ïaroh ruh ïa ki nongpynïaid kiba la shimkhia bad kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka lympung.
Jowai, K’Lyngkot 25: Mynta ka sngi 25 tarik u Kyllalyngkot ka Bouncers Association of Meghalaya Jaiñtia Hills (BAM-JH) kala ïoh ban pynkhalai ïa ki ‘Ticket Lucky Draw’ mynta ka snem 2023 kaba dei ruh ka sien ba ar ha ka jingïalang kaba la long ha Infinity Hall Mooralong Jowai.
U la ong ba ka la donkam ba ka sorkar kan phah Doctor biang sa kumba ar ne lai ngut, namar haba phai sha ka jingdon briew ha katei ka thaiñ ka la palat ïa ka lai phew hajar ngut.
Katei ka jingbyrngem jong kitei ki seng ba kynthup naduh ki trai jaka, ki Hima ki shnong bad ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee Border of Meghalaya ka dei hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban ym kyrtiang dien shuh ïa kaei kaba la dep ban pynbeit.
Bun bah ki briew kin sa īapkhlam ei tang na kadaw jong ka jingbymlah jongki ban tip (confusion) la kata ka jingpang kadei kane ka Khlam ne kadei kano kano ka jingpang aīom (season flu and cold).
Ka North East Students’ Organisation (NESO), kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) ki sengbhalang na kane ka thaiñ shatei Lam mihngi ki la pynrem jur halor ka jingshah beh ka kong Tailin Lyngdoh kawei na ki longkmie Khasi na Delhi Golf Club tang na ka daw ba ka phong da ka jaiñsem ha ka jingleit bam khawai ha katei ka Club.
U Bah Lyngdoh u la ban jur ba ïa mynta, ka Jylla ka la donkam ba kan don noh ïa ka pung jngi kaba pura (Olympic size), ha kaba kane kan pynlong ïa ki khynnah ka Jylla ba kin mlien ban jngi ha ka pung kaba 50M namar haba ki mih ban ïashim bynta sha ki jingïakob kiba long shabar hadien ba ki la dep ban jngi shwa kumba 25 meter la 25 meter kiba sah pat  ki khynnah ka jylla ki hiar noh namar ba kim mlien ban jngi ha ki pung ba 50M.Haba iadei bad ki coach, u Bah Ian u pynpaw ba ïa mynta ka jylla kam don ïa u coach ba pura, hynrei bunsien hap ban wan ïalam beit na shabar, hynrei u sngew pat ba kumba long ha kiwei kiwei ki jait jingïalehkai imat ka por ka la donkam ba ka Jylla kan don noh ïa u coach ban hikai jngi ba pura ha ka Jylla.
" Uta u miaw u la ong, “Lada phin shah ia nga bad ia ka lok jong nga ban wan shong ha ïing jongphi, bad ba ka lok jong nga kan kha khun ha jingthiah jongphi te ngan pyniap ma nga ia uta u rakot.
Haba pynpaw ruh ba ka jingduna bording ka la ktah ruh ïa kiba bun ki bynta jong ka Ri, u Conrad ula ong “Jan baroh ki Jylla kila mad ïa kajuh ka jingeh ba ngi ïakynduh.
Nalor kata u la ïathuh ba naduh ka por ba la thung ïa u symbai, ka shim por tang kumba saw ngi ba ki tit kin mih bad kin san bha bad ha dien ba la sdang ban kheit ha ka sien ba nyngkong, ka shim por satang lai sngi ban kheit biang ïa kiba dang mih thymmai.
Ha kane kajuh ka sngi na ka liang ka TVWPS ki la pynkup burom ruh ïaka samla Sara Ronghang kaba dei ka thei ïakhun karate kaba la wan rah nam bad burom da kaba khur ïa ka takma ksiar ha North East Olympic Game kaba dang shu dep long ha nongbah Shillong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka PFR Football Academy ka long ka kynhun kaba la ïalam da u Amit kum u coach ba hakhlieh duh bad u Bah Robin Nongrum kum u symbud coach.
Shillong: Ha ka 5 tarik Rymphang 2020, ka KSU South Central bad ka FKJGP Riwar Mihngi ryngkat u majistret bad pulit nalor ki ophisar ka PWD na Pynursla kila pynlong ia ka jingjurip ia ka jingpynieng kali khlem akor ki nongniah trok kit maw ha surok bah naduh Mawshun sha Wahkdait.
Nongpoh, Naiwieng 01: Na ka daw ka jingbym suidñiew ïa ki bor synshar shnong bad ka jingpynibor u Manager ka Kompani ba pynïaid ban lum khajna ha Toll Plaza ha Pahammawlei, ka Dorbar Shnong bad ka KSU, Arphewmer Circle mynta ka sngi ki la leit ban pynpaw ïa ka jingpyrshah da kaba khang shipor ïa ka jinglum pisa na ki Kali paidbah bad ba la mih ka kynrum kynram haduh ba hap poi ki bor pulit ban ailad biang ïa ka Kompani ban lum khajna na ki Kali paidbah.
Bad kaba khatduh ka long, ka jubab kaba bha jong ka Sorkar kaba la pynkmen shikatdei eh ïa ki paidbah kiba ap ïa ka khubor kumba ki la angnud, bad kata ka long ba ka sorkar ka la mynjur ban ïa kren halor ka jingdawa ka VPP bad pynthymmai ïa ka RP,da kaba ka la shim ïa ka rai ban thung da ka Expert Committee, bad haba ka sorkar ka la thung ïa kane ka Committee kumba ngi ïohi lyngba ki lad pathai khubor, baroh kiba la ïa kyrshan ki la ïa shad kmen ïa kane ka jingjop kaba donburom bad ka 1tarik u Jylliew 2023 ka la long ka sngi basah jingkynmaw ïa ka ri bad ka jaitbynriew Khasi, namar ba ka sorkar ka la pynpoi ha u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ïa ka Notification kaba la pynmih da u Lat ka jylla ba la thung ïa ka Expert Committee na ka bynta ban review ïa ka Reservation Policy 1972.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynlong da ka program ban ai mynsiem ïa ki thei ïalehkai kriket jong ka jylla shi sngi shwa ba kin leit ban ïashim bynta sha ka lympung  ‘BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy’ ha Surat ïa kaba yn sa sdang naduh ka 8 tarik  mynta u bnai.
“Nga kitbok ia U Raghav Chadha bad ka Parineeti Chopra bad ai ba ka jing iaieid jongki, kan dap da ka jingieid, ka jingkmen bad ka jing ia sngewjan iwei ia iwei pat.
Tangba ia nga kham biang eh sngi Sunday namar bym leit bylla.
Lada ngi pynshong nongrim bha halor kitei ki jingkylli kiba nga la pruid dak haneng ki long kiba jylliew haduh katta katta ban pyrkhat bun na ngi ki Khristan lehse ngim ju pynleit jingmut haba ngi rakhe ïa ka Khristmas ngi sngew beit ba ka por Khristmas ka dei ka aiom lehkmen leh sngewbha bad ngim ju tip ne bniah ba ka mut aiu ka Khristmas lane kaei kaba ngan leh ha kane ka Khristmas? Haba ngi peit ha kine ki sngi kiba mynta lei ngi I duh jingkyrmen haduh katta katta namar la jyllei da ki jingsniew ki jingthala ba har rukom bad kiba shyrkhei kiba kah dum ïa ka jingim jongngi ka jingsuk ka jingtngen ha kane ka sla pyrthei ka la nang jah lngaid noh katba dang mih ki sngi ki por ngim lah shuh ban sngewthuh ïano ngin kynnoh hynrei watla katta ruh lada ngi pyrkhat ba ka jingwan ka Khristmas ka long ban pynkha ïa u Jisu uba long u Syiem jong ka jingsuk hapoh ka dohnud bad ka mynsiem jongngi, te khlem pep ka pyrthei kan sa ioh mad biang ïa ka jingieit bad ka jingsuk jingtngen lyngba jongngi lym kumta ka long kaba eh haduh katta katta ban pyrkhat.
Ka la ong ba na ki 12 ngut kiba pas, tang ar ngut ki la shah thungkam haduh mynta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u General Secretary ka KSU West Jaintia, u bah Lening Rad Tariang, u la iathuh ba ka don ka jingshah thom bor kaba khraw ki nongshong shnong ha ki thain Block- I, namar ba wat tang ban ot phlang ban pom dieng shna ing, ruh hap ban siew khajna ha ki pulit Assam.
“Ngin pyndep ia ka jingpynioh bording shwa ka 31 tarik Lber mynta u snem kumba la buh thong", la ong u James haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u bah Maralborn Syiem hapoh ka ing dorbar mynta ka sngi.
Hadien ba la jied ia u Prof R.S Lyngdoh kum U Shongknor ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ, I Paiem Jormanick (MLA) iba la pynїaid ia ka elekshon I la kynthoh kumne, “baroh ngi tip ba u Prof R.S Lyngdoh u dei u riewstad uba tip bniah ia ka history jong ka Riti Synshar, kaba long ka spah bah bad kan їarap ia u haba u pynїaid ia ka Dorbar…" Kiwei de ki Nongmihkhmat ki la pyrto ia ka jingshemphang jong u Shongknor ba nyngkong ka Jylla.
I Dr.Amena Passah (Professor, Dept of History NEHU) ha kawei ka jingthoh jong i ha ka Thup Sah kynmaw ka jingdap 175 ka jingwan ka Gospel i la thoh kumne shaphang une u Rev.Jacob Tomlin bad kaei ka jingiohi jong U ia ngi ki Khasi, “Rev.Jacob Tomlin found the Khasi ‘cheerful, active and enterprising and when more civilized and blessed with knowledge of the Gospel, they will become a very interesting and noble people’.
“Nga la rai ruh ba iakhun ia ka ilekshon na ka bynta ban iakhun ia ki ishu kaba dei na ka bynta ka jylla ym shuh kum u nongialam sengbhalang ban iapyrta ha Motphran ne ha surok, hynrei ha dorbar thawain ban shna ia ki ain ban iada ia ka jaidbynriew bad ia ka jylla hi baroh kawei" ong biang u bah Lamphrang Kharbani.
To u Blei ka jingsuk un kyrkhu , don lem  bad phi baroh.
Ki rang bad ki thei ialehkai kiba la rung sha ka jingiakhun phainal haka kyrdan Sub Junior ki long u Couttius Synnah.
La ong ruh ba ka por ban pyndep ïa ki kam ba mih tam ki long 12 bnai na ka tarik ba ai work order khatduh, kata hapoh u Kyllalyngkot 2024.
U bah Shangpliang u la byrthen ban rah sha ïing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla halor katei ka jinglap jong u ia ka jinglong jingman ka ïewduh.
Na katei ka jaka ia siat ki pulit ki la ioh kurup kawei ka suloi Insas,5 tylli ki magazine, 49 live rounds, 5 ki live 7.62 mm sniper ammo, 15.303 live ammo, AK ammo, bad bun bah ki tiar pynbthei ryngkat ka ID Card jong u Morek Ch Marak.
Ki kyrteng jong kitei ki trai shnong, kiba leit shong shnong ha Assam, kin dei tang ia kito kiba shong ba sah ha katei ka Jylla, ha shwa ka 25tarik Lber 1971.
Utei u samla uba la tip kyrteng kum u Fulstar Marbaniang 24 snem karta u la mynsaw jur bad la pynkit ia u mar-mar sha civil Hospital na ka bynta ban shah sumar.
Hynrei u ong, ka long kaba sngewsih ïa ka jingbym don jingkitkhlieh bad jingleh bym suitñiew jong ka Sorkar Assam halor kane ka jingjia.
Hynrei hadien ba ka la poi ha kawei ka Surok ba khongwaiñ ha ka jaka, ba la tip kum ka Khohyiar hajan Lad-mawkhap jong ka surokbah NH-40, u gear jong katei ka kali, um treikam shuh bad ha katei ka por ka kali ka la tyllun shadien bad hap noh sha ka riat ba jylliew.
Shillong, Risaw 24 (PIB): Ka Indian Panorama, ka bynta ba kyrpang jong ka International Film Festival of India (IFFI), mynta ka sngi ka la pynbna ia ka jingjied ia 25 tylli ki feature film bad 20 tylli ki non feature film.
Haba sdang, ka toss ka la hap ha ka liang jong ka Spartan CC kaba la jied ban bol nyngkong.
“Ka jingai jingmut ka dei ban long tang kawei bad ka jingiakren ruh kan long tang shi sur", la ong u bah Samuel.
Namar ka jingkyrkieh jong ka kam, ka District Magistrate ka la pyntip ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei patHa kane ka hukum ka District Magistrate ka la phah kopi ruh sha u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, da kaba bthah ba un buh ïa ka khyrdop talasi kali ha surok lad Mawryngkneng ban rung sha ka surok Shillong Bye-pass bad ha ka shnong Mawiong ban peit ïa ka leit ka wan jong ki kali.
“U PA Sangma ba khraw, um don shuh bad ngi, ka dei ka jingjia ka bym lah shuh ban batai", la ong u sa u Myntri Rangbah barim ka jylla u Bah DD Lapang haba iashim bynta halor ka jingkhlad noh u Purno.
Shillong: Ka seng sainpyrthei ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi saitjain, ka la wan ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren halor ka jing pyrshah jur ban aiti ia ki 56 tylli ki sub-stations shaka kompeni M/s Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BECIL) Noida.
Hato kata kam dei ka jingisih ïalade hi? Lada ngi kwah ban sngewthuh kham bha ïa ka jingieid ri, ngi dei ban thew da u dieng pruh jong ka jingieid ïalade bad ïa la ka ïing ka sem.
U la ong ba kam long kaba suk namar ban sdang ïa kane ka kam ki shim da ka ram na ka bank, nalor kane ki shaniah ïa ki jingbam bad ki symbai tang na ka jylla, ym nabar, nalor kane ka jingwan ki pylleng ba nabar ka khniot ïa ka dor bad kane ka pynduhnong shi katdei eh ïa ki.
Saw, dei ka sien ba nyngkong eh jong ka Dorbar Mang Tyngka na ka bynta kiba bun ki dkhot ba thymmai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kiba dang shu shah jied ha ka sien banyngkong eh.
Ngi sngewphylla ba k sorkar District Council ne MDC ki shu sngap bad kim ujor pyrshah sha u Governor ia kane ka jingthmu knieh bor synshar ka sorkar Meghalaya na ki District Council.
U Tbn.Spainlinmi B.Lapasam, u khun jong u Ma Wanbor Suchiang bad ka Kong Bhakam Lapasam, bad u kurim ka Kong Pynthyndalang Ymbon ba shong ba sah ha Sahsniang A, West Jaintia Hills District, u lah ioh pdiang ia ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Mairang, Naiwieng 10: Ka Eastern West Khasi Hills District hynne ka sngi ka la ïoh ban rakhe ia ka jingdap shisnem ka jongka ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission , Mairang ha kaba u Lamphang ka ïing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la leit kum u kongsan ha ryngkat ka jingsynran lang u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la leit kum u symbud kongsan.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingkhang ia ki dukan die doh masi, kan sdang naduh ka Sngi Thohdieng, ka ban wan bad katei kan khang pura ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad U bah Warlarpih, u iathuh ba ki nongdie doh ki don baroh 250ngut, hynrei haba khein ia baroh bad ki nongtrei jongki, kumta ki ban shah ktah ne duhkam na ka jingkhang ki dukan die doh, kin palat ia ka shi hajar ngut eiei.
Une u MLA ka BJP, u la kren ia kine ki kyntien hapoh jong ka ïing dorbar ha Delhi assembly.
Na ki 5 tylli ki team kiba ïakhun ïa ka final round ka Shillong Lajong FC ka ladei ka Team kaba rung nyngkong da kaba ka la ïoh khur jingjop arsien bad ïakhaid shisien rem shisien, bad sa kawei pat ka team ka ban rung sha kane ka lynpung kaba heh jong ka Ri kan long ka Delhi FC ne ka Ambernath United na Mumbai ki ban ïalehkai ha ka 26 Tarik mynta u bnai.
“Ngi la ap katno katno ruh um poi u OC Mawsynram hadien ngi la phone sha u bah Vivek, katei ka jingpynslem ki pulit Mawsynram ka pyni ba ka don eiei sha lyndet" ong u bah Bhanusib u ba la iathuh ba ki nong  Thyllaw ki la poi na khlaw sha shnong  la ar kylla ki pulit pat kim pat poi.
Ha ka jingjia man ka sngi; ka jingshah thombor ki kynthei, khamtam ka leh beijot ka jur.
Katei ka jingpang, ka la ktah ia 3 million ngut ki briew ha ka pyrthei baroh kawe bad kiba iap, ki poi sha ka 2lak ngut.
Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka jingai ia ka jylla Meghalaya katkum ka North East Reorganisation Act 1971, U Dr.Mukul u la ong ba ia kane ka ain ki paidbah kim pdiang naduh ka sngi nyngkong.
Shuh shuh uba Pyniaid haba kren ula pynshlur iaki kmie ki kpa ban pynduh iaka jingpyrkhat bakla, ka jingngeit biej kaba dei kawei na ki daw ba duna ka jingai dawai tika iaki khyllung khynnah bad ka jingkha khun ha ki jaka sumar.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ha ka sngi Ba-ar ki la kem ïa u nongkhaïi drok ha ryngkat ka jingïoh kurup ïa byllai u dieng syntiew Poppy ha ka nongbah Srinagar.
U ma Robinus Syngkon, uba dei u MLA ka thain bad uba long ruh u kyrtong ka BJP ruh u la hiar sha katei ka jaka ban iakren bad kitei ki pulit Assam.
Shillong, 13 Nailar:Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong ka dap da ka jingsngewsih bad pynrem jur ïa ka Dorbar Shnong bad ki paidbah ka Madan Iing Syiem, ka Mylliem, haba ïadei bad ka jingïeng ban pyrshah ka jong ki ha ka sngi ba la rah ïa ka met u Rgh.
Ka eriong ha Phillipine ka la sar lut naduhki khyllung khynnah kynthei bad rangbah ha kaba ki tyllong khubor ki la iathuh ba tang ka jingiap ki khynnah ka la kot sha ki phew hajar ngut.
Khamtam ha ngi ka jaitbynriew ka bym don jingthoh jingtar na ki kulong kumah ka hyndai hynthai ki la ju mih bun ki jingiathuh ia la ki thymmei longkur longjait ha la ki rukom kiba pher bapher.
Ia katei ka rai la shim hadien ba u Advocate General u bah KS Kynjing u la risaiñ na katei ka kam ha ka 7 tarik u nohprah.
“La don ka jingthmu ban wanrah ia ka National Register ia ki nongshong ka India kiban iarap ban tip ia kito kiba shu wan rung sha India khamtam ha kane ka jylla", u la ong.
Kane suki suki ka kjap ia ka jingiadei nyngkong eh bad u Trai nongthaw bad hadien kata hapdeng jong ki shijur ha kiba ki ju mih shibun kidaw kiba wat i daw barit eh ruh i kylla long ka ding kaba bamduh.
Kitei ki saw tylli ki jaka ba kitei ki riew paidbah ki la leit ban pynsngew sha u Syiem Raid Marwet, ki kynthup ia ka Byrnihat Pyllun kaba don 7 tylli ki shnong, ka Narbong Pyllun kaba don 6 tylli ki shnong, ka Baridua Pyllun kaba don 10 tylli ki shnong lem bad ka Umtyrnga Pyllun kaba don 20 tylli ki shnong.
Shuh shuh ruh la ong ba wat ka shnong Lahaina, kaba long ka shnong ia 12,000 ngut ki riew paidbah, katei ka shnong ruh ka la shah pyn-um lut ha katei ka ding bad da ki hajar tam ruh kiba la shu jah rngai bad khlem iohi syrngiew shuh naduh ba jia katei ka jingpluh khlaw tad haduh kane ka kynti, ha kaba ki tnat ba dei khmih bad ki tnat iarap ki dang ialeh ban leit wad ia kitei kiba jah bad bun na ki, ki dei kiba la khlad noh bad la ioh lum sa tang ia ki metiap jongki, kiba la ingkhong ha katei ka jaka.
Ka Directorate kan sa ïoh noh ïa ki jingkyrshan jong ki briew ba tbit khnang ba kin lah bha ban ïakren kam bad ki tnad sorkar pdeng" ula ong.
“Ka Seng Khasi Mawsynram Circle la pynlong khnang ban pynshai ia ki paidbah ba ngim don ia ka jingiadei bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad ngim tip eiei ruh ban tuklar ia ka jingtreikam jong ka ," la ong u Bah Wahlang u ba la kdew ruh ba dei ka Seng Khasi Hima Mawsynram kaba la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi, ha ka jingwan jngoh jng u ia ka nongbah Shillong.
Hynrei hadien ka elekshon, ka jingthmu jong ka RDA ka la kylla khongpong, ba dei namar kane ka daw ka Seng VPP ka mih ban ai da ka jingshakri kaba thymmai ïa u paidbah", la ong u MLA jong ka Nongkrem.
Ha ka kyrwoh khubor ba lapyllait paidbah ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka GNLA ka la ong ba ka jing iatreilang ki paidbah ha katei ka pakhang ophis ba ar sngi ka pyni shai ba ki ruh ki kwah ia ka bishar hok bad ki la kyrshan ia katei ka seng.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka la lap bun na kine ki dukan kiba shong da ki wei pat ki jaidbynriew kim pynbiang ïa ki kot ki sla kiba dei ban ïoh na ka KHADC bad don ruh ki katto katne kiba don tang ki NOC na ki Dorbar Shnong.
Ka kong S.Kharsohnoh, District School Educational Officer (DSEO) bad In-charge Sub Divisional School Educational Officer (SDSEO), South West Khasi Hills District ka la pynkynmaw ïa ka kamram bad ka bynta kaba ki dei ban leh kum ki nongsynshar jong ka mariang ha kaba ki dei ban sumar, ban phikir bad ban ïada ban lait na ka jingpynjulor, ka jingpynjaboh ïa ka mariang kaba wanrah ïa ka jingkylla ha ka jinglang jong ka suiñbneng.
Nga la kren te ngan pyndap ruh iaka: Nga thmu ngan leh ia kata.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang u nongniah jong katei ka trok u la phet krad lem bad ka trok kaba u niah bad haduh mynta ym shym pat la lap dien satia ia katei ka trok bad ia u nongniah.
Nalor kane yn iakren ruh halor kumno ban pynbeit ha ka liang ka iew ka hat na ka bynta ki mar rep.
Sa ka rai ka sorkar ban pynkylla ia ka rukom khaii kyiad ne kata ka Bonded Ware House tang ban pynmyntoi tang ia ki katto katne ngut ki nongkhaii kyiad kiba iajan bad ia ioh jingmyntoi lang bad ki politician kiba don bad pyniaid ia kane ka sorkar ruh ka la long u maw jynthud(blocking stone) ia kane ka sorkar MDA.Ym tang kita,hynrei ka jingpynmih issue ka BJP ia ka bai thang ding(electricity bill)ruh ka pynkhuslai shi katdei eh ia ka sorkar MDA.Mynta lei lei,ka BJP ka la pynmih syndon ba, pleng! ka Khaii tuh ia ki masi sha Bangladesh ruh kadei ka jingleh bad don kti lang kine ki politician kiba don mynta ha ka sorkar kat haduh ba ka doh masi ka la rem dor shaba palat ha iew ha hat lajong.
Na ka liang u pa ‘yiem u la ong ba ka shong ha ka KHADC ba kan bishar ia kane ka jingpan trading license jongki bad ka Hima kam lah ban leh eiei.
Ka jingpynmih iaki ktien “ieh ianga marwei" kalan ban pynlong iaki khun jongphi ba kin sngew ba phim suidniew iaki, bymdonkam bad ka pynsngewsih ruh iaki ha kajuh ka por.
Kitei ki la kynnoh ruh ba la ring dur video, khlem da ioh ia ka jing mynjur jongki bad nangta ki don ki video kiba la shu shna bad kiba pyni beit ba kitei ki bar jylla, ki dei ki nongleh beain suda.
U Bah Vicky Lyngwa uwei na kiba shong ba sah ha katei ka jaka u la kynnoh ba ka SCB kam shym lah phah jingpyntip eiei sha ki bad ka lah shu wan leh donbor bad u la ong ba kane ka long ruh ka jingpynkheiñ ïa ka hok long briew man briew.
Ban pynsngewthuh kham bha halor ka aiñ Prevention of Child from Sexual abuse (POCS0), 2012, hapoh ka Section 74 jong ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 bad hapoh ka Section 228 A (1) jong ka Indian Penal Code ( IPC),1860, ka NCPCR ka la lum lang ïa baroh ki nongthoh khubor jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba kynthup na ka jylla Meghalaya, Sikkim, Manipur, Tripura bad Assam ha ka jingïathir nia kaba la long ha Pine Wood Hotel, Shillong.
U bah Che ruh u dei uwei na ki martyr jongka Jaidbynriew Hynniewtrep bad ngi burom ïa u.
Ia ka pisa, la iathuh ba la buh ha ki pla kiba heh ba heh bad ha ki kali kiba la pynieng ha phyllaw bad sa ki biskit ksiar kiba la buh bha hapoh jong kitei ki ophis.
Shuh shuh la pyntip ba ka don sa ka AICTE – Saksham Scholarship Scheme na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba pule ha ka 1st year ne 2nd year Degree/Diploma Course ha kano ma kano ka AICTE institution kaba la ïoh jingmynjur bad tang kito kiba ka jingduna ha ki dkhot met kam duna ïa ka 40% ki lah ban aplai.
Katba na ka liang u Daloi ka Jowai u Puramon Kynjing ula ong wat lada u briew u don kyrhai ka spah hynrei ka long kaba leh nohei lada ym don kiba synñiang jingïarap haka por ba donkam.
Ha ka ba nam ïa ki kam jong ka synjuk ki barikor, Riti Academy, u Bah Warjri u la kyntu, ‘Ka mattithaw ka dei ka ba snoh rdin bad ki jynthaw ha ka mariang ba ki paidbah ki dei ban tip la ka kamram ban pynneh pynsah bad ba ym dei ban tip tang kumno ban dawa ïa la ka hok khlem da kitkhlieh ïa la ka khyndew bad ka mariang ha la Ri lajong’.
Katkum ka jingpynbna la ong ba kitei ki MLA kin ïoh jingsiew katkum ka Category A kaba la pynbeit lyngba ka tnat pla pisa jong ka sorkar jylla bad kane kan treikam noh mardor naduh ka sngi ba ki la sdang treikam tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U CEM u ong ruh ba ïa katei ka pisa hi yn ym lah satia ban pynbakla lynti shano shano.
Mynta te Nongkrem la stad bha phi.
“Haduh kumba T.18 klur la lah ban mang bad pyllait na ka bynta ki tulop jong ki Asha.
U Myntri Rangbah duh ka Ri lem bad ki Myntri baradbah, ki leit khmih man ka por khnang ba ka kam kan iaid kumba la buh, bad ban lah ban pyndep hapoh u snem 2026.
Shillong, Naiwieng 24: Ka jylla, khamtam ki bynta jong ka Rilum Khasi Jaiñtia ka la shah ktah bad kan shah ktah jur namar ka jingsiat dusmon ki Pulit Assam ïa ki Para Ri ha Mukroh ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka ioh slap hynnin ka sngi, haduh 10.8 millimetre, katba mynta ka sngi, kam don slap eiei satia.
Phewse, ynda la wan shimti haka synshar ka khad-ar da ka rukom thymmai ka pyrthei (Democracy) naduh u snem 1972, ka jait bynriew kala shah iuh-roit hi tlim.
Bad u la ai jingkren da kaba u ong, “Phi long ki khynnah kiba bha.
Ki nongkitkam bathymmai ka KSU Wapung Unit ki kynthup ia u president u Deiniwan Lyngdoh, Vice President Shibaitlang Rymbai, General Secretary Hamewanpynhun Ryngkhlem, Assistant General Secretary Janki Ryngkhlem, Finance Shwari Ryngkhlem, Assistant Finance Smatlang Siangshai, Environment Hamieh Dkhar, Organising Secretary Nicholas Rymbai, Assistant Organising Jomi Kyndait, Education Secretary Lucky Rymbai, Assistant Education Secretary Phulmi Dkhar, Sports Secretary, Senmon Siangshai, Assistant Sports Emiwanpynthrang Ryngkhlem, Publicity Secretary Victory Phawa, Assistant Publicity Secretary Pynibha Myrchiang, Office Secretary Nibalson Ryngkhlem bad Discipline Secretary Samla  Sikairi Dkhar kynthup ia ki Executive Member.
Ki kyntien “ym tang da u kpu u briew un im" kiba u Jisu u kren ha ri khlaw, ki long kiba maian.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pyntip myn hynnin ka sngi, ba ka sorkar, ka dang pynkhreh ban pynhiar dor biang ia ka dor jong ka petrol, diesel.
U la ong ba ka katkum ka riti synshar ka ri, la shah ia uno uno u briew ban shimti ia ka kam Myntri Rangbah hynriew bnai wat lada um dei satia u MLA ruh.
Kamlong kaba suk ia ki nong Israel ban ngeit ha kata ka kyrteng Jisu namar kim ngeit haduh mynta hynrei tang katto katne ki ngeit.
Kala ong ba watla ka jingdon ka iron ka long kaba kongsan ia ka koit ka khiah, hynrei ka jingdon palat pud ka lah ban lam sha ki jingma, kata ka lah ban pynioh ia ka jingpang shini, hemochromatosis, pang kpoh, pyndap lyer ka kpoh, bad jingpang sniewdoh kaban lam sha ka jingring sti kloi.
Kane ka jingshakri lyngba ki online ka iarap ruh kumjuh ïa kito kiba pang ba shitom (sick) kiba don ka jingshitom ha ki dkhot met (physically challenge) kito ki bangeit kiba don ha ki Ri ba pyrkhing (persecuted country) bad kumjuh ha ka por jong ka jingkhangdam (lockdown).
Namar ngim shym wallam ei ei ruh sha ka pyrthei, bad ngim lah ban leit kit noh ei ei.
Kine ki personal apil bad manifesto kim dei kiba shu khlei kai tang ban dep rukom bad pynbeij paidbah hynrei ki dei ban long kiba shisha bad kiba hok.
U nongialam ka Congress u Bah D.D.Lapang u la pynkynmaw ia ki kam ba khraw jong u Bah Kyndiah kum u briew uba don ka jingieid bad ka jingthmu bad ka  jingkut jingmut bad u la pynpaw ba ka jingkhlad noh jongu, kan long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ka ri.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka West Shillong Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Bah HDR u la ong ba ia kine ki 9 ngut ki nongtrei la phah da ka tnad Veterinery sha ka tnad Personel ba kan ai ia ka jingmynjur ban pynlong kum ki nongtrei ba pura.
Kawei ka phang kaba ktah ïa ki longiing longsem ka dei ka jinghiar jong ka jingshakri Blei, hynrei ka jngkiew jong ka jingiabeh ïa ka spah pyrthei, ka burom pyrthei bad ka bor pyrthei.
Ka Mawpdang pynshang bor ban iakhun tyngeh ha ka kylla miet, u Iatei Duia ula ioh ban kawang bad ka bol ka leit dei ia ka dieng kol, katba ka Assam Rifles ka la thep biang lai kol lyngba u Zuala ha ka 55 minit, IR Channa (85′) bad u Roger Singh 86 minit.
Hato ngi la ju pyrkhat haduh katno ka jingsohsat ki mrad ne ki jingthaw kiba par ha khyndew lada jia kum kine ki jingthang dusmon ïa ki lum ki wah?? Kane ka long ka jingkylli kaba ngi kum ki briew ngi dei ban pyrkhat jylliew bha ba lada ka jia ïa u briew ha kane ka dur ki sngewkumno?Ka jingdon ki katto katne ki briew kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat ban thang dusmon ïa ki lum ki wah ka pyndiaw mynsiem ïa kito kiba ju shimkhia ban pynneh pynsah ïa ka mariang kiba ai jinghikai ïa ki paidbah nongshong shnong kylleng sawdong ban thung dieng bad pynneh pynsah ïa ka jingjyrngam ka mei mariang.
Khnang ban pyni pyrthei ba ki don la u longkni, ki pynlong kni da u riewshisngi, u bym dei uba mih na ka juh ka kpoh, hynrei tang namar ba u dei uba iateh kur lane ba u dei na kajuh ka jaid ka kynja.
U Bora, u ong shuh shuh ba ka Sindh, kam dei shuh ka bynta jong ka India bad kumta ka donkam ban pynkylla noh bad ban pynrung da ka kyntien Northeast India, kaba dei ka bynta kaba kongsan tam jong ka India.
Ka Textiles printing kadei ka rukom ha kaba ia ki jingsaindur la shon ha ki jain da kaba pyndonkam ia ki rukom bad ki sap bad leh ha ki jain ba ladep thain.
Namar ka kyntien ba phi kren, phi kren ia ki hymmen, para, ki kni, ki kpa ha ka bri Hynniewtrep.
Ha kaba ia dei pat bad ka ILP, u la ong ba ha u 2013 ma u bad ki paralok MLA jong u ki la kyrshan radbah ia ka jingdawa ILP bad ha katei ka por ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ban pynthud ia ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ha kaba ki MLA ki la tur sha ka miej jong u Lamphang, ka dei ka aiñ kaba don bniat, u la ong.
La ong ba katba dang iaid ki por ha Iran la sakhi ba bun na ki kynthei kim shym la kwah shuh ban pyndonkam ia ka Hijab.
Nalor u kpa jong I khyllung ruh um don shuh, bad mynta khlad noh sa ka kmie, ka long shisha ka jingjia kaba sngew sangsot.
Ïa kine ki tiar ka Indian Red Cross Society, Meghalaya kala mih shakhmat ban ai jingiarap da kine ki tiar iada iaka khlam COVID-19 hapoh ka jingialam ka jong u bah R.G Lyngdoh kum u Chairman.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki nongialam shnong jong kitei ki 8 shnong ki la pynpaw ruh ba ka jingdon jong kitei ki karkhana saiñ dewiong ha ka thaiñ Shahlang khamtam hapoh ka shnong Nonglampar kaba dei ka khyndew jong ka kur Sohbar bad kumjuh ha khyndew jong ka kur Nongrum kan sa ktah ia ka mariang bad kumjuh ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
Te haba ka long kumtei kumba la kdew haneng sngew dei ban kyntu ia baroh u para doh para snam paid khasi-Pnar ban gin ym don ne buh jingmut sngew pher ne thut jingmut bad sngew khohnioh halor ka jing long jingman jong ka ktien Sohra ba kan long ne ban gin ia shim lang kum ka ‘ktien pdeng’ shi myndar ka Ri U Hynniew trep Hynniew Skum namr kumba ka long hapdeng jong ngi mynta ka ‘Ktien Sohra’ ka la long doh long snam ha kaba iadei naduh ki kam pyrthei haduh ki kam niam bad la I jwat ban pyn kylla thymmai pat da kum wei pat bad khamtam lada ngi ia thrang shisha ban ioh ia ka jing ithuh noh ia ka kum kawei na ki major language katkum kata ka khyrnit 8th Schedule.
Ki don ki kyndon ba ngan hap bud.
Ka la maham ba kiba leh pyrsha, ka ain kan nym map satia namar ba ki paidbah ki dei ban lehkmen ha kane ka por da ka mynsiem kaba kylluid.
La iathuh ba U Bersusconi, u da kwah ban pynmih paidbah ia ka dur, kum ka jing ai dak ia ka tnga barim jongu, ba ma u ruh, um shym la kyrduh satia, ha ka jingioh jingieid thymmai.
Hynrei mynta lyngba ki katto katne ki khana bad jingthoh kiba la pynkyndit thret ïa ki khun ki hajar ka Hima Maharam ba pleng u don u Sngap Sing Syiemlieh, uba la ïaleh thma pyrshah ïa ki Phareng ha kajuh ka por bad u Tirot Singh.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi la test Covid positive ia ki 3 ngut ki briew ha ka jylla kine baroh 3 ngut, ki dei ki briew ki ba la wan phai na shabar ka jylla bad haduh mynta 270 ngut ki nongpang Covid-19 ha ka jylla.
Hynrei kim tip pat ba u sla sha u ba rep hapoh West Khasi Hills, u dei uba bha tam bad u ba bang tam na baroh ki jait sla sha kiba la pynmih na kiwei pat ki jylla.
Ki kam ki Apostol 1:10-11.
Ki Balang Protestant ha Ri Bilad kim mon ban shah pynїaid lahduh ha ka Balang Sorkar ne Church of England kaba u/ka Syiem Bilad ki long ki khliehduh jong ka Balang.
U DC jong ka Ribhoi u Arpit Upadhayaya, IAS u la ai jingïaroh ïa ka sienjam kaba ka ka Mahindra Finance ka la shim bad u la kyntu kynpham ba ka skul kan sumar bha ïa kine ki deingsoh ba ka mariang bad ki sawdong sawkun kin long kiba tap da ka jingjyrngam.
“Ha ka ba ïadei bad ka jingshah pynwit ki nongshong shnong ka Block –II, ki ba bun ki jingshah kynnoh ka dei beit pyrshah ïa ka Karbi Anglong District Council, na ka liang jong ngi ngi sngew khia bad nga la dep ban kren ruh bad u CEM ka Karbi –Anglong District Council (KADC) ba kam dei ban don kano kano ka jingpyndik ne  pynthud ïa ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud.
Ïa ka jingkren lamphrang halor ka mangtyngka ne ka budget speech lah ban peit lyngba ka website jong ka National eVidhan Application :  bad ha ka website jong ka Meghalaya Legislative Assembly lyngba ka :  ka kyrwoh, la ong ba na ka liang ki ophisar na ka IT Cell jong ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat hapoh ka jingpeit jong u Computer Programmer, Bah Dapborlang Marwein ha ka sngi Balang ki la ai jinghikai ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kumno ban pyndonkam ïa ka National eVidhan Application.
La Kyrpad iaki nongshong shnong ban iatrei lang naka bynta ka shongsuk shongsain jong ka shnong bad ban iashimbynta daka jingtip briew tip blei ha kane ka election.
Katkum ka jingïoh lum jingtip na ki katto katne ki nongrep, la ong ba kane ka jingshah pynjot jong ki jingthung kum u phan ha kaba kita ki kynja khñiang ki la wan ban bam duh ïa ki sla bad u jyntang phan ka long tang mynta u snem.
Katei ka Longkmie, ka don ruh ka thong ban pyndep haduh ka kyrdan BA bad ban shim ia ka sobjek Khasi kum ka Honour, khnang ba yn nanglah shuh shuh ban nangkyntiew ia ka ktien Khasi bad khamtam eh ba katei ka Longkmie, ka sei kaba sngewtynnad eh ha ka kam thoh poitri.
Haba buh ka thong kaba 178 ban jop, ka Meghalaya ka la sdang ha ka rukom kaba paka, ha kaba u Angkit u la tied 56 run bad u Manthan Dey 38 run bad u Pushkar u la kamai 35 run, hynrei hadien ka jinghap wiket jong kine, kiwei kim shym la lah leh eiei ha kaba ka la duh haduh 4 wiket bad kamai tang 4 run, kata ka la duh 4 wiket na ka 164 run ban poi sha ka 170 run.
La ong ba uwei na ki u la leit ban ujor sha u SP bad katei ka ejahar ka la poi sha Laban na Laban ki la phah sha Mawngap OP bad na Mawngap ka la leit biang sha Laban PS.Ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba ki dei ban kiar na kum katei ka jingshah pynbiej kiba phone da ki briew ki bym shym la ithuh hynrei ki la pynpaw ka jingsngewsih namarba u paidbah um shym la sngap hynrei ki dang iai don hi kiba dang ngop ha kum katei ka jingjia.
Khliehriat jymmang 01 : U Bah Mihsalan Bareh, uba na East Jaiñtia Hills District, uba ju ïa shim bynta bad jop ruh ha ki rynsan pynmareh kali, uba dei u dkhot jong ka Club EJAMSA, u la jop ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïakop pynmareh kali ba la pynlong da ka 4th Street King’s Club Challenge ha Nagaland myn ha ka 28 tarik bad 29 tarik u bnai Ïaïong 2023.
Lada ngi peit kat kum ka history jong ka Hima Jaiñtia te kane ka lah ban long haka por jong ka jingsynshar jong u syiem Dhyan Manik bad Jara Manik namarba kine ki syiem ki synshar naduh ka snem 1596 haduh 1625 A.D.Kat kum ka khana pateng jong ki Karbi la ong ba ki wan phet shong shane haka por u syiem jong ki u Rengbonghom.
Ka samoi jong ka Dorbar Thawaiñ kaba mynta kan kut ha ka 15 tarik u Lber.
“Lada don kiba pynkheiñ ïa kane ka jingpynbna ba la pynmih da ka Hima Mylliem bad ba la pynskhem da ka District Council ngin pynshitom katkum ka aiñ," la maham u CEM ka KHADC.U Rangbah Shnong ka Rynjah u la ong, “hHalor ka Trading License ngi la ïakren bad ka District Council na ka por sha ka por bad baroh ki bar jylla kiba khaïi hapoh shnong kim lah ban ïaid lait khlem da ïoh ïa ka NoC na ka shnong bad ka jingbit na ka KHADC."Haba kylli, u la ong, “ngim tip haduh katno tylli ki bar ylla kiba la ïoh ïa ka Trading License hynrei haduh mynta mynne kiba rejistar ha ha Rynjah bad ha Them Rynjah ki don da ki spah tylli.
Ka jingbym shim khia ka tnad Forest ban tehlakam ïa ki briew kiba shong beaiñ ha Mahadev Khola ka la buh jingma ïa ka jaitbynriew rit paid bad ruh ïa ka shong suk shong saiñ, namar ka jingwan buhai shnong beaiñ jong ki bar jylla ha kane ka jaka ba la ai khnang tang na ka bynta ban pynlong kum ka jaka lehniam ym kum ka jaka shong jaka sah, kaba la pynlong ruh ïa kane ka jaka kum ka ktem jong ki nongdih drok bad ka tuh ka thiem.
He knelt down, read Bible verses and prayed in the Legislative Assembly.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingleit wad bad jingthwet ïa ki runar khnang ban ïohkem ïa ki bad ban ïoh biang ïa ki tiar siat ba la shah knieh.
Ki nong ialeh ba la shu buh pyn khreh ki long u Aman Kumar, Frickey Sangma, Sachin Kumar.
Kane ka donkam ïa ka jingpynthikna da ka kynhun Myntri, na kata ka daw ngi la wanrah ban ïakren bad la mynjur".
Ka komiti kaba khlieh da u Bah Presdident ka MPCC u Bah DD Lapang ka la shong jingialang ha kane ka sngi Nyngkong ban pynlong ia ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong  jong ka Shil long bad ka Tura Parliamentary shwa ban phah sha ka AICC.Hynrei ka la pynkyndit ia ki nongpan tiket ha kaba la pynjlan pynban ia ka por ban thep aplikeshon.
U ne u ktien (Jisu) u la trei kam naduh mynnyngkong hi naduh na bneng.
Ka pyrthei ka la nangsniew (The world is corrupted).
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 109 ngut kiba ioh pang thymmai, ia ka khlam corona virus.
Ha East Khasi Hills District ki don 30 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang, ha kaba 2 ngut ki dei na ka armed forces bad 28 ngut kidei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut ha kaba iwei idei na ka Armed Forces bad iwei i riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 25 ngut kiba kynthup 11 ngut na ka armed forces bad 14 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills don tang iwei bad ha East Jaintia Hills ki don 59 ngut.
Ka la ong ruh ba kan ïa trei ryngkat lang bad ki paidbah bad ki nongïalam jong ka shnong ban wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka shnong bad kumjuh ruh bad kane ka Sport Club.
Shillong, Nohprah, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba dei tang ka Kashari kaba lah ban ai jamin ïa ki dkhot ba la shahkem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) hynrei ym da ka Sorkar.
Katkum ka jingïathuh jong u Vice Chancellor ka NEHU, ka University ka ladep pyntreikam ïa ka jingsiew bainong kaba katkum ka Central Minimum Wages na ka bynta ki nongtrei Casual ha ki kyrdan bapher bapher naduh u snem 2018.
Ha ka jingshisha, shwa ban pynlong ia ki prokram, ki dei ban khot ia ki nongialam ne kiba duna dkhot met ban iashong khnang ba kin sngewthuh kumno ban leh halor kano kano ka prokram, namar ba dei kiba anna dkhot met kiba sngewthuh khambha ia ki jingeh jongki, la ong ki nongialam ka KDA.Halor ka bhah thungkam ha ka tnad sorkar, kaba 3 percent, ka KDA ka la ong ba kane ka ain kam treikam ei ei bad ka seng ka la lap ia kane da ka jingpan jingtip da ka RTI.Ka MPSC bad ka DSC lei ki khein jiro ia ngi bad ka daw baroh ka dei namar ba ka sorkar jylla ka khlem shim khia eiei", la ong shuh ka KDA.Shillong, 6 Naiwieng:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing mynta ka sngi Balang, ka la phah ka dawa ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit ia kane ka jingjia shah siat iap san ngut ki pulit ha ki lehnoh ka GNLA hynnin ka sngi.
Ka Bangladesh, ka kren shai ba ym don satia mano mano ruh ba wan rung tuh sha India, hadien u snem 1971, katba U Amit Shah, myntri kam poh iing, u iai kam ba ki don bun bah ki khar Bangladesh, kiba rung beain na ki ri ba marjan sha India.
“Balei ngi donkam khyrnit kaba hynriew haba ngi la don ka jylla Meghalaya, ki ong ba ka ïada hynrei kam lah ban pynïaid ïa ki kam ai schedule tribe certificate, ki ADC ka long maw jynthut ïa ki projek ka Sorkar na ka daw ki kam khyndew namar ka Sorkar kam lah ban thied khyndew.
Na ka liang u Bakshi u la kyntait ban kubur ba kan don kano kano ka jingdonkti ki briew na MBoSE hynrei u la ong ba ka jingtohkit kan leh ia kaba donkam.
Shillong:Ka MLA ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kumno kin rah ia ki kharmetor na Lumsohra, Laitum khrah, ka shong ha ki trai ban rai ia kata, namar ma ka ruh kam dei ka trai jaka.
La ong ba naduh u snem 2021, ka la don ka jingbud nam haba iadei bad ka kam saiñ pyrthei hapoh ka iing dorbar thaw aiñ jong ka Australia, ha kaba ki don shibun kum kitei ki jingjia shah ktah kti bad shah leh khlem-akor ia ki nongtrei kynthei kiba long hi ki dkhot jong ka iing dorbar thaw aiñ.
Ki nongmudui ïa kitei ki mukotduma ki la kynnoh ba ki ‘Kingpin’ lane ki heh khlieh kiba pynïaid be-aiñ ïa ki kam dewïong ki ïaid sharum-shaneng khlem jingteh katba ki katto-katne ki rit ki ria ki lah ban shah kthong ha ka sorkar.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka jingpynmih bording ha ka Jylla, u Conrad ula ong “Ka jingpynmih bording na ka Sngi (Solar Energy) kan dei kawei na ki lynti hynrei kane kan nang shimpor".
Kiwei pat ki riew pawkhmat ki ban ia donlang ha katei ka sngi kin long, u Rev.Fr.Hilarius Lamare (Diocesan Administrator), Stephanson Mukhim (Local MLA), Justine Dkhar (Parliamentary Secretary i/c Education), Holando Lamin (Local MDC), PS Dkhar (DC, WJH) bad kiwei kiwei".
U Kpa jong katei ka samla ba la shah ot shniuh u la ujor ba myha ka 16 tarik une u bnai, ar ngut ki samla bad kawei ka longkmie kiba la rah tiar pynmynsaw da ki Kanshi bad kiwei kiwei ki la rung jubor ha Ophis (Orion Edutech kaba don ha Iawmusiang) ka khun  jong u, ka Baiamon Dhar kaba na Nartiang bad ki la ot shniuh ia ka bad shoh bad bom ruh ia ka.
Nalorkata ruh ki briew ki bym don jaka ban shna ïing shna sem kin ïoh jaka ban shna ïing.
Ka Riti Synshar ka Ri ka la kren shai bha ba ka India ka dei ka Bharat.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Benjohnson Lyngdoh, General Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir bad ka jingkren khublei na u bah Elbisson Lyngdoh, Assistant Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir.
La iathuh ruh da U Kumar, ba ia mynta, yn thung shwa shiphew hajar tylli ki dieng Pongamia, ha ka jingeh ka jaka kaba 250 hectare, ha ka jaka kaba ha  Prutsalaroh, jong ka shnong Rymbai bad hadien kata, yn sa thung sa saw phew hajar tylli bad ia ka bynta kaba lai, yn sa thung ha ka shnong Narwan.
Nongpoh: Kawei ka trok kit dewbilat kaba don ia u number 𝙰𝚂-01-𝙽𝙲-7841, kaba mih na ki thain 𝙹𝚊𝚐𝚒𝚛𝚘𝚊𝚍, ka la kemding kynsan haba ka la poi ha ki bynta ka thain 11mer bad na katei ka jingkem ding kynsan katei ka trok, ka la pynkulmar shipor ia ki paidbah nongleit nongwan ha katei ka surok.
U heh duh jong ki pulit ha katei ka jylla, U  Colonel Arnel Apud, u ong “Ngam lah ban mutdur ha ka jingim jongnga bad ha ka jing trei kam pulit jongnga la 25 snem, kane ka dei ka sien nyngkong, ba u briew, un iap ha ka jingshah kynjat ha u syiar ryngkuh".
“Ngi la rai ban thaw ia kine ka FFC khang ban lap ia ka jingshisha halor ki jingdon jong ka dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar", la ong u Myntri ka Koit ka khiah u bah AL Hek haba kren hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ka KAM ka tyrwa ba ngi dei ban їamir lang bad їatreilang wat la hapdeng ki jingїapher bad jingїaprat jingmut.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi, ka 5 tarik Jylliew ha ka Group C Mawkyrwat zone kan long hapdeng ka Mawten pyrshah ïa ka Lumdiengngan ha ka por 3  mynsngi, ha ka Group D, Tura zone, ka  Chipakkore kan ïalehkai pyrshah ïa ka Wa’sa FC ha ka por 3 mynsngi bad ha ka Group A, Shillong zone bad ha ka Group B, Jowai zone yn ym don jingïalehkai mynta ka sngi.
Kum ka seng ka khot sngewbha ïa baroh ban wan ïashim bynta kiba najan ne jngai ruh.
Ki deputy commissioner jong baroh hynniew tylli kiba don ha Khasi Hills, la bthah ba kin pynneh ia ka suk ka sain.
Ki rangbah kur jong ka jait Sharbrei ki la khih bitar halor ka jingioh bun shynrang ka Tongsoh.
U la ong ba ha ka elekshon kiba lah ban thep vote kin dei tang 10 ngut na kawei ka Area Unit kaba mut kawei ka konstitwensi.
Ong u Jisu – “Lada phi iaisah ha ka ktien jong nga, phi long ki synran jong nga da shisha bad phin ioh ithuh ia kata ka jingshisha, BAD KATA KA JINGSHISHA KAN PYLLAIT NOH IA PHI" Ioanis 8:31-32.
Haba ia kren bad ki lad batai khubor, naka liang jong ki nongpyniaid jong kane ka lympung, kila ong ba ia kane ka lympung yn phiah haki hynriew bynta (six category) kata naka bynta ki khynnah kiba 6 snem bad 7 snem kiba ban hap hapoh ka Category 7, naka bynta ki khynnah kiba 8 snem ki ban hap hapoh ka Category 8, naka bynta ki khynnah kiba 9 snem bad 10 snem ki ban hap hapoh ka Category 10, naka bynta ki khynnah kiba 11 snem bad 12 snem ki ban hap hapoh ka Category 12, naka bynta ki khynnah kiba 13 snem ki ban hap hapoh ka Category 13 bad naka bynta ki khynnah kiba 14 snem bad 15 snem ki ban hap hapoh ka Category 15.
Ula ong kumba long mynta ki don ki nongrep kiba long nongrep tang kat ban ioh skhim sorkar, hynrei ki khlem wad ki lad ki lynti kumno ban pynheh pyniar iaka rep ka riang ka jong ki.
U la ong ruh ba ka Pakistan ka dei ka ri kaba kwah shongsuk hynrei kam lah ban pdiang ia ka jingwan thombor, “Ka India ka dei ban sangeh ka pyrkhat ramia shaphang ka Pakistan" u la ong biang.
Katkum ka jubab ba la ioh lyngba ka RTI kaba don ia u reference number NO.PBA/SDO(C) 2018-19/260/06 bad kaba la ioh haka 18tarik August.2020 ka pyni ba baroh ki shnong ba la ju hap ha ka thup Border Areas Katkum ka Notification ba la pynbna ha u 2015 ki dang iai neh kumjuh watla ka Civil Sub Division ka la don ha Pynursla.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynrem jur ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnat Municipal kaba paw shai ïaka jingtlot treikam ka bym lah ban pynioh ïa ka jaka kaba paka ban theh ne bret ïa ki ñiut.
Halor kane ka phang, ka kong Darilin Tang, kaba dei ka  State secretary jong ka ABVP Meghalaya, ka kyrpad namarkata ia u myntri rangbah, ba un pynbiang ia ki kali iohei na bynta ki samla ki ban leit sha ki eksamin.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la wanrah ruh ka jingeh ïa ka sorkar ban ïasaid bad ka Assam.
U la ong ba ma u, uba seng ia ka FKJGP kham hadien, u dang don ka mynsiem KSU namar ba ka KSU ka la pynmih shibun ki nongialam naduh ki nongialam sain pyrthei, ki nongialam bapher bapher.
Ha ba buddien ïa ka khanamynnor jong ka saiñpyrthei ha jylla la shem ba kiei kiei ki ba la kyrsoi ïa kata ka mynsiem shitrhem riewlum, la shem ba ka dang ïaineh sah haduh mynta mynne wat hapdeng ka ba ïapait ïapra da kyrhai ki seng ki ba kyang sawa jam kata ka sur ieit jaitbynriew, ka mynsiem ban ïada la ki hok, ka mynsiem ban tei ïa la ka imlang sahlang, ka mynsiem ban kyntiew ïa la ki paradoh parasnam.
U la ong ruh ba lada peit na ka jingkren jong ka sorkar lyngba ki nongïalam jong ka ki kynnoh beit ba ka jingthung ïa ki laingut ki ophisar tohkit ka dei kaba be-aiñ khnang ba ka jingtohkit jong ki kan ym ksan shuh bad ba ka jinglap ka jingtohkit jong ka party pyrshah ïa u MLA ka NPP bad kiwei pat ki MDC bad ki ophisar ha ka jingpyntrei ïa ka skhim jong ka GHADC kan ïap noh.
Ban pynurlongia kine ki thong, ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ka la ai jingmynjur ia lai tylli ki skhim jong ka tnat ki ban pyntreikam ha ka rukom mission mode kiba long la Mission Poshan 2.0, ka Mission Shakti bad ka Mission Vatsalya.
Ka seng FKJGP lyngba u Samla Shanlang Diengdoh kala pynpaw ruh ba kum ka seng kam don eiei ban ai sha katei ka samla, hynrei tang ka jingai mynsiem ïa katei ka samla ba kan dang kiew shaphrang haka jingpule bad ka kam ïalehkai sports, namar katei ka jingkhur takma jong katei ka samla ka long shisha ka jingsarong ïaka jylla baroh kawei bad kyrmen ruh ba kan dang kilan bha ha kiwei kiwei ki lympung.
U Timi khlem pynlehnohei ïa ka kabu ksiar kaba ula ïoh lyngba ka freekick ula ïoh thep iaka kol ha kaba u nongap kol ka Bakur um lah satia ban kyrda iaka bol.
" U Bah Kharpran u la sdang ia ka kam rung krem ha ka snem 1964, kata ha ka por ba u dang dei tang u samla pule high school.
Ki don kumba 30 tylli ki shnong na West Khasi bad Ri Bhoi kynthup Umthli, Dariphang, Umkiam, Nongspung Umbah, Umdieng Thiang bad kiwei kiwei kin ngam ha ka dam bad bun jaka rep kin duh.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ïa ki form lah ban ïoh na katei ka shlem treikam ha ka por long trei bad ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki form kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Haba wad jingtip ia ka lyer elekshon ha ri Lum Garo ha kine ki sngi ki lad khubor ki la iathuh ba ka lyer elekshson ka kham shongshit bha sha ka seng NPP bad UDP, katba ka Congress pat la ong ba ka la kham dait thah ym kumba ju long ha ki elekshon ba la dep.
Shillong,18 Risaw:Ki pulit ki la kem ia u Bah Andy Blah, 32 snem karta  halor ka jingjia thang ophis ha Mawsynram  ha ki sngi ba ki sengbhalang ki la pynlong ka jingiakhih.
,Ym don kyntien shuh ban dang ban,, ngeit skhem ba kan long ka jingmyntoi ia ki paid Khasi Khara.
La pynkut ia ka jingrakhe da ka jingiakop Quiz ne jingkyntip halor ki kam jong ka Election bad ki nongjop ki la ioh ia ka khusnam pisa.
Kiba bun na ki paidbah kiba la poi sha katei ka jingialang ki dei na ki thaiñ Lyngngam kum ka Nongjri bad Shahlang bad kiba bun kiba poi ki dei ruh ki shnong kiba ia shong khleh ki jaitbynriew Khasi bad Garo.
U bah HDR Lyngdoh ba juh tip bad khot ieit ia u kum u Maheh u labat teng ruh kum u myntri ka tnat kam pohiing jong ka sorkar jylla.
Kitei ki san ki long u Walangki Sungoh 16 snem ka rta bad saw ngut kiwei pat ki rangbah briew kiba la tip kyrteng kum u Augustin Shylla, Kordon Sungoh, Binelson Raksaw bad Manki Sungoh.
Haba u Ksan, u Bhalang bad la u Kpa ki la kit ia ka ratap ban leit kit dieng sha khlaw …….
Katkum ka jingkheiñ kyllum ka JSU ka la ong ba mynta u snem ki don kumba ar hajar ngut ki samla ka ri lum Jaintia kiba hap ban leit thoh eksamin ia leh kam ha Shillong lane ha Tura bad ka la ong ruh ba ka jinglut kaba rit eh ba uwei u samla un pynlut ka long T.200 tyngka kata lada jia ba u wan thoh eksamin sha Shillong , haba kheiñ lang ia ka jinglut jong ki 2000 ngut tam tang mar T.200 tyngka katei ka seng ka la ong ba ka lakot sha ka T.4 lak tyngka.
“Ngi la iohi ba ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) ka la pynlong ia ka rally ban dawa Garoland State ha ka nongbah Delhi dang shen ha kaba ka la dawa ba dei ban pdiang ia ka map jong u snem 2006 kumba la dawa ka ANVC", la ong kine ki nongialam ka KSU na ki lai tnad ba kynthup u President ka KSU South Khasi Bah Forwardman Nongrem, u President West Khasi Bah John Nongsiang bad u Bah Ferdinand Kharkamni ka KSU North Khasi Hills.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah D.Nongbri General Secretary jong ka seng.
Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills ka la iathuh ba naduh ki snem 1990 ki la leit ban jurip bad tih khyndiat ia u maw na khyndew “Raw Ore"  bad ia u khyndew ba la tih, ki la thaw ia ki tank ar tylli ki buh hangto lem bad kiwei kiwei ki tiar.
La ong ba naduh ka sien nyngkong ba ka la mih pyrthei ka One Direction ka la khring bha ia ki khynnah samla bad dei naduh ba u Zayn Malik ula mih noh na kane ka kynhun ba baroh ki dkhot jong ka, ki la iaid noh la ka jong ka lynti.
Haba kheiñ lang ia katei ka jingioh lum pisa ki pulit ha ka ar bnai ka la poi sha ka T.11,83,110 lak tyngka (Khatwei lak phra phew lai hajar shispah shi phew tyngka).
U Manas, ula pyniasoh sha ka seng BJP, ha U Jymmang 2017, ha ka jingialang kaba heh, kaba la pynlong ha Rilbong, ha kaba la sakhi da U Nalin Kohli, uba dei U General Secretery ba peit ia ka Meghalaya.
U Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri Sorkar Jylla ba dei khmih iaka tnad Transport bad kiwei ula ong ka jaka kaba la kynnoh ban tei university ka Assam ka dei ka jaka kaba pyndonkam u paidbah ka shnong Khanduli bad kane ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka Jylla.
“Ngam sngew myntoi shuh ban im hangne ha pyrthei.
Ka Congress ka la dep sei ia u kyrtong jongka na ka bynta ka Amlarem u Bah Lamdi bok Sumer uba dei teng u CEM barim ka JHADC.Shillong, 9 Risaw:U MLA ka Sohra konstitwensi u bah Titos W Chyne u la bitar ia ka jingdheng kali kaba khah khah ha Upper Shillong.
Shillong, 7 Rymphang:Ka dor ka sla tyrpad, ka la hiar tyngeh mynta u snem, ha kaba ka dor jongka, ka long tang T.16 lane T.17 shi kilo lane kaba long T.1,600 lane T.1,700 shi kwintal, kata ruh ka sla thymmai, hynrei kaba la set slem lei ha kudam, ka poi sha ka T.12 shi kilo.
Ki khyllipmat ba ngi ithuh bad tip ia u Blei.
Na 7- Amlarem (ST) ki nongthep vote ki don 38690 ngut, 18830 ngut ki dei ki shynrang bad 19860 ki kynthei.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ngan rung sha ki seng saiñ hima sima, ka parti BJP, hi ka dei ka jing kwah ka jong u ban jngi ia ka duriaw kaba iar bad jylliew, ym dei ha ki thwei ba rit bad jyndong, kaba mut ki seng riewlum ba shu ap beit na ka sorkar bjp".
Hadien kane ki la pan jing iarap noh na ki nong ialam ka Union Central body jong ki bad na ka liang ki nong ialam ha kane ka sngi ki la ong ba ia kane ka kam kin rah sha district  bad ki la pynpaw ruh ba  kin leit ban iakren bad ka tnad ka koit ka khiah  jong ka Jylla.
Shillong: Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba ka  tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka la ioh jingtip na ki bor pyniaid jong ka NEIGHRIHMS ba ha kaba iadei bad ka case ba la suba ba ka dei ka COVID-19, la dep pyndep ia ka test bad la shem ba kam dei jingpang COVID-19.
“Nga sngewkmen ba naduh ba la wanrah u Thomas Jones ïa ka ktien Khasi bad lada ki Khasi ki kren phareng ruh ki ïoh jingïaroh na ki briew kiba im ha ri Europe bad America namar ka jingkynnoh ka long biang bha" u la ong.
Na ka liang u Modi u la kynthah ïa ka Liang Pyrshah da kaba ong ba ha ka banyngkong, ka la wanrah ïa ka jingkylli, hynrei ki MP ka Liang Pyrshah kim don satia ka jingïaishah ban shong bad sngap ïa ka jubab jong u.
Na Mendipathar haduh Guwahati ka bai shong rel ka long tang T.15, mutdur katno kan long ka jingiarap ia ki nongrep ban leit die leit thied shaduh Guwahati ha ka bai leit bai wan kaba rit",.
U Rajnath Singh, ula iakren ia katei ka kam bad ka sorkar Bangladesh bad la iathuh ba kitei ki don jingthmu ban pynkhlain bha ia ki khappud, na ka bynta ban nym ailad ia kitei kiba wan rung beain.
Ki nongialam ka FKJGP Mawsynram ki la pan jingshai ruh na ka District School Education Officer (DSEO)  halor kane ka kam.
Kham mynshwa, ka rta, ka long haduh 32 snem, na kaba ju long 27 snem ia ki kandidet paidbah; hynrei mynta, la nang pynjlan shuh sha ka 37 snem ka  rta.
Ha Nigeria, ka Pauline Tallen, myntri ba peit ia ka bha ka miat ki kynthei, ka khot ia ki bor sorkar, ba kin thawlad tyngeh ban khanglad ia ka jing jyllei jong ki kam bat bor kynthei, ha kine ki sngi, naduh ba la pyntrei kam ia ka pakhang shnong ha katei ka Ri.
Shillong, Naiwieng 21: Namar ka jingkuman ka sorkar ban sngap ïa ka jingdwa ba shongnia ki riewdonsap ha ka jylla, ha ka sngi Nyngkong u President ka All Meghalaya Dancers Association(AMDA) u Bah Kitbok Thabah u la pynlong da ka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha khmat ka Secretariat ban pynbor ïa ka sorkar ban pynurlong noh ïa ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh ha khmat ka sorkar naduh u snem 2003.
dei ban weng ïa ki na ka Jylla jong ngi lada kim mon ban sah ha ka Jylla jong ngi.
Shillong, Risaw, 24: Ka jinglehniam ïa ka Durga Puja jong ki riewngeit Hindu ha kane ka jylla Meghalaya ka la kut noh ha ka sngi Baar da ka jingpynngam ïa ki blei ha ki jaka kiba la buh bad ha nongbah Shillong la pyngam ha Wah Umkhrah.
Ha ka Women’s 100m freestyle la jop da ka Jahnabi Kashyap jong ka Assam (01:01.51), kaba la tam da san second ïa ka Darshita Baruah (01:06.96) jong ka Assam, katba ka Dekalu Th Panmei (01:10.65) jong ka Manipur ka wan ba lai.
Ym lah shisha ban mutdur ba ki jaka ki puta kin kiew dor sha ki bun phew lak bad ki klur, hynrei kata kam dei ka jingeh jong ki paidbah tang kawei kaba lah ban ong ba ha kine ki sngi katba ioh ym dap shuh, kumba don kiba ong ai ka ka jaka da bam ruh da kdang ia ka pisa te katba nangioh nangbang.
U Mohammad Jalal Uddin, uwei na ki nongkhaii, uba ju thied mar bha na ka kad khaii ha Tamabil ba kynthup ia  u dewiong, u maw, ula kyntait ba u ioh pang coronavirus.
U Bah Herbert G Lyngdoh Superintendent ka South West, un shimti kum U SP Economic Offence Wing, CID, katba U Bah BJ Laloo Superintendent Traffic jong ka nongbah Shillong, un shimti kum U SP, West Khasi Hills.
Nalor kane u SP Lyngdoh u la ong ba lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban pyllait biang ia ka ‘internet’ ka dei ban pynduh noh shi junom ia ban pyndonkam ‘internet’ hapoh ka jylla.
Shillong,6 Rymphang:Ha ka miet 5 tarik mynta u bnai, ki nongtuh ki ki bym lah ban tip, ki la rong tuh ia kawei ka Donation box na EAC Campus, Gurudwara, Upper Shillong.
Ki prokram iakhun jong ka Meghalaya kaba la rung ruh sha ka phainal jong kane ka lympung ha u snem ba la dep ka long ba kan ia aireng nygkong ia ka kynhun ka Services ha ka 21 tarik, bud pat sa ka jingiakhun pyrshah  ia ka Assam la 23 tarik, Kerela la 25 tarik, Goa la 28 tarik bad Arunachal Pradesh la 1 tarik Lber u ban wan.
Kumta ka seng ha kane ka jingïakhun bad ban ïarap ïa ki khun samla kiba la ngop ha ka jingkyrni dih drok, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bahaïing hasem jong kito kiba la ngop ha kine ki jingdih ba sniew, ka la ïoh ban ïa syllok bad ïalam ïa 2 ngut ki samla sha ka jaka sumar kaba don hajan Guwahati, Assam ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai kyrpang na u bah B.Lyngdoh Marshillong, Ward Assistant, District Mental Health Programme (DM&HP) bad ka skit ba lyngkot na ka NKD Wann Group, Mawlangwir.
Hadien ba ka seng ka lah dep kynduh ia u BDO, u la ai ka jingmynjur ban phah da ka jingthoh sha ka shnong ba ia ka jingsam pisa kan leit lyngba ka bank account shimet jong u nongtrei 100 sngi bad u lah ong ruh un sa phah tohkit halor ka jingsam pisa bainong sha ki kynthei.
Shillong, 30 Risaw:U nongialam ka BJP, u Dr Phlour W Khongjee u la ong ba ka jingkhot jongu ia ka jingialang paidbah ha Sohra ha kine ki sngi, kam dei ba shu leh donbor, hynrei hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ki heh ka BJP na Delhi bad u leh kumta kumba ki la bthah ban leh.
Ka Bouncer Association Meghalaya (BAM) Jaintia Hills ka la rakhe iaka lyngkhuh snem ba shisnem ka jingiaid lynti jong ka ha rilum Jaintia da kaba pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingai dawai tika COVID-19 ban pynshlur iaki samla kiba la dap 18 snem haduh kiba la rangbah ban ai iaka tika ban iada ialade n aka jingpang khlam haka sngi ba Ar.
Ka ophis kan hap ban shimkhia halor kane ban pynkhuid noh kumba ka la ïakhun mynta ban wanrah ïa ki Shnong ki thaw kiba khuid ba suba, hynrei tang ha kamra treikam kam lah ban leh, aiu pat ki paidbah kin khmih lynti ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw, bad namar lada ym lah ban pynkhuid ka lah ban wanrah ka jingsma iwtung kaba jur ha katei ka jaka ha kaba mynta ruh ka la sdang mih ka jingsma.
La lap ba kitei ki dei ki dohkha kiba wan na Andhra Pradesh, ha kaba la sop da katei ka kynja dawai, ban pynneh ia ka met jong kiba iap.
Miss you Papa.
Phai keiñ sha kane ka juk shai mynta, kaba la i-poh dor bad jah burom hi khait kum ka jaitbynriew.
Haba la pyrshang ban kylli pat la ki buh ne em ïa ki kor CCTV ha ka dukan jong ki na ka liang jong u u la ïathuh ba ha ka jingshisha la pyndait ïa ki kor CCTV tangba kine ki nonglute ki rah lut ïa ki kor kiba ka CCTV ka kunai (save) ïa ki dur bad ki video ne footage.
U Modi, u ai jingmut ruh ia ki paidbah, ba ki dei ban pyndonkam noh da ka namaste, haba ia khublei bad ki paralok, ha ka jaka jong ka jing ia khublei kti.
Ban wanrah ia ka jingtreikam jong ki pulit kaba seisoh, u Jain u la ong ba ka jingkhang jongu ka plie ia ka jingai jingmut bad ka jingiatreilang bad ki paidbah, ki sengbhalang, ki nongialam shnong, ki nongialam niam.
Kine ki ophis sorkar kiba shah khang ha ka KSU ki dei ka ophis jong ka Post Office  Khliehriat Branch, ka Post Office Lad Rymbai Branch bad ka SBI Kliehriat Branch.
Kane ka tnat sorkar ha ryngkat ka jingiatreilang lang bad ka dorbar shnong, Laitumkhrah, bad ka Mawlai sports club kan pyni live ia kane ka jingialehkai ha ka giant screen.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills Zone, lyngba ka khubor bala phah da u D.S.War Chief Organizing Secretary kala pynpaw iaka pyrshah jur iaka jingthmu jong ka sorkar ban iaid shakhmat ban pyndait da u smart meter ha rilum Jaintia.
U Bah Riban u la ong ba na ka liang ka Kur ka don ïa ka thong ba ïa kane ka jaka kin pyrshang ban shna lane ban tei ïa kane ka jaka ban ïoh ban buh ïa ki tiar ki tar (machine) ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki kynbat.
Ka Germany, kan iakhun pyrshah ia ka France, ha ka Sngi Thohdieng, ha ka por 9.30mynmiet.
Ha ka jingialang ka party mynta ka sngi, la jied ia ka Kong Veronica Nongkhlaw ban shim ia ka kyrdan kum ka President, nangta kiwei pat kiba la shah jied thymmai ki long ka Kong Batrisia Nongrum-Vice President, Kong Purity Thabah-General Secretary, Kong T Kharumnuid-Asst General Secretary, Kong Ridian Syiem-Treasurer bad Kong Raphel Syngkli-Publicity Secretary.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongdie doh kin wanrah ïa ki EPIC, 2 tylli ki dur passport size, ki kot ki sla ki ban kynthup ïa ki NOC na ki shnong lane na Municipal lada ki dukan ki don ha ki jaka ba hap ha Munipal area.
Kumta, kito ki jaka ki paw kum ki jaka kiba ngi la kam ha ki map jong ngi bad kata ka dei kaei kaba ngi la leh.
Ka jingthmu ka dei ban pynkhlain shuh shuh ia ka prokram “Beti Bachao Beti Padhao" jong ka tnat Women and Child Development.
Jowai, Rymphang 15: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) West Jaintia Zone mynta ka 15 tarik u Rymphang kala ïoh ban bat ïa u Challami Phawa uba naka shnong Ialong WJHD hadien ba ula kular ban thung kam ïa ki briew hapoh tnad PWD da kaba ula dawa pisa naki khnang ba kin ïoh ban trei hapoh ka tei ka office.
" La phai ktien sa u bah Bor“Ale rung ap ngan khot i don sha kper" ka la iathuh.
“Ngi la iakynduh jingeh ha kine ki sngi hadien ba la khang ia ki dohkha ha ki sngi ba khang bad mynta la ioh biang ia ka kam ka jam hadien ba la plie biang ia ka jingshalan dohkha", la ong u Bah Langstieh.
Ha ka jingshisha, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la bthah ba baroh ki dukan ki dei ban wah ia ki dor jong ki mar ki mata hakhmat dukan khnang ba ki nongthied kin iohi.
U la ong ruh ba ha kiba bun hi ki khep, bun ki doktor kim shym la ngeit satia ia ki jingbthah jong ka Sorkar kumba ki dei ban bud.
Katei ka jingialang kan long ha Khasi National Dorbar Hall ha ka por 11 baje mynstep.
U la theh um na u jug ba la buh lypa ban dih.
Kumba ka long haduh mynta ki kyrtong ki ban ia khun na Mawkyrwat konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018 ki long u bah Rowell Lyngdoh na ka NPP, u bah Hadrian Lyngdoh na ka PDF, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka HSPDP, u bah Enbin K Raswai na ka KHNAM bad u bah Carnes Sohshang na ka Congress.
Ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka Seng ki long U Ma P Tangliang, President, President: P Tangliang, Vice President Elisha Sayoo, Secretary GC Dkhar, Asst Secretary  Leonard Rabon, Financial Secy  S Lapasam, Publicity Secy  Nangaibormi Sutnga bad sa kiwei ki dkhot.
Hynrei lah ban pynkynmaw pat hangne ba shuwa ba poi sha katei ka thong ka ‘Haribo’ ka jingrwai utei u samla ha ka ktien shnong jong u ka la pynshoh jadu ia baroh ki paidbah ka thaiñ War Pynrusla bad katei ka jingrwai jong u ka lashongshit bha ha katei ka thaiñ kaba ki khyllung ki khynnah ruh ki sngewtynnad bha ban rwai pynbud, “Nga la shu thaw la ka thaw rwai la ka rwai shongshit ,ngam tip ba kan pynshongshit haduh katto ia u paidbah" ong biang u Janis haba ia kren bad u Rupang.18, 200 vote tam u samla Janis u la ioh ha ka Grand Finale jong ka rynsan iakob Meghalaya Superstar,naei kitei ki 18,200 vote ki la wan, “Ngam lah shuh ban jer kyrteng ia baroh kiba la kyrshan ia nga,nga sdang nyngkong eh ban pan vote na ki paidbah lyngba ki sur jingrwai kaba ngi la pynlong da ka Concert ha Parking Lot Pynursla, nga ai ka buromshisha ia u blei ha katei ka sngi ba ngi thmu ban pynlong ia ka Concert ka la don ka jingther slap kaba jur ha Pynursla hynrei tang mar ia mut sdang ia ka Concert ka bneng ka la rang bad la mih sa ki khlur, paidbah u la ia tuid da ki phew hajar ngut, hynrei nga lyngngoh ba tang mar ia wai ka Concert u sla u la ther biang,ka jingailad ka bneng ka long phylla kaba ngam lah ban ngeit lymda dei ka mon jong u blei" ong u samla Janis.
Ia kane lah ban leh da kaba ia syllok bad shim jingbthah ha uno uno u Veterinary Doctor uba jan tam.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District haka jingiakhun pyrshah ia u drok, kila lah ha kaban pynpulom iaka jingthmu pynpoi drok hapoh ka district bad ioh kem saw ngut ki briew ryngkat u kynja ba khia 51.03 kilo haka miet sngi Thohdieng.
Na ka liang ka KSU ka la kyntu ruh ia u MLA bad ia ki bor District ba ki dei ban peit lem halor kane ka bynta ban weng ia kane ka jingeh jong ki paidbah ka thain.
U MDC ka Mawphlang u bah Lamphrang Blah uba la leit jngoh ia katei ka jingjia u la ong ba ka ing baroh ka ingkhong lut khait bad u la ong ba shuwa ban jia katei ka jingjia ki trai ing ki dang wan thied wan pet ia ki marbam bad kiwei pat ki ba donkam ha ing kum ka umphniang shi tin bad kiwei pat.
“Kane ka jingbat da ki dkhot ka seng ia ki 7 ngut ki bar jylla kiba trei bad rung laitluid hapoh ka District ka pyni ba ki bor District ka South West Khasi Hills District ki la fail ban teh lakam bad ka pyni ruh ba ka DC ka shu pyniaid kulmar da kaba Pyrkhing tang iaki trai Shnong kiba haka jingshisha dang lah ban tip iaka leit ka wan jongki hynrei ki pyllait laitluid pat ia ki bar jylla kiba ki tip shai ba kin nym lah ban track iaka leit ka wan jongki" ong shuh ka khubor.
Haba don kum kane ka jingïadei kaba jan hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah skul, lah ban khmih lynti ba ki khynnah skul ruh kin ïoh ïa ki jinghikai kiba kham bha.
Ha katei ak sngig kan donka jingiaphylliew jingmut halor ka phang , “Hato ki khubor ki dei ki nongshimkhia ia a jaitbynriew".
Haba ïaroh ïa ka sienjam ba la shim da u Bah Samborlang Diengdoh u ban pynlong ïa ka free medical camp khamtam eh ban pynleit jingmut ban ïarap ïa kiba la kyrni ha u drok bad ka kyiad u la ong ba kane hi ka sienjam jong u Bah Samborlang ka dei ka kam kaba dawa jingïaroh.
Shillong: Ki pulit jong ka Andhra Pradesh, ki la ioh ban pyllait hynnin ka sngi, ia kawei ka thei samla, kaba 21 snem, kaba na ka Jylla, kaba la shah pyndik tasam ha u trai jongka, ha kine ki sngi jong ka pakhang surok bad ka pakhang suin, kaba la jia ha kylleng ka Ri.
Shillong,10 Naitung:Ka KSU Mawkyn roh unit  mynta ka sngi k ala wan ia kynduh ia u Myntri ka tnad PWD ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, bad ka la dawa b aka sorkar jylla ka de ban maramot noh ia ka  surok  VIP kaba pynia soh na  Mawlai Maw roh, Mawkynroh-Um shing, Mawtawar sha  Shillong Airport.
Ha kane ka jingwan thew kilo ia u khaw rashon kaba la pynlong haka sngi ba Ar, la donlang ka kong EV Pariat S.I Supply Khliehriat, U H.Tyngkan Office Assistant Supply Branch Khliehriat, ka Government Wholesaler ka Kong S Bareh ryngkat ka FPS Dealer bad ki Dkhot ka  Vigilance Committee jong ka Shnong.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, u kren shai, mynhynnin ka sngi, ba ka jingialeh, kaba jur, ka dang ap shakhmat.
Ka jingduk bad ka jingsahdien ka wan namar ba ka synshar khadar ka long ka bym biang.
Kumta kam long ban ia kren paidbah ia kine ki jait kam, namar kin shu kulmar jingmut kai.
Kumta ngam shym ïohi ba kan don jingbakla hangno hano ruh halor kane ka jingrai jongka sorkar ban weng ïa ki ophisar ba la shongthait bad thung noh da ki ophisar kiba dang don ha ka kam" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Haba man la ki shnong lah pynbiang ïa ki kali theh ñiut te balei ki nongshong shnong kim leit theh ha kito ki trok? Lada kiba bun balang ki lah ban theh ñiut ha ki trok kit ñiut balei pat ba ki katto katne ki nongshong shnong ki leh pyrshah? Namarkata lah dei ban pynshitom tyngeh ïa kum kine ki briew kiba khlem kano kano ka jingkitkhlieh.
Naba ha kine kiei kiei nga sngewbha keiñ ong u Trai Jeremaiah 9:23-24.
Kumta, ka sorkar Sri Lanka ka la pyntip ruh ba katei ka mang tyngka ba la ia mynjur, kan wan ha ki 2 bynta.
U la pynpaw ruh ba baroh ki nongtrei jong ka Institute ki dei ban ieit bad sngewtynnad iala kaj ong ka jaka trei namar ka la ailad ia ki ba kin im hapdeng ka jingsuk bad la ki jong kiba haiing hasem, bad kaba pyni ruh ba kane ka jingburom ia la ka kam kadei ka jingburom ia ka ri hi baroh kawei.
Hynrei, na ka liang ka MFA ka pyntip ba ia ka Thadlaskein Sports Association la sospon da ka Meghalaya Football Association ( MFA ) bad kam dei shuh kaba la ithuh.
Shillong, Nailur 30 : Ka dei ha ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongshong shnong na Meghalaya kin mih ban leit pynsawa jam ïa ka sur ha nongbah Delhi ban dawa pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
Nalor u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, la donlang ki EM ba kynthup ïa u Bah Fantin Lakadong, Bah Alvin Sawkmie, nalor ki Myntri ka Hima Mylliem kiba la pynkupburom ruh ïa u Vice chairman ka NITI AYOG bad kiwei kiwei.
Bad shisien ba lah ailad u la ong ba yn ym lah shuh ban trei ban ktah ha katei ka jaka naba ka dei ka dam yn pyndap da ka um bad ka NEEPCO kan ker kynroh lut.
Dang ha kine ki khyndiat sngi la sakhi ruh ba namar ka jingsniew jong ka surok, ka la wanrah ruh ïa ka jingkylla jong kawei ka trok kit mar ha Briwar hajan Siatbakon bad Nongshyrngan ha ka por ba ka dang ïaid lyngba kane ka surok.
Kane ka jingïasiat kaba markylliang ka la sdang ha ka por 5.30 mynstep hajan ki jaka kiba long khlaw jong ka Danteshpuram kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Bheji, kaba don ha ka jaka kaba jngai kumba 400 km na ka nongbah Raipur, haba ka kynhun District Reserve Guard (DRG) ka la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh, la ïathuh u Superintendent of Police jong ka Sukma u Sunil Sharma ha ka jingïakren bad ki nongthoh kyrteng.
“Ngi lah duh palat ia shi hajar ngut ki nongshong shnong" ula ong shuh shuh.
" Haba bishar ia kane ka jinglong ka shi snieh pyrthei hapoh shi khrum ka bneng, ka GEOGRAPHY jong ka kyntien Phareng ka thew sha ka jingmut jong ka MEIRILANG jong ka kyntien Khasi.
Ha kajuh ka por, u la maham ia ki Rangbah Shnong, ki Syiem ba kim bit ban ai syrnot pathar ia ki bar jylla khamtam ha kane ka por ba ka sorkar Assam kan pyntreikam ia ka National Registration of Citizenship (NRC) ha kaba palat klur ngut ki dkhar ba shong beain ha Assam kin shah beh shnong, bad ki lah ban wan sha kane ka jylla ruh.
Don pat ki malik kiba die tiar die tar kiba ju ai ram sha ki paidbah ( Installment) ki la iathuh ba mynta ka sngi plaiñ ki paidbah ki la wan sait ram lut bad ki la ong ba don ki la wanrah da ka lut T.500 bad don ruh da ka lut T.1000.
" hooid ymlah ban len ba katba dang iaid ki por ka jingiakhun elekshon ka nang rem dor nang remdor bad kan sa poi ka por ba u kyrtong uba thrang shisha ban shakri iaki paidbah un nym nud ia aireng shuh tang namar ba u wan naka longiing baduk, kumta yn nym don jaka ia uba duk haka kam sain hima sima" la ong u ma Nangaibormi Sutnga.
Kane ka prokram kaba ar sngi ka dei kaba pynlong da ka tnat Pule Puthi bad ka tnat Skill Development & Entrepreneurship.
Ka National Monuments Authority (NMA), Ministry of Culture ka Sorkar India ka la khang pyrshah ban shna ne tei ia kino kino ki jingtei hajan ki san tylli ki jingshna sahnam jong uba rim hapoh West Jaintia Hills kiba kynthup ia ka jingkieng ba la shna tang da ki maw ne (Megalithic) ha Amlarem, Ka jingkieng ba la shna da ki maw ia kaba la tip kum ka Thlumuwi ha Mupyut, ka U-Mawthoh-dur-briew ha Nartiang, ka jingkieng maw ha Syndai bad ka nan rit ha Syndai.
Nangta u bah Shangpliang u la kdew sa ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kaba la dep ban mynjur ha Lok Sabha , u la ong ba katei ka dei ka aiñ kaba thmu ban pynkylla ri Hindu ia ka ri India bad ban pynkylla phet wir ia ki rit paid trai muluk, “U Conrad u ong ban leit baroh ki myntri sorkar ban ia kynduh ia u Modi, phin leit leh aiu mynta haba ia ka Bill la Pass ha Lok Sabha, lada phi sngewkhia ia ka jaitbynriew balei phim leit shuwa ban wanrah sha Lok Sabha, kan myntoi aiu mynta haba ka dud ka la hoit ha madan kane baroh ka dei tang ka jingthmu ban pynbiej bad ban pynthame ia u paidbah" u la ong.
Compensate : ka mut bahkhala, buria, puroi- bahkhala dei kaba kit ne shimti mon lade ban khyllie ne pynim biang ïa kiwei kiba hap ha ka sohsat ka jynjar; buria dei kaba pynsiew na ka bynta ka ram ka shah jong kiwei; puroi dei kaba shim eiei ban pynim ïa lade da kaba  knieh ne tuh na kiwei.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta u Rupang u la ioh ban iakren bad u bah H.Witting Mawsor halor katei ka bynta bad na ka liang jong u bah Mawsor u la ong ba katei kaei kaei baroh khoit kadei namar ka jingleh stad jong u DC; namar ba naduh ba u Mukul u la phun sha u tei u MLA ka Mawshynrut ha kaba iadei bad ka jingpyntip ban plie noh ia ka Mawshynrut Civil Sub Division, na ka liang jong u bah Mawsor wut wut u la phun ia u DC ka West Khasi Hills District, u Arun Kumar Kembhavi IAS bad u la ia kynduh ruh markhmat ia u DC ha Madan Christ King ha ka sngi Tohdieng jong ka taiew ba la lah ha kapor ba ki dang leit ban jurip ia kaba jaka ban pynlong ia ka jingialang plie ia u maw nongrim.
Ka la ong ruh ba ha ka shithi thung kam ba la ai da ka MRDO ba lasoi da u president ka MRDO u E Chullet bad  chairperson P Pyrbot baduwei u briew ba la tip kum u J Hynniewta ba la kam ialade ba u dei uDirector jong ka RBI, Shillong.
Bad haba U wan ha kane ka Pyrthei u wan ban hikai ia ka jingieid namar ia lade U dei u Tynrai jong ka Jingieid.
Ïa kane ka 5th Meghalaya Games 2024 la pynlong daka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Olympic Association.
U Ma Rymbui haba kren kum u kongsan ula kyntu ïaki samla ban sumar syndong ïaka akor ka burom bad ban kiar na ki jingmmlien ba sniew, kiba ktah ïaka imlang ka sahlang.
Ka Delimitation Committee ka la aiti ia ka kaiphod sha ka EC  ha ka 9 tarik Nohprah.
La pule ia ka ripod jong ka UDP Ranikor Circle da u General Secretary jong ka u bah G.G Bung Snaitang bad ha katei ka ripod u la kdew bun ki kam kiba ka UDP ka la leh hapoh Ranikor konstitwensi khamtam ha ka por long nongmihkhmat u bah P.K Raswai.
Na ka liang ki nongïalam ka KSU ki la ban ba die ban ïapeit ïa ki kot ki sla kiba don ban tip hangno kane ka shnong ka hap bad ym dei ban shu ïakren khlem kot khlem sla ne khlem jingshisha.
Hynnin ka miet, ha ka por shiteng synnia kawei ka Sumo, ka la kylla hajan Williamnagar, jong ka East Garo Hills District.
Ka Myntri ka la kular ruh ha ki paidbah ba ka sorkar kan kyrshan na bynta ki jingdonkam la ka long naduh ki nongtrei, ki tiar ki tar bad ka jaka sah na bynta ki doktor bad ki nongtrei.
U bah Tynsong u la jubab “Ka jubab jong nga hapoh ka ingdorbar ka long ka ba dei namar ba ka dor jong uwei u single phase smart meter ka dei T.3750 kaba lait ia ka bai pyndait ia ki tiar ki tar, ka bai synduk meter bad ka GST".
Na ka liang u Rangbah shnong u la iathuh ba kane ka jingleh ka lah buh jingeh shibun ia ki trai shnong kiba trei ktah sha kine ki lum bad kiba dang sdang ban shna la ki iing ki sem.
Hynrei kane ka sorkar ba la lamkhmat da ka NPP, BJP, UDP, etc pat ka la pynkylla khongphong pynban da kaba pynlong ïa ka ktien Hindi kum ka ktien kaba nyngkong (1st language) da kaba ailad ïa u Lat ba un kren da ka Hindi.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la ai por haduh 15 sngi ïa u chief secretary ban phah ïa ka kaiphod halor ka jingbym lah ban siew tulop ïa ki hynriew ngut ki nongtrei kontrak jong ka tnad transport.
“Ngi pdiang ia ka jingdawa Garoland hynrei ngim pdiang lada ka ktah ne skud sha jaka jong ngi," la ong u Executive Member ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor mynta ka sngi.
Tang ban leit peit ia ka jaka kylloniap jong ki ha Surok Mukroh ruh la suhjer ka met da ka jingingiew.
Kane ka jingleit khynra kala sdang naduh  8.00 pm jong ka 27th September 2019 bad kala kut kumba  2.00 Baje mynhynnin.
U Bah Erwin u la ong ba kane ka Sorkar ka ju kam ba dei tang ma ka, kaba lah ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ki Sorkar kiba mynshwa ruh ki la pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam hynrei hadien ba ki sngew ba ka eh ki la ieh noh hynrei ha kane ka Sorkar kaba mynta pat nalor ba kam tip bad shemphang eiei ha kaba ïadei bad u pud u sam, ka la ktah ïa kane ka kam bad duh bun ki jaka.
Ka la pynthikna ba ia ki jingeh jong kane ka skulbah kum ha ka tnad School of Technology yn sa pynbeit ha ka jingialang ban sa long shen ka AICTE.Haba iaroh ia ka jingnang kiew ki kynthei ha ki jingpule ba shalor, ka  Irani ka la ong ba ka por ban pyndep ia ka jingpule ia ka Ph.
Donkam phi ban pynsngewthuh ia kiba thied jaka (bym dei Khasi), ba kan bha ba kin seng ia ki “Institution " ha la kajong ka Autonomous District Council Area, namar dei tang ma ki ba lah ban shakri kham janai.
U la iathuh ba la bthah ha ki Syiem ba kin pyntip sha ki sordar ne ki Rangbah Shnong bad lada don ki bym ioh jingtip ia kane ki dei ban shim na ki kotkhubor kum ka jingpyntip.
Lah ban thep ïa ki lut T 2000 sha ki bank account bad lah ban sei ïa ki jingdonkam pisa hadien kane, katkum ka jingdon pisa ha account.1 Ahmedabad, Bangalore, Belapur, Bhopal, Bhubaneswar, Chandigarh, Chennai, Guwahati, Hyderabad, Jaipur, Jammu, Kanpur, Kolkata, Lucknow, Mumbai, Nagpur, New Delhi, Patna bad Thiruvananthapuraml Hato donkam ban siew ei ei na ka bynta ban kylliang?Em.
Mynta ka sngi, ki kulai na kylleng ki jaka, ki la wan poi ha madan Polo shi bynta ban pynkhreh ia kane ka jingialehkai.
Lyngba kane ka skim na ka sorkar lah ban ïoh jingïarap haduh 2 lak tyngka lada jia ba khlad na ka jingjia aksiden, hynrei lada u dang lah ban trei bad thut noh na ka jingduna ha ka bor met yn ïoh 1 lak tyngka.
Kaei kaba pynlong ïa ka sorkar jylla ban sngap jar halor kane ka jingrai leh donbor u VC ka NEHU, kylli u Vice President ka VPP u Dr Kara H Shen.
Khana ba btengKatba nang iaid ki sngi ka jingiadei u Bah Deng bad ka Lanosha ka la nang shai bad paw pyrthei.
U paidlang, uba la wan tuid na kylleng ka Ri, ula pyndap smam, ia ka jaka kaba heh haduh 148 acre, ha kaba ka la dei ka lyer jong ka jingkmen kaba khraw, kaba tuid ha katei ka jaka ba don ka jinglehniam Mass, kaba bteng haduh lai kynta kynthih.
Ban iaroh ia U Blei namar ka jingaiei bad jingkyrkhu kaba u la ai ha ki ka rep ka riang bad ka jingot kaba bha.
Kane ka phang ka long kaba donkam haduh katta katta ha kine ki sngi namar don ki khun kiba shim pynban ba ki kmie ki kpa ki long ka jingkit bakhia ia ki ha ki sngi ka jinglong tymmen jong ki ha jaka ban ai jingtngen ia ki bad ki bym sngewthuh ia ka dor ki kmie ki kpa da kaba iabeh ia kiei kiei ki jingsngewbha kane ka pyrthei bad don ki kmie ki kpa kiba don la ki khun ki kti ki poi sah pynban ha ki jaka ri ia ki riew tymmen ne ha ki old age shelter.
Ymdon mano mano ruh wat ka sorkar ne ki doctors kiba lah ban ialehkai iaka jingim briew namar ka aiñ ka don.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka State Health Advisory Board u la ong ba katei ka jingïalang kala long kaba seisoh hadien bala ioh ban ïakren shibun ki mat kiba ïadei kumno ban kyntiew ïaka tnad ka koit ka khiah khamtam ka jingshakri ban ai sha ki paidbah bala ioh ruh ban pynsngew hakhmat ka Myntri.
Ka jingthmu jong katei ka jingïamih paidbah ka long ban ïoh ïa ka jingkyrshan na baroh bad ruh ban pynshai halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka rynsan ban pynsngew ïa bun ki jingeh ba ki paid Garo ki kynduh.
Kumjuh ruh la kyrpad ïa baroh ki Rang bahshnong, Ki Seng bha lang, ki Rangbah Niam ba kin ïa snoh kti lang bad ka Tnat Ka Koit ka Khiah ha kane ka prokram khnang ba ngin lah ban ai jingiada ïa ki khun jongngi na u khniang jingpang polio bad ban pynduh shi syndon ïa une u khniang na kane ka sla pyrthei.
Ka Brichyrnot FC kala jop da 2- 0 kol iaka Umstain FC.Ia kine ki ar kol la thep da u Evening Pohshna (22 & 25) marwei.
Jowai, 8 Nohprah:Ka kong Violet Lyngdoh, ka MDC kynthei ba marwei ka JHADC kaba dang shu mihnoh na ka seng UDP ha kine ki khyndiat sngi, ka la iasoh noh bad ka seng BJP ha kaba la pdiang burom ia ka da ki heh bad nongialam ka BJP mynta ka sngi ha ka jingialang kaba heh ha Community Hall, Khliehriat West.
Kumba ju long man u snem, ki nongshad naduh khynnah haduh ki rangbah ki la iashim bynta shitrhem ryngkat ka sur ka tangmuri, ki ksing ki dhah, kum shi bynta ban pyni ia ka riti dustur jong u khun Khasi Khara.
Katba na ka liang u Bah E.G Kharbani, u la ong ba dei ha kane ka sorkar ba mynta kaba lamkhmat da u Mukul Sangma, la khang ia u Dewiong, Shyiap, Mawshun bad ka jingkhang noh ban tih lane shalan ia kitei ki mar poh khyndew, ka la pynsohsat shikatdei eh ia baroh ki paidbah ha ka jylla bad kane ka pynlong syndon ia ki paidbah ba kin ngiah syndon ia u Mukul Sangma ba u long kum u Myntri Rangbah ha ka jylla.
U sohkhia u dei ban long u jingbam ba kongsan napdeng ki jingbam ba phi bam ha kane ka lyiur.
Ka skul K.J.P lane ka K.J.P Girls’ Higher Secondary School, Shillong, ka dei ka skul banyngkong tam ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban ai jinghikai tang ïa ki khynnah kynthei, bad ha ki 131 snem tam ba ka la don, ka la sei shibun ki ’thei kynsai kiba la paw ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka Ri baroh kawei.
U Muizzu ha katei ka sngi u la iathuh ba ha ka jingioh jong u ban iakren bad ki heh ka sorkar India, na ka liang ka sorkar India ka la kohnguh bad mynjur ban phah mih noh ia kitei ki shipai ka India kiba don hapoh u pud- u sam jong ka Maldives bad kumta ruh la ong ba ka India bad Maldives kin sa ioh ban iatrei lang ha kiwei pat ki kam ki ban kyntiew ia ka jinglong- jingman jong baroh arliang ri.
Ha ki bun bynta a ri India ka jingmih na u pai shi ekar ka long tang kumba 400 mon.
Ka UDP ka la ong ruh ba ka jingma kaba khraw ka ap mynta ia ka seng HSPDP bad ka jingkad arliang jong katei ka seng ka ap kmang ha jingkhang namar ka thma pohing, “U bah Ardent un nym ailad shuh ban pynhap na ka shuki President jong ka seng HSPDP namar da kane ka shuki u khmih lynti ban long Myntri rangbah (Chief Minister) ha u 2018 kumba u la kren ha ki jingialang ialap ilekshon ha Nongkrem".
Kham mynshwa ka la mih teng ka khubor ba u Bah Pynshngain u la don ka jingthmu ban iakhun na Pynthorumkhrah constituency namar ba u sah ha katei ka thain.
U Lat ka jylla, ula pynsngew ruh, ba lada ka donkam, ka lah ban don ka jing tohkit, halor ka jingdkoh treikam ha ki District Council, lada jia ba kim shah shkor, ia ka jingbthah jong ka sorkar jylla, ong ka kyrwoh na U bah Pravin Bakshi, Commissioner & secretary jong U lat ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka GGMF u Bah William Kliff Khongsit u la ïathuh ba dei hadien ba kum ki nongshong shnong ka jylla kiba don ïa ka jingkit khlieh ïa ka bit ka biang jong ka mei mariang kaba pynlong ïa ki ban sdang ïa kane ka kynhun ha u snem 2018.
Ha ka shithi ba ka la phah sha u Modi  la soi da u nongialam ka liang pyrshah uba dei ruh u Chairman ka MPF u Dr.Donkupar Roy bad u Secretary ka MPF u James K Sangma.
Shillong, 7 Iaiong:U kyrtong MP ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la niew ba ka Motphran ka dei ka jaka hikai ia u haduh ba un rung sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ban sngewthuh bha ïa kane ka phang nga la ktaid bha ïa kiba bun ki dulir ban peit kaei ka jingthoh kaba lah ban kdew ïangi lada ki nongïalam jongngi ha kato ka por ki la sngewthuh shai ne em kaei ka jingthmu kaba ki don haba ki ïa duriap bad ïakhun ban ïoh ïa la ka jong ka jylla ha kaba ki Khasi-Jaintia bad Garo kin long ki nongïalam, ym shuh ki Assamese.
Da kaba ot ia ki dieng, u slap u ioh ban tied ia ka khyndew, bad hadien katto-katne snem kata ka khyndew kaba na jrong ka tuid noh sha ri dkhar.
Na ka bynta jong phi ki bym sngewthuh shaphang ka dor jong ka jingrwai bad ki jingeh jong ki nongthaw jingrwai nga kwah ban iathuh ia phi kawei ka nuksa.
“Ngim kwah ban iohi ba ki paradoh parasnam jong ngi kiba don haka RiHynniewtrep kin kylla long ki ritpaid kumba long kiwei pat ki para riewlum kiba don hangne hapoh Barak Valley Assam bad ha ka Jylla Assam hi baroh kawei kiba la shah tyllep haki khar Bangali kiba na Sylhet Bangladesh wat haduh ba naka liang ka tnad Election Commision kamnud shuh wat tang ban issue iaki EPIC ruh ha kane ka jylla"ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng.
Kane ka dei pat sa kata ka jingpyntip ia ki Commission jong ka Assam bad Meghalaya, ba ka Sorkar Assam bad ruh ka Sorkar Meghalaya ki kwah ba kan don ka jingtohkit da ka CBI ia ka jingiasiat ha Mukroh.
Shillong,24 Naiwieng:25 byrni u khar u la shah tuh na kawei ka ku dam set khaw jong u of Raja Kr.
U la ïathuh ruh ba kiba bun ki paidbah na kylleng kylleng wat na ki jaka bym don ka Seng VPP ruh ki la phone sha u ban seng noh ïa ka VPP ha ki Constituency jong ki.
Ki kyndon na ka bynta ban ïoh ïashim bynta ha katei ka jingkiew lum kadei ba ki nongkiew lum ki dei ban don ka bor met bad bor pyrkhat kaba khlaiñ bad ban long kiba shlur.
Nalorkata, kitei ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Bah Ophnal Thangkhiew, Chairman katei ka Synjuk, u Bah Welbin Syiem, Sordar ka Mynnar Jirang, u Bah Forming Rani, Sordar ka Nongsier lem bad kiwei, ki la pynrem jur halor katei ka jingjia pyrshah ia katei samla bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit ia katei ka khubor kaba la ialam bakla ia ki paidbah ym tang ha katei ka shnong, hynrei wat ha kiwei ki jaka ruh kumjuh.
“Ngi sngewsih, ba ka jingiap briew, kan lah ban nang kiew jur shajrong" ong u myntri bor ding jong ka sorkar Turkey, UTaner Yildiz.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Banlumlang Lyngdon, uwei na ki dkhot hapoh ka CCMC ha katei ka shnong, u la ong ba ha ka por ba ki nongialam shnong ba CCMC ki la leit ban kynduh ia kito ki longiing, kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19, da kaba kyntu ia ki ba ki dei ban shong khop ha iing khlem da mih sha bar, hynrei ha kaba kum katei ka por, la mih ka jingkylli na kitei ki longiing sha ki nongialam shnong, ba kim lah ban shong khop ha iing, namar ki donkam ban ioh ia ka bam ka dih bad ban leit bylla leit sngi.
Ka la ong ba ha ka 26 tarik mynta u bnai, ka don ka duty mynstep bad ha ka sngi kaba bud ka don off day hynrei ha ka sngi ba ka dei ban wan trei, kam shym la wan phai shuh naduh ban iohi pynban ia kane ka jingjia.
Ha ka por ba ïoh la ka jylla lajong lyngba ka seng APHLC, la tehsong shitylli, hynrei ka la don ka bynñiaw na ka liang jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh haduh ba u la seng ïa ka seng HSPDP.Kata ka long ka jingsdang ban orpait ha ka mynsiem riewlum ha Ri Khasi.
Ki paidbah kiba la ïohi ïa kane ka jingjia bad kiba ïohi lyngba ki khubor Youtube bad kiwei de ki lad khubor ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh ka sorkar bad khamtam eh ïa ka jingleh maiñ ki Pulit kiba ym shym la kheiñ shuh wat ïa ki khunlung ki khynnah.
Kham mynshwa u Bah Pynshngain uba la dep rai ban nym iatreilang shuh bad ka jinglong nongialam jong u Dr Mukul halor ka jingam ba u la thaw buit ban wanrah ia ka ain bam khang ar maloi ban kput ia u nalor ka jingbym shim khia ban pynlong ain noh ia ka VAB ka KHADC bad JHADC bad ban pynlait ia ka jingshah khang tih maw tih shyiap ha ka jylla hadien ba la khang ka NGT.“Ngi la duh ia ka jingshaniah ha u Dr Mukul namar ba hapoh ka jingialam jongu, ka sorkar kam shym la lah ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingkhang tih dewiong, tih shyiap", la ong u Bah Pynshngain haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh.
Ka Secretary jong ka Seiñ Raij Tuber Women’s Wing, ka kong F.Ryngkhlem, ka la pynsngew ïa ka history jong ka 7Thyndai Child Care Institute Cum Counselling Centre kaba la seng naduh u snem 2017 ha kaba ha kane ka jaka la ri bad sumar ïa ki khynnah kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa, ka ïathuh ruh ba ki la ju pynlong da ki prokram bapher bapher ban pynmih pisa, ki ju pynlong da ka fete, ki Theatre, Miss Tuber bad ynda la mih ka pisa kin sa sdang ban seng ïa kane ka shlem ri khynnah ha shnong Tuberknai Shnong bad ha ka jingïaid lynti jong ki ruh la ong ba ki la ïakynduh shibun ki jingeh hynrei khlem kyrtiang dien ki la ïaid shaphrang haduh ban da lah ban saiñdur ïa kane ka shlem bad ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka imlang ka sahlang.
“Ki nongri masi, ki lah ban ioh ram mynta na Bank, ha ka dor kaba T.3lak, namar ba ki Bank, ki la plie ia ka lad  kaba kyrpang, na ka bynta jongki" ong U Modi.
“Kumta ngi kyntu ïa ka sorkar pdeng bad ruh ïa ka sorkar Chattisgarh ba kin pynshitom bad kem lut ïa kiba donkti ha katei ka kam katkum ki kyndon aiñ," u la ong.
U la ong shuh shuh ba “Lada ka VPP hadien ha bud ruh kan bakla donkam ban bret ïa ka ruh, wat ong ba tang ba nga la rung ngan ym mih shuh, ka thong jong ngi ka long ban bat ïa u lakam synshar hapoh ka KHADC bad JHADC.Ka thong jong ngi ka long ban ïakhun ïa ka MP election, bad ban phah ïa u briew ban kren halor ki jingeh, jong ka jaitbynriew hapoh ka Parliament namar ba ym pat don haduh mynta u ban kren ïa ka jingeh jong ka jaitbynriew".
La ong ba ha ka taïew balai jong u Rymphang ha Jashpur district ki dkhot jong ka Rshtriya Swayamsevak Sangh (RSS),ka jabieng pyrkhat pyrdaiñ jong ka BJP ki pynkhreh ia ki laiphew jait ki jingialang.
Ka Shillong Sports Association kan sam ia ka khusnam sha ka Mawkhar lashai ka sngi Saitjaiñ hadien ba la kut ka jingiakhun phainal ka Second Division Football League.
La sdang na Samaria, Judia bad na Jerusalem bad haduh kaba kut ka pyrthei ba mynta.
"Da kaba kren halor ka jingeh ba ïasyriem ba la mad da ka jylla Nagaland, Assam bad kiwei pat ki jylla jong ka jaka, u Pala u la ong ba u la dep ïohi ba ka sorkar pdeng kam thmu shisha shaphang ka jylla North East.
Te ha kata ka juh ka rukom ha ka jylla ka jong ngi kat kum ka jing bun paid jong ki kynhun ba pher ba pher lah phiah ha ka 80% na bynta ki Khasi, Jaintia bad Garo, 5 % na bynta kiwei pat ki kynhun riewlum kiba rit paid lane schedule caste bad 15% pat kan dei na ka bynta ka open category.
Kine baroh ki wan na kajuh ka thymmei, ngim pat tip la ia kane ka jingpynshongnia la leh DNA ne em.
Na ka liang ki nongïalam ka Seiñraij Jowai ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don bynta ha kane ka lehñiam naduh basdang jong ka tad haduh bakut jong kane ka sngi, ha kaba la lah ban pyndep ïa ki ñiam ki dustur jong u longshwa manshwa.
Ha kane ka jingjurip la lap ruh ia ki dukan kiba buh  ia ki dawai ba la kut por.
U Bah Dohling ula ong ba ka jingïalang bad u Myntri, ka Seng ka la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban ithuh ïa ki jaka kum ka ISBT kum ka jaka ban pynsangeh ïa ki kali Tourist kiba wan nabar ka jyllla bad na kine ki jaka, ki kali tourist jong ki trai jylla kin dup lah ban kit ïa ki nongleit shangkai sha ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ka jylla.
Wat ai ba kaba sniew kan sah nam ha ka langmat jong phi, hynrei ai ba ka jingbha kan im ha ka kyrteng jong phi kan im ha ka kyrteng jong phi.
Ha kawei pat ka liang, U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, ula pynsngew ba lada ym pyntrei kam ia katei ka ain, kumta kan wan ka juk jong ka por synshar U Jinnah, ha kaba u ong ba ha ki san snem ban sa wan, ki Hindu kin kylla rit paid.
U lamphang dorbar, ula pynkut noh ia ka dorbar mynta ka sngi, na ka jing iashoh bad ba um pdiang ruh ia ka jing ia tynjuh bor ha katei ka iing dorbar.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba kim pat lah satia ban aiti ia ka jingtohkit sha ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba iadei bad ka jingjia shah siat iap jong ki riew paidbah ha ka shnong Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022 namar kin hap ban pyntreikam ia ka rai ba la shim da ka sorkar Assam bad Meghalaya.
U la ong ruh ba ka bynta ba ar ba ki iakhih ka dei haba iadei bad ka kynrum kynram, ha ka thungkam thungjam ha kane ka skulbah ha kaba lah lah ban weng noh ia u ne u briew bad ka jingthung hi ka long khlem da don ki kyndon ne ki aiñ bad u VC, um lah satia ban thungkam shimet, namar kan don ka selection commitee.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u JP Sharma, IQAC Coordinator, Dr.EM Blah, principal ka college kaba la ai ka jingkhublei ia ki nongseng jong ka college kumjuh ia ki nonghikai bad ki staff kiba la trei shitom bad pynwandur ia ki khynnah pule kumjuh ia ka tnat pule puthi ka sorkar jylla halor ka jingiai bteng ban ai ka jingkyrshan ha kaba iadei bad ki jingdonkam kiba iadei bad ka jingpynheh pynsan ia kane ka jaka pule.
Don ka jingkren kaba ong…ïa ka pisa te ïa pdiang, ïa ka ‘vote’ te ha u Sing," la ong u kyrtong ka HSPDP.Haba pynsngew ba ka jingïakhun ka seng ha Sohïong ka long ban jop ïa ka ilekshon, u la ong ba ki mat kiba hakhmat eh hapoh konstitwensi ki kynthup ïa ki skul, ki surok ba bha, ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot, ban khmih ba ki nongrep kin ym shah khñiot dor nalor kiwei-kiwei.
Ka BJP, ka la pynbna ruh ba ka Maneka Gandhi, kan ialeh noh mynta na Sultanpur, katba U Varun Gandhi, un ialeh na Pilibhit.
Ha ka 30 tarik, Jylliew ruh, ki shipai ka tnat Assam Rifles ki la ïoh ban kurup ïa u Heroin bad ïa u Cigarettes bar ri uba la kot sha ka T.2.07 klur ha Zote bad Zokhawthar jong ka Champhai distrik.
Ha ka ri kaba don bun ki jingïapher kum ka India, ha kaba ki briew na ki jaitniam bapher bapher, ki jaitbynriew ki ïadon lang, ka long kaba donkam ban don ki nongïalam kiba trei na ka bynta ka jingbha lang jong baroh ki jaitbynriew.
" U la ong shuh shuh ba u lap ba ki khynnah ha kane ka workshop ki long kiba thrang shisha ban nang ban stad ha kine ki sobjek bad kane ka jingthrang jong ki kan dang kiew lada ki ïoh lad ban ïakynduh bad ïaphylliew jingmut lem bad kiwei ki khynnah na kylleng ka ri.
Ka dei ka jingshisha, ba ka MCCL, ka dei ka hati lieh bad ka dei ka rakot bam spah jong ka sorkar Jylla, hynrei halor kane ka phang, u wan  u dak jing kylli uba heh shi katdei bad uta u long, la kano (tang kawei) ka kompeni jong ka sorkar Jylla, ka bym dawa pisa na ka sorkar Jylla? Ka tnat sam bor ding jong ka sorkar Jylla lane ka MeECL, ka dei kawei na ki tnat, kaba la bam jhor ia ka pisa jong u paidbah bad ngim tip, la ngi don jingkhein ne em ban  iakren ia ka jingbam kruin jong katei ka tnat sam bor ding bad dang ha U Nohprah ba ladep, ngi kynmaw ba katei ka tnat, ka la shah pynduh ding, namar ba ka sangeh ka NEEPCO ban sam bor ding, na ka ram kaba T.500klur tam.
" La pynpaw ka Lanosha“Ka biang kein nga ruh la dep hi… Ap ngin ia mih noh.
U la kyntu ruh ïa ki jylla bad UT ba kin pyndonkam hok ïa ki kabu ksïar ba ki ioh ha katei ka sngi kaba yn donlang naduh ki heh jong ka CIPS – ASCI bad kiwei kiwei ki heh sorkar na kylleng ki jylla ban ïatai halor katei ka mat.
Kumta ka KSU Wapung Unit ka kyrpad ba kim dei ban shim kabu ia ki nongleit nongwan haba ki shong kali bad bud ia ka hukum ka sorkar ban shim bai kali khnang ba kan nym ktah ia kiba duk kiba suk.
U la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka don ka jingthmu ban pynthikna ba ka jingtrei kam jong ki kor ki bor komputor kin long kiba jop bad ban pynthikna ba ka jingpyndonkam ïa ka Internet kan long kaba shngaiñ bad kaba lait na ki jingeh na ka bynta ki nongshong shnong jong ka ri.
Ka kong Akrisha ka la ong ruh ba haba ai pata ka Hima Mylliem ka dei ban ioh NOC na u Rangbah Shnong bad haba ka leit peit ki don ia ka jingmynjur u Rangbah Shnong, kumta ka la iathuh ba ka la leit ia kynduh ia u Rangbah Shnong ka Laitkor u bah Arun Leonard Mawrie phewse ka la lap ba u bah Arun u khlem ai ai jingmynjur satia bad la shu thaw thok ia ki kot ki sla, da ka Hima Mylliem.
Haba kylli hato ka party kan leh kumno ban pynhiar shuki ia u Myntri Rangbah, u Bah Paul u la ong ba ka party kan leh ia la kamram ban pynbor ba u Myntri Rangbah u dei ban hiar shuki noh.
U la ong ba ki briew kiba dei ki High Risk Contact bad ki briew kiba don ia ki BPL card kin lait na kane ka jingsiew ia ka dor ba la buh na ka bynta ban test Covid -19 bad ki dei ban rah da ki ne ki BPL card ban lait na ka ne ka jingsiew.
Uwei na ki nongialam seng bhalang haduh ba thohkhubor u la ong ba ym pat ioh jingtip kaba thikna shaphang ka jingkulmar namar ba la khot ia ka pakhang shnong da kiba bun ki seng bad baroh kawei ka West Khasi Hills.
Lyngba ka shithi, kaba 25tarik Risaw 2019, U DC, u ia wer ia ki Rangbah Shnong, ba kin ia kynduh ia u, ha ka 4-11-2019 bad ka jingmut ka long ba u kwah ban sngewthuh ia ki jingdonkam jongki, na katei ka kompeni dewbilat Star Cement, na ka bynta ka jingbha ka shnong ka thaw, ka mariang.
U KHLA WAIT KI JAINTIA.Ki kam ba u la leh ryngkat bad ka kynhun ieit jaitbynriew ieit ri, ki la ïa leh pyrshah ïa ki doh lieh kaba la tip kum ki Phareng (Foreign).
U la pynkynmaw ruh ba ha ki juk ba mynta ki kam ïalehkai kim dei shuh ki kam ban ïalehkai sngewbha ne ïaleh tamasa hynrei kiba bun ki nongïalehkai na kane ka dong ka thaiñ jong ngi ban ïa nujor bad kiwei de ki distrik ki la lah ban ïashimbynta wat shabar jong ka distrik ne wat ha ka jylla Meghalaya wat shaduh shabar ruh ba ki la long hi kumjuh.
Hangne ngi iohi ia ka jinglong ki shakri ba ki long ki briew kiba stad, “ kaba sngew bad kaba leh".
Ka kam, ka dei ban iaid, katba kum ki kyndon treikam jong ka Parliament, hynrei kim leh kumta bad ki la shah sospon bad kam don kano kano ka jingleh bakla".
Tura, Nohprah 15 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma lashai ka sngi Thohdieng (16-12-2022) un sa plie paidbah ïa ka stadium ïalehkai phutbol kaba don ha P.A.Sangma Sports Complex, Tura.
La plie ia kane ka youtube channel da Rev.A Sungoh Chairman Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi haka jingiadolang u T.Bn T.Gympad Secretary Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi, Rev.PL Pakma Executive Secretary Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi, Rev.T Dkhar Chairman Music & Singing Committee, Markos Ryngkhlem Secretary Music & Singing Committee lem bad ki dkhot jong ka Music & Singing Committee bad ruh ki nongrwai ka Standing Choir Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi.
Kumba ka long mynta, yn ym don “Jaitbynriew Khasi" lada ngi pynpra bad phiah noh ïa ka ha la ki Niam ki Niam.
Hynrei namar ba mynta ka kynti ka hap ha ka sngi U Blei la hap ban pynkynriah noh ia ka.
Katei ka jingialang ka long ban pynshai paidbah halor ka jingeh ba ki paidbah nng Mawlai ki ia kynduh namar ka jingwan kyntur puda ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka District council kynthup ka Mawlai pyllun baroh kawei.
Nangne na Meghalaya kiba don bad ka NEDA ki kynthup ia ka UDP, NPP.Shillong, 06 Naiwieng:Ka UDP ka la ong ba ka jingleit iasoh BJP jong u Bah Field Marshal Mawphniang da kaba kam ba u dei u nongialam ka UDP, kam dei satia namar ba u la shu wan ban riehtngen shipor bad ka UDP hadien ba la shah beh ha ka Congress.
Hooid ka sorkar pdeng ka la pan na ka iing bishar heh ban nym buh creamy layer ia ki ST/SC.Wat la katta ruh, ka ribiw komiti shim khia halor kane ka mat.
Ïa kane ka ïathuh da u Myntri ka thoh ka pule, u Rakkam A.Sangma, uba la ong ba, ka Sorkar ka don ka jingthmu ban pyntrei kam noh ïa kane ha ka snem ka ban wan.
"U ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Department for Promotion of Industry and Internal Trade bad ruh ïa ka Ministry of Commerce kaba la ïohi bad ai ka jingithuh ïa ka jingpyrshang borbah jong ka jylla.
Nongstoiñ:  Ka Sor Nongstoiñ katba nangmih ki sngi bad ki por ka la sdang ban kiew bad roi stet bha baroh ki liang bad ka jingdon jong ki briew ruh ka la nang kiew na kawei ka snem sha kawei pat bad kane ka jingroi stet jong ka sor Nongstoin, ka la pynlong ruh ia kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka thain West Khasi hills, ban iabeh sha kane ka sor la ka long ha ka kamai ka kajih ka khaii ka pateng bad ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Ki la don haduh 5 ngut kiba la thep kyrteng na ka seng Congress na ka bynta ban ia aireng ha ka MDC na Nongshken Konstitwensi, bad na kitei ki 5 ngut ka Congress kam shym la lah ban shim ia ka rai hanao yn bynshet bad kumta la pynlong da ka elekshon jied kyrtong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka seng ka khot sngewbha ruh ia baroh ki nongialam bad dkhot ba lah shong thait jong ka seng ba kin wan  ban don ryngkat lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah  Arkinfield Khonglam, Information Secretary, FKJGP Seng Kmie.
Mar ioh sorkar Hill State line 5 phut na tnum shapoh.
Kumta ka dohnud jong u Bah Ardent M Basaiawmoit ka sngur ban pynpaw ia ka jingshisha wat lada ka long tohmet ha ka shlem thawaiñ ban kyang shla, khamtam ha ba arngut ki myntri sorkar, Bah Paul Lyngdoh bad Kong Ampareen Lyngdoh ruh ki la pynpaw paidbah la ka jingsngewkhia halor ka ban kren da ka ktien Hindi ha Dorbar Thawaiñ.
U Shah u la ong ba baroh ki kam ba la rai na ka bynta ka jingai jingpyntip lypa ki la dep.
“Lada kum ka jylla ngi buh ïa pule puthi kum kawei na ki mat ba donkam khlem pep ngi donkam ban leh bun kiei kiei kiban kyntiew ïa ka kyrdan ka pule dangle" ban shuh shuh u Phadar Richard.
Haw ïapyrkhat kumno phi kwah ïa ka imlang sahlang Khasi ba kan tur shakhmat? Ka don mynta hapdeng ka Jingumdum – Leitphai biang sha ka Juk Kñi! (imat kan ym lah long) Ne tehlakam noh ïa u Kpa da kaba ai bhah ai iktiar ha u (kumba leh lang ka pyrthei salonsar) bad lada jia ka Jingiehnoh tnga, u la dei ban shah teh ha ka Kyndon ban bsa ban pynheh pynsan ïa ki.
Ha kane ka snem 1969, la khie im biang kane ka jingwad ïa ki lieng u Noa bad kawei ka kynhun na America hapoh ka jingïalam jong u Harry Crawford bad u kpa jong u, ka khmih lynti ban ioh kmba shi million dolar tyngka na ka synñiang u paidbah ba kin ïaid shakhmat ha kane ka jingïaleh jong ki ban lap ïa kane ka lieng.
“Kthang ngang ia ka jing leh jong ka MeECL ka ba ym don jing kit khlieh ia ka jing eh halor ka jing lip light kaba man la ka por lada complaint lane ujor ki ai daw ia ka Khliehriat bad kane ka jubab da ki phew snem imat ki Engineer ki dei kiba pass peit kot tuh lane kiba ioh degree da ka lynti bymdei nga challenge ia ki ba  da pass shisha ki lah dei ban iit lad  da kawei kumno ban yn ym ai lad ia ka jing lip light khah khah nga kyntu ia ki seng bhalang ban pan noh da ka  RTI ban lap ioh ki Engineer ki ba trei kam ki dei kiba pass peit kot tuh lane unfairmean  i thamula lada complaint ki kren kyllain kyrjaw ki sngew  kum kiba stad phewse markhongpong ka jingbieij la shu tei pop ia kiwei bad pynksan tang ia lade kum u kada  kali kit blei thaw", la ong katei ka SMS.“Peit ia ka bill ki khein ym nang mutdur wat u khynnah Lower Primary u ruh dang nang khein, kine mynta hai re hai leh rain ka burom la Meghalaya ka Christian state kiba kup Suri langbrot  U officer u kwah leh kum u Ambani khraw spah u Grade four pat kum u sahep ani sngi Sunday ki shlei ki iing mane la I kum ki angel ba wan hiar na bneng phewse ki pun da ka jing arsap ka pisa sanction 10 klur pynlut tang 1 klur ia kjit kum ki thlem 9 klur phuit ka ban shot kumno kim lehrain peit ho ioh trei kaba bampong shuwa ban iap phan niew kti namar ka lynga pisa ym nang shuh ban dkut mynsiem namar ha ka por ba dang khlain ka rhah spah bad bor ki shong kulai ynda la jan leit sha ka ruh ia leit ia lap ia kiwei ban kylla bamut", la ong shuh shuh katei ka SMS halor kane ka jinglip light ba man ka sngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba mynshwa ia ki riew shim kabu bad ki nongthom bor ia ki kynthei ka ju don ka ain pyndeng tala da ka kynhun kieng atiar jong ka Jylla bad u la buh ruh ia ka jingkylli ba hato khlain ka ain pyndeng tala ka HNLC ne ka ain jong ka sorkar, kumta u la ong ba ngin ieng ban ialeh pyrshah kum ia kine ki jingsniew khnang ba ka sotti juk ka mynnor kan wan phai biang sa shi sien.
Na ka bynta kito ki longiing ba duk bad kyrduh, kiba kamai kyndoi jakpoh man ka sngi bad kiba ka trei ka ktah bad ka khih ka kamai ka jong ki ka lah hiran bad sangeh lyngba ki jingpyrkhing ba bunjaid ba ka sorkar ka hap ban wanrah na ka bynta ban iada ia ngi lang baroh na kane ka jingpur sted jong une u khniang.
Kumban shu pynkynmaw ia ka HLC la thaw hadien bala mih ka jing iakynad hapdeng ki paidbah ka jylla bad ki briew ba sah ha Them Motor ha u snem 2018 bad ki paidbah ka jylla ki la dawa ruh na ka sorkar badei ban pynkynriah noh ia ki na Them Metor.
Ka West Garo Hills kala khur 4 tylli ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 8 ki takma rnong, ka Ri Bhoi kala khur 3 ki takma ksiar, 7 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong.
Da ka kambah bad jingphylla ula phah ia u Moses hangta, u Moses ban pyllait ia ki khun Israel na Ri Egypt 430 snem ba ki la don hangta, u Moses u la pyni ki kambah u Blei ha khmat u Pharoah tang da u diengduh.
Ha kane ka jingrakhe, ka kong C.Kharkongor, IAS ka la krern ruh khyndiat shaphang ka jingujor jong ki paidbah ha kaba ïa dei bad u khaw ba la suba ba dei u khaw plastik, hynrei ka la jubab ba em kam dei kumta hynrei katkum ka jingïathuh lyngba ka jingïakynduh ïa ka Assistant Commissioner jong ka Food and Safety, ka kong Mukhim kaba la wan ban ïa kynduh markhmat ha ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la pynshai ba um dei u khaw plastik hynrei u dei u khaw ‘fortified rice’ uba la khlem ki kynja vitamin ka ban long ka jingïarap na ka bynta ki nongbam namar la khleh lang ka iron, ka B12 bad kiwei kiwei de.
Ha ka jingïalang ïasoi ïa ka soskular kaba la long ha nongbah Shillong, la sakhi lang da u Commissioner and Secretary ka tnat Bording u Sanjay Goyal bad u Managing Director jong ka OTPC u Sanil Namboodiripad.
Shuh shuh ruh u nongniah ka Alpine u Pierre Gasly  bad Esteban Ocon ki lah iatyngkhuh kali paramaki.
Kila kyntu ïa ki seng riewlum naduh ka UDP, VPP, PDF bad HSPDP kin ïatylli ban ïoh ïa u Myntri Rangbah Khasi lyngba ka jingkyrshan lang ka TMC bad ka INC.Lah ban kdew ba ka jingthmu jong ki seng riewlum hapoh ka jingïalam ka UDP kaba jop 11 ngut, VPP 4, PDF 2, ka la pulom noh hadien ba 2 ngut ki MLA ka HSPDP ki la phet sha ka sem ka NPP.Ka NPP ka don ka BJP 2, MLA shimet 2 ngut, bad HSPDP 2 ngut, kan kot sha ka 32 ngut katba ka kynhun ki seng riewlum kaba kynthup ïa ka UDP 11, VPP 4, PDF 2, TMC 5, INC 5 ka don 28 ngut bad ka donkam sa ar ngut ban ïoh ïa ka jingbun paid.
Une u dei u riewkraw pyrkhat ba baroh ka iing ka sem bad ka shnong ka thaw ki ieid ki burom bad niew burom ia u.
U la iathuh ba ka dei ka pung kaba la don naduh hyndai bad ka soil ka shu wan ban pynbha.
Ka Sonia Gandhi ka la kynnoh ba ka parti BJP ka la sei ia ka pisa na ki account jong ka parti Congress.
Wat hadien ka jingpynkut ia ka inning kaba nyngkong da 65, ia kaba ka TDCA-A ka la ai jubab da 292, ka NGH ka la sdang ia ka second inning da ka jingdonkam sa 227 run ban pynlong ia ka liang pyrshah ban hap tied biang, kaba long ka jingkop kaba kham eh na ka bynta jong ka.
Ki nongtrei shispah sngi ruh kim ioh shuh ia ka bai bylla sngi ka ba ka sorkar ka ju ai lyngba ka MERGS, ki Nonghikai skul kiba ju sei tulop kim ioh shuh iaka tulop jong ki.
U la ong ruh ba ka long kaba shai kdar ba ka Congress ka dei ka lieng kaba la sdang ngam khamtam hapoh ka Jylla bad ha kylleng ka ri baroh kawei, ïa kaba ka jingkhyllem jong ka yn ym lah ban ïarap da mano-mano.
U Assistant Director jong ka Meghalaya Aids Control Society, u bah Ajoy.
Ka jylla Meghalaya ym tip sa katno kan nang rit namar shathie u Bangladesh u la nang tur nang kiew.
Lah ban kdew ba dang shen, ka seng ki nonghikai Upper Primary jong ki Skul adhoc dang shen kila dawa na u myntri ban pynkylla ne kyntiew kyrdan noh ia ki nonghikai Adhoc kiba don phra ngut tam ha ka jylla.
Bun na ki kmie ki kpa jong ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka Nongbah ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingialang da ka jingsngew khia ban pynpaw ia la ki jong ki jingshem ba ki iakynduh.
Shillong, Jylliew 23: I Prof.Streamlet Dkhar, Nonghikai NEHU, i la ong ba kam don kano kano ka jingïapher hapdeng ki nonghikai skul bah bad ki nonghikai ha ki skul Primary, hynrei ka jingïapher ka long ha ka jingsiew te ka tulop.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki dkhot ka KHADC ki kham sngew khia ia ka roi ka par ban ia ka sain pyrthei.
Jowai: U Madonbai Rymbai Chief Executive Member (CEM), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ula ai ïaka work order T.15 lak sha ka school managing committee jong ka Sohmynting Dongneiñ LP Skul, West Jaiñtia Hills District ban tei ïaka ïingskul thymmai haka 22 tarik u K’lyngkot 2019.
Kumta ka India tad haduh mynta- mynne, ka dang neh hi, ha kajuh ka rai ban ym iashah liang shano shano ruh khnang ba ka jingiadei jongka bad ka Russia ne bad kiwei ki ri jong ka pyrthei ruh, kan ym dkut ne pulom noh.
Ka NPP ka jop 8 ngut ki MLA na Khasi-Jaiñtia Hills bad ka la jop haduh 19 ngut na Garo Hills bad baroh ka la kot sha ka 26 ngut ki MLA ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Ka Ukraine, ka shim ba ki 85 hajar ngut ki shipai jong ka Russia, ki don tang ha ka jingjngai, kaba hapdeng ka hynriew haduh 25 mer na ka nongbah Kiev bad kitei ki don ha Crimea, kaba dei ka nongbah, kaba ka Ukraine, ka la dep shah knieh ha ka Russia, naduh u snem 2014.
Ha kane ka jingjurip jong kane ka seng hapoh ka jingialam u Bah Wet Syngkli, la shem ba kane ka surok ka la long kawei na ki daw bah jong ka jingpynwit ia ka roi ka par bad kaba pynsahdien ia ka ioh ka kot jong ki paidbah katei ka thaiñ.
Ia katei ka ripod ka KHNAM ka la leit rah mynta ka sngi sha u myntri ka sorkar jylla uba dei peit ia ka koit ka khiah u bah A.L Hek ban pyni ha u bad ban kyntu ruh ba un shimkhia ban leh eiei khnang ba ka um kaba ki paidbah ki dih kan thikna ba kan long kaba khuid.
Ar tylli ki nongbah kiba la bna nam ha ka jylla ki la wan ban dawa District ha kato ka Por hynrei ka sorkar kam  shym la ai ia ki.
Shillong, 27 Nailur:Ka jingbuh jong ka sorkar ia ki iing na ka bynta ki briew ki ba hapoh u lain ka jingduk ne Below Poverty Line (BPL) ha Nongmensong ka la ai jingiarap shibun ia kito ki briew ba duk namar ka jingsiew bai wai ka long kham duna katkum ka bor jingioh jongki.
U la ong ba hynniew tylli ki notis la phah sha ki nongialam sengbhalang hynrei kim pat wan mih satia sha police station ba la bthah da ki pulit.
Ia kane ka khubor la phah sha U Colonel Dunsford ha kaba ula hukum ia U Lieutenant Sadlier haka 24 tarik u bnai December ban leit sha katei ka jaka; ki shipai kila mih haka 25 tarik u bnai December kiba kynthup ia U Lieutenant Sadlier bad manga (u Lt.
Ha u Jymmang jong une u snem ki la jia ar tylli ki jingpynbthei ïa ki bom kiba kham tlot bor kiba la jia hapoh ki 30 kynta hajan ka Golden Temple.
“Phi ki 31 ngut ki MLA na ka jaidbynriew lada phim nud ban kren ïa kane kan bha ba phin hiar noh na ka shuki MLA ai ba kiba nud ban kren kin shim ia kane ka jaka," u la bynrap.
Shillong: Haduh mynta ka sorkar kam pat pyllait ia ka Internet ha ri Lum Khasi bad Jaintia namar ka jingjia kaba la jia ha Motphran ha kine ki khyndiat sngi ba la dep katba ha ri Lum Garo pat la khang ia ka Internet naduh ka sngi thohdieng jong ka taiew namar ka jingsaphriang ki khubor thok halor ka jingjia kaba la jia ha GHADC.Lah ban kdew ba la khang ia ka Internet ha ri Lum Khasi-Jaintia hadien ka jingjia kaba la jia ha ka 31 tarik u jymmang kaba 3 ngut ki khynnah Khasi ki la shah shoh ha them Metor bad ki la don bun ki khubor thok kiba saphriang na kitei ki jingjia kaba la nangpynshit shuh shuh ia ki paidbah.
Ha katei kajuh ka sngi la rakhe ruh ha manla ki Block bapher bapher hapoh ka WKHD.qKa jingiakren iasuk, kaba bang ba thiang:CherishShillong, 14 Nailar:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep, ba HNLC ka dap 28 snem pura naduh ba la seng ia ka ha ka 14 tarik u nailar 1987, la phah kyr woh sha ki kot khubor da u General Secretary jong ka u bah C.Thangkhiew, ym kumba ju long ba la ju phah da u Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw.
Ha kaba iadei bad ka jingleh thurmur jong ki briew kiba wan peit ia ki Meter, na ka liang ka Shnong ki ban kyrpad ia ban pyntikna ba kito kiba ka ophis ka buh na ka bynta ban peit ia ki Meter jong ki Iong bad ban wan ai jingtip shapoh ophis na ka bynta ban shna ia ki Bill ki dei ban long ki briew kiba lah nang ha kane ka kam ym ban shu aiti ha uno uno u briew u bym don ka jingnang jingtip halor kane ka bynta namar ka wanrah pynban ia ka jingkulmar hapoh shnong.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba hadien bala ioh kem noh ia u tei u snar ki pulit kila ioh ruh ban kurup ia 3 tylli ki mobile phun, 4 tylli ki aim card bad kawei ka kot thoh jingthoh na u tei u snar, bad hadien ba ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah la lap ruh ba u tei u bala shah kem u dei u ba don lang ha ka kynhun jong u snar bah ka GNLA u Jimmy.
Ha ka por shiteng sngi kane ka kynhun kala ïoh lad ban sakhi ruh ïa ka rukom Pump umbam na katei ka wah bad la ïohi ba ki tiar ki tar kila long kiba treikam, hynrei kaba shitom pat ïa katei ka tnad ban Pump ïa ka umbam ka long na ka daw ka jingbym biang bha ka rukom pynmeh ïa ka bor ding (loadshedding).
Shillong, 8 Naiwieng:Ar ngut ki shipai BSF ki la kyllon iap hashen, hadien ka jingshah ther kuli ha ki runar kiba la suba ba ki dei ki dkhot ka GNLA.Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 9 baje eiei.
U Bah KW Marbañiang uba dei u Administative Officer jong ka Roberts Hospital u la ïathuh ba ïa ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital la plie paidbah ha ka 25 tarik Lber 1922 bad ha ka 25 tarik Lber 2022 ka la dap pura 100 snem hynrei ym shym la ïoh ban rakhe na ka daw ka jingpynthut jong ka khlam COVID-19 ïa kaba la rah noh ban plie pyrda ïa ka jingrakhe ha ka 4 tarik Naiwieng 2022.
“Balei kane ka khlam ‘COVID-19’ ka ktah tang ia ngi kiba die madan hynrei ia kiba don dukan heh kam ktah mo?" la buh jing kylli ka kong Dafi, kaba dei ruh ka dkhot ka MGSPHSVA.Nalor kane ka kong L.Marbaniang, ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ai lad ia ki ban sdang ia ka jing iadie iathied jong ki na ka bynta ban pynbiang ha ing ha sem lym kumta satang lano bun kin iap thngan.
Ym kum kiwei pat ki tamasa na ri phoreiñ, kum ka Lollapalooza, ka Cherry Blossom Festival kam shym la don tang kawei ka rynsan, ar tylliki rynsan, hynrei haduh lai tylli ki rynsan.
I tae toh wa ha chwa u li rah ki khon Raij ia ka dein khlam yong KA BEIPUN BON kawa khut ki KA SYMBOOD KHNONG waroh em kam u dep u e bam e dih neibhah wa chisien wa dalai li rah ya ka SYMBOOD KHNONG waroh ki sangia leh da ya bood lang ki ka tae ym em de wa wan rap ki kini ki bam.
Hadien kane, ka Mizoram ka la shah pynhap noh tang hadien 153 ron ha ka inning tied kaba ar.
Nga la ong ia u, ba ka aiñ India kam shah shuh ia ki nongwei ban shong ha ri India, te balei pat ba u dang ai lad ia ki ban rung bad shong ha ka hima jong u? U la ong ia nga ba ka dei ka dustur naduh hyndai hynthai ba ‘ngi ki Syiem ngi lah ban ai jingbit ia ki briew ba nabar ban shong ban sah ha ka hima jong ngi bad la ñiew ia ki kum ki raiot, ym kum ki khun ki hajar.
Aizawl: Da ki bun spah ngut ki samla Mizo, ba la lamkhmat da ka Mizo Students’ Union (MSU), ki la leit tur mynta ka sngi sha ka ophis jong ka tnat pule puthi ka sorkar jylla, ban khang lad ia ka director thymmai, ba kan shimti ia ka kam jongka ha katei ka ophis.
Haba phai sha ka mat halor ka ïoh kam ïoh jam, ka kynhun ka la kular ban shimkhia ïa ka jingpyntreikam ka polisi bhah kam kaba 44% na bynta ki kam ha ka Group C & D ha ki ophis bad jaka treikam ka Sorkar Pdeng, kumjuh ka jingbhah kam kaba 100 na ka 100 ïa ki trai-ri trai-muluk na bynta ki kam kontrak ha ki shlem treikam Sorkar bad ka bhah thung kam ha ki jaka trei ki ‘riew shimet ne kompeni shimet.
Ha jingshisha pat, ngi iohi ïa u MLA kum u ksiang wanrah surok.
“Lyngba ka shithi, i kumba kim treh ban ïakren, ngam pat lah ban ong eiei ïa mynta.
U la ong ruh ba ki don bun ki nongshong shnong kiba don ïa ki khlaw shimet harud katei ka wah, hynrei kitei ki khlaw ki la synlen lut na ka daw jong ka jingthang rnga pathar jong ki trai khyndew kaba la isangsot haba peit.
Ka Sorkar kala sdang ruh ïa ka jingleit pynpoi dawai da ki sha ki jaka ba kyndong eh jong ka Jylla ha ka por kaba biang.
Kumta ka bor shnong Lapangap ruh kala iai pyrshah, hynrei kala rai da kawei pat ka sur haka 12 tarik une u bnai ha kaba ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Lapangap ki la pynpaw ba ki kloi ban ailad ban iaid jingshna surok ka Assam na Tahpat, Assam sha Khanduli, Meghalaya lyngba ka Shnong Lapangap lada ka sorkar Assam kam pynthud pat ïa ka jingshna ïa ka surok na Khanduli sha Lapangap lyngba ka Shnong Langkeroi.
Lehse ka lah ban long kum ka jingai jingmut ïaka party hi ruh.
Kane ka Konstitwensi ka don ïa u mawlynnai uba ngi dang donkam ban shut phyrnai.
Ka NPP ka la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u dei u Boss uba la hukum ia ki pulit ban pyniap ia kitei ki 4 ngut, khnang ba yn ym ioh sabut ba u, ia don kti bad ki seng lehnoh.
Naei ki mih ki ophisar?Bad naei mih ki ministar?Kitei baroh kin long riewkai,Lada ym don ki nonghikai.
Shillong: Ka hukum, ba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ki kali kiba don ia ki permit  All India Tourist, ki lah ban iaid na kawei ka district sha kawei pat bad kito kiba la dep register ha Meghalaya, kin leit sha ki  District Transport Office, ban leit ai ia ki syrnot injekshon jongki bad kito kiba wan na kiwei ki jylla, kin hap ban da pyni shai, la ki dep kiba la dep injek ne ki bym pat dep injek satia bad ki dei ban pyni ia ka report, ba kim don jingpang corona satia.
Shillong: Ka jingjop jong ka Congress, ka poi sha ka 21ngut ki dkhot ha baroh ka Jylla Meghalaya, ha kaba ka ioh 11ngut na Khasi Jaintia Hills bad 10ngut na Garo Hills; ka NPP ka jong 8ngut na Khasi Jaintia Hills bad 11ngut na Garo Hills, kaba poi sha ka 11ngut, katba ka UDP ka jop 6ngut na Khasi Jaintia Hills, ka BJP 2ngut na ka nongbah Shillong, ka HSPDP 2ngut na Khasi Hills, ka PDF 4ngut na Khasi Hills, ki Independent 2ngut na Khasi Jaintia Hills bad uwei u na Garo Hills bad sa uwei na ka KHNAM bad uwei na ka NCP.Baroh ki long 59ngut.
Ki nongtied ka Royal XI kiba la lah ban kamai kham bun ron ki long u Nishanta Chakraborty u la lah ban kamai 31 ron ba la wan na ki 60 tylli ki bol bad u Abhishek Kumar 25 ron ba la wanna ki 18 tylli kibol.
Hynrei hadien ba u Bah Rowel u pyndep ban jubab, la ieng sa u MyntriRangbah ka jylla Dr Mukul Sangma u la ong ba la wanrah ia ka Ordinance namar ba ka sorkar ka kwah ban don ka jingiasyllok bad ki seng sain pyrthei ban iakren kham bha ia kane.
Ha kata hi kajuh ka miet katba ki dang ia shongkai, shi Kmie shi kpa shi khun bad u pyrsa kyndit la don ba wan kyndar iing da ka jingdom.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki doctor jong ka Cancer Wing bad kumjuh ki doctor jong ka Civil Hospital Shillong, ka Dr.Ampareen ka ïathuh ba ka jingpang bampong (Cancer) kadei kawei na ki kaba jur bha ha ka jylla kaba la shim ruh bun bun ngut ki jingim briew.
Na Thangbuli, Iongpiah, Malki, bad haduh Pyndengrei don bun seng Niam, kur, bad Hima jaitbynriew tang kawei.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingbun jong ki nongïashimbynta ha kane ka snem khamtam na kito ki jaka kiba jngai kynthup ïa ka Ranikor Block.
Kochi: Ka jingbha nusip jong u briew, ka ju pyn kylla ia ka jingim jongu bad katei ka la jia ia u nongniah auto ha Kerala, uba la ioh kamai na ka khalai nusip kaba T.12klur.
Kawei na ki Proverb ha ka lynnong 10:14 ka batai shai, “u kylla duk uta uba trei da ka kti kaba alhia: hynrei ka kti uba trei minot ka pynriewspah"Lok baieid ha U Trai Jisu, to ngin minot da kaba pynshah shkor ia kaei ba ka Ktien jong U Blei ka kyntu “Naba kumta, ko parabangeit baieit jong nga, to long phi kiba iaineh skhem, bad ki bym kynriah noh, bad kiba man kyrhai man la ka sngi ha ka kam U Trai, haba phi tip skhem ba kata ka jingtrei minot jong phi kam ju long kaba lehnohei ha U Trai" (I Korinth 15:58).
U la ong ba wat ka Supreme Court ka ri ka la ong ba namar ba ka jingjur ka jingwan rung beain ki briew na Bangladesh, ka la buh ka jingma ia ka ri bad ka Guwahati High Court ruh, ka la ong ba ki briew ba wan rung beain ha Assam na Bangladesh, ki long ki nongthung syiem.
Ki la ïaroh ruh ïa ka jingseng kam lajong da ki longkmie jong ka shnong kiba la wanrah ïa ka jingriewspah bad ka jingkyntiew ïa ka rukom im kaba don nongrim ha ka mariang kaba ïapher bha bad ka rukom im ha kane ka juk mynta.
Te kan jia ka jingkhynniuh jumai bakhraw, te la pyniap 7000 ki briew.
“ U Myntri Rangbah jongngi ula dep pynshai hapoh ka ïing dorbar bad kano kano kaba la wanrah hapohka ïing dorbar ka long kaba la pynskhem bad ym don ba lah ban ïeng pyrshah shuh.
U Blei u la phah da ki ksuid bad jingpang ban sympat ia ki briew ki bym kohnguh ia U.Ka nuksa, 10 tylli ki khlam ia ka ri Ijipt(Eksodos.7 -11 lynnong).
Kane ka jaka pdem sohphan ba la pyndonkam katkum ki kor ki bor jong ka buit stad teknoloji ka dei kawei na ki mishon ba la bei da ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Mission Jackfruit happoh ka jylla.
Haba pahuh ka sboh ka kper ruh ka khie lung bad ki jingthung jingtep ruh ki san ki plung.
Katkum ki tyllong khubor ba laioh lum la iathuh, ba une u ranghah u la hap hapoh ka um kadei hadien ba ka lieng kaba ki shong ka la kylla bad ngam kynsan, shuh shuh la iathuh ruh, ba kidon 6 ngut ki ba shong ha katei ka lieng bad 5 ngut ki la laitim kynthup ia uwei u khun jong une u rangbah bala  ngam jyllop.
Sngap, shahshkor, pdiang, bad leh ïa ka jinghikai U Kpa jong ngi uba ha bneng, kaba la thoh ha ka Baibl Bakhuid.
“Kane ka jingjia ka la pynlong ia ki nongshong shong ba kin don hapdeng ka jingsyier, bad kane ka la pynlong ruh ia ki nongshong shnong ba kin pynrem jur ia kane ka kam leh donbor jing ki BSF," ong u nongialam ka KSU.Nalor kata u la ong ruh ba ki kam lehnoh jong ki BSF ki la wan jia ruh lyngba kiba bun ki kam lehbor, kata kynthup naduh ka jingtohkit ba khlem nongrim, ka jingtalasi ba khah khah ia ki kali bad ka jingpyntieng pynsmiej ia ki trai shnong kaba la buh jingsyier shibun ia ki paid nongshong shnong.
U Rio, u ba dei u kyrtong jong ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP) na ka thaiñ Northern Angami-II constituency, u la leit ban thep kyrteng ha ka shlem treikam jong u additional deputy commissioner ka thaiñ Chiephobozou, katba u Patton pat u ba dei u kyrtong jong ka seng BJP na ka thaiñ Tyui constituency, u la leit ban thep kyrteng ha ka shlem treikam u returning officer ka Tyui assembly constituency.
Ha ka khubor ba la pathai da u Shongknor ka NESE, u Samuel B Jyrwa u ong ba wat la ki trai muluk ki trai jaka jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ki la pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2019, hynrei ka Sorkar kam shym la sngap ia kata bad ka Iing Dorbar Thaw Rajya Sabha ka la ai ia ka jingmynjur bad kane ka Bill ka la kylla ain kum ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
La ialam ia ki dkhot da katei ka Synjuk da u Dr.Werlok Kharshiing, President ryngkat u bah RL Blah u General Secretary.
Ha katei ka jing ia kynduh lang ha pdeng ki saw seng lah ioh ruh ban ia kren halor ka jing ioh jingtip ba ka sorkar kan pynkynriah kam noh ia ka Deputy Commissioner(DC) jong ka East khasi Hills District kaba dang shu shimti shen iaka kam bad wat tang shisnem ruh ym pat kynjoh satia.
“Ki paidbah ki hap ban iaid shabar ka stadium, bad sha sem masi jong ki briew hapdeng ka jingktieh tang ban poi sha ka jaka ba don u MyntriRangbahduh ka ri", la ong ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
U nongïalam jong ka seng Trinamool Congress u Sheikh Shahjahan, uba la shah kynnoh donkti ban tuh jaka bad ka jing-leh be-ijot ïa ki longkmie na Sandeshkhali kaba don ha West Bengal, u la shah phah kumba 14 sngi na ka bynta ka jingshah tohkit ha ki pulit da ka ïingbishar ha Basirhat hynnin ka sngi.
Halor kane ka mat, ka la kynthah, sa ka Priyanka Chaturvedi, nongialam ka Shiv Sena (UBT) bad ka MP Rajya Sabbha, hynnin ka sngi, ha kaba ka dawa ia U Narendra Modi, ba un thaw mardor ia ki ain, ba ki kynthei, ki lah ban pynneh, ia la ka jong ka jait jongki, kaba ki la shim, naduh ha ka por, ba kim pat ia poikha bad ba kin lah ban pynneh, wat ynda haba ki la ia poi kha ruh.
Katkum ka hukum bala pynmih da ka Sorkar Jylla haba pyntreikam ia ka jingbthah jong ka Election Commission, u Abhishek Bhagotia, IAS uba bat mynta ia ka shuki Secretary jong ka tnat Secretariat Administration Department yn leit shimti noh ia ka shuki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Bad ha kaba ki ba bun ki dukan kham bun ki dei ki khar Muslim.
U Dr Abbas, u iathuh ba ki don kumba 15, 20 ngut kitei ki briew kiba don ia kitei ki jait jingmynsaw, ba la siat lyngba ki dawai   phosphorus.
Kumta u bah Paul u la ong ba “Ki paidbah ka Constituency ki dei ban peitmat bad kyndit bynriew noh namar ki la ïohi ki ïoh uba kum uno u nongmihkhmat ne u MLA uba ïadon lang hapoh ka sorkar MDA bad pyrshang pat ban pyrshah ïa ka rai hi jong ka sorkar kaba u ïoh ban shong shuki Co Chairman".
Ka jingthmu jong kane ka komiti ka long ban ïapynbeit ïa ki mat bapher-bapher kynthup ki jingïapher jingmut, ki jingïasngewthuh bakla, ki jingïakajia barit-baria bad kiwei-kiwei ki kam kiba lah ban thaw ïa ka jingïakynad bad jingsngew ïapher hapdeng ki Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud.
Kane ka long kat kum u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Ma Sadly Ryngkhlem, Rangbah Shnong jong ka shnong Wapungskur.
Katei ka jylla kaba don ia ka stadium kaba paka tam ha Bhubaneswar, Cuttack bad Rourkela ka la kylla long ruh kawei na ki jylla ba bïang tam ki jaka ïalehkai ha ka Ri.
U Bah Wallambok u bala mih na la iing naduh ka janmiet jong ka sngi Thohdieng khlem shongthait u la shu don beit tang ha lynti la palat ia ka 48 kynta.
Ha kaba ia dei bad ka hamsaia kaba la saphriang ba u lah ban hap noh na ka shuki ba u shong mynta, utei u MDC ka Mawhati u la ong ba un dang hap ban peit ia ki jingkylla ki ban mih “Nga te ialade nga dei u MDC shimet, nga lait luid ym don nongtied tyrnem ia nga -lada tied da uba 10 kilo ruh ym sam, ka eh ia kiwei kiba dang shah tied tyrnem na khlieh jong ki" ong u bah James haba kylli sha kano ka liang un phai lada mih ka jingiaknieh CEM ha KHADC kumba la her sted ki hamsaia ha kine ki sngi.
“Hadien ba nga la long pat kum u MLA nga treikam napoh napoh kum ka submarine ban leh eiei noh ïa kane ka jaka bad la ïakren bad Deputy Commissioner bad la phah jurip ïa kane ka jaka.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ia kitei ki runar la kem noh da ki pulit ka Nongstoin bad ia kitei ki lai ngut ki runar ba la shah kem la tip kyrteng kum u Esmel Swangre u ba na Mawdiangsnam, u Kanthli Thongni na New Nongstoin bad u Sharlien Swangre na LangpihNa ka liang jong ki pulit hadien ba kila kem noh ia kitei ki runar kila pynlong ia ka jingkhynra ha ka iingsah jong ki bad ha ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kurup noh ia ka suloi shna hi bad ia ka wait tukri na ka iingsah jong u Sharlien Swangre bad hynne ka janmiet ki pulit kila ioh ban kem noh sa ia u Riphul Sing Nongsiej na New Nongstoin mamar ka jingdon kti lang ha katei ka kam.
Lah ruh ban pynkynmaw, ki pulit ka Meghalaya ha ka 3 tarik u Nailur ki la kem ïa uwei u nongkhaïi drok bad lap ïa ki drok ba shongdor T.15 klur na u.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Meghalaya Traditional Healing Clinic, la tei ha ka jinglut, kaba la poi kumba T.8 lakh, lyngba ka tnad Bio-Resource Development Center, Shillong.
Ki la pynpait pynpra ïa baroh ki jingkhang jong ka ïing sah (Bungalow) ka jong ki.
Ha kawei pat ka jingjia, ki paidbah ba ia don kumba 300 ngut, ki la pyrshang ban pynpra ia ka ïingsah jong ka Sharda Devi, President ka parti BJP Women jong ka jylla Manipur, ha Porampet jong ka Nongbah Imphal West.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba ha ka por ba U Mukul Sangma, u long u myntri rangbah ka Jylla, ula ia trei lang bad U Narendra Modi bad U Conrad, u ong ba ka jing ia treilang bad ka BJP, ka dei namar ki kam pynroi bad U Mukul ruh ula leh lem hi kumta.
Kumba long mynta wat hadien ba ka jingdap 50 snem ka jylla, ka Ri Jaiñtia kam shem la ïoh ïa kawei ruh ka State Level ne ka National Education Institution.
Ha ka jingïalang ba la pynîaid da u Sordar, u Bah Pynshongdor Lyngdoh Nongbri, ki paidbah ki la pynkup burom da kaba pynkup da ka jaiñ ryndia bad kumjuh ruh ka jingai syntiew bad ka jingrwai na ki samla jong ka Shnong.
Ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia pud ban ïa pynbeit ha ka wat kaba ar ki kynthup ïa ka Langpih, Borduar, Nongwah-Mawtamur, Desh Doomreah, Block 1 & Block II bad ka Psiar-Khanduli.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka jingpeit jong ki pulit ha Joypur, kaba dei ha u pud u sam jong ka  Assam-Manipur bad kitei ki arngut, la iathuh ba kim ithuh lynti satia bad katei ka dei ha ka por 11.15baje mynstep.
“Ka Sorkar ka hap pynshai halor kane ka jingthaw ïaka Society hapdeng ka IIPH bad ka Tnad ka Koit ka Khiah namar kane ka paw ba ka dei tang ka buit ban pynthame" ula ong haba buh jingkylli “Hato kane ka jingthaw ïa ka Society ka dei kaba la leh da kaba pynshong nongrim ha kano kano ka Expression of Interest (EOI) bala pynmih da ka Tnad ka Koit ka Khiah".
Nalor kata ka Council ka la shim ruh ia ka rai ban thaw ia ka Village and Town Administration Department ka ban khmih halor ka jingpyntreikam ia ka Building Bye Law ka ban iarap ban kyntiew bad pynneh ia ka pla tyngka jong ka Council lyngba ka jingai jingbit na ka bynta ki kam tei iing tei sem bad ki bynta kiba don jingiadei bad kane.
“Ngi la thylli lut ka lyer oxygen.
—"Testimonies for the Church," Vol.2.
Ka jingplie dukan bad jingmih paidbah sha surok ka la sdang naduh mynstep bad hadien ba ki katto katne ki dukan ki la plie bad ki paidbah ki la ialum paidbah palat ia ka san ngut khlem ia kiar iwei iwei kumba shi meter.
Ngi sngew kmen bad ngi rakhe kmen ia kane ka jingjop jong u Rahul", la ong u Saleng.
Haba buddien ia katei ka jingjia, ki pulit ki la lap ia uwei u klong thep mit mit chloromint uba don Petrol bad na ka juh ka jaka ki la lap ruh ia ar tylli pat kiba kum kitei ki klong kiba la ing.
Haba kylli kane ka jylla hato kan dei na ki MLA ki ba lah ban pynïasoh sha ka NPP u la ong, “Ngam lah ban jubab ïa kata mynta,  hynrei hap ban ap ïa ka 6 tarik la da phi kwah tip".
U la pyntip ba ki jingialang paidbah kin sdang ha ka 8 tarik mynta u bnai na Mawlai Mawtawar, yn pynbud pat sa ha Mawiong ha ka 10 tarik, ha Mawlai Petrol Pump ha ka 13 tarik bad yn pynkut pat ha ka 15 tarik ha Mawlai Stand Bos.
Katkum ka jingong jong i, kane ka jingkynjah ka la neh kumjuh naduh ka por mynstep tad haduh ka por 4:00 baje janmiet.
Ka seng ki nongdie doh syiar ka la maham ruh ia kino kino ki dukan kiba plie ha katei ka ka sngi ba ka seng ka la pynbna sangeh treikam, bad katei ka rai kan treikam ha baroh kawei ka jylla.
Te hadien ka 23 lada kim ai jubab (respond) te ngim banse ngi hap ban ïaid pat da kawei ka lynti lyngba ka bor jong ka aiñ", la ong u president ka seng HITO.U Bah Donbok Dkhar u la bynrap da kaba ong, “balei ki briew ki peit ïa ngi kum ka TMC bad kum kata ka nongïaid lynti jong ka TMC? Kaba nyngkong eh ka HITO ka dei ka Pressure groups, political leadership.
Shuh shuh ha katei ka jaka twa surok kala don ruh da ka jingthoh bala buh lyngba ka ophis jong u EE PWD Roads Ranikor Division Ranikor, ha kaba la thoh bad maham ia ki nongleit nongwan na katei ka surok da kaba la ong ba ka khyndew ka lah ban twa ha kano kano ka por, kumta ki paidbah ki dei ban phikir ialade ha ka iaid ka ieng.
Ïa kane ka jingïakynduh, la lamkhmat da u Additional Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah P.T Passah bad u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u Bah M.B tongper katba na ka liang jong ka Mazdoor Union la ïalam da u General Secretary u Ramen Das bad na ka liang ka Petroleum Dealer Association of Meghalaya pat la ïalam da u Bah Kennedy C.Khyriem.
“U dei uei u Bah Ardent u wan kob ïa ka Mylliem constituency, u la leit ban ïalam bakla ïa ka jaidbynriew hynñiewtrep hynrei lada ki paidbah ki ngop ïa une u briew ka jaidbynriew kan sa jot" u la ong.
Kane ka ktah їa u nongai bad їa u nongpdiang їa ka peisa (1998:46)Hangne ka bamsap ka thew ïa ka kam tuh tyngka da kaba shu leh thok, ka dei ka kam bymhok ïa u nongpdiang bad ïa u nongai, bad ka dei ruh ka kam kaba ïa ryngkat kyrdan bad ka kam nongshohnoh briew.
Kane ka sorkar ka leh shiliang khmat bad leh bym hok ruh namar, ka 3rd installment ka la dep siew ïa ki nonghikai deficit ha ki kyrdan Primary/Upper primary schools katba ïa ki Secondary bad Higher Secondary pat ka dang pynsahteng ban siew haduh mynta.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka KHADC, ka pynbna iar, ba ki mar rep, ba la wan rah da ki nongrep, ha baroh ki iew ki hat, hapoh ka jingpeit jong ka Khasi District Council, ki nongthied ki dei ban thew biang pat ia ki khoh, ki kriah bad ki byrni, kiba la pynthylli, hadien ba la pyllait ia ki mar rep, khnang ban dup tip, kano ka khoh, ka byrni ne ka kriah ka khia bad ban sa khate.
Kaba katno tam ban aiti syndon ha kiba kin ïaleh khiew ja-kai ïa kat ka lawei ka jong ngi kum ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Kane ka skhim kan treikam ïa baroh ki nongshongshnong ka India, khlem da peit ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Kiba bun ki ju buh dur ha ka instagram, na ka bynta ban pyni briew ia la ka jong ka dur ka daw, hynrei ka  Priyanka Chopra, ka khlur jong ka bollywood bad U Virat Kohli, u snar ialehkai kriket ka India, ki da ioh ia ka dor kaba heh shi katdei, haba ki buh dur ha katei ka peij.
U Lakhon uba dang don mynta hapdeng ka jingsumar ula ujor sha ki pulit ka Phramer Traffic Cell.
" Unquote – kaba long markhongpong ia ka Paragraph 12 A (a), ha kaba ka Ain jong ki District Council ki duh noh haba don ka jingtyngkhuh bad ka Ain jong ka Jylla Meghalaya.
Na ka liang ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills ruh kim shym la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe kaba kyrpang da kaba khot lang ïa baroh ki paitbah ba kin wan ban ïashim bynta, hynrei la pynlong tang da ki ophisar bad ki nongtrei jong ki tnad treikam sorkar kiba don hapoh ka District ryngkat ki rangbah shnong ïa kaba la pynlong ha phyllaw jong ka ophis u Deputy Commssioner.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun tam ki Khristan phewse! da khongpong ha kine ki sngi ka jingsniew ka la shong kulai ha man la uwei-pa uwei u briew kiba la klet noh ïa la ka jong ka tynrai kiba la pyrshang ban beh ïa ka rongphong bad ki jingkwah brai kaba la pyntroin shisha ïa ka hok longbriew manbriew.
“Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïoh ïeng biang sa shisien hangne," ong u Messi da kaba bynrap ba ka long ka burom kaba khraw ban ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka World Cup bad pynurlong ïa ka jingphohsniew.
Imat ha Assam ki la shem ruh ba kaba ai da ka iron sulphate ruh ka iarap ia ki diengsoh kiba ioh ia kane ka jingpang.
Hadien kane, ka jingialehkai ka la long khluit ha kaba sdang jong ka kylla miet, haba ka Mawkhar ka la kyrpad ia ka penalty kaba mih na ka jingbakla ha ka bok, hynrei ka la duh noh da ka jingkyrngah jong u refri, kumta ka la mih khyndiat ka jingklumar kaba la lam sha ka jingioh red card jong u Garnoldstar Marbaniang lem bad arngut kiwei pat kiba la ioh yellow card.
Ki kam ki dang bun ha kine ki lai snem ban wan ….
Shillong:Na ka liang ka tnat treikam jong kane ka Seng hapoh East Jaiñtia Hills District Khliehriat, kaba la tip kum ka FKJGP East Jaiñtia Hills District Khliehriat kan mih madan lang ban dawa ïa ka Sorkar jylla ban leh eiei na ka bynta ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule ha ki laiñ bapher bapher.
Une u nongthoh khubor, u la lap ia u sohsaw, uba la shu phriang ha rud surok ha Wahiajer, ha kaba la antad ba ula don da ki phew kali, uba dei ban shalan shabar Jylla, hynrei la iathuh ba ka jingdie ha kane ka taiew ba ladep, ka la hiar shi katdei.
Frm Batti K.naior 8014456981.
Ha West Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, iwei I ILI case bad iwei na Cherangre cluster.
U DC u la pynbna ia katei ka khubor khnang ban ailad ia ki paidbah ba kin shim kabu bap hah ia ki jingujor jong ki lyngba ki kor thymmai kiba baroh ki paidbah ki pyndonkam ha kine ki sngi.
Lah ban buh ruh ïa ka tnat kaba kyrpang hapoh ka police outpost ban peit ban khmih ha kaba ïadei bad kane.
