Hynrei na ka jingbym hun ïa ka jingtohkit ka SIT bad ka jingbymlah ban pdiang  ba u Bah Marbaniang un bthat hi ïa la ka jingim kumba la kam da ki pulit, ka Kmie jong u Bah Marbaniang ka la ujor sha ka ïingbishar Supreme Court na ka bynta ban dawa da ka jingthokit  CBI, ka ba la sahteng.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u Dr Mukul u la ong, “Nga dang twad jingmut bad iasyllok bad ki riew stad ain halor kane ka jingjia".
Ka NABH, ka buh ia ki kyrdan ia ki jing sumar kiba biang tam, ki rukom treikam jong ki, ha ka ri India baroh kawei.
Imat ba don katto katne ki jaid dieng sha kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki khniang, kum ia ka khniang kaba ki khot ha ka Phareng ‘the sea mosquito bug’ (Helopeltis antonii).
Ka seng JSU ka kwah ban phah ka khubor ba kan poi sha ki tyndong shkor ki nongmihkhmat ki MLA bad ki MDC ba balei ba phi jah kum ha kane ka por ha kaba u duk u suk u donkam ka jingiarap bad ka seng ka buh ia kane jingkylli ,Hato phi ki nongmihkhmat phi shu pyndonkam ia ki nongshong shnong khap pud tang ha ka por elekshon?.
Hadien ka jingshah pynhap lai wiket na ka bynta ki 5 run, ka EKH ka la ïakhun tyngeh ban kynjoh 107/8.
Halor ka jingkynnoh ba ka BJP Ka khang bam doh masi, u Alphonse ula ong ka BJP ka ngeit ha ka mon jong ki paidbah ym kumba kynnoh ka Congress.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ka NESO ka la pynlong ia kane ka pakhang shnong ha baroh ki jylla kiba don Shatei Lam Mihngi na kata ka (Northeast Bandh), kaba long kum shibynta ban  pyrshah jur halor ka jingthmu pyntreikam noh ia kaCitizenship (Amendment) Bill 2016.
Shuh shuh ruh u Biden u la kynthoh ia u Biden bad ia ka sorkar u Biden, ha kaba u la ong ba, lada phin peit thuh ia 5 ngut ki President kiba trei sniew eh ruh hapoh ka ri, hynrei kitei ki jingleh jongki, kim pat long eiei hakhmat u Biden bad hakhmat ki jingleh jong ka sorkar u Biden.
Kumta ngi kwah ban buh jingkylli ia ki nongialam ka TMC, hato phi la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad ka BJP.Hato ka don ka jingiadei kaba rieh hapdeng ka TMC bad ka BJP khnang ban pharia ia ki vote, ki paidbah kiba kwah ban iohi ia ka ri kaba pdiang bad burom ia baroh ki niam kum ka kynhun INDIA Bloc ban pynrem ia ka BJP kaba wanrah ka jingiapher niam bad kaba pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah halor kiba bun ki mat," ong u nongialam Congress.
Namar ha ki aiom dang khie dang san ki jingpynshoi ki khlain shisha haduh katta katta.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la pynbna ruh ïa ka jingpynkiew kyrdan ïa u National Treasurer James K Sangma kum u National General Secretary (Organisation) ba khmih ïa ka Jylla Arunachal Pradesh.
Jowai, 24 Iaiong:Ha ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi Saitjain, ka BJP ka la jied ia u ma Marki Mulieh, MDC ka JHADC uba la jop na ka UDP kum u President jong ka ha West Jaintia Hill.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla ki la pyntip ba kitei ki 5 ngut ki nong Bangladesh kiba la shah kem ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep ki kynthup ïa u Rafiqul Islam, Shafiqul Islam, Shahab Ali Sheikh, Mumtaz Aqtar, bad ka Rozina Begum.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ki la kem ïa 10 ngut ki briew ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïasuhbuit jong ki ban pynkhie-im biang ïa ka kynhun Jammu Kashmir Liberation Front (JKLF), kaba dei ka seng kaba la shah ñiew beaiñ, bad ïa ka Hurriyat.
Katba na ka liang u kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ong ba ka jingdon ka Statistic kan ïarap shibuh eh ban pynïaid ïa ki kam ki jam hapoh ka Ri kaba kynthup naduh ki ophis treikam sorkar bad ki shnong ki thaw, shuh shuh kane kan ïarap kumjuh ïa ka rukom pynpoi ïa ki marbam mardih, ka jingïoh jingkot jong ki nongtrei sorkar bad kiwei de.
Ha ka 13 tarik u bnai Jymmang ka seng Voice of Peoples’ Party (VPP) kaba mut ruh ka Sur U Paidbah ka leit rah ïa ka dorkhas hakhmat ka sorkar bad ryngkat bad ka jingdawa ba dei ban pynsangeh shuwa ïa ka thung kam thung jam.
Ki lai ngut pat kiba jop kiba hapoh ka thup jong kito kiba ha ka kyrta 13 snem shaneng ki kynthup, ka Smita Das, 15 snem kyrta kaba na ka skul Oxford Secondary School Ladrymbai, kaba la ioh ïa ka nam lah duh (first prize), ka Balari ieid Sayoo, 15 snem kyrta, kaba na ka skul JNV School Rymbai, East Jaiñtia Hills District, kaba la rung ha ka kyrdan ba ar bad u Fortify Chyrmang, 14 snem kyrta, uba na Tuber Kmai shnong.
Ka Madankynsaw bad ka Da-i-hi-Mynsngat haka por 3.00 baje janmiet.
U Bah Bright i la sot ruh ïa ki kyndon treikam jong ki Pulit bad ïa ki rai jong ka ïingbishar ban kdew ba ki Pulit ki la pyndonkam palat pud ïa ka bor jong ki, kumba ki la leh ïa u Bah Cherish Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar ka snem 2021, kumba la lap ruh da ka Inquiry Comission.
Kitei ki kyrtong ki kynthup ia u MLA, ma Robinus Syngkon, u ma Nehimaya Tyngkan, u President barim ka JHDCC, u ma Gilbert Sten uba la ju long teng u MDC ka Sahsniang bad ka don ruh ka khubor Hamsaia bad u khun jong u nongialam ka UDP, u ma Mihsalan Suchiang ruh un ia aireng na ka UDP.Ha Raliang, kumba ka paw haduh mynta nalor u MLA ka thain, u MDC ka Nongkhlieh u ma Richard Singh Lyngdoh ruh u la rai ban mih madan hadien ba u la ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah nongshong shnong ka shnong Kyndongtuber kaba dei ka shnong trai jong u.
Ka MAWA ka la lap katei ka ophis kaba la plie naduh ka 19 tarik Risaw, 1979 da ka jingthmu ban ai jingshakri ia ki paitbah nongri jingri ba kynthup kumba 12 tylli ki shnong ka thain ka la jot bad pra lut ki jingkhang bad wat ban buh dawai ruh ym don shuh ka jaka kaba biang namar ki jingkhang baroh ki la jot bad pra lut bad kane ka la pyndkhoh ia ki nongtrei ban pyndep ia ki kam jong ki ha kaba iadei ban ai jingiarap ia ki paidbah ha katei ka thain.
U la kren shaphang ka jingseng ba dang shen jong ka kynhun riew atiar, kaba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) ha ka thaiñ Khasi-Jaintia Hills, kaba pynlong ïa ka jingkyrduh kam, jingïa shah shiliang bad ka jingduna ka khaïa ka pateng hapoh ka jylla.
U la pynkynmaw ba dangshen haba ka KHADC ka wan khynra laisen khaïi hapoh katei ka building u Paul Leong u trai katei ka Complex u la pyneh hi triang bad sei ruh da ka hukum ka Ïingkashari ban pyni ba ka council kan ym lah khynra trading license.
Oh, ka jingim ha kane ka jaka poiwir kaba ha Bangladesh ka long kaba jynjar syrtok bad kaba sangsot khait bad ym don ba lah ban batai da ka ktien briew lane da ka jingthoh.
U Symbud Myntri Rangbahduh ka Slovak- u Robert Kalinak ha ka Sngi Nyngkong u la pyntip ba ka jinglong jingman jong u Myntri Rangbahduh katei ka ri, ka la kham biang bad la ong ba u Robert Fico u la lait na ki jingma kiba ap ia ka jingim jong u hadien ka jingshah siat mynshem taiew.
Haba ia kren bad ka General Secretary jong ki ASHA, ka kong Mirajune Myrsing ka la ong ba ka EC mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba naduh ka 27 tarik mynta u bnai yn sdang ban shong shah thngan khlem pud ha Addl.Secretariat.
Ka jinglah ban plie ia kane ka substation ym tang ba ka pynpaw ia ka jingjop ym tang ha ka liang ka jingstad teknologi hynrei ruh halor ka jingtrei borbah jong ka MPTCL ban pynkup bor ia ki shnong ki thaw lyngba ka jingpynioh ia ka bording kaba thikna bad kaba neh, Shuh shuh ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah ula buh mawnongrim ruh na ka bynta ka jingtei ia ka Indoor Stadium ha JP Higher Secondary School, Bholarbhita, West Garo Hills.
Haka jingkren jong u kum u kongsan u Abhinav ula ong ba kane ka training ka long kaba donkam bha na ka bynta ki samla jong kane ka thaiñ bad u sngewkmen ba nalor kaba ai training, ka SURE ka shimkhia ruh ban ai training halor ki jingbam tynrai jong kane ka thañ ruh.
Ka jingkyrpad ka long ba ïa ki jakhlia khamtam eh ki kynja plastik bad bilor to ngin ïa long adkar ban nym bret pathar namar kine ki buh jingma na ka bynta ka lawei ban wan bad haba leit bret jakhlia ha ki jaka bym ïohi ki briew, ki nongbret ruh ki dei ban pyrkhat ar sien ïoh lehse ha kawei ka por ki phyllaw jong ki kin shah bret jaboh kylla.
Kumjuh ka Sri Lanka ka la ïoh sha kane ka kyrdan, katba ka Zimbabwe ka la duh noh ïa ka lad ban ïoh rung hadien ba ka la shah rem noh ha ka Scotland ha ka sngi Ba-ar.
Ngim lah ban shu lehkai ia ka jingpang khlam namar ka khlam kadei ka khlam.
Hynrei donbok ba dei ha ri India, ki leh  khla tang shipor.
U president ka synjuk u K.L Pariat ula thoh sha u myntri rangbah ka jylla ba kan long ka jingkyrkhu, lada ka sorkar haka jaka ka pisa kan ai da ki mar bam rashon ia baroh ki nongbylla kiba la register ialade haka MB&OCWB ha kum kane ka por ba khang khyrdep iaka jylla ban iakhun pyrshah ïa u khniang COVID-19.
“Ngam tharai ba ka sorkar ka donkam ia ka jingai jingmut jong ki khlieh nongsynshar shnong ban pyntreikam ia ki skhim pynroi.
Ha kaba ïadei bad ki samla pat u la ong, “Palat mar shiteng na ki samla ha West Khasi Hills ha kine ki sngi ki dei kiba la nang la stad, hynrei na ka daw jong ka jingkyrduh kam sorkar, ka jingbym biang ka bylla ka sngi ki la sakma noh bad ki hap ban sdang da ki kam khaïi drok lane kyiad beaiñ, ka tuh ka thiem bad kiwei kiwei lada dei ki shynrang katba ki kynthei pat ki sakma ha la ka jong ka lynti kaba ki kynthei ki dei ban im".
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Khimmusniang Sports Club kala poi tang 197 runs na ki 35 overs bad hap haduh 9 wickets, kiba kamai run ki long u Chwamiki Ryngkhlem 85 runs 68 balls bad u Richard Patwet 27 runs 27 balls, katba na ka liang ka Lion Sports kiba khur wickets ki long u Peterson Lamare 2 wickets na ki 7 overs bad u Namewanki Pakynteiñ 2 wickets na ki 7 overs.
"La don ki kam kiba ka sorkar ka la leh na ka bynta ki paidbah ba kin trei ia ki kam ba bsa ia ka jingim jongki", u la ong.
Ka Banerjee, ka kynnoh, ba ka dei ka BJP, kaba la pyn mynsaw ia shiliang ka kjat jongka, hynrei, ka la kren shai, ba kan jop ia kane ka elekshon ha Bengal, tang, da kaba pyn donkam tang shiliang ka kjat, hynrei, kan sa leit pat sha ka politiks ha Delhi, da kaba pyndonkam da ar tylli ki kjat.
Mynta ka jingïasoh lyngba ki Rel ka la poi sha Arunachal Pradesh bad Tripura, katba mynshuwa kane ka sahkut tang ha Guwahati bad mynta ki don 5 tylli ki projek ba dang pynkhreh.
Lada ki kham kylluid ka kamai kajih ki lah ruh teng teng ban pynlut ha ka byrngia, lane kiba kham sngew riewblei ki kham shitrhem ha ka niam bad lada dang kylluid ka spah hajar ki lah ruh ban synñiang ha kino kino ki kam ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Nalor kata haba kynthoh ia ka VPP halor ka jingpynbiej ia ki paidbah tang ban khring vote, u Dhar u la ong, “Ngim shym la wan hangne ban pynbiej briew hynrei ban pynsngewthuh ia ki ym kumba long kiwei pat ki party kiba thok bad shukor ia ki paidbah ka jylla tang na ka bynta ban ioh vote.
U la ai mynsiem ruh ia ki, ba ki pyniar ia kane ka rukom thung jingthung ha kiwei kiwei ki jaka.
Ha kajuh ka por, ula kynthoh ïa ka jingshah liang jong u Principal Secretary uba la pynkheiñ ïa ka Conduct Rules jong ka Sorkar Jylla haba ong “Ka Sorkar ka dei ruh ban ai show cause ïa une u Heh Ophisar IAS kumba ka ai ïa u DHS (MI) ba ka jingshisha kan mih".
Ka eksamin selection test jong ka klas X kan sdang naduh ka 16 tarik mynta u Nailur haduh 25 tarik.
Sha Mihngi ka Sor Shillong kan iar shaduh Wah Umkhen shaduh surokbah NH44 hajan Sohryngkham, katba u pud shaphang shathie kan long shaduh Laitkor shaduh Nongpyiur.
Hynrei tang shu kut ka ilekshon, baroh ki seng saiñ pyrthei, lait noh ka Congress, kiba la ther ha ka por ba ïalap ilekshon ïa ka BJP namar ka aiñ ba khang ïa ka dohmasi, ki la kylla long pynban ki bahaïing bahasem hapoh ka Sorkar kaba thymmai, kata, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance, kaba la thaw ha ka 6 tarik Lber, 2018.
Na kata ka daw ngi tip ba ki longshuwa manshuwa jongngi ki da tih bha ia ka nongrim jong ka longbriew manbriew ha la ka longkur long Jait.
Ka dor dawai sboh hadien ka jingpynkut ïa ka subsidy ka la kiew palat namar ka jingdie tuh ïa ka bad kane ka la wanrah jingeh ïa ki nongrep.
Na kane kajuh ka jingjia ka jia ha kiba ngeit, lane ki Khristan, ba lada ka jingmane blei ka long da kaba iakhmih burom tang para briew, ka long kaba eh ban iohi ia ka burom jong u Blei.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD) ka ai jingmaham, ba kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha kaba kan don ka jingtied pyrthat bad meh leilieh ruh.
Nongpoh, Lber 12: Ka Meghalaya Clean & Green Organization (MC&GO) kaba dei kawei ka seng ïeid mariang bad peit pyrman ïa ki kam pynjot mariang ka la ujor mardor sha u Chief Forest Officer (CFO) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka jingjur shaba palat ka jingshalan be-aiñ ïa u rnga bad khamtam ka jingpynjot ïa ki khlaw ki btap bad ki dieng ki siej ka la long kaba shyrkhei ha kaba wat ki mrad bad ki sim ki doh kim ioh jaka shuh wat ban shong rieh tngen.
U President rangbah jong ka Jaiñtia National Council, uba dei ruh uwei na ki kaitor na ri lum Jaiñtia, u bah Sambormi Lyngdoh, u la long kum u Symbud kongsan ha kane ka janmiet bad haba kren sha ki paidbah ha ka jingïalang, u la kyntu ba kin sngewbha ban ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka music video ‘STYLE" ba la rwai da u samla Shanbor Langstang bad ki paralok bad ong ruh ba lyngba ka jingpeit (view), ka jingpynsaphriang (share) kan long ka jingai mynsiem ïa ka kynhun bad kumjuh ruh kum ka lad kamai pisa, u la ïathuh ruh ba ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka music video ka dei ruh ka jingtrei shitom jong ki kaitor.
Haba iadei bad kane, na ka liang u samla James Sylliang, President ka KSU 20Mer Unit bad u samla Anthony Mawa General Secretary, ki la ong ba katei ka shnong kaba don ia ka kumba 200 iing ei ei, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ba na ka liang ka tnad PHE kam shym la shimkhia ban pynbiang um, namar kumba ka long mynta katei ka shnong ka don tang 2 tylli ki tyllong umdih.
U Ibrahim Khalil u la long u nongïalam uba dang thymmai uba la mih na Syria bad u la don ha Iraq ne Turkey.
Kane ka jaka ba twa ka khyndew ka don hajan ka jaka die jhur shuwa ban poi ka shnong khyrdop jong ka West Jaintia Hills.
Haba kdew shaphang ki khlaw ki btap kam mut satia tang ki khlaw kiba don ki dieng kiba heh, ki bajrong, kiba khah bad kiba rben hynrei, wat ki khlaw kiba don ki dieng kiba kham rit , ki jait jingthung bad kiba niar ruh ki dei ki khlaw bad, wat ki lawbniap barit ruh ki dei hi ki khlaw.
Ka por kan sa batai ïa kiei-kiei bad ngi kyrmen beit ba ka jingbha jingmiat kan wan na ka bynta ka jylla bad ki nongshong shnong.
Shillong, Jymmang 04 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ki nongthawaiñ kim lah satia ban long ruh ki nongpynkheiñ aiñ.
U Bah Warjri u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka karkhanaban ai jingim ia ki briew, hynrei ym dei ban pynlong ia ka ban pynjah burom pynban ha kawei ka dur kumba long ha kiwei ki ri Asia.
Ki sengbhalang kiba la iashim bynta haka jingïalang ki kynthup ïaka AJTCVA Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), ka Meghalaya People United Front (MPUF), ka Meghalaya Peoples Labour Union (MPLU) bad kiwei kiwei.
Kum shibynta ban tehlakam ïa kane ka jingpang ban lait na ka jingsaphriang, ka Sorkar Jylla kala pynbna ïa kitei ki shnong kum ki ‘Infected Village’ ne ki Shnong ba la ïabit jingpang LSD.Halor ka jingjia ha Pynthorumkhrah, haba la ïoh ban ïakren bad uwei u Nongri Masi uba la pyntip ba ula dep khot ïa ki doktor ka Veterinary halor ka jingïoh pang ki masi jong u bad ki doktor kila dep ruh ban ai injek nalor ki dawai ïa ki masi hynrei ki masi ki la iap na kane ka jingpang.
Kumban shu pynkynmaw baka Riiohlang Dhar ruh ka dei kawei na ki samla kaba la sdang ïaka kam referee jong ka naka lympung ïalehkai ka WJDSA.Hadien kala hiar sha Shillong bad kala nang kiew na uwei u mawjam sha uwei u mawjam mynta kala pyniaid iaka jingialehkai football wat sha bar ri.
“Ngim kwah ban shu kut ka jingiakren tang ha ki saw kynroh hynrei ngi kwah ban iohi ia ka kam", la ong u Bah Shadap.
Ka la bynrap ba ka ECRP ha ka wat ba nyngkong, ka  dei kaba la mang 100% da ka Sorkar Pdeng katba ka ECRP-wat ba ar ka dei kaba la mang 90 % la 10%  hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka sorkar Jylla, ka ECRP-wat ba nyngkong  ka dei jong u snem 2020-21 bad ka ECRP-wat baar  ka dei jong u snem 2021-2022.
Ka jingbang ban dihsha kadei namar ka rukom shet kalong kaba bang haduh katta katta bad phi sngew ba kadei shisha ka por kaba biang ban dihsha haka por slap.
Ki Pulit mar mar kila shimkhia ban hiar sha katei ka shnong bad haba leit ha iing u Samli kila lap ba la khang iaka jingkhang ka iing.
Lada jia ba don kiba shu phasiaw sharud-shakiar te kata kan long tang ka phasiaw politik hi.
Ka kynhun jong ki 17ngut ki MDC, kaba la tip kum ka Khasi Hills Democratic Alliance (KHADC) ka la jied ia U bah HS Shylla na ka seng NPP, kum u nongialam jongka.
Ka Seng ka la maham ruh ïa kitei ki Bank ba kim dei ban ïaleh pyrshah ne kheiñ dew thala ïa ki sngi kyrpang jong ki Khristan.
Ka dorbar Kur Kharsyntiew, halor kane ka nongrim ka jingbym lah ban pynshisha kumba ka kur ka la ai por, ka la rai syndon ban tait kur noh ia ka bad kiba haiing jongka.
Hapoh ka Project Cheetah, 20 tylli ki khla Cheetah ïa kiba la pyndait ïa ki radio collar la wanrah na Namibia bad South Africa sha Kuno National Park, Madhya Pradesh, ha ka jingrah kaba nyngkong duh ïa kine ki khla na kawei ka jaka khlaw sha kawei pat.
“Nga ïohi ba ki don ki lad pathai khubor kiba la kynnoh ba ka jingleh kito ki MLA ka HSPDP ka dei ka jingshet kylla jaidbynriew nga kwah ban kylli hato kito ki lad pathai khubor kin kynnoh biang ïa ka UDP bad PDF ba ki leit kyrshan ïa ka sorkar ban ïalam da ka BJP ki nongshet kylla jaidbynriew? Nga kwah ban kren da kaba shai ba ngi kum ka seng ngim dei ma ngi ba ong ïa ki MLA ka HSPDP ba ki dei ki nongshet kylla jaidbynriew hynrei ki katto katne ki lad pathai khubor," u la bynrap.
La iathuh ba U  Hero Keswani, ula kem pang, tang mar ia poi kitei ki nong talasi ia ka iing jongu bad la hap ban leit rah ia u mar mar sha Hospital, ba un shah sumar.
Ngim lah ban pynksan ne pynrem namar kadei ka jinglong mynsiem.
“Ka Scholarships hi ka dei ka bhah jong ki samla pule, kane ka jingiarap pisa ki samla pule ki ïoh ban siew ïa ka bai klas ka bai hostel bad kiwei kiwei hynrei na ka jingpynslem ka Sorkar ki samla pule ki mad ïa ka jingeh ka ba khraw" u la ong.
U Dr. Z Changsan, Regional Director, Central Pollution Control Board u ba la iadonlang ha katei ka sngi haba ai jingkren u la ong ba ka jingdonkam ban iada ia ka mariang bad ia ki jongdon jingem hapoh jong ka kam dei shuh ka mat kaba thymmai namar ia kane la hikai naduh ka kitab Genesis ha kaba u Blei u la thaw ia u briew ryngkat bad ka hukum ban ri ban sumar ia ki kynja jingthaw baroh, ym ban pynjot ia ki.
Shillong: Ki la don haduh kumba 60 ngut ki samla kiba la shah kem ha ki khyndiat bnai na ka daw ka jingiakhih them Metor, ka dei ka jingshah kem hadien ba la mih ka jingiakynad kaba jur hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha Motphran bad katei ka jingiakynad ka la neh kumba 5 sngi lynter khlem sangeh.
U Bah Larsing Ming Sawian uba dei u President jong ka synjuk Meghalaya Football Association (MFA) u la pyllait paidbah ïa ka trophi na bynta kane ka lympung ïalehkai MSL bad u Bah Wanshan Kharkrang uba long u Treasurer jong ka MFA bad hajuh ka por ruh kum u tournament director jong ka Meghalaya State League u la pyllait paidbah ïa ka shap, ka website bad ka jingrwai theme song jong kane ka lympung ïalehkai kaba la rwai na ka nongrwai kaba lah paw bha jong ka jylla ka jong ngi kaba kynthup ïa ka Jessie Lyngdoh, Bad Bhoi, Abel bad Loudlads.
Shillong: Ha ka step phyrngap jong ka sngi saitjaiñ ka la don ka jingjur slap bad ka jingkhie eriong ha ri Lum Garo ha West Garo Hills bad ha katei ka jingjia ki la don kumba 1500 tylli ki longing kiba la shah ktah.
Shillong, 7nailar:La saphriang ki khubor ha kine ki sngi ba ka sorkar jylla lyngba u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ka la noh synniang T.2 klur tyngka na ka bynta ka phlim Bollywood ka Rock On -2 kum ka dak ka jingburom namar ka jingpynphriang katei ka phlim ia ka jingitynnad ka sor Shil-long.
Ki doktor ki la iathuh ba u chewing gum um ju neh slem ha ka met, bad hadien ba la ioh kum nguid bakla ia u, u ju mih biang noh hadien 40 kynta na ka met jong u briew namar ka snier kam lah ruh ban tylliat ne pyn lwet ia u.
Ka India, ka la nang iai trei ia katei ka jingkieng kaba 200 phut ha Galwan, hynrei, la iathuh, ba katei ka jingkieng, kan nym don jingmut shuh, lada ka jingiaid lynti jong ka wah, la pynkylla noh shawei pat.
Ka long shisha ka khubor ba sngewtynnad ïangi baroh ban ïohsngew hadien ba ka thei ïalehkai phutbol kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi ka la shah khot ban don bynta bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri India.
“Ka jingai mynsiem ki doctor ki nurse ia ki nongpang ka long kaba donkam bha haduh katta katta", u la ong.
Ki kyrteng jong kiba iap, ki long U Mokbul Hussain, U Ali Hossain, U Dil War Hussain bad kitei ki dei na Jalalabad,South Sonapur, Ratabari, Dist.
Hynrei ha ka 22 tarik katba u dang sait ïa ka Ambulance habar ka phatok ha ka por 2.30 ei ei janmiet ula ïoh ban phet bak.
Kane ka Sorkar kaba mynta ka la nang ïai pynshlur ïa ki nongrep da pynlong ïa ki tamasa Sohtrun, Soh Phan, Soh Niamtra bad kiwei kiiwei ki mar rep khnang ba kane ka kyntiew ïa ki nongrep kiba ju shahniah ha kine ki jait mar kiba ju mih katkum ka jinglong jingman ki jaka jong ki District ka Jylla Meghalaya.
Katkum ka Ain jong ka Hima Nongstoin ka "The Administration of Nongstoin Syiemship Rules 2006" ka ong ha ka rule 8 (iii) bynta (a) A dkhar shall have no right to Settle or Cultivate in any part or Village within Syiemship ka mut u dkhar um lah ban shong shnong lane trei bylla hapoh ka Hima Nongstoin katba  kitei ki mynder ki ioh ban shong bad bylla katba mon hangne khlem jingtieng bad kane ka paw ba ka Hima ka pynkhein ia ka ain kaba ka la shna hi.
Ka donkam ka shlem saiñdur naduh dangrit ha kaba ki Kmie ki Kpa ki Nonghikai don ka bynta kaba khraw ngi hap ban pyndon kam ïa u dieng sympat ym ban pynmong pynmynsaw hynrei ban pynbeit ba kin long ka lawei ïa ka imlang ka sahlang.
U ma Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka H.K.Singh kiba la treishitom ban ïoh leit mihkhmat syndon ïa ka jylla sha ka National Level ka ban long shen ha nongbah Bangalore.
La ong ba kane ka jingjia ka la pyntieng bad pynher syrngiew ia ki iing ki sem jong ki briew kiba sah marjan bad kane ka jaka ba pluh namar kumba la sakhi ba ka lyer ruh ka ba jur bad kaba lah ban poi sha ki iing ki sem ruh.
Ïa ka jingkren pdiang sngewbha la ai da u Head of Office, Akashvani, Shillong u H.Diengdoh bad ïa ka jingkren ai jingsngewnguh la ai da ka Kong R.M.L.Marbaniang, Head of Programme, Akashvani, Shillong.
Ha ka shithi ba la phah sha u tei u heh jong ka district, ka seng ka la thoh ba katkum ka hukum ba ka ophis treikam jongu, ka la dep ban pynmih ha ka 23tarik Jymmang 2024 ban pyntreikam ia ka Section 144 CrPC ha baroh ki bynta jong ka East Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya naduh ka 23 tarik jymmang 2024 haduh ka 06/06/2024,namar ka jingñiew ia ka vote jong ka elekshon Lok sabha.
Ngi la ïohi na kaei kaba la jia ha ka ilekshon kaba la dep ha kaba ka jingbun ki seng riewlum ka la shu pynpait kai ïa ka ‘vote’ bad ha kaba kut, la shu jop ei da mano-mano.
Ha katei ka jingialang ki la don shibun ki jingai jingmut ha kaba iadei bad ka tei ka phang bad na kaliang ka tei ka Dorbar jong ki rangbah shnong ryngkat ki sengbhlang kala kyntu ia baroh ki shnong kiba don ha katei ka thain bad ki dei ban thung noh ia ki VDP ha man la ki shnong, bad ym tang katta dei ban don ka jingia treilang  hapdeng baroh ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kumjuh ruh bad ki bor pulit.
Ha kane ka jingialang la jied ruh iaki dkhot jong ka executive committee ka HFU.Ka Khasi Students’ Union (KSU) kum shibynta ban rakhe iaka jingdap shisnem ka KSU Jowai Unit kala pynlong da ka prokram pynkup burom ia ki 52 ngut ki khynnah kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC da ka Maitshaphrang Academic Award haka sngi Saitjain ha Vianney Hall, Marian Hill, Jowai U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes u long u kongsan bad u MDC ka Jowai Central u ma Andrew A Shullai u la long kum u symbud kongsan haka jingiadonlang ka Principal jong ka Kiang Nangbah Government College Jowai Dr.Easter M Blah, General Secretary Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ma Riquoma Laloo, ki nongialam ka KSU CEC Ostarnic Marbaniang Organising Secretary, Daniel Khyriem president barim KSU  bad kiwei kiwei.
Namar ka Jaintiapur mynshuwa naduh Assam shaduh sylhet.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat ka Jirang, ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi halor ka jinglong kloi ki nongthain Jain bad kito ki nongshna tiar da ki kti ban wan iashim bynta ha katei ka prokram kaba la pynlong da ka MHHDC Ltd, ha kaba ki la ong ba katei ka jingwan iashim bynta, ka ai mynsiem eh ki ophisar jong katei ka tnat bad khamtam eh ia ki nongmihkhmat ka thain.
