U Tayal ruh uba dei jong u snem 1980, u long mynta kum u director general ka Central Reserve Police Force (CRPF) bad u la long teng ruh kum u DG, CRPF.Katba u Pathak bad u Tayal kin shong thait ha u snem 2016, u Kumar  un shong thait lashem snem.
Na ka liang jong u Bah Ardent haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ha Nongstoiñ u la ong ba ïa ka jingdawa ka VPP ban pynbeit thymmai noh ïa ka bhah thungkam thungjam lane ka reservation policy kamdei ba bishni ïano ïano lane ban pynduh ïa ka hok jongno re jongno hynrei kata ka bhah thungkam kamdei ban long kaba noh shiliang.
Haba dei bad ka jing sumar, na ka liang u symbud myntri rangbah u la iathuh ba ka jylla, khamtam ka nongbah Shillong ka la biang bha iaki jaka sumar bad mynta tang ka Civil Hospital ruh ka don palat 100 tylli ki jing thiah lada donkam.
U la ong ba ka donkam ruh ia ki seng riewlum ba kin ia tehsong kawei khnang ban lah ban ia khun pyrshah ia kitei ki seng heh kum ka Congress bad BJP.“Ka Congress ka tynruh da ki Muslim katba ka BJP pat ka tynruh da ki Hindu ban ia khun pyrshah ia ka Congress na ka bynta ka vote bank jong ki, dei tang ki seng riewlum kiba hap ban ia khun na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew" ong u bah Paul.
Ka ophis jong U  Vice-President, ka thoh ha ka tweet ba U Naidu, ula phah test ialade mynta ka step bad la lap ba ula ioh ia katei ka jingpang covid 19.
Shillong: Ki dkhot ka seng HNYF Southern Riwar Circle, Dawki hapoh ka jingialam u bah T.Lymba president bad u bah L.Lamin Secretary ka Seng ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Bakur Dawki Unit mynta ka sngi, ki la leit jngoh leit sngewlem ia U bah Tynshain Khonglah, u ba dang shah sumar hapoh Civil hospital Shillong.
“U dei u khun uba tip sngi ba lui lui bad la kem ia u tang namar ba la lap ba u don bad u khun jong ka Jaynie", la ong ka kmie.
Kawei ka samla kaba na ka shnong Sakhain, East Jaiñtia Hills District kaba shong ba sah ha Hostel Mon’s Girls Hostel, Kynton Massar Block-B kaba pule ha NEHU, Shillong kala kum pynhap iaka pla pisa haka por shong taxi na Motphran sha Kynton Massar.
U briew u dei bad u donkam ban trei khnang ba un dup lah ban ri ia la ka jingim.
U Leilong spah (Thlen) u donbor bad ki kyntien jong u ki long ka bor bad ieng rasong bha, “Ngan kamai da ka Longspah bad Ngan bam da ka Longbriew".
Na Jerusalem un synshar jubor un pynkyllon ia ki hima pyrthei bad hima Israel.
Ha ka jingialang ka Party HSPDP u bah Witting u la ong ba ka party ka la rai ban ai sngewbha sha ka UDP ban bat ia ka shuki CEM, u la ong ba katei ka rai ka HSPDP ka dei da ka mynsiem kaba khuid bad kam don kaei kaei shalyndet, bad kam don daw eiei.
Ym dei ruh ban pynher ïa ka Lama da lyndet kata ka rong Sawbyrtem (Saffron) shatrai, hynrei ka dei ban don shalor.
Nongpoh: Ha ka jingialang hapdeng ki heh nongialam bad kiba dei peit ia ka Ri Bhoi College, kaba la long hynnin ka sngi ha skul Alpha English Higher Secondary School ha Nongpoh, ha kaba kitei ki heh bad kiba don ha ka Governing Body jong ka Ri Bhoi College, ki la kren shai ba ka Northern Ri Bhoi College, kaba la thmu ban buh ha ki thain Umden, hynrei mynta katei ka College kan sa urlong noh bad ban kan sa treikam noh ha u Bnai ban wan.
Kat haduh mynta ki don 11 ngut kiba la shah kem ha ki Pulit.
Ïa ka March Pass la jop da ka Yellow House, bad ka Blue House ka la ïoh ïa ka nam kum ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai.
“Ngi iohi ba ka Give and Take Policy ka dei kawei ka lad ba biang ban pynbeit ia kane ka kam, hynrei ngi pdiang kylluid ruh ia ki no kino ki jingai jingmut halor kane ka bynta na ka bynta ban weng noh ia kane ka jingiakajia pud ka ba la neh slem bha" ong u Bah Renik uba la pynthikna ruh ba na ka liang ka Committee ka kloi ban sngap ia kaei kaba ki paidbah ba shong ha kine ki bynta khappud ki don ban pynsngew bad ka shong ruh ha ka mon jongki ba kin jied shano ki kwah ban don bad long nongshong shnong.
Ka sorkar pdeng ka lah ban pynbiej ïa ngi da kaba ai lad ïa ka implementation of ILP bad khmih lynti ïa ka jingjop jong ka BJP ha ka state jong ngi.
Shillong: Ka KSU East Jaintia hills District Unit, ha ka 6 tarik u Lber 2024 ka la pan jingshai na u Deputy commissioner ka district uba dei ruh u Chairman ka District AYUSH Society ka district halor ka jingsuba bym pyllait ia ki katto katne tylli ki kam kiba kynthup naduh ki post jong ki Ward Boy, Ward Girl,Sweepers, Cook, Chowkidar, Jamandar, Peon bad kiwei kiwei kiba dei ban pynbna paidbah, ka ka jingpynbna ba la pynmih da u DM HO ha ka 15 tarik u Rymphang 2024.
Kitei ki nongialam ka MCTA bad ka SEC unit ki la sdang myn hynnin ka sngi da kaba pynlong ia ka dharna ha phyllaw ka St.Edmund College ban pyrshah ia ka jing shah weng kam noh u Profesor Jeffreyson Wahlang bad ban dawa na ka Governing Body ba ka dei ban thungkam biang ia utei u nonghikai ha katei ka College.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan khyllie biang ban sa bishar ia ka ain shongwai ka Meghalaya Safety and Security Act 2016 kaba la pdiang da ka ing dorbar ban tehlakam ia ka jingwan rung wan mih jong ki briew nabar sha ka jylla.
“Lada jia eiei ïa ki bar jylla la shu kynnoh beit ïa ki dkhot sengbhalang na ka por sha ka por bad ka seng ka maham ruh ïa u Gopal Dey ba um dei ban shu kynnoh khlem ka sabut bad ka kynhun tohkit ki Pulit ki la leh la ka kamram," u la ong bad bynrap, “ka seng ka dawa ruh ïa ki bor synshar distrik bad ïa ka sorkar ba da leilei ym dei ban ailad ban pynlong jingïalang ki ne ki kynhun poiei ka CWC namar kan nang pynshit ïa ki dkhot ka jaitbynriew bad kan nang wanrah shuh shuh ïa ka jingsngew pher jaitbynriew bad ïa umsnam," la ong ka Seng.
Lah ban kdew ba da ka jingïasnohkti lang jong baroh ki sengbhalang lem ruh bad ki paidbah kan pyni shai ïa ka jingïatylli jong ka Jaitbynriew ha ka ban ïakhun pyrshah ïa kino kino ki bor bad ki aiñ kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka Ri bad ka Jaitbynriew khamtam mynta ban ïeng pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Act ne CAA.U bah Forwardman Nongrem, President ka KSU, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang u la ong ba, “horkit hordang da lei lei ngin nym shah ba ka sorkar India lyngba ka Sorkar kaba la lamkhmat da ka BJP kan pyntreikam ïa kino kino ki aiñ kiba ktah ïa ka jaidbynriew rit paidbah kum ka Jylla Meghalaya bad kumjuh ruh kiba ktah ruh ïa u paidbah, bad ym tang kata ngin ïai long ruh ki dieng pynkiang ïa ka sorkar lada wanrah ki aiñ ïah jakor".
Hynrei sngewkhia bad sngew lyngngoh ba ha ka MOU kam shym rung wat tang kawei ruh ka jingai jingmut halor kata ka give and take policy kumba la ïakren.
Katei ka jubab jong u myntri rangbah, ka dei hadien ba ka HNLC, hynnin ka sngi, ka la tyrwa ban iakren bad ka sorkar, khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
Shillong, Naiwieng, 4: Ka ïingdorbar Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la rai ban thoh sha ka sorkar ban ai da ka jingpynbna (Notification) kaba shai ba ki kyndon aiñ CPC bad CrPC kin ym treikam ha ki ïing bishar District Council jongka jylla bad baroh ki mukotduma ba ïadei bad ki trai ri trai muluk dei ban bishar hapoh ki ïing bishar District Council.
I grace te iba lalot bor palat.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Government Boys’ HSS ka la pynliem 4-0 kol ïaka Adventist HSS, Haka jingiakhun kaba ar ka North Liberty HS School kala jop 5-0 kol ïaka Sawlyngdoh HSS.Katba ka Amwi Jaraiñ SS kala pynliem da 3-1 kol ïaka St Claret SS.Ka Marianhill HSS ka la jop 3-0 kol ïaka Lumpyrtuh SS bad ka jingiakhun kaba khatduh ka Ummulong Presbyterian HSS ka la pynliem 2-0 kol ïaka Ïalong SS.Lashai ka sngi ka jingiakhun pre quarter haka Under-17 Boys’: Ka Amlarem SS kan iakhun pyrshah iaka Kiang Nangbah HSS Ka Jowai Presbyterian HSS pyrshah iaka Little Flower Ummulong HSS Ka HK Singh Memorial SS pyrshah iaka Amwi Thanbuli HSS.Ki khynnah ialehkai jong ka Meghalaya Jeet Kune Do Association (MJKA) kila khur haduh 42 tylli ki takma na ka 9th Northeast Jeet Kune Do Championship kaba long ha Cotton college Indoor Stadium Guwahati Assam bad kaba la poi sha kaba kut haka Sngi U Blei.
Ula ban jur ruh ïa ki Self Help Group (SHG), ki Village Organisation (VO) bad ki Producer Groups (PG) ba kin trei bha khnang ba kin lah ban plie biang ïa ka ïew rud surok (lay bye market) kaba don harud ka surok bah haka shnong Ïalong.
Ka Tura District Cricket Association ka dang tam da 9 run ha ka inning ba nyngkong pyrshaha ka Shillong Cricket Association-A ha ka sngi kaba nyngkong jong ka final ha ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ha ka Sngi Ba-ar ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Haba ki khun kpa Dkhar kin ai jait kmie shano kan iahap.
Ki ktien ki ba tang shi kyntien ki la don la ka jingmut ba pura hynrei la ju pyndonkam ha ba kren da ka ba ban jur ar ar sien ban kham shon kham jur shuh shuh, kum ka ktien ei ei, lei lei, ter ter, mar mar, teng teng, hateng hateng, moi moi, mian mian, suki suki, lap lap, khah khah, dar dar, kloi kloi, bak bak, khum khum, jar jar, tiak tiak, doi doi, dik dik, ler ler, laiñ laiñ, khari khari, khala khala, khliak khliak, khlir khlir, ram ram, kyndit kyndit, kynsan kynsan, shuh shuh, kdar kdar, khum khum, khleng khleng, khlir khlir, bad kumta ter ter.
Utei u nongialam ka EJNC, u la kyntu ïa u bah Kyrmen Shylla ba un sngewbha ban thaw ïa ki rynsan kiba kyrpang na ka bynta ki samla don sap khnang ban kyntiew ïa ki sap ba ki don bad ruh ban wad ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki samla ban pynpaw ïa ki sap ki phong ba ki don, namar kumba long mynta ka dang duna palat ki rynsan ïa ki samla ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong jong ki.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai la ïalam da u Amit kum u Head Coach bad u Robin Nongrum kum u  Asst.Coach ha ryngkat ka jingsynran lem u President ka Academy u Bah Franky Kharumnuid.
Ngi kum ki paidbah ngi don ia ka hok ban ioh jingtip da kba apply bad wad ia ki jingtip jong ngi lyngba kane ka ain.
Ki paidriewngeit ka Balang Katholik ki la ïambriew tang shu ïoh ïa ka khubor ba u Rev.Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, u la khladnoh ha ka rta kaba 95 snem mynta ka step sngi saitjaiñ ha ka por 5:10 baje mynstep hadien ka jingshah sumar kaba la slem bha ha Nazareth Hospital.
Kiwei pat ki nongïalam ki kynthup ïa u Reuben Najiar – Assistant General Secretary, Raymond Kharjana – Organising Secretary, Pynkmenlang Sanmiet – Education Secretary, Pynshaiborlang Rani – Information & Publicity Secretary, Spaindorsing Lyngkhoi – Office Secretary, Erick A Nongkynrih – Sports & Cultural Secretary bad u Shiningstr Kharbihkhiew kum u Environment Secretary.
U la ong, “Ka don sa kawei ka jingong ba ka BJP kan ym jop na ki konstitwensi ha Shillong.
Katei ka kam ka la poi mukotduma ruh ha kaba ka kashari ka la pynksan ia ka shnong bad ka la pynmih hukum ba ka sorkar ka dei ban siew lut ia katei ka T.2 klur kaba dang sah.
U Bah Dkhar u la ong ba ka MRL&VT Bill -2013 jong ka sorkar jylla kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka jingthmu ban tehlakam ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder sha ka ne ka ri jong ngi hynrei ka dei pynban tang ka aiñ ban khring ia ki bar ri bad bar jylla ban wan rung kyrthep sha ka jylla bad ruh ka dei tang ka aiñ ban pynbunkam bad pyntroin ia ki Rangbah Shnong bad ki Trai Iing Trai Khyndew  bad ruh ban pynjynjar sat sa ia ki nongshongwai trai ri trai muluk.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad thwet ia kiwei pat kiba donkti ha katei kam tuh bad kumjuh ruh ban lap ia ki Batery kiba la shah tuh na utei u Tower Airtel, ia kitei kiba la shah kem la dep ban register case pyrshah ia ki halor ki kam ruh kam thiem.
Shillong, 06 Lber:Ka Seng Samla Marbisu (SSM) ka la pynrem jur ia ka Executive Committee ka KHADC ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem bad u Bah L Blah kum u EM ka Elaka halor ka jingthung Acting Sirdar ha ka Elaka Marbisu da kaba iaid lait bad iuhroit ia ka riti dustur kaba ju don ha kane ka elaka.
Lah ban kdew ba kumba 200 ngut ki nonghikai ki la shah thung kam beain ha ki skul LP ha ka jylla da kaba pyndam ia ki mark jongki da ka sialieh bad ia kine ki nonghikai la leh ha ka por ba long myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh ha u snem 2009 lyngba ka jingphah jingthoh ki MLA bad ki myntri sorkar bapher bapher.
Ia kine ki tiar la ai aiti da u Kiki Pakma, President, Rev HH Mohrmen, Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ban pynpaw iaka dak ka jingburom iaka jingai jingshakri kine ki hospital sha kiba shah ktah iaka jingpang khlam COVID.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Khliehriat Town Unit kala ujor sha u Executive Engineer, Khliehriat Distribution Sub Division hadien ba ka kyntoit ha Lad Sutnga kala duh bording la bun bun sngi.
Kane ka jingtrei shitom kitei ki nongpyllait im imat kan shim por bun sngi namar ba ka ba ka um kam shym la duna satia wat lada tan ia ka naduh sngi Dep Balang haduh mynta ka sngi U Blei.
Nangta la pynbna ruh ba la weng noh myn hynnin ka miet, ia ka jingkhang dam, ia ka iing jong ka Kong Pynhunlang Lyngdoh ha Lower Lummawrie, Laitumkhrah.
Ka shithi ba ar u Petros ka kren shaphang ka sngi jong u Trai lane ka sngi bakhatduh lane ka sngi ka jingwan arsien u Trai.
Kum shi bynta ban burom ha kaba ïadei bad ka hok balaitluid jong ki jait niam, u Nikam u la ong ba ka seng kan sa weng noh ïa ka Arunachal Pradesh Freedom of Religion Act of 1978.
Ki seng saiñpyrthei kiba heh kum ka BJP bad Congress, ki da buh da ki briew ba kin pynïaid ïa kine ki ‘Social Media’ bad ki ju shna bad pynmih ïa ki khubor kiba laiphew jait laiphew skit ban kynthah iwei ïa iwei pat lane ban pynksan ïalade bad ban pynrem ïa kiwei.
“Ngi la wanrah ïa kane ka projek ha kata ka rukom ba ka Shillong, New Shillong, Administrative bad ka Knowledge City kin ïoh pahuh ïa ka um na ka bynta 30-40 snem," u la ong.
Na kiwei pat ki lad khubor la ioh jingtip ba katei ka skulbah ka la ioh jaka ban pyniaid  da kaba shim wai ia ka ing kaba dei jong ka Polytechnic Mawlai, bad la ong ba katei ka skulbah ka la shim wai bad siew bai wai sha ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
"U la ïathuh ba ki Pulit Meghalaya ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la kyndang ïa ki jaka tuh umphniang bad ki la ïoh kem ruh markhmat ïa kiba donkti bad kurup ruh ïa ki top buh umphniang, ïa ki kot ki sla bad kurup ruh ïa ki trok kit umphniang.
U la pynshai ka jingwanrah ïa ka Article 371 kan nym pynduh ïa ki District Council kiba don ha ka Jylla haba pynphai ktien ïa ka jingkynnoh jong ka NPP ba ka VPP ka thmu pynduh noh ïa ka District Council.
Ki bym lah ban ioh ia katei ka jingkyrshan pisa ba la ai da ka sorkar kiba trei na kti ha ktien kum ha kane ka por ba ka sorkar ka hukum ban shongkhop hapoh iing.
Ki kolej kiba la wan ban ïashim bynta ki long ka Seng Khasi College, St Edmunds College, St.Mary’s College, Shillong Commerce, Synod College, St.Anthony’s College bad ka Lady Keane College.
Hynrei ka dei ka por ban iatrei lang bad kinshnong ki thaw bad ki bor sorkar ban ia shah shitom lem shipor na ka bynta ka bha ka miat ka jaitbynriew hapdeng ka saw ka sian.
Daniel 9:27 / Jingpynpaw 6:1-6.
Bad shuh shuh ruh ka la don kawei ka jingjia ba ha kito ki snem hynriew phew lai bad hynriew phew saw la pynkha ïa ka Autonomous District thymmai na ka United Khasi- Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba la tip kyrteng kum ka Jowai Autonomous District katkum ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 published in the Assam Gazette, Extraordinary, No.61, Monday November 23rd, 1964, Tuesday, November 24 1964.
“Nga sngewtynnat bha iaphi ba phi shai ka ktien ka thylliej bad phi pariah parai…" La ong u Kpa ka RiiaU Bahnah u la rkhie bad ong “Yn leh kumno phi Pa, haba la ai sap U nongthaw ban pariah parai, ngam nang ban shu shong sngap man, man…"U Kpa ka Riia ruh u la rkhie iapler ba sngew dei palat ka jingong u Bahnah.
“Ngi la ïateh soskular bad ka Lulu Mall kaban neh ar snem bad ki group bapher bapher na sawdong ka Jylla kiba treh ban wan bad la ai ïa ki ïa kane ka lad ba kin wan die ïa kine ki mar ki mata kum u sohmynken, slasha, shynrai, sohmarit, soh manir nalor kiwei kiwei.
U la ong ruh ba kum ka JAC ki dawa na ka sorkar ka dei ban pynmih ïa ka hukum kaba thymmai kaba kdew shai ba ka la pyndam syndon ïa ka jingthmu ban den ïa kane ka wah lada dei bad ki kompeni shimet ne ki kompeni sorkar.
“Ka snam ba la phlei na kine ki samla kiba shlur kam shym la long lehnohei, kumba ka HNLC ka angnud ban pynthikna ba ka jingïakhun jong ngi kan long shi bynta jong ka histori," ong u General Secretary bad bynrap, “kane ka sngi bakongsan ka dei ka jingrakhe bad ka jingaiburom ïa ki nongïalam bashlur bad ïa ki dkhot kiba la len lade ha ka jingïakhun ba khlem shongthait pyrshah ïa ka jingdakhol bad ka jingkhñiot beiñ ka India.
U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Titos W Chyne u la ong ba ka la bha ban khang dam noh ïa ka District Council lada ka sorkar jylla ka ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka CrPC bad ka CPC ha baroh kawei ka jylla khlem map.
Haba kren bad u kyrtong ka BJP u bah Joshua Warjri myn hynnin ka sngi, u la kam ba wat la ka jingiakhun kan long baroh 6 ngut hynrei u don ka jingkyrmen.
Hadien ba kane ka video ka la sa phriang na ka liang ka Congress ha ka Twitter jong ka, ka la ther ba kane ka jingkhot u Sarma ïa u Amit Shah kum u Myntri Rangbahduh ka dei kaba u mut khnang da kaba pynkynmaw ïa uwei u MP ka BJP na Assam uba ju khot ïa u Himanta Biswa Sarma kum u Myntri Rangbah ha ka por ba u Sarbananda Sonowal u dang long u Myntri Rangbah ka Assam.
Sa kawei ruh namar ngi pule da ka ktieñ phareng te ka long ka ba suk ba ïa ngi bad ki company kiba nabar ban iatreilang bad ban buh (setup) hangne.
U la ong ba da kaba kynnoh ïa kiwei ka long kaba suk bha, hynrei u Sangma u la ong ba ka jingkynnoh ka shong ha ka jingïoh jingtip ba shisha.
Nongpoh, Kylla Lyngkot 16: U Bah Shemphang Lyngdoh kyrtong ka party NPP u ban sa ïakhun na Mawhati Constituency mynta ka sngi u la leit ban aiti syndon da ka Work Order kaba T.15, 73, 800/- sha ka skul RCLP School Mawshut kaba don ha Mawhati Constituency naka bynta ban pynbha ïaki kamra klas bala mang pisa lyngba ka Chief Minister Special Development Fund.
Ka KAS pat ka la pynlong ïa ka jingïalang ha St, Anthony’s Auditorium Shillong ha kaba la don lang u Lamphang ka Ïing Dorbar ka jylla ban ïashim bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u Myllung ka jaitbynriew.
Haba kylli, u la ong, “naduh ba nga la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei nga la pyrshang ban bat ïa la ka jong ka nongrim lane ban kynriah noh na ka nongrim kaba nga ladep pynpaw sha ki paidbah kaba nga la kren ha ka rynsan elekshon.
Ka Maharashtra, ka kiew stet bha mynta ka sngi ruh, ha kaba ki don 3,607 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad 152 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki long  97,648 bad kiba iap 3,590.
Kumta da kane ka namjop ka Mukhla Umlangshor bad Madankynsaw kin pynkhreh ban mih madan ban aireng pyrshah kawei ia kawei ban iaknieh ia ka nam lahduh haka 29 tarik Nailar ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Dei ha u snem 2021 ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ki kyndon (Rules) kiba la la batai shai ba la khang ïa ki nonghikai (Professor) ban shim bynta ha ka saiñpyrthei.
Kaba ar, ka UCC, kum kawei na ki non-justiciable Fundamental Rights bad hadien kum kawei na ki Directive Principles, ka dei ka nongrim ban lamkhmat ïa ka Sorkar bad bor thawaiñ, hynrei kam dei kaba lah ban pynjubor.
Namarkata, na ka liang jong ka School Managing Committee ha ryngkat ki nonghikai ka khot sngewbha ïa baroh ki khynnah skul ba rim bad ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba kin wan pynshit pynshngaiñ lem ïa kane ka jingplie pyrda.
:Ka North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) bad ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ha ka sngi thohdieng, ka la kyrpad ïa u Vice-Chancellor jong ka NEHU, u Prof Prabha Shankar Shukla ba un pyntreikam kloi kloi ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Ha ka juh ka por u bah PN Syiem u la iathuh ba, ka jingialang jong ki 53 hima kan long ha Khasi National Dorbar Hall ha ka lah sngi u blei ban wan bad ha kane ka jingialang yn iakren halor kane ka Bill bad yn iakren ruh halor ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha ka jylla kaba la mih bun ki kynrym kynram hadien ka jingiakhih jong ki sengbhalang kiba la dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
“Ngim hun ia ka jingpynshai da ka Sorkar Assam hynrei ngi dawa ba dei ban thung ia ka jingtohkit ym da ka tnat tohkit jong ka Sorkar Jylla hynrei da ka tnat tohkit jong ka Sorkar Pdeng, kata da ka National Investigation Agency (NIA) khnang ban sei madan ïa ki jingshisha halor ka jingjia bad ban pynïoh ruh ïa ka hok jong kiba la mynsaw jur ha ka jingshah siat kuli khnang ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin tip ïa ki jingshisha baroh," la bynrap u Bah Rani.
Ki jingtrei kiba pyntrei lyngba ka NHAI pat u myntri sorkar u la ong ba ki don 850 Km ka kam bad ka jinglut ka long T.7000 klur tyngka.
Mynta u bnai ki shipai iada pud ki la ioh ban kurup haduh 105 tylli ki masi katba ha u bnai ba la dep la ioh ban kurup haduh 185 tylli na ka thain Muktapur bad Dawki.
Haba kylli halor ka jingpynkylla ïa ka India sha ka Bharat, u Conrad u la ong um ïohi ban don kano-kano ka jingeh haba ïadei bad kane ka bynta namar naduh basdang kumba la kdew ha ka Riti Synshar ka ri, ka kyntien India, Bharat ka la don lypa.
Shillong:U Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham Constituency uba dei ruh u Chairman ka KHADC, ryngkat ki nongialam shnong ka Shnong Mawshbuit ki la kyntu ia ka Sorkar ban thaw da ka High Level Committee (HLC) ban iit bniah ban weng syndon ia ka jingeh na ka jingshah pyndik kaba na ka por sha ka por ha ki shipai ha khyrdop ka 58 GTC.Ia kane ka jingdawa, u Bah Pyniaid lem bad ki nongialam shnong ba kynthup ia u Bah Richard Nongkhlaw, Sordar bad Bah Joe Warbah, Secretary ka Shnong Mawshbuit ki la pynpaw ha ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Sngi Balang, kaba long hadien ka jingjia shah ktah kti ki paidbah nongshong ha ki shipai ha katei ka khyrdop ban rung sha Mawshbuit.
KhubleiShibun.
“Ka thong jong ngi ka long ban kyntiew ia kane ka jingialehkai bad ban pynlong ia kane ka jaka kum kawei na ki shlem ai jinghikai ia ka jingialehkai na bynta ki nongialehkai ba la ithuh ha ka ri (national player).
Kumta, u la ong ba ka jingwan jong u mynta ka sngi ka long ban sngewlem ïa ki baroh 5 ngut ki trai dukan kiba la shah ktah na ka daw jong ka jinging ding noh ki dukan jong ki bad u don ruh ka bynta kum ka dak kaba rit eh ban ïarap bad ban long ruh ka jingkyrshan kaba rit eh ba kine ki 5 ngut kin ïoh ban sdang biang ban pyntyllun ïa ki kam lyngba ki dukan.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba don ki briew ki ba ialeh ban lait na ka jaka test ha Umling, u bah Hek u la iathuh ba ki don kum kita ki jingjia, ha ka ba mynta ka sorkar ka la kham pyrkhing ia ka entry point bad pynkhlain ia ki bor pahara ban khanglad ia kum kine ki briew.
Haba ïa jingkren ha kane ka sngi, ka Kong Marian Maring kum ka Longkmie kaba ju don bynta ban kyrshan ïa ki khun samla ka la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta ha kane ka jingplie ïa kane ka lympung ïakynduh lang ki khun samla Karbi na ka Balang Katholik bad ka kyrmen skhem ruh ba kane ka jingïakynduh lang kan ai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ba kin long kita ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ym tang hapoh ka Balang bad kin don ruh ka jingkitkhlieh ha ka imlang ka sahlang bad na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Ha katei ka jingjia u la ong ba ki pulit ki la mynsaw bad la pynkit sha ki Hospital bapher ban shah sumar.
Ka Dr Lorna M Breen, ka dei ka medical director jong ka emergency department ha ka NewYork-Presbyterian Allen Hospital bad ka la iap ha  Charlottesville, Virginia, ha kaba ka sah bad ka iing ka sem jongka, la iathuh u kpa jongka.
Hynrei ha kawei pat ka liang kane ka puron jong ka ’13 Going On 30′ ka la shim pat ialade ia ka lad ban pyndonkam ia ka Social Media ban iasam lang bad kiwei pat ia ki jingsngewtynnad jong ka, ki kam ba ka trei bad khamtam lei lei ha kaba iadei bad ka shet ka tiew.
Kane ka jingjia ha Rilum Jaintia ka la wanrah jingkylli na uba bunlang, hato ki riew kynthei ki long shngaiñ ha ka imlang ka sahlang?.
Shillong, Naitung :Uwei u rangbah uba kyrteng u Bah SB Sban Khongjoh uba dei ruh u president nong ka seng nongrep Hynñiewtrep Border Area Farmers Association, Wahlakhia ula pynpaw ba u la lap ïa ki buit thymmai kumno ban rep ïa u kwai khnang ba un long u man bha.
Ia kane ka jingiaid kjat bad sahmiet la pynlong hadien bala ioh jingbit na ka tnat Wildlife namar kane ka jaka ba iaid kjat bad kumjuh utei u lum ki don hapoh ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
La kilong ha kano kano ka rukom ruh, ki khun ki ju sakhi iakine ki jingiania bad ki jingiawohnia wohdaw jongphi.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la tyrwa ban pynïakhlad ïa ka jaboh kaba don kumba shilak sanphew hajar ton khnang ban pynduna ïa ka jinglang ka jaboh ha Marten.
Na kitei ki 2 ngut ki ehrang, ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa katto katne tylli ki tiar siat kynthup ïa ki kuli bad kumjuh ruh ka pisa jong ka ri Myanmar.
Ha ka jingai jingkren jong ka hapoh Assembly ha ka por ba don ka dorbar, ka Banerjee ka la pynshisha da kaba ong ba ka la ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka seng BJP ha kaba kane ka la paw ha ka por ba don ka jingïalang ba dang shen ba la pynlong ha New Delhi bad ki heh nongïalam jong ka seng na kylleng ki jylla.
Shillong: U Lat ka jylla u la pynmih ia ka jingpynbna myn hynnin ka sngi ba la jied ia u bah H.S Shylla kum u CEM ha ka elekshon CEM jong ka KHADC.La iathuh ba u Lat ka jylla, u la pyntip ba ka elekshon na ka bynta ka elekshon jied Chairman kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ïa kane ka Resolution la wanrah sha ka jingïavote hadien ba u Bah Ardent ula pynbna ïa ka rai ban nym weng satia ia ka Resolution da kaba pynpaw ba um pat hun satia ïa ka jubab jong ka Sorkar Jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lyngba katei ka jingialang, ka wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki nongialam shnong, namar lada don kino ki jingjia kiba kham pher ha ki shnong ki thaw, ki nongialam shnong ki lah ban pyntip mar mar sha ki briew ka kit ka khiah bad ka long kumjuh ruh kan pynsuk ia ki briew ka koit ka khiah ban pyntip sha ki shnong ki thaw, lada don kino kino ki jingpyntip kiba kham kyrkieh.
Haba iadei bad katei ka jingthmu da ka seng FKJGP, u Ken Syiem, Syiem ka Raid u la iaroh namar ba ki la pyrkhat na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha katei ka thain bad halor katei ka jingthmu ka seng, u Syiem ka Raid Marwet, u la pynpaw ba un ai ka jingiatreilang bad khamtam eh ban pynioh ia kata ka jaka ban bret ia ki niut ki nier kiba mih na kiba bun tylli ki shnong jong katei ka thain.
Ki lad khubor ki iathuh ba utei u snar ehrang, ula wan poi sha India, haba u wan phai na Bangladesh.
U la ong ruh ba ki Pulit Traffic kin pyntreikam shwa shi por ïa kane ka rukom pynïaid kali ba thymmai da kaba buh por ïa mynta shipor bad lada kam don ka jingïatreilang jong baroh yn shim ka rai ban ym shah pynïeng ne kyntiew nongshong kali shyrta ha katei ka jaka bad lada lap ba don pat kiba dang saitlah ki pulit kidei ban shaiñ ne daiñ kuna katkum ki kyndon aiñ.
Hynrei, ka iapher na ka Oksijen ba kam iarap ei ei ia ka ding, la maka hi ka iing ha ka ding, hynrei kam pynmeh – ding kum ka Oksijen.
Ki la ai jingmut ruh halor ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ban thaw da ka Meghalaya Boundary Commitee bad kyntu ruh na ka sorkar ban pyllait pisa T1 klur na ka bynta ban wanrah kam pynroi ha ki thain khappud.
Ula pynpaw ka jingsngew sheptieng ïa ka jingsdang ban kylla tyrkhong ki tyllong um kiba don ha ki katto katne ki shnong.
"U la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ki sengbhalang bapher bapher bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei ba kin wan shakhmat da ka mynsiem ban ïatrei lang ban kner ïa ka kti ka jingïarap sha ki nongïalam ha ka jingïaleh ban pynbeit pynryntih noh ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
“Ngim ym treh ban leit bad ka NPP kaba la synshar bakla ïa ka jylla, ngin shong beit ha ka liangpyrshah", la ong u Bah Ardent.
Naka liang ka seng NPP Nongpoh Block ngi ai ka jing kitbok ïa u ne u rangbah namar ka jing mih jong u naka seng NPP ka la long pynban ka jing kyrkhu ïaka seng NPP Nongpoh Block namar ba u ne u rangbah u long u ba la bun daw palat bad naka liang jong ki nongkitkam ka seng NPP Nongpoh ngi ai ka jing shaniah kaba skhem hapoh ka jing ïalam jong ka kong Macdalyne S Mawlong bad ngi kyrmen ban poi sha ka thong ha u 2023 bad ngi pynshai baka jing kynnoh baroh ïaka kyrtong ka NPP Nongpoh ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim eiei bad ka dei tang ka ñia elekshon, la bynrap kitei ki nongïalam.
Hyndai ha por jong ka khlambah,Ki briew ki phet sha khlaw,Ki ïing ha shnong la ieh ïingjah,Man la ki shnong ki thaw.4.
Namarkata, lyngba ka jingpoi jong ka sha kane ka thong, ka samla Jessica Marweiñ ka la ai mynsiem ïa ki para khynnah ba haba ki don ha ki jingpule ki dei ban pynlut ka por khambun ha kane ka bynta ym ha kiei kiei ki bym myntoi namar ka jingpule hi ka dei kawei ka bynta ban poi sha kliar jong u lum ba phyrnai jong ka jingim.
Ka jingkyrpad bad jingkyntu nangne sha khmat khamtam ha kane ka pyrthei kyrduh kam mynta ki khun ki la dei ban phai biang sha ka rep, khnang ban pyllait im ïa ka Ri bad ka jaitbynriew na ka jingiap thngan bad ka jingang-um.
Ki briew kiba la ïoh ban pyllait im ki long 15 ngut.
Ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki rit paid bad kiba shah ban beiñ ha ka Jylla bad ka Ri.
Kiba la kamai ron bun na bynta ka kynhun ki kynthup u Banpynshngaiñ Dolloi u kamai 29 ron ha ki 29 bol bad u Leobert Khonerymmai u kamai 10 ron ha ki 21 bol, kiba la khur wicket na bynta ka Golflink XI Stars ki kynthup u Ankit Kumar Ojha ha ki 4 over u khur 4 wicket ai kamai 24 ron bad u Pritam Singh na ki 3 over u khur 2 wicket ai kamai 12 ron.
Kala kynthoh shuh shuh iaka sorkar ba kane ka jingthied ia kine ki ambulance da kane ka pisa ba synniang, ka paw shai baka sorkar ka tlot bad kala dei ban pynbiang naduh b aka sorkar kala wan haka bor.
Ha kane ka sngi ki la leit ban ia kren ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban iada ia kane ka um kaba don ia ka jingitynnad jong ka mariang ha kaba ka la ai shi bun ki lad kamai jakpoh ia ki briew jong ka thain.
Kane ka dei ka sien kaba hynniew naduh u nailar 2014 ba ka umphniang ka la hiar dor.
Katei ka jingkren na utei u nongialam ka KSU Western Border, ka dei haba ma u lem bad ki dkhot ka seng, ki la leit ban synranlang ia u Syiem ka Hima Nongspung, ha ka por ba u leit ban jurip ia ka jingwan tih surok beain ka sorkar Assam hapoh ka shnong Bakhlapara, ka shnong kaba dang hap ha ka jingpeit jingkhmieh ka Hima Nongspung jong ka Jylla Meghalaya.
Ha ka 27 tarik u bnai ba la dep , ki pulit ki la ioh ka jingujor na kawei ka samla ba na Mylliem, kaba la ujor ba ka la iadei paralok bad uwei u briew uba la tip kyrteng u William, bad ka jingiadei paralok jong ki ka dei tang hapoh FaceBook.
Haba kren ha katei ka sngi, u Rangbah Shnong ka Umbuda, u Bah C.B.Syiem u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kito kiba la ia shim bynta.
“Ka Sorkar Jylla ka la wad ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ki jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla.
Nangta ka peit ia ka khun bad ka ong.
U Bah Shiangpliang u la ong, “Ngi donkam ia ki nongïalam kiba biang bad lada ki rai ban wan pynïasoh sha ka party, ngi pdiang sngewbha khamtam kum ïa u Bah Ardent sha ka Congress.
"U bah Dohling u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka Association ba kan dang lah ban pyntyllun ïa ki kam kiba bha jongka kumjuh ruh ba kan dang lah ban ïai theh ïa u synniang ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Ki nongialam shnong bad kane ka committee kila banjur ia DC ban tuklar khnang ban iada iaki jaka puta ki shnong khappud bad ban iada ia u pud u sam ka Jylla.
Hynrei, kine ki akor ban shu kit noh pynban ïa ki tiar sha kiwei ki District ka long kaei kaei kaba sngewsih bad kaba pynbitar shisha ïa ki paidbah bad ïa ki longkmie.
U bah Pangñiang u ong ba na ka liang ka Party HSPDP kan kyntu bad pynbor ïa ka sorkar Meghalaya ba kan dawa tyngeh na ka sorkar Assam ban pynshitom ïa kine ki Pulit pynïap briew.
Ka jingthmu jong ka Supercare hospital hi, ka long ban long ki nongtbeh jingshai ha ka jingaisumar ba thymmai kat kum ka juk shai ba mynta, ki lad bad ki rukom pyrkhat ba iadei bad ka koit ka khiah.
U Dr Mukul u ialam bakla ia ki paidbah ka Meghalaya", la ong u Bhagat mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Ki pulit haduh mynta ki dang thwet ban ioh kem ia une u nongtuh uba la nud ban leit tuh na ing briew khlem jingsalia ha ka por mynsngi mynshai ruh.
Ka Meghalaya Police Public School ka la rah 1st prize, St.Edmund’s School 2nd prize bad Pariong Presbytery HSS the 3rd prize.
Namar kata, la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong jong ka district ba kin shimkhia ïa kane ka jingpyntip ba donkam khnang ba kan ym long ka jingduh jingmyntoi kaba khraw.
Shillong, 26 Naitung:U President Rang-bah ka seng BJP ha kane ka jylla u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ki don bun ngut ki nongmihkhmat na ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba la wan ia kren bad ban tyrwa ialade ban rung BJP noh hynrei u la ong pat ba ka jingiakren bad ki ka dang iaid shakhmat naba ki la wan tyrwa da kaba buh kyndon, “Bun ki nongmihkhmat kiba la wan tyrwa ban rung BJP, ngi dang ia kren bad ki naba ki buh kyndon, don kiba wan tyrwa da kaba ia kren beit beit ia ka tiket ha u 2018, ngim pat lah ban ong eiei haduh mynta ngin dang hap ban ia kren bad ki" ong u bah Shibun haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Shillong, Jymmang 1 : Ka Election Commission jongka India (ECI) hadien ba ka la ithuh ïa ka Voice of the People Party (VPP) kum kawei na ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya mynta ka la pynskhem ruh ïa u Prah kum ka shap ne muhor jongka party.
Na ka liang kiba bol, ka Kambesa A Sangma ka ioh (1/3), Senggamchi N Sangma (1/21) bad ka Tangsilchi G Momin (1/22).
Na ki 36ngut ki kandidet, ki don 12ngut ki riew thymmai bad 3ngut na kitei, ki dei kiba hapoh 40snem ka rta.
Hynrei kawei na ki jingdkoh ha ka rukom pynïaid Dorbar ha Parliament ka dei ka jingaipor duna palat ïa ki MP kiba mihkhmat ïa ki seng saiñpyrthei kiba rit lane ki MP khlem seng.
" Nga kyntu iaphi ki samla pule ba phin beh noh ia i paralok buhteng ioh ba ka jingpule jong phi kan sepri" la ong  u Bah Tynsong.
PMGKAY Scheme naka bynta u bnai April (Iaiong), May (Jymmang) & June (Jylliew 2020 U Khaw Additional Antyodaya Anna Yojna (AAY) haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh briew shi bnai uba a iei bad bym donkam ban siewdor.
Nongpoh, Rymphang 25: Kawei ka Auto Truck bad ka JCB ba pynieng ha phyllaw ïing ki la jan ingkhong ha ka ding, kaba dei hadien ba ki runar ki la leit ban kawang da u Petrol Bom bad ha kane ka jingjia donbok noh ba la lap kloi noh da ki trai ing kiba la pynlip kloi noh ïa ka ding da kaba theh um mardor ban lait ka jingpluh jong katei ka Auto Truck bad ka JCB.Kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 1.20 mynstep, ha kaba la ong ba ki runar kiba ym lah ban tip ne ithuh dur khmat ki la wan ban kawang da u Petrol bom ha katei ka jaka ba la pynieng ïa ka Auto Truck bad ka JCB, ba hap ha ka phyllaw ïing jong u Bah Lovercuf Nongshli ha ka Shnong Umsning Patarim ba hap ha ka Umsning Police Outpost ha Ri Bhoi District.
Kumta kila kyrpad sha ka sorkar ba dei ban shimkhia ban pynlait noh ïaka result DSC ym ban ap haduh ban da mih ki jingïakhih bad ki jingïakulmar.
Kane ka khubor jong ka Jingieit ka khring bad ai jingkyrmen ia ki nongtong dohkha, ki nongkhrong, ki riewmadan, ki kynthei na Samaria, ki khun swet, kiba pang niangthohlieh, kiba dkoh, kiba matlah, kiba pang iap shilliang.
Kham hadien la wan poi sa ki marjan marpa hynrei namar ba ka ding kaba klang bad pur stet bha kala ioh ban bam duh ia ka iing baroh kawei tad haduh ban da wan poi ki lad jingiarap na ka tnad ki pulit pynlip ding bad ka jinglut jingsep ha katei ka jingjia la antad ruh ba kala poi kumba 2 lak eiei.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sam ïa ki khusnam song pisa sha ki 11 tylli ki jait jingïalehkai kiba kynthup naduh kiba don thup ha ka Olympic bad ki bym don ruh.
Shuh shuh ha kane ka prokram la wan iashim bynta ruh da ki doktor napoh Nongstoin Civil Hospital kumjuh napoh Mairang Civil Hospital.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ka kynhun ka ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka pympung, kan ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.2 lak ryngkat ka trophy, katba ka wan ba-ar pat kan ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.1 lak ryngkat ka trophy.
Hynrei haba u Syiem ba bymman u synshar ki briew ki ud, ka ri ka duk, ka pop ka jyllei, ki jingsniew ki kha roi, ki briew ki shong kum ki mraw, kiwei ki ri ki jop thma bad lute ia ki, bad wat ia ki spah ki phew jong kata ka ri la lute noh bad la pynjot ruh.
Ha kane ka sngi ki nongai jinghikai ki ai ki jinghiakai ha ki topic ba pher ba pher kum ka Leadership & Personality Development (Communication, Interpersonal Skills, Attitude Management); Youth-Social Transformation & Responsibility; Career Guidance ; Life Skills Etc.
Shillong:U Adviser ka tnat pule puthi ka sorkar jylla u Bah H.M Shangpliang ula ïathuh ba shen ka sorkar kan sa pynbna ïa ki dkhot jong ka Text Book Review Committee ban twad jingmut haba ïadei bad ki lynnong (Syllabus) bad ka Curriculum ha ki kot skul.
U Panah u la thmu lypa ha la dohnud ban ia shong noh bad ka Rida ha kata ka miet… U la ia leh katba lah ban pynieid bad pynbiej ia ka.
Kumta la ïathuh ba dang donkam bha ïa u lapbah ban pynshlei ïa ka dam.
Nalor kata wat lada pyrshang ban wad shano ki don ne trei ruh ym ju lap dien shuh ïa ki.
Nalor kata, ka seng ka la dawa ba dei ban aiti ban pynïaid ïa ki kam sha ki Outsourcing Agency kiba la tbit na ka jylla ym da kiba nabar jong ka jylla.
“Namar ki katto katne ki jingsngewthuh bakla ki la wanrah ïa kane ka jingjia, hynrei mynta la lah ban teh lakam ïa ka jinglong jingman bad ngi la ïakren sani bha halor kane ka phang khnang ban lah ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ," ong utei u Revenue Ophisar ka Boko.
Na ka thain Khlieh Iew, ki dkhot ka seng ki la ioh kurup tang katto katne ka kyiad phareng bad sha ki bynta ba sharum jong ka Iew ha ka thain Iewduh, ki dkhot ka seng bad ki pulit ka tnat Exise ki la ioh kurup da ki spah tylli ki song plastik ba la thep ia ka kyaid pyrsi na kawei ka kudam ba la khang da ki tala.
“Kumba ka paw mynta, ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam pyrshah ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka rukom kaba dei, bad namarkata, yn ym don ka jingpynmih ïa ki hukum bathymmai bad ka jingbishar kan long biang hadien lai taïew," la ong ka High Court.
Ha kane ka sngi la donlang ka myntri jong ka tnat ki kam rep ka M Ampareen Lyngdoh bad ka MLA, ka Saipung-Sutunga, ka kong Santa Mary Shylla.
Shillong, 10 Nohprah:Ki paidbah ka shnong Porkut ha ka thain Nongjri ka South West Khasi Hills, ki la kyndit thret ban iohi ia ki pulit ka Enforcement ka KHADC haba ki poi ha katei ka jaka bad ki mut ba ki dei ki pulit ba leit ban khynra ban pynlait im ia u Rangbah ba shah rahbor ha ki kynhun kiengatiar.
Ki samla pule jong kane ka kolej ki la pyni ia katto katne ki rukom ban hikai shaphang ka Yoga.
Daniel 9:24-25.
Ki Khristan bad bym long Khristan ruh “ki dei ban shim bynta ha ka poliks ban ïakhun pyrshah ïa ka jingleh bymhok bad jingleh bein khniot bein, jingleh donbor bad leh shiliang da ki riew shimet ne ki seng saiñ hima sima : ki dei ban leh ïa kata da ka hok bad jingstad bad ka politiks jong ka jingsian" (Gaudium et Spes 75) da ka jingkmen bad jingkyrmen.
Ka dei ïa ngi ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba don ka jingïohijngai ki ban wanrah ïa ka jingkylla kaba pura haka jylla kaban long ka jingkyrkhu  ïa ka pateng ban wan.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah, ha ka Sngi Thohdieng, ka la ong ba ka rukom pynïaid kali pud sngi lane Odd-Even System na ka bynta ki kali kamai ka long tang ka jingpyrshang hapoh ka shi taïew ban khmih la ka ïarap ne kam ïarap ïa ka jingdheng kali.
Bad ha u snem 1997 ka sorkar ka la pynkylla ïa kane ka skhim sha ka Targeted Public Distribution System (TDPS) ban sam marbam bad ka umphniang khamtam sha ki baduk.
U Signal Ch Sang ma u dei uwei na ki dkhot ka GNLA uba la donkti ha ka jingthom bor ia u myntri sorkar barirm u Saleng Sangma ha u kyllanglyngkot jong u snem ba la dep.
Ngan iakhun ia ka kam President jong ka  United States," thoh U West ha ka Twitter jongu.
Ka jingkylli ka long ba kumno kat ia ki nongkhaii droks kiba kit tang da ki grams lah ban kem suk ia ki, hynrei ia kat ki trok kiba kit dewiong da ki ton ym lah satia ban bat ne kem na surok bah haba ki iaid.
Ka Jutang kaba Nyngkong ka dei ka Shiphew Hukum (The first written covenant was the Ten Commandments).
“Ngi dang pynkhreh ban shna ain halor kane, bad hadien ba la dep ban pyntreikam, ki ar shaka kin sa iaid katkum ki jaka bad ka dor ruh na ki nongleit nongwan", la ong u bah Sniawbhalang.
Ha katei National Conference ki Vice Chancellor yn wan shim bytna ruh aduh u President barim ka ri India, u Ram Nath Kovind, uba dei u Chairman u Hon’ble Prime Minister’s Economic Advisory Council, u Dr Vivek Debroy, u Lat ka jylla Assam, u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, u Education Minister ka jylla Meghalaya ha kaba u Secretary General ka AIU, u Dr.Pankaj Mittal u la pynpaw ba kane ka lah ban dei ka jingïakynduh lang jong ki Vice Chancellor kaba biang tam ba la pynlong ha ka jylla Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Lehnohei ka Kitap Isaiah 2:4 “Bad un bishar hapdeng ki Jaidbynriew, bad un sneng shibun ki kynja bynriew :te kin shoh phar lyngkor ka waitlam, bad ïa ki wait tari, ïa ki sum ka jaidbynriew kan ym rah ka waitlam ban ïaleh ïa ka jaidbynriew ,LYMNE KIM HIKAI IALEHTHMA SHUH." U ei ban poi pyrkhat ban ïohi March past RSS?!.
Ha kane ka aiñ ki dolloi/sirdar kim don kano kano ka bynta eiei bad la pynkup bor pura ïa ki bor shnong.
La don lang ruh u Myntri shnong ka Rangthong bah K.Nongrem, ki riew Rangbah ki longkmie ki nongkyrshan ryngkat da ki spah ngut ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Nalor kata ha ka liang ka thoh ka pule ruh ngi la nang hiar kyrdan.
Ka jingjied ïa ki Stadium ka long kat kum ka jingbishar bniah bad wat ka jingïalehkai jong ka North East Zone kaba ha Guwahati," u la bynrap.
Kane ka jingjia kala sdang naduh ka taiew kaba la dep, ha kaba ki nongrep kila hap ban mad iaka jingsngewsih namar ba ka rukom bam ne pynjulor kine ki khniang ia u symboh kba ruh kalong kaba sted bad la pynlong ia u jingthung uba dei ban ih noh ban kylla stait ne iap stai.
Ka Kiang Nangbah Govt.
Ka jingbym don ïa ka bording, ka la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong, khamtam ïa ki khynnah skul.
Katkum ka jingbatai u President ka Seng Samla Nongryngkhoh Bah E.Surong u la ïathuh ba kane ka sumo kaba la kit ïa ki nongleit ïew haba kam lait shuh ban kiew ïa ka surok mar shu mih na shnong ka la kylla.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban don noh ka tnat pulit la kajong ka ‘engineering wing’ ban peit ïa ki jingtei jingshna kynthup ki kam kiba donkam ban maramot hapoh kane ka tnat.
U Bah Reginal u la ïathuh ba kane ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa da u Salgira R Marak ka la paw ha ka CAG report bad kumjuh kakum ka Right to Information (RTI) ba la pan da u Bah Egenstar Kurkalang.
Nalorkata, u ong ruh ba lada baroh arngut ki MP ba ka Meghalaya ka don ki pyrshah ïa ka CAB, ka jylla lehse ka lah ban ujor pyrshah ïa katei ka Bill ha kiwei pat ki bor jong ka pyrthei.
Kumta ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham tyngeh ia kino kino ki company, ki malik, ki contractor ne ki riew shimet, ba kim dei ban wanrah nongtrei bar jylla hapoh ka thaiñ khlem da pynbiang shwa ia ki kot ki sla ba donkam, shuwa ban pyntrei ia kino kino ki jingtrei bad nangne shakhmat kito ki bar jylla bad ki nongwanrah nongtrei bar jylla khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kin shim hi ia ka jingbah khlieh lada jia eiei ia kito ki nongtrei bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla ba donkam.
Ka long kaba sngewtynnad haba ngi peit ha u snem 2018, ia ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP) lah khohreh ban ioh sdang bad da ka jingnoh synniang, ka jingiatreilang khlem sangeh; ka lah wanrah ia ka jingurlong ban thom ia kitei baroh ki jingshem jingeh ha ka jinglong ka shyiap ka khyndew.
U Bah Khlaiñ u la ong ruh ba ka Karnataka ka dei ka kynhun kaba khlaiñ bad ba ka Meghalaya kan pyrshang ban ïalehkai bha ha ki liang baroh bad hooid, kumba u kapten jong ngi u la ong ba ka Karnataka kadei ka kynhun kaba khlaiñ, ki don ki nongïalehkai kiba la kham tbit.
Kumta katkum ka jingiaid lang bad ki kyndon jong ka Article 2.22 ka ICC Code of Conduct for Players & Player Support Personnel, ki nongialehkai kin shah dain  kuna da 20% na ka jingsiew kaba ki khur na man la ki jingialehkai jong ki halor ba ka kynhun ialehkai jong ki kam shym la lah ban pynhap wiket katkum ka por ba lah buh.
U la ong ba hadien ba la mynjur ha Lok Sabha ka KSU ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NESO ka la ap khmih lynti aiu pat kan jia ha Rajya Sabha hynrei shuwa ban wanrah ha Rajya Sabha u la ong ba ki nongialam jong ka KSU ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NESO ki la leit ban ia kynduh ia kiba bun ki seng sainpyrthei ban pan jingkyrshan bad mynta ka sngi ka la urlong ha kaba ka sorkar India kam nud ban wanrah hapoh Rajya Sabha.
Te la kyrpad ia ki nongshong kali lada ki shem ia kum kane kajuh kin shim ia u number kali bad pyntip kloi kloi sha ki pulit ba kin leh ia kaba donkam lane sa phun ha kine ki nimber 0364-2226042/ 0364-2222277.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kane ka snem ki la don bun ki jingpynbha ha ka tnad pulit.
“Wat ka Supreme Court ruh ka kren ïa ka jingdonkam ban wanrah noh ïa ka Uniform Civil Code, hynrei kito pat kiba leh ïa ka saiñ pyrthei kiba pysngewbha ïano ïano na bynta ka jingmyntoi jong ki ki pyrshah ïa kane", u la ong.
Ha kaba ai khublei ia ki khynnah kiba la pass jong u snem 2020, U Lat badonburom u la pynpaw ia ka jingkmen ba wat hapdeng ka jingdon jong kane ka khlam bad ki jingeh kiba mih na ka , hynrei ki khynnah pule pat kim shym la kynran dien noh ha ka ban pyndep ia ki jingpule jong ki.
Shillong, 11 Nailur:Ki nonghikai hapoh ka Meghalaya Sarva Shishah Abhiyan School Teachers Association 4th Teachers (Under State Plan) ki la pdiang ia ka ia ka jingthmu ka sorkar ban phah ia ki nonghikai 4th Teachers na ki skul Upper primary school sha ki Lower primary school.
U Juh U Blei Uba dap da ka jingbitar ia ki bym ngeit, ia ki bym Kohnguh, mynta ruh Un nym kylla, kat ia ki bym ngeit, ka jingbitar kan long halor jong ki.
Kine ki rangïakura ki ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki kynthup ïa u Sanjeev Maskut (46-48kg), u Banjop Nongkhlaw (51-54kg), u Melvin Marbaniang (54-57kg), u Kordor Marwein (57-60kg), u Badonkupar Synnah (60-63.5kg), u Bhalang Shadap (63.5-67kg), u Balnas Sangma (67-71kg) bad u Justerwell Jyrwa (71-75kg).
Ka kyrpad ruh ba kin long kiba stad ban pyn neh pynsah ïa ka Mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ban nym ïa thang khlaw kulmar namar kan wanrah ïa ka jing jot jong ki khlaw ki btap dieng ki siej bad ki mrad bad ki sim.
Guwahati, 12 Nailar:Ka seng samla pule ka  All Assam Students Union (AASU)  ka la thang ia ki dulir ia the ka India bad Bangladesh kaba la soi da u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Dr.Mammohon Singh ha ka Nailur jong ka snem ba la dep.
Napdeng kine ki kali ki la don kumba 13 lak tylli ki Motorcycle/Scooter, 2,37 lak tylli ki Moped,  1.54 lak tylli ki kali ba ju kit mar, 1.09 lak tylli ki kali rit,  45,157 tylli ki Tractor, 39,588 tylli ki Trailer, 37,359 tylli ki Autorickshaw, 31,298 tylli ki Mini bus, 12,369 tylli ki bos, 3,010 tylli ki traktor ba ju pyndonkam ha ka kam rep bad 2,034 ki kali Dumper.
“Nga la thrang eh ban bteng biang ia ka kam rwai kaba nga la sangeh la 3 snem mynta namar ka jingban jur ka jingshitom, Ho,oid ki la don bun ki jingrwai kiba dang don ha ka khlieh jong nga , sngewbha iai ap shitom" ong u Bah Eubard Sun uba la ju ai kyrteng ieit ialade u Bah U.N Sun ha kaba u la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin sngewbha ban iai ap shitom tad haduh ba un da lah ban khie na jingthiah ban ieng biang ha ka rynsan kaba u ju don.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad kiba kyrni haka jingdih buaidKa ophis ka JCDCa.
Nongpoh:Haba kren ha ka jingialang ban pynthym mai ia ki nongkitkam ka KSU Byrnihat Circle bad ia lai tylli ki Unit, kiba kynthup ia ka Killing Unit, Baridua Unit bad Pahamlang 17mer Unit, kaba la long ha Byrnihat, u Samla Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU Sengkmie, u la kyntu ia ki dkhot ka seng ba ki dei ban iatreilang bad ki Bor shnong ka thaiñ Byrnihat bad kata ka long ban pynkylla ia ka Byrnihat na ka nam ba jaboh tam ka lyer sha ka Byrnihat kaba khuid ka lyer ring mynsiem.
U nongkren, na bynta U President, U Salvador Panelo, u iathuh ha ki kotkhubor, ba U Duterto, ula bthah ia ki heh sorkar, ba kin wad ia ki jhad ki ban leit bret biang ia kitei ki jaboh jong ka Ri Canada sha katei ka Ri.
“Ngi dang iai ap shwa ia ka rai ban ioh na ka Supreme Court kaba la buh sngi ban shim bishar biang ia kane ka mukotduma ha une u bnai hi", la ong u Dr Kharshiing haba iakren mynta ka sngi.
Kane ka jingjop ka la pynkmen ia u coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew hadien ba ka kynhun ka la khur lai point na kane ka jingialehkai.
Lane2.
Ha kane ka shithi ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingai jingkren jong u kaba ha Assembly, kaba u la wanrah ia ka kyrteng kaba thymmai ka Mawmari Beel ka bym don jingiadei ei ei bad ka shnong Maikhuli.
Ka Khasi Students Union (KSU) Sports Cell ka pyrshah jur ia ka jingshim rai jong ka Tnat Sports ka sorkar Jylla ban jied haduh hynniew ngut napdeng ki khatar ngut ki player basketball da ki bar jylla ban leit mihkhmat ia ka Meghalaya sha ka Basketball National School Games ka ban long ha Haryana.
“Imat I Mei te I la don jingiadei beit bad une u briew.
Ha ka jingpyrkhat jong nga, kaba donkam eh ia u nongrep soh ka long ka jingdie (marketing) ia u soh.
Namar dei tang ka jingsynshar kaba skhem ka ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla bad kane ka dei kaba donkam tam" ong u bah Ronnie.
Lada don ki ujor, ka jingshah kynnoh ka long ïa ka Hima Mylliem bad ïa ka District Council.
Shillong, 28Iaiong:Ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla kan ia treilang bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ban kyndang ia ki khar die madan kiba shong pynkhapngiah ha ki rud surok ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ngi la pynbna ia ka mang pisa kaba T.1.70 lak klur na ka bynta ka PMGKP, ka Sorkar ka la pynbna ban sam khaw ei, ban iarap pisa ia ki longkmie bad ki nongshong shnong kiba la noh ka rta bad kumjuh ia ki nongrep.
Ha ka jingkhein la pyni ruh ia ka jingiapher ka jingioh lum khajna na kine ki mar, kaba long hapdeng T.41,36,560 lak ha u snem 2013-14 bad T.29,38,426 lak ha u snem 2014-15.
Ha Shillong, ïa ka Inter-College Debate Competition la pynlong da ka NPP Women’s Wing bad ha kane ka sngi ki samla pule na St.Anthony’s College, Umhyrpi College, Martin Luther Christian University (MLCU), Synod College, St Mary’s College bad na Women’s College Shillong ki la wan shim bynta.
Hato!! mo ngi kwah ba ma ki ruh kin mad bun bun shah ki jingkordit bad ki jingjynjar ban ia ngi?? Hato ngin long ka jingtim na ka bynta ka jong ki.
Shillong, Jymmang 01 : U President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie mynta ka sngi ula pynpaw ba u ïeh beit ha ki nongïalam kiba hakhlieh duh jong ka seng BJP na Delhi ban shim ïa ka rai la un dang bteng ne em ban shakri kum u President ka BJP ha Jylla Meghalaya.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai jong ka SSA ha Polo, ka Mawtawar SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohiong Sports Club da 4-0 kol bad ïa kine ki kol jong ka Mawtawar la ïoh ban khyrwit da u Larrycarson Lyngdoh ha ka minit kaba 25, u Fedrick Lyngdoh ha ka minit kaba 29, u Teibhalang Kharpuri ha ka minit kaba 71 bad u Ronaldo Rangslang ha ka minit kaba 82.
Ka kynhun kaba nyngkong jong ki nong India ban shah pynphet na Sudan ki dei kiba la shah kit ha ka INS Sumedha ha ka 25 tarik, Ïaïong, 2023.
Ka seng bad u paidbah kim tip ïa kita ki jingeh ba don hapoh hynrei ka sorkar ka dei ban sdang ban wad ki lad ki lynti mar mar khamtam ha kane ka por ba dang ailad ka bneng ban trei.
La pynbyrngia ïa kane ka prokram da ki jingshad tynrai na ki khynnah pule jong ka Khliehriat Higher Secondary School bad ka Rymbai Government Secondary School.
Shock (shok)- kaba mut Kyndit ba kylla na ka ktien phareng.
Hynrei u Rakkam haba u phai khmat sha la ka jong ka jylla, u pynpaw ba u paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya u don hapdeng ka kabu ksiar ba ka bhah ka long haduh 85 % kum ka bhah kyrpang kum uta u riewlum (tribal).
U SP ka East Garo hills u  Davies Marak u la ong ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra hadien ba la ioh ia ka jingtip ia ka jingrieh tngen jong ki lehnoh ha katei ka shnong Mikilsimgre.
"Halor ka kular pynthied scooty ïa ki kynthei ba pass bha, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngi sngewtynnat tangba ha kane ka Jylla kum kane ka kular ka lah long shaba palat namar ha kane ka Jylla ngi la burom lypa ïa ki khun kynthei, to ngin ïa ai lem ïa ki khun shynrang ruh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 7 tarik Jymmang, u la pynthikna ba ka sorkar Jylla ka la shim ia ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren bad ki bor pyniaid jong ka National Testing Agency’s (NTA) halor ki jingkynnoh leh thurmur ki jong ka ha kaba pynlong ia ka eksam National Eligibility cum Entrance Test (NEET) ha Jowai, West Jaintia Hills District.
U President ka Telugu Desam Party (TDP) u  N.Chandrababu Naidu un  leit ban shah thngan ha Delhi naduh ka lah sngi u Blei jogn ka taiew ka ban wan ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai ia ka hok ki briew ka Seemandhra shuwa ba kan shim iaka rai ban phiah ia ka Andhra Pradesh.
Nongpoh:Na kaba la lap hynnin ka sngi, la iohi ba ka jaka ai Tika iada COVID-19 ha Byrnihat PHC, ka la khapngiah eh, namar ka jingbun palat ki briew kiba kwah ia katei ka Tika, ha kaba la iohi ba ki bynta shwa ban rung sha jaka ai Tika, ki briew ki la shu ia ieng khapngiah iwei ia iwei bad nalorkata, la iohi ba ki jaka shong ruh ki khapngiah.
Kane ka hukum jong ka, ka la long naba la ïoh ïa ka jingmudui Public Interest Litigation ba la phah da kiba bun ki riewpaidbah.
“Hynrei wat ha ka por ba lyngkot, peit ïa ka jingwan ki paidbah hangne.
Ha kawei ka liang, ka Minerva Punjab ka la pynliem dang shen ia ka  Aizawl FC da 2-1, ka iakhaid ia ka Churchill Brothers 0-0 bad ka shah rem ha ka Real Kashmir FC da 1-0.
Naduh ka sorkar barim bad ka sorkar ba mynta ki dei kiba matlah ki khmat kiba kyllut ki skhor kumta na ka liang jong ngi baroh ki samla donsap ngi kyntu jur ïa kane ka sorkar bad kumjuh ruh ïa ki sorkar ban ba ki dei ban wan thymmai ithuh noh mardor ïa ka AMDA lyngba ka Art’s and culture department Jong ka sorkar.
Ka KSU ka maham tyngeh ïa ki nongai bylla kiba ju mlien ban wanrah nongtrei nabar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang namar ki dei ma ki kiba pynshlur bad pynkheiñ ïa ka Aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 kaba don la ki kyndon hapoh jong ka.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh mynta ka sngi ka 01 tarik u Lber, 2023.
Kala kyntu ïa kiwei de ki nongrep ka thaiñ ban kin shim ïa kane ka kam rep sying Lakadong bad kum ki nongrep dei ban ïa kynduh shibun ki jingeh haduh ban poi sha ka thong.
Ha ka sienjam kaba ar, yn pynïahap lang ïa ki elekshon na ka bynta ki Municipality bad ki Panchayat ha kajuh ka por bad kine ki Iing Dorbar Thaw Ain ha ka rukom ba ki elekshon jong ki Municipality bad ki Panchayat kin long hapoh shispah sngi hadien ba la pynlong ïa ki elekshon na ka bynta ka Iing Dorbar Thaw ain jong ki paidbah bad ki Iing dorbar Thaw Ain jong ki Jylla.
U bah P.Nongsiej haba kren kum u kongsan, u la ong ba ka jingpynlong jong ka Jingïaseng Samla Umyiap District ïa katei ka jingïalehkai sport, ka long kaba don kam haduh katta katta namar ki samla kiba pynleit jingmut ha ki jingïalehkai sport ki kham lait na ki kam sniew.
Khliehriat jymmang 4:Lai ngut ki briew ki la mynsaw jur ha ka jinghap ka kali sumo ha kawei ka riat kaba jrong 30-40 phut ha Deiñchynrum East Jaiñtia Hills District, ïa kitei kiba mynsaw la pynkit noh mar mar sha NEIGRIM hospital Shillong katba ïa kiwei pat la pynkit ha Khliehriat CHC.Ki tyllong khubor ki iathuh ba ka jinghap jong katei ka sumo ka dei na ka daw ka jingshoh samthiah u nongñiah namar ba u la ñiah kali baroh shi miet ha ka jing iaid lynti kaba jngai bad kane ka la jia mynta ka sngi ha ka por 6 baje mynstep.
La ong ba ki don kumba 12 ngut eiei ki runar bad ki la rah da ki nar rod ryngkat ki wait tukri, ki para marjan kiba pyrshang ban wan iarap ki la shah shoh lang ha katei ka jingjia.
Hapoh la ka mynsiem u tieng thot-thot ioh u pheil bad u Kni jong u un phah noh sha shnong.
Hynrei ynda la hap leh digital ïa ki dulir khyndew da ka Office sorkar ka rukom ïadie ïathied lyngkhot khyndew (plot) yn sa shem jingeh shibun hap leit sha ki Office Sorkar bad lada ki briew sorkar kim pat lait por ban leit thew leit woh da kita ki GPS Technology ym lah shuh ban ïadie ia thied khyndew da kaba suk.
U  Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula wer baroh ki nongshong shnong khamtam ki nongshong shnong ka sor Jowai bad snohkitilang bad ka bor synshar district ban pynher iaka lama lai rong ka ri haka 15 tarik Nailar 2021, ka sngi rakhe ïaka jingioh laitluid ka Ri India na ka bor synshar u dohlieh da ka jingburom bad ka jingsngewsarong.
Shillong, Rymphang 01: U kyrtong ba la pynbna jong ka NPP u Martin M Dangngo ha ka sngi Balang u la leit ban pynïasnoh pura noh sha ka BJP na bynta ban ïakhun ïa kane ka elekshon MLA ban sa long ha ka 27 Rymphang hadein ba ki nongkyrshan jong u ki la rai bad mih noh na ka NPP bad pynïasnoh pat sha ka BJP ha ka 30 Kyllalyngkot 2023.
U la kyntu ruh ïa ki khun ki hajar ba ki dei ban sngew sarong katba ngi dang tip ïa la ka tynrai, namar kano kano ka jaid bynriew ka don la ka jong ka tynrai bad haba don ka tynrai ngi dei kita ki jaid bynriew kiba im ba kiba dang kiew ha ki liang baroh, u la bynrap.
La ioh ban bat ia kitei ki masi, na ki khappud jong ka  East Khasi Hills bad ka West Jaintia Hills.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla uba dei ruh u MDC jong ka Nongkrem u la ong ba ki kham sniew ki SRT ban ia ki Muslim ruh , “Mynta ki don ki Khasi jong ngi kiba ong ban shim jait na u kpa, kane ka dei kaba sniew tam, ki kham sniew kine ki SRT ban ia ki Muslim ruh, kito kiba la sdang ban leh kynsha ban ai jait kpa phai noh wat leh bein ia ka kmie ka pyrsa lajong" ong u bah Shylla.
" Jakob 2:19.
U la bat ruh ia kiba bun ki jaitkam hapoh ka NCP bad ka NPP kum u nongialam hynrei mynta ka sngi utei u Rangbah u la pynbna ba un shongthait noh da kaba phah ia ka risain jong u sha ka seng.
Katba ka Sorkar ka nangpynkhreh bha ia ki lad jingiada ban ialeh pyrshah ia ka ka jingsaphriang ka jingshyrkhei ka khlam Covid-19 hapoh ka jylla, naduh ka leit ka wan ki paidbah kim lah ban jam na ka wei ka jaka sha kawei pat ka jaka (District) khlem da ioh ki jingbit (Curfew Pass) na ki bor sorkar, khnang ban lah ban teh lakam ia u khniang jingpang Covid-19 ba un ym saphriang hapoh ka jylla.
Nalorkata, katei ka heh Congress ka la kynnoh ruh ba kane ka sorkar ba ïalam da ka NPP ka la shim ïa ka jingïarap jong ka BJP ban ïoh ïa ka jingïada na ki kam bamsap.
Katkum ka jingong jong u, kane hi kan dei kawei na ki lad ïohkam ïohjam na bynta ki samla ka jylla.
Imphal: Ka  Naga People’s Front (NPF), ka la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan jongka ia ka sorkar BJP ha Manipur.
Shillong: Uwei u samla u ba kyrteng U Wanbok Sohbar 18 snem karta u la khlad noh hashen hadien ba u la shah bat ha ka ding elektrik ha ka por kumba 11:00 baje mynstep.
naba ha khmih ka Hima u Blei ka long hapoh jong phi" Loukas 17:20-21.
U Cruise, ula don mynta 58 snem ka rta.
U Sanat Kumar jong ka Uttar Bihar Gramin Bank, u iathuh “Ngi la tohkit ia katei ka jingjia bad ngi lap ba U Asit Kumar, u don T.100 ha ka account jongu, katba U Gurucharan Vishwas, u don T.128 bad kam don satia ka pisa kaba T.960kur, ba la thep ha kitei ki account.
Kumta kito kiba don ka jaka kin tip shai ba ka dei ka jong ki bad kito kiba die kiba thied kin tip ba ki die ba ki thied ïa kaei kaei kaba ym hap shuh ban ïaleh ban ïatur.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingshah pynïap katei ka khynnah kaba dang shong haka klass IX ka la jia haka 16 tarik Nohprah 2020.
Nalor ban ai shuti haba pang ba shitom bad ka shuti kha khun namar ba kane ka kam shet ja khynnah skul, kiba bun hi dei lki longkmie kiaba trei ia kane ka kam.
Ka Public Hearing kaba la khot pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) naka bynta ban shna iaka Umngot Hydroelectric Project kaba 210 MW ka MeECL kala pulom noh haka sngi Thohdieng haka shnong Moosakhia hadien ba da ki spah spah ngut ki nongshong shnong bad ki sengbhalang kila pyrshah jur ia kane ka projek.
Ha kawei pat ka liang, ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Group-D bad ka Group-C ki la long ha ka lah sngi U Blei, ha kaba ka Chipakkore ka la jop hduh 9-2 kol pyrshah ïa ka Wa’sa FC bd ka Mawten ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 3-0 kol.
“Ngi la ïoh jingïarap pisa ruh na ka bynta baroh shi snem.
Ha ka jingshisha, U Khasi u long uba stad haduh katta katta ban saiñ dur ïa ha longbriew manbriew ha ka kheiñ kur kheiñ kha khnang ba ka pateng bynriew kan ïaid ryntih kumba da ïoh bynta na u Blei Nongbuh Nongthaw khnang ba kan ym poi sha ka byrsih ne ka sang ka ma.
Suiz Uddin,  u Md.
Ka EC mynta ka sngi, ka la pdiang ruh ia ka rai ban thungkam noh ia ki lai ngut ki nongbishar jong ki iing bishar hapoh jong ka KHADC,ha ka juh ka por la kyntu ia ki nongsynshar shnong ba kin pynshlur ia ki paidbah ba kin leit ban ai tika ban iada na ka jingpang khlam COVID-19.
“Ka nongbah Shil long kan sa sakhi ia ki jingkylla shen ha kine ki sngi ia ki bym ju iohi mynno mynno ha ka por mynshwa", la ong u Conrad.
"U Nongrwai Salm u ong, “Ngan khmied ia la ki khmat sha ki lum: nangno kan wan ka jingiarap jong nga? Ka jingiarap jong nga ka wan na U Trai, uba la thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew.
Ha kajuh ka por, ki la pynpaw ïa ki jingbym biang kiba bun ha kaba ïadei bad ka byrta ba la pynmih halor kata ka saiñdur.
Ka East Khasi Hills District kala kylla long ka district kaba bun eh ki briew kiba ngat haka jingpang bampong ha u Tangnguid ne Oesophagus Cancer bad ka daw ba ngat iaka jingpang ka dei na ka duma.
“Shwa ba kan don ka jingkhang da ki bor distrik ka Ri Bhoi ia ka toll gate jong ka KHADC, na ka liang jongngi ha ka taiew ba la dep, ngi la pan jingpynshai na kitei ki toll gate hadien ba ka la don ka jingujor na ki seng jong ki nongñiah trok haba iadei bad ka jingthur jong ki nonglum," u la ong.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ki ladep pynlong ka jingiakhih da kaba sangeh trei  ar sngi ban dawa ba dei ban pyllait noh ia ka Arrear jong ki kaba la sah naduh 2007.
Ha kane ka por ba wan ka khlam maki ki la aiti met bad mynsiem ban ialeh ban lait im mangi ngin ai ka jingiatrei lang,namar khlem ka jingiatrei kang ngin nym ioh iaka jingjop.
“Lada ki MP jong ngi ki ialeh shitom ban pynkylla dur ia ki shnong hapoh ka Constituency jong u/ka kum ki Model Village, shibun bah ki shnong ki thaw ha ri India ki kiew ha ki liang baroh hapoh une u snem 2016 “, kane kadei ka jingkren jong u Narendra Modi haba pyllait paidbah ia ki kyndon treikam jong kane ka Skim ha ka 11 tarik u bnai October, 2014.
Nalor kane, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kito ki shnong kiba don ka jingïakajia bad ka Assam kin wanphai biang sha Meghalaya.
La iakren ruh kumno ban tehlakam ia u Drok, ka jingkhaïi Drok ha nongbah Shillong ha kaba la pashat jingmut ruh da ki ba la wan shim bynta ha katei ka jingialang.
U la bynrap, “Haba peit ia ki jingjia, haba peit ia ki jingjia kum ki Kuki, kine ki dei ki bym don ka jaka bad kaba ma ka long ba lehse kan poi ka por ba kum ka jaitbynriew Khasi kan wan jia kum kane lada ngim don ka jingithuh kaba kyrpang".
“Ka ophis Shillong ka kynnoh ia ka Guwahati bad na Guwahati ki kynnoh ia ka ophis ha Delhi bad namar kane, ngi la rai ban leit iakynduh noh dalade sha Delhi ha ka 15 tarik Naiwieng, ban pan jingshai", la ong u Bah Lyngkhoi.
Ha kane ka Iew Sohphan, la batai bad pyni ia ki jingmyntoi kiba lah ban ioh na u sohphan kum u Um Sohphan, Ashar, jingbam chip bad kiwei de.
U la ong ba hadien ka jingjia, ka kynhun shipai ïada ri ka la pynlong ïa ka jingleit thwet kaba jur ïa ki.
Ka la ong ba kam kwah ban kynnoh iano iano ne ia u MP ba mynta u bah Vincent H Pala hynrei ka ieh ha ki paidbah ban bishar ia ki kam jong u MP.Ha kajuh ka por, ka la ong ba kam pat lah ban ong iano ban pyniakhun MLA na jaka ba ka mihkhmat mynta, lada jia ba ka jop ia ka MP hynrei ka la ong ba ka khun jongka ruh ka la rangbah, kam don jingeh ba kan shimti ia ka lyngkor tangba ka shong ha ka rai jong ki paidbah bad ka party.
Kumta kum ka seng ka la ialeh shitom katba lah ban ki wad  ki lynti ban weng iakitei ki jingeh ki khynnah bad samla pule kiba dang sah kut ha Shillong.
Kiba nud ban leit pule ki sahep ki da ai da ka tulop.
U Netanyahu, ula kren shai ruh, ba ka Israel, kan thaw ia ki lad ki lynti, ban pynphai noh ia kito kiba shah rahbor, sha ki iing ki sem jongki bad nangta, ula kren shai, ba ki shipai jong ka Israel, kim kwah ban pynmynsaw ia kito ki bym don bynta ha ka thma.
Kine harum ki long ki nongkitkam bad thymmai bad la jied ruh ia 40 ngut kiwei ki dkhot ka executive committee.
Ha kaba iadei bad ka jingkhuid wat la ki don shibun hynrei nga kwah ban kdew katto katne ki bynta (i) Ban long ki briew kiba kyntang.
Ki nongialam niam na ki kynhun balang bapher bapher kane ka jylla ruh kin ioh ia ka lad ban iakynduh ia u President ka BJP.Ki seng jong  ki nongrep, ki seng jong ki dewiong kin iakynduh ia u President ka BJP.Ym tang, katta, u Shah un iakynduh bad un kren ruh ia ki nongialam bad ki nongtrei jong ka BJP ha kane ka jylla bad ban sngap ruh ia ki jingeh bad ki jinglah jongki haduh mynta ha kane ka jylla ha kaba ka party ka dang duna bha ka bor jongka.
Katkum ka jingwadbniah une u sla kynbat udon ruh iaka jinglong antibacterial, analgesic bad anti-inflammatory properties kaba iarap ban pynkoit naki jingmong haka shyntur.
Kane ka jingïakam kur kam long sbiak (confine) tang hapdeng ki Khynriam para Khynriam lane War para War lane Pnar para Pnar bad kumta ter ter hynrei ka jingïadei shikur ka ksam (intersect) ïa kitei ki phang jaka shong bad kane ka jingïakam ka pynkhraw ïa ka pyrkhat ba u Khasi um don sub-tribe hynrei u long kawei ka Jaitbynriew.
“Hadien ba ngi sngewthuh ba ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ kaba ki sdang naduh u 1972 kan ktah jur ïa ki samla wad kam wad jam, ngi la rai ban kynthup ïa ka ha ki mat ilekshon jong ka seng.
U bah F.Khongwar, Elder Helpline, In-charge jong ka South West Khasi Hills District u la kren halor ka Maintenance Act 2007 bad halor u Elder Helpline Number ba 14567.
U John Robert imat u  sngew ia ka khanatang haba u khun khasi hyndai u pynngat ia ka diengiei lyngba ka jingshah pynshoi ha u ksuid hi.
Shillong:U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi palei ka 1tarik jong nohprah 2022,u la plie paidbah ia ka Dalu civil sub-division, ha ka jingdon lang u MLA jong ka thaiñ, u Brening A Sangma, kum shi bynta ban pynhun ia ka jing dawa ba la slem bha jong ki paidbah jong ka thaiñ hi baroh kawei.
U la ong ba ka BJP kam shym la sangeh ban pynlong ain ia kane ka Bill lada ka wan biang ha ka bor bad kan sa ai ka jingpynshai paidbah ia kane ka bill ha kane ka jingialap elekshon.
“Ha ka jingsngew jong nga ym don jingpher ba u Woh Kiri Dhar bad u Wickliffe Syiem kin ïoh kajuh ka burom kum kita ki riew ïaleh (freedom fighter) kumba ïoh u Woh Kiang Nangbah bad Tirot Singh Syiem," ong u Bah Kharbani.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit ki la lap ba kitei ki nongbylla na Assam ki la iabam ia u soh ba ju pyndonkam ban pyniap ia ki dohkha uba la tip kum u soh Khuaitur ha kaba ki iadung shikni ban tah ja.
Ki samla ki lah lehse ban sngew sarong bad kham sngew kyntnied ban ïoh riam pyrthuh nongwei, hynrei ka dak jong ka jinglong tynrai ka la nangjah rngai katba nangmih ki sngi.
U ong ruh ba ka jingjulor ka la poi haduh kumba 13.94 lak tyngka ha kaba 8.79 lak la dep ban pyllait bad kaba sah pat 5.15lak tyngka ka dang sah ban siew sha kitei ki longiing kaba ki thmu ban pyllait noh hadien ba ki la dep ban shong ïa ka jingïalang kaban long shen.
Shillong, 04 Rymphang:Ka KHNAM ka la pyllait ia ki 13 ngut ki kyr tong na ka bynta ka elekshon MDC ka KHADC ka ban sa long shen ha ka 24  tarik u Rymphang.
Ka Seng Khasi Laitkor ka la sdang ban pynlong ïa ka “Shad Suk Mynsiem" ha u snem 2007.
Ha ka jingshisha kum ki nongthied kiba ju mlien bad im ha kane ka kam ki lah hi ban ithuh ia ki masi kiba pang ne kiba koit, hynrei ka pher hi, lada ki leh ki doktor kiba la dep pule bad kiba la pas ha ka jingpule doktor mrad, u la ong.
Khatduh khatwai u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ba ka centre kawei na ki jaka ai jinghikai ïa ki samla ba kan nang kiew irat ha ki kam kat kum ka jingthmu jong ka.
Ha kaba ïadei bad ka bynta kaba hap ha ka jingpeit jong ka PWD Nongstoiñ Division, ka don ka bynta ba ka Kompeni kam pat sdang ban pyntrei, kata naduh shnong Kynroh haduh Nonglwai II.Ka daw ka long ba ki nongshong shnong kiba don khyndew ha ki bynta ba katei ka surok ka dei ban ïaid lyngba, kim pat lah ban ïa pynbeit ha kano ka rukom yn pyntrei ïa katei ka surok.
“Ngi la rai da kawei ka sur ba ngin ym ïadon bynta eiei ruh em bad kano kano ka jingthmu da ka kynhun napoh ka KHADC ban mudui mukotduma halor kane ka mat sha kano kano ka Ingkashari," ong kine ki 11 ngut ki MDC ka NPP.“Ka jingthoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ïa kaba la soi da u Vice Chairman jong ka Border Commitee u Bah Jambor War ka long kaba bakla.
Hynrei ki lad pathai khubor kim shym la lah ban pynpaw ïa ka kyrteng jong u nongñiah ‘Pilot’ u ba ñiah ïa katei ka liengsuiñ ha katei ka sngi bad ym pat lap ruh ïa ka daw ba balei katei ka liengsuiñ ka leit sangeh treikam ha katei ka sngi.
U bah Ribok L Lyngkhoi Kpa nah bad ka kmie jong u khyllung kiba la kyntait ia ka jingkynnoh ba lehbein ia u khyllung:RupangHaba iakren bad ki nongthoh khubor u bah Ribok L Lyngkhoi (Kpa nah) u la iathuh ba naduh ba u sdang ban ia shong bad ka Dapbianglin Jyrwa ka kmie jong u tei u khyllung ki bahaiing ha sem jong ka kim shymla suk ia ka jingiashong kha ka jong ki bad ha kapor ba ki mih ruh na ka liang jong ki ba haiing jong ka Dapbianglin Jyrwa kim shym la shah ban rah ia u khyllung da kaba kila ong ruh ba u khyllung un sah shwa bad ki kumta khlem da pynneh kila hun ia katei ka jingong kiba haiing bad kila mih ban iasah lang ha Nongstoiñ.
Ïa ki takma rnong la khur da ka Caress Syad ha ka Low Kick (Ring) – Below 63.5 Kg (YJ 2006 – 2007), Mebankitbok Mynsong ha ka K1 (Rules Ring) Below 51 Kg (OJ 2004 – 2005) bad ka Wansuklang Khyllep ha ka Kick Light (Tatami) – Below 89 kg (YJ 2006 – 2007).
Ka seng, ka khot ka wer ïa baroh ki nongshetja (Cooks cum helpers) sngi ïa ki khynnah ha school ha jylla Meghalaya lyngba ka PM POSHAN (MDM) ban wan ïa shimbynta shirhem ha ka jing shah thngan kaba jai jai (PEACEFUL HUNGER STRIKE) ka ban sa long ha ka 31tarik Jymmang 2022 naduh ka por 09baje mynstep haduh 05baje janmiet ha madan ialehkai ka Nongthymmai Sports Club, Shillong.
La ong ba ka daw jong katei ka jingjia kylla katei ka Bus, ka dei na ka daw jong ka jingpynher stet palat da u nongniah ia katei ka bor, namar haba u la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong, um lah shuh ban tehlakam ia u lakam bad kaba la pynlong syndon ia katei ka bos ba kan kylla.
Ha katei ka jingialang yn ia kren ia ki mat ba donkam hapoh ka seng, pynkut ka kyrwoh.
Ki bor pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah ha Spain, ki la rai ban pyniap noh ia kumba shi lak tylli ki mrad khlaw, kiba la tip kum ki mink bad ka daw, ka long namar ba ka la don ka jing ia bit jingpang corona, kaba jur ha kawei ka jaka ri jingri ha katei ka Ri bad kaba la ia bit ruh ia ki briew, kiba trei ha katei ka jaka ri mrad.
“Kane ka mut ba u Danggo u la dep shim lypa ïa ka rai bad kaei kaba la jia hynnin ka sngi ka long ban shu pyni ba ki paidbah ki kwah ïa u ban leit sha ka BJP" u la ong.
Naba pham shym la ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha".
Kane ka jingkhynra ia ka ingsah jong une u Nongialam ka KSU  ka la jia 2 sien ha ka por 7 mynmiet  jong ka sngi palei bad ha ka por 1 baje mynste) jong ka sngi thohdieng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Ymbon u la ong; “Nga la iohi ba ki (VPP) kin ym jop wat tang kawei ruh ka seat na Khasi bad Jaintia Hills.
Kita ki ain ilekshon ki long kamkai lut, namar ki nongthaw ain ki shu pyntieng, hynrei kim ju leh ei-ei.
Ka sha kaba dih u Myntri Sorkar, u Bah A.L Hek bad ki ar ngut ki MLA ka All India Trinamool Congress (AITC), kaba thew kham shajngai ha ka saiñ pyrthei, lehse ka dei kaba blad, ha kaba ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya bad ki nongïalam ha Delhi kim don jingtip ei ei haba ïadei bad ka jingthmu ban ïalong kawei ki MLA ka AITC bad ka BJP.U Bah Hek, dang shen u la kam ba u la ïoh ban ïakren bad ki ar ngut ki MLA ka AITC ha Meghalaya, kita, u Bah Charles Pyngrope bad u Dr Mukul Sangma ban rung noh sha ka BJP lyngba ka jingdih sha jong u bad ki.
Kito kiba la ia kynduh ia nga, kin sngewbha ban leit iakynduh mar mar ia ki doktor" ong U MP.Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka pule puthi u bah Lakmen Rymbui, mynta ka sngi, u iathuh ba naduh ka 21 tarik u Nailur 2020, la shah ia ki skul ba kin plie noh.
Na ka liang jong u Rangbah shnong u la ong ba ki paidbah haba ki jied ia u nongmihkhmat ki dei ban jied ia ka party ym ia ki kyrtong shimet.
Haba pule ïa ka rai kaba la shim ha katei ka jingïalang, u Deputy General Secretary ka AIADMK, u K.P.Munusamy, u la ong ba ki nongïalam ka BJP ha ka jylla, ha ka shi snem ba la dep, ki la pynbudnam khnang ïa ki nongïalam ka jylla kum u C.N.Annadurai bad ka J.Jayalalithaa, bad ki la kynthoh ruh pyrshah ïa ka rukom treikam jong ka seng.
Ia mynta, ka sorkar jylla ka thung Acting DGP shwa da u SK Jain uban sa shong thait noh shen hadien katto katne bnai.
Kum ka jingpynkhreh na ka bynta ban leit aireng bad kiwei ki kynhun ha Bangalore, kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Risinius Pathaw ki la ïoh ban kilan met ïalade ha ka madan kynjatbol ha Pohkseh.
Jowai: Uwei u riew rangbah uba la 63 snem ia uba la tip kyrteng u Hamil Talang na ka shnong Chyrmang uba la wan die khoh sha Iawmusiang, ula duh noh ia la ka jingim hadien ba kawei ka trok rit kaba don ia u No.ML12-2398 kaba niah u Ebormi Sutnga ka la tynrah ia u ha ka por ba u iaid kyndit na shilliang sha shiliang.
Shillong: Ka All Meghalaya Kickboxing Association (AMKA) ka la wan iing ryngkat 9 tylli ki takma ba la ioh khur na ka rynsan ialehkai National Kickboxing Championship 2019 (24th Senior, 23rd Junior & 23rd Sub-Junior), kaba la kut dangshen ha Goa.
Kumta, kum ki samla nga ngeit ba shwa phin shim ïa kano kano ka rai phi dei ban da thew da woh bha ban long ki nongjop ha ka jingim," ka la ong.
La pyrshang ia bun ki lad ban pyllait ia katei ka jingsahkut ka khmat blang, hynrei, ha bym lah satia bad ba ula shitom jur ban ring bad pynhiar mynsiem, kumta la leit rah mar mar sha hospital, hynrei ka jingleit rah ka la slem palat bad U Bagar, ula khlad noh shen hi, kumba u shah pyniap u blang.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Rony Saha u la ujor ba ha ka 24 tarik Rymphang, u la lap ba ka thuk-thuk (ML-08J-9172) jong u ka la jah na Bangsidua, Phulbari.
Na ka liang u Dr.Kharkongor u la batai kumno ka Krem Pubon ha Mawmluh; kawei na ki krem kaba jrong bad ba jylliew jong ka Jylla ka la pyni ïa ki jinglong-jingman kaba biang ban pynneh-pynsah ïa ki dak ki shin haba ïadei bad ka jingkylla jong ka juk.
Une u dkhot ba la tip kyrteng kum u Jyotish Daimary (32 snem) u la dei uba la shah thwet ha ki pulit jong ka Khliehriat police ka East Jaintia Hills halor ka jingshah kynnoh ba donkti ban rahbor.
Ngin long hi ki mraw ha la ka Ri Lada ngi la shah tyllep noh ha ki poiwir.
Nongpoh, Kyllalyngkot 18: Haba kren kum u kongsan ha kawei na ka jingïalang ba la pynlong da ka Seng Samla Raid Nongbri kaba la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la long mynta ka sngi ha Umsawnongbri, u Samla Jason Lennox Nongrum, uba dei uwei na u khun samla ka dong Ri Bhoi bad u President ka HYC Ri Bhoi u la ai mynsiem ïa ki nongïalam ka Seng Samla Raid Nongbri ba ki dang dei ban bteng ban shakri na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang kaba hap ha ki shnong hapoh ka Raid Nongbri.
Ngi kwah ban buh ia ka shopping mall kaba kham long kyrpang ha ka jylla, khamtam hangne ha sor Shillong,"ong u bah Prestone Tynsong.
Shillong,24K’lyngkot:Ka thup kyrteng kaba nyngkong ki kyrtong Congress, ka  la pynkyndit thret ia ki paidbah ban iohi, ba ha ki ar tylli ki kon stitwensi kaba ka tei ka seng ka la don lypa la u jong u MDC, hynrei baroh ar ngut ki MDC,  kim shym la paw kyrteng bad la buhteng ban pynbna ia ki kyrteng jong ki.
Ka jingkyrpad barit ia kane ka sorkar bad ruh ia ki ophisar ba dei peit ia kane ka long ba ‘sngewbha ban ia pynbeit ia u pud u sam halor ki nongrim bad ki hok nongkynti ka ri bad ka muluk’.
U soitan um lah shah ba ki khun jong U Blei kin roi bad ka mynsiem jong u ka lynga ban iohi ia ka jingmanbha kaba ki khun jong U Blei ki ioh ne ba la pynroi da U Trai.
Ka KSU ka la ong ba ka suba jur ba ka jing pynlong ia ka eksamin ka lah ban mih ka jingleh shiliang kumba la ju jia ha ki eksamin ba la pynlong da ka sorkar.
Te u Samuel u shakri jong u Blei u la ong ha u Saul, “Me la leh biej, mem shym la sumar ia ki hukum u Trai u Blei jong me ia kaba la hukum ia me, namar u Trai toi mynta un da pynskhem mynta ia ka jinglong syiem jong me halor ki Israel junom HYNREI MYNTA, KA JINGLONG SYIEM JONG ME KAN YM NEH, but now your Kingdom will not endure" 1 Samuel 12:13-14.
Sa 5 ngut ki briew kila khlad biang na ka jingpang khlam COVID-19 bad 693 kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi Saitjain.
Ia ka Syntu wat lada ka dei ka riewkynthei, hynrei haba ki la niewtang ia ka jingbha bad ka jinglehbha sbun jong ka ia ki briew kiba donkam ia ka jingiarap bad ia kam babha jong ka la niewkor ba ki long kiba kordor kum ka Ksiar bad katba nangiaid ka por ia kane ka Thwai lakhot ia ka “KA SYNTU KSIAR".
Ia kitei ki 7 ngut ki khar Bangla, ka seng ka la aiti ha police station Lumshnong ban leh katkum ki kyndon aiñ.
Kumjuh na ka  seng Federation of Khasi Jaintia Garo People  na East Jaintia Hills District ruh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka rai jong ka sorkar da ka ba kyntu ruh na ka sorkar Jylla ba wat la ki la shah ban plie ia ki iew ha ki thain nong kyndong, hynrei ki dei ban don ka jingpyrkhing bha bad ban buh ruh ia ka jing bthah ka Sorkar Jylla.
Nangta halor ka jingkyrduh bam ki paidpah u Ma Lahkmen u la iathuh ba haka liang ka mar bam hynnin ka sngi u la dep shong jingialang ryngkat bad ka SDO Amlarem ban shim jingkheiñ iaki jingdonkam ki paidpah.
Nongpoh, Ïaiong 05: Kum shibibynta ban ai ka jinghikai ïaki paidbah ba kim dei ban syier lane khih khohreh haka por ba wan u jumai bad ka jingklang ka ding ka State Disaster Management Authority ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Disaster Management Authority, Ri-Bhoi haka jingïatreilang bad ka ophis jong u Block Development Officer Umsning C&RD Block kan pynlong ïaka Mock Drill halor u jumai bad ka ding ha Lum Roman haka 8 tarik ïaiong naduh ka por 10:30 mynstep.
La pynsngewthuh ruh iaki khynnah iaka jingktah ka jingshongkha khynnah.
Ki Nongkren ha kane ka sngi ki la pynkynmaw ïa ki kam kiba khraw ki ba u Rev.J.J.M.Nichols Roy u la leh na ka bynta ka Jaidbynriew Khasi bad ki rit paid hapoh ka Ri India, kiba la ai ïa ka jingkren lyngkot ha kane ka sngi ki long i Bah R.L.Roy, u Bah T.Youthborne Ex-Headman, Bah Tobias Tiewdopt Secretary Dorbar Shnong Shella, u Bah Komen Laitmon Acting Wahadadar, u Bah Banrilang Kharbamon Superintendent KHADC, u Bah H.Syiem Deputy Secretary ka Excutive Committee KHADC.U Dr.S.Kharsyiemlieh ha ba ai ïa ka jingkren halor ka phang “Ka Jingim bad ka Jingtrei I Rev J.J.M.Nichols Roy" u la pynkynmaw ba kumno U Blei U la sei kyrpang ïa u Bah Joy na ka bynta ban long u nongïada ïa ka jaidbynriew, u la ïathuh ïa ki kam kiba khraw kiba une u Riew Khraw u la leh kiba long shisha ka jingkyrkhu ym tang ïa ka Jaidbynriew rit paid hynrei ia kiwei ruh ki jaidbynriew rit paid kiba don ha ka thaiñ North East.
"Haba kylli jingkylli, u Tynsong u la ong, “Ym tang ka tnad ka ïoh ka kot, hynrei sa kiwei pat ki tnad kum ka mining bad geology, forest bad kumjuh ruh ka transport kaba la peit bniah ïa kiba dei ban peit ha kaba ïadei bad ka hok jong ka JHADC, KHADC bad GHADC kaba ka dei ban ïoh.
Te kumno pat u Blei un pynjot ia ka pyrthei kaba bymman mynta? Ka ktien ka ong da ka Ding (fire).
U samla Marbud u la ong ba shuwa ban pynlogn ia katei ka jingpynsangeh trok, ki ar seng ki la pyrshang ban leit ia kynduh ia u SP Traffic hynrei um don namarba u leit phah sumar ialade shabar, kumta u la ong ba namar ka pork am shah shuh ba ki khynnah skul ruh ki la jan long eksamin khamtam na ka jingdheng kali kaba jur na ka liang ki ar-seng ki la leit ban leh hi ia kaba donkam, halor katei ka jingshah kem u la ong “Ka jingbym tip u SP EKH bad SP City kumba ki la kam ka pyn ba ki khein zero ia u SP Traffic uba donlang ha katei ka por" ong u samla Marbud.
B.Lytan, Vocational Director Rtn.
Na ka liang ka KSU ki la plied ïa ka pla bad hapoh katei ka pla la lap u kynja kymbat ba la suba ba u dei u Ganja, ki simcard phone, ki prek, bad hapoh katei ka kot la tah da ki snieh mrad bapher bapher bad ruh ki thapniang jong ki sim kaba la buh umdum ïa ki nongïalam ka KSU.Haba la kylli pyrthew da ki nongïalam ka KSU, utei u bar jylla u kam ïa lade ba u dei u Anti-Christ bad ruh ba u dei u nonghikai hynrei um don pat kano kano ka jingpynshisha ba u dei u Nonghikai bad lait noh tang kitei ki tiar ba la lap na ka pla jong u.
Ki paidbah ka thain Pynursla ki la lynniar namar ba ka bai thang ding ne ka bill ba shna ka MPDCL ka tnad MeECL ka la kiew shaba palat liam ha kine ki bnai haduh mynta.
Ka JHTOA hadien ka jingleh kuman ka karkhana dewbilat ban pyntreikam ia ka dor thymmai bad ka jingpynneh iaka jaka buh cement ha Jylla kala khot jingiakhih lada ym urlong ka jingdawa jong ka naduh 20 tarik une u bnai.
U Conrad u la pynkynmaw ba la ri la sumar da ki phadar ia u kpa jong ki haduh ba un da heh da san ha ka jingnang jingstad bad kumno ba un shakri ia ki paidbah.
Ïa ka met kaba sah jong ka samla Walinda, la leit ban shimti da u kpa jong ka, u Bah Ruby Binong lem bad ki bahaïing hasem ha ka jingsynran lang ki bor pulit ka jylla.
Ha ka jingia kren bad ki kotkhubor, u myntri, ula jubab, da kaba ong “Jahan pe 8 baje market bandh ki hai wahan pe bacchon ki tadad kaam hai paida hone ki (Kito ki jaka, ha kaba ki iew ki hat, ki khang hadien ka 8baje mynmiet, ki ju pynmih duna ia ki khyllung".
Ha u snem 2017-18 ka jingbhah tyngka ka poi tang 9,528 klur tyngka.
Dang shen, u National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula ther tyngeh ïa ka BJP halor ka jingleh arsap da kaba ïaid ïalap pyrshah ïa ka sorkar MDA lyngba ki social media wat la ka dei kaba iadonlang ha ka sorkar.
Ha ka jingai jingkren, ka President ka la ong ba ka dap da ka jingkmen halor ka jingkiew ka jingbei tyngka ha ka jingkyntiew ïa ki jaka sor.
Ha kane ka jingialang, la ia don ryngkat lang da u Myntri ka koit ka khia u bah A.LHek, u nominated MDC u bah Bindo Lanong,ka MLA ka Laitumkhrah constituency ka kong Ampreen Lyngdoh,u MDC ka Laitumkhrah Malki u bah Fantin Lakdong,ki seng longkmie ka shnong Malki, U Rangbah Shong ka shnong Malki u H.P Oflin Dohling.
Ka seng ka kyntu ia kiwei pat ki sengbhalang bad ki riew paidbah ban iasnohkti lang ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam shi syndon ia ka Lokayukta  hapoh ka jylla.
Katei ka shnong ka dei ka shnong kaba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad Assam, kaba don kumba 200 tylli ei ei ki tnum ïing haba kheiñ kyllum lang haduh u snem 2022.
Kumba ngi tip ba ka Jylla, ka dei kaba im bun ki nongrep, ki nongrep kim da khmih lynti than ia ka kam sorkar ki leh beit ia ka kam rep namar ka dei ka kam lajong, hynrei ki sngewthuh pat ba kumno kin rep.
Ki tup ki man, kiba pahara skhem, ki don ha kiba bun ki bynta jong ka Moscow, Kremlin bad khamtam, ha Duma, kaba dei ka Parliament jong ka Russia.
Lyngba katei ka jingjop jong u Johny Nongrum u dei u rangialehkai MMA ba paw ka jylla, un sa leit pat ban mihkhmat ïaka Ri India haka jingïalehkai Muaythai haka ri Cambodia ha u bnai Nohprah.
La pyntreikam ia katei ka skhim, ha ki 20 tylli ki Jylla, ha ka jingshim bynta jong kiba bun ki myntri ka sorkar India, ba kynthup ia U  Prakash Javadekar ha Pune, uba dei u myntri pathai khubor, U Ravi Shankar Prasad ha Chennai, u myntri ka main, ka  Sushma Swaraj ha Bhopal, myntri bar ri, U  Rajnath Singh ha Lucknow, u myntri kam poh iing bad ka Smriti Irani ha Surat, ka myntri pule puthi.
Nongpoh: U Amit Sinha, Sub-Inspector bad uba dei u In-charge ka Khapmara PIC, u la ujor kylla da ka Ejahar ia kawei na ki Lad pathai khubor na Assam bad ruh ia u Hiran Ali, u trai jong ar tylli ki Bus Night Super, kiba don ia u Number AS-01 GG 3886 bad kawei kaba don ia u number AS-01 FC 3699, namar ka jingpynmih ia ka khubor ba khlem nong rim, kata hadien ba utei u trai jong kitei ki Bus, u la leit ban thad ia u Pulit na Ri Bhoi, da kaba ai khubor sha katei ka News Channel bad kaba la kynnoh ba u Amit Sinha, u dei u nonglute ia ki kali kiba iaid ba lyngba lyngba ka surok Shillong By-pass.
“Ka kynhun jong ngi ki la buddien ia ki lehnoh kiba la ther kuli ia ki pulit, ha ka sngi hat majai bad la ioh jingtip kaba thikna ba ki don ha ka shnong Rewak, mar mar ka kynhun jong ngi kaba la pynkhreh bha ka la leit sha katei ka jaka hynrei ki la ioh phet noh" ong u bah  Lakador Syiem,  SP ka South Garo Hills.
Ka Election ba dang sahteng na Sohïong  Assembly Constituency ba la pynsahngeh noh na ka daw jong ka jingkhlad noh u candidate ba la dep thep kyrteng na ka UDP na katei ka konstituensi, I Bah (L)HDR Lyngdoh kan long shen ha ka 10th May 2023 bad ka jingïañiew ïa ki vote pat yn pynbna ha ka 13th May 2023.
U Deputy Commissioner ula iaroh ïaka jingtrei shitom bad pyntrei hok ka VEC ne ki nongïalam shnong ïa kane ka skhim bad ula kular bad kloi ban ïarap ha kino kino jingeh.
Ka la byrthen ruh ban pynlong da ka jingiakhih lada ka Executive Committee kam sngap.
Naka liang jong u ma Lambor Suchen uba long u Skill Development Officer ula batai kane ka project ka wan ka ministry kaba dei peit ki thaiñ khappud bad la pyntreikam ia ka da ka ophis jong u SDO Amalrem, u DC bad ka Skill Development.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie lyngba ka Art & Culture Committee ka pynpaw iaka jingsngewkmen ban pathai ia kane ka khubor ban ai khublei kyrpang ia baroh ki khun ki hajar jong ka Ri lum Jaintia khamtam eh iaki khun ka Niam Trei ki ban rakhe ia ka Beh Dein khlam jong ki raij bapher bapher mynta U snem.
Lah ban pynpaw ba u khlieduh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), u Mohan Bhagwat, ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi u Blei ha Shillong, u la ong ba ka RSS kam dei ka seng ban pynkylla ia ka niam, namar baroh ki la dei lypa ki Hindu bad ka jingmut hindu kam dei ka niam, ka dei ka rukom im.
Haba pyntip sha ki nongthoh khubor, u president ka seng u Bah Ethylbert Khongrymmai u la ong ba ha ka jingiakynduh, u myntri ula pan por haduh ar bnai ba un bishar ia kine ki jingdawa ba la buh hakhmat ka sorkar.
U nongthoh khubor uba la leit ban jurip ia ki jaka bad kitei ki kudam, u la ioh ban peit ba ki la long kum ki iingsah briew nalor ka jingjaboh bad ka jingkhapngiah.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingialang hapoh ka ophis treikam jong ka tnat Land Resources jong ka Ministry of Rural Development ka Sorkar Pdeng ha nongbah New Delhi.
Na ka liang ki paidbah mar mar ki la pyntip ïa kane ka jingjia sha ki nongïalam shnong, kiba hadien pat ki la pyntip sha ki pulit, kiba la leit ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ka aiñ.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia jur ha kaba ïadei bad ka jingbym nud shuh jong ki arphew san ngut ki nongshnong shnong ka Malchapara, ban leit sha la ki ïing ki sem bad ki la hap ban leit sah noh ha ka ophis jong ka hima Nonglang Sirdarship ha Langdongdai, tang namar ka jingsheptieng ïa ka jingshah thwet ha ki pulit Assam.
Shillong:Ka All India Junior Boys Selection Committee (U-19 Boys) jong ka BCCI ka la jied saw ngut ki nongialehkai cricket jong ka jylla ban iashim bynta ha ka U-19 Boys National Cric ket Academy (NCA) ca mp ka ban sdang naduh ka 26 tarik Iaiong ha duh ka 22 tarik Jym mang 2024 ka ban pyn long ha ki jylla ba bun jong ka ri.
Kane ka tamasa kaba lai sngi ban sa pynkut ha ka sngi U Blei, la hap ban pynsangeh lut ïa baroh ki jait prokram ha kane ka sngi sdang kynthup naduh ki nongput nongtep bad ki nongrwai.
Hynrei, kito pat ki trok ba katto katto ki dei ki jongno ? La ki dei jong kita ki High Level, ba tur ïap tang ban ïoh bai lut Election ?.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khmih lynti ba ki Autonomous District Council (ADC) kin nang khlaiñ ba kan long ka jingmyntoi lyngba ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew (Sixth Schedule), bad na ka liang u Chief Executive Member (CEM), u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kiwei ki Jylla ki bym don District Council ki jawdud ïa ki Jylla kum ka Meghalaya ha kaba ki la wan ruh sha kane ka Jylla ban kylli jingtip kham bniah.
Ka dei ruh ka affiliated Unit- jong ka Meghalaya football Association, kaba dang don bad dang treikam haduh kane ki sngi.
Ka jingpynjanai halor ka jingieid ïalade ka thew ka jingieid ïa ka jaidbynriew lymda ym lah ha ka rynsan ba radbah ba treikam borbah ha manla kit rep ki skum ka ri kam don jingmut ban ïeng ha ki rynsan ban pyrta ki kam shakri.
Ka Rimai Nangbah ka kha ia une u khla-ka-wait ha Tpeppale, Jowai.
Ban pyni ïa ki tiar ba itynnad bha kiba shna ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, la buh ïa ka shlem ‘Focus North East’ ha ka jingïatreilang bad ka North-Eastern Handicrafts & Handloom Development Corporation (NEHHDC).
Shillong, K’lyngkot : U Sub Divisional Officer (S), Sohra Civil Sub Division da kane u pyntip ba ka sorkar pdeng ka la shim ïa ka rai ban pynioh ïa ki mar bam ki bym donkam ban siew pisa sha baroh ki nongïoh jingmyntoi hapoh jong ka National Food Security Act (NFSA) na ka bynta shi snem ka ba la sdang naduh ka 1tarik u Kyllalyngkot 2023.
Ki ngeit ha u Blei hynrei kim ngeit ha u khun u Blei (U Jisu khrist), baroh ki jingleh niam jong ki ki pynpaw tang ban iohi briew tang ban ioh iaroh na ki briew.
Ioanis 1:10-11.
Kiba bun ki la pynpaw ka jinglyngngoh namar ba ha kaba nyngkong u Speaker u la ong ba donkam ban don 10 ngut ha ka kynhun ban ïoh Nongïalam Liang Pyrshah.
U Kevinstrong Lawriniang u khynnah skul jong ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang ula wan haka kyrdan kaba nyngkong eh haka thup First Twenty naka SSLC examination 2021.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej bad u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Makdoh.
Hynrei hadien ka jingbymman ka pyrthei, la nang pynlyngkot ia ki rta briew ter ter haduh mynta.
Kawei ka briew ha ryngkat bad ki bahaïing  ki la shah kem noh ha ki pulit ka Japan hadien ka jinglap ia ka metïap jong uwei u briew u bym don khlieh shuh hapoh ka kamra jong ka ‘Love Hotel’.
Ka lympungalehkai Women’s Cricket League 2022-23 ka la sdang ha ka Sngi Palei ha madan Polo ha kaba ka SCA (A) bad ka WKHDA ki la khura ka jingjop.
La ong ruh ba kiba bun ki ri naduh kito ki ri kiba hap hapoh jong ka NATO, ki la ialeh katba lah ban ai jingkyrshan bad ban aibor ia ka Ukraine khnang ba kan lah ban iakhun pyrshah ia ka Russia bad kumjuh ruh ba kan lah ban pynbit- pynbiang ia ka jinglong- jingman hapoh ka ri wat hapdeng ka jingduh nong kaba khraw bad ka jing julor kaba jur na ka jingshah thombor dusmon ha ka Russia naduh ba sdang ka thma tad haduh kine ki sngi.
Kumta ha kane ka jingïakren la lah ban ïapynbeit kumne- “Ka meeting kaba la long hapdeng ki dkhot jong ka KSU bad u Deputy Commissioner, hapoh ka kamra jong u Bah T.W Pakyntein, IAS, Deputy Commissioner, ha ka 13 September 1978 ha ka por 12 baje shiteng sngi…la ïoh ban ïakren bad pyrkhat halor ka khubor ba la pynlait da U Chief Secretary jong Sorkar Meghalaya ha ka 12 September 1978, kaba pynshai ïa ki sien jam kiba ka Sorkar ka la shim ban pyntreikam ïa ki jingdawa jong ka KSU katkum ka dorkhas kaba ka KSU ka la ai sha u Chief Minister ha ka 28 August 1978…Hadien ka jingïakren-ïatai ki dkhot bad nongmihkhmat jong ka KSU ki la mynjur ban pynsangeh noh shuwa ïa baroh ki jingïakhih…"Ha kaba pynkut, U Bah Panbor Tariang u dei u nongïalam uba kiba bun ki ñiewburom, ki kohnguh bad pdiang ïa ka jingïalam jong u.
Nongpoh, Jylliew 28: Katkum ki kyndon ba la pyntreikam ban teh pyrkhing ïa kino kino ki kynhun ne ki riew shimet la ka dei ka jingmane blei ne kiwei ki kam, ka bor District na Ri Bhoi ka la khang pyrshang ban bret ïa kino kino ki kynja blei ba shu thaw ha kino kino ki wah hapoh ka District Ri Bhoi.
Ka FKJGP ka pynpaw ba ka jingshem ia ka jingduna ka pH value ha kine ki um bala lum nongmuna ki pyntip ba kine ki um ki dei kiba jur ka acid.
Nangta la jied ia U bah Kyrshanbor Lamin, kum u Secretary, bah Joshuwa Kongwang bad U bah  Armstrong Kongwang kum U Treasurer nalor kiwei pat.
Ka MPF ka la thoh ba ka jingkhang tih dew iong ka NGT ha kane ka jylla naduh u iaiong mynta u snem ka la ktah ia ka ioh ka kot ka kamai ka kajih bad ka khai ka pateng ki paidbah ka jylla, bad katei ka jingshah khang dew iong ka pyni ia ka jingbym ler ka sorkar kaba u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sang ma u la bat ia katei ka tnad Mining ha kine ki ar snem ba la dep.
Katkum ka kaiphod na ka CAG la ong ba ki don ki Arrear jong ki saw tylli ki Account (2018-19 haduh 2021-22) kat haduh ka 30tarik, Nailur, 2022 ha kaba ïadei bad ka jingbym die eiei jong ka PSE (Meghalaya Electronics Development Corporation Limited), kaba lam sha ka jingbym treikam naduh u snem 2006 bad kaba dang sahteng ban pynkut noh syndon naduh u Jylliew, 2011.
U Zenith Sangma, u pan por saw taiew, na ka bynta ban jubab ia katei ka  jingshah kynnoh jongu, ha U Tennydard bad mynta katei ka jingbishar jong ka Supreme Court of India, kan long noh, ha ka 10tarik Risaw 2014.
Nalor ka basic, ka sorkar ka la pynkiew lut iwei ki jingai naduh ka bai iing la pynkiew sha ka 8000 tyngka ha sor, 6000 ha district bad 5000 ha kiwei ki jaka.
Ha Himachal Pra desh, ka jingshlei um ka jur bha, ha kaba 10ngut ki briew, ki la iap ha ki bynta jong ka Kinnaur District.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka UHM Bah Charlie J Rani, u la ong, “ka seng ka maham jur ïa ka CWC ban shu padiah khlem nongrim ïoh lyngba kane ka jingpadiah kulmar kane ka CWC kan poi pynban sha ka thma kaba heh.
Utei u nongialam ka Slovak, u la don 59 snem ka rta bad ha katei ka jingjia, u la shah siat haduh 5 kuli.
U bah P.T Sawkmie haba kren haka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha Mawiongrim ha ka 14 tarik mynta u bnai u la ong “ Ka jingkren beiñ ïa u kyrtong ka UDP ka dei ka jingkren beiñ ïa ka party bad ka jingong ba ki party kin sa ïa wan pan lyngknot na ka NPP ha ka janmiet 2 tarik ka dei ka jingñiew beiñ ïa ka UDP kumta na ka liang jong ngi ngim dei shuh ban dang ïatrei lang bad ka NPP hadien ka 2 tarik" ong u bah Sawkmie.
U Jain u la shah set patok naduh ba u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok ha u Jymmang.
Kumta phi la dei ban sngewthuh hi u jait briew uba kumno u long kat uta u nongaiktien jongka National Party ka AITC ba un shu kren bad kynnoh khlem ki jingshisha".
Ha ka shithi ba la soi da u President jong ka JNC u Bah Sambormi Lyngdoh bad u Secretary u Bah Wanshwa Suting, ki la pynpawa ba watla kine ki kompeni ki la ïoh ïa ka jingmynjur na ka State Environment Impact Assessment Authority (SEIAA) ha kaba ïadei bad ka Environment Clearance, hynrei ka seng ka lap ba kine ki kompeni kim shym la lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki trai shnong jong kato ka thaiñ ba ki don, khamtam ha ka thungkam thungjam bad ka jingpynïoh ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Halor ka kyrtong ka BJP, ka kong Lyngdoh ka la ong “Ka long ka ba itynnad ba ka BJP sa shisien ka la pynkyndit ia ka Ri baroh kawei da kaba sei ia ka kyrtong da ka longkmie ritpaid na ka bynta ban iakhun ia ka election president, ngi la pyrkhat ban kyrshan ia ka, hynrei namar ba mynta ngim shem la shah kynthup hangne lane hangtei te ngin sa shin ia ka rai jong ngi".
Hynrei kan dang shim por slem bha kat haduh ba ki nong ri dohkha hapoh ka District kin lah ban pyndap wat tang ha ki nongdie doh kha ha sor Nongstoiñ.
Ki jingkren jong ngi ym lah ban iohsngew lut ia ki, hynrei lyngba kine ki kot ki їing Khristan kilah ban pule ia ki ban long ka jingbam mynsiem.
Halor ki kot ki sla ba la pynshisha, na ka syrnot sngi kha, ka kot khyndew bad kiwei kiwei, ka Dorbar Shnong ka la ai ïa ka No Objection Certificate (NoC) bad ka KHADC ruh ka la ai ïa ka Trading License sha ki nongkhaii bar jylla kiba dei hok," u la ong.
“Nga sngewnguh ïa baroh kiba la ïarap ïanga khamtam ïa i Bah Ricky Pathaw namar nga khlem poi pyrkhat ba ngan ïoh haduh kat kane ka ïing.
Ha kajuh ka por u Bah Rani, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingleh bym suidñiew ki nongtrei jong ka ophis DGP, namar haba u la leit ai ïa ka aplikeshon ban pan RTI na ka liang ki nongtrei kim shym la pdiang bad ong ruh ba kiba halor kim shah ïa ki ban shim kino kino ki aplikeshon RTI.Hynrei ki kyndon ka aiñ RTI 2005, kren shai ba lad ban shim ïa ki aplikeshon wat ha Reception ruh bad phah ne ai ha u Public Information Officer (PIO).
Halor kitei ki jingkhublei kitbok kitrwiang u Bah Eubard Sun uba ju khot ieit u Bah UN Sun u la pynpaw ia ka jingkhublei kaba markylliang ia ki paidbah ieit jingrwai kiba la ai ka jngkyrkhu kyrdoh ia u ha ryngkat ki jingduwai ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah ha kaba u la ong “To u Blei ruh un don ryngkat bad phi ba phi ruh phin nang ioh ia ka met kaba koit ba khiah".
Kumta ynda u la poi sha iing u la pyntip mar mar sha ki bor shnong bad nakaliang jong ki bor shnong ruh ki la pyntip sha ki pulit jong ka Mairang ha kaba ki Pulit ruh ki la phah ban aiti noh sha ki bor ba dei peit khnang ban ioh iaka jingsumar kaba paka.
“Haba don jingiakren, dei ban leit.
Na ki District, ka Eastern West Khasi Hills ka dei kaba don bun eh ki samla kiba pass kaba la kot ia ka 92.32%, bud sa ka East Khasi Hills kaba kot 89.96%.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Prestone Tynsong MLA ka thaiñ bad uba dei ruh u myntri ka tnad Border Area, C&RD Block bad ka tnad khlaw ka sorkar jylla u la ong ban plie skul ka long kaba suk hynrei ban pynbit pynbiang pat ia ka skul ka dei kaba eh haduh katta katta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ba katkum ka jingïakren hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng ka paw ba ki samla pule ba thmu ban leit pule ha kito ki college bym don bynta bad ka skulbah NEHU lane ha ki college jong ki riewshimet kim donkam satia ban ïakhun ïa katei ka eksam CUET.Da kaba pynshlur ïa ki samla pule ba kin leit ban thoh beit ïa katei ka eksam, u Myntri u la ong, “Ka jingthmu jong ka CUET kam mut ba phin leit klas tang ha Meghalaya hynrei ka plie lad ruh ba phin leit klas ha baroh skulbah ne ki jylla kiba pyntreikam ïa katei ka Entrance Test.
Ia kine ki ar kol la thep mar shikol da u Pyndap Pyrtuh 32′ bad u Heltwiss Pyrtuh 37′.
U la kular ruh ban shim khia ban wanrah ia ka Science bad Commerce stream nor ka Arts kaba la don lypa ha Tirot Sing Higher Secondary Nongkhlaw.
Shaphang mihngi na u, don artylli ki syntai lum kum u Lum Mynjneh ba peit ieid ia ka sor Shillong, uba mynta ki khot ia u da ka Shillong View’s Point.
Ha ka kyrwoh ba u la phah sha ki lad pathai khubor, u Gokhale u la ong, “Kiba bun ki surok kiba dei ban shna, kiba hap hapoh jong kane ka projek kaba heh, ka MEIDP, kiba ha ka jingshisha la dei ban pyntrei da ka tnad PWD; hynrei lalap ba la pyntrei ïa kine ki surok da kane ka kompeni MAL."Ym tang katta, u Gokhale u la ong ba kane ka kompeni MAL ka khlem la siew ne ai ïa ki jingkheiñ jingdiah halor ka jingtreikam jong ka, sha ka tnad ‘Ministry of Corporate Affairs’, naduh u snem ba la seng ïa ka.
Da hikai ia ki ban sumar ia kiei kiei baroh kat kiba nga la hikai ia phi (Math 28:19-20).
Ha ka Boxing la ïoh ban pynïalehkai haduh 29 Bout ba kynthup 18 jong ki shynrang bad 11 jong ki kynthei.
Ka jingaijait sha ki kynthei ka pynlong ia kiwei ki shynrang jaitbynriew bym dei ki hynniewtrep ba kin tur ba kin ioh iashongkha bad ki kynthei khasi bad ban ioh klun ia ka spah ki jaka jong ki khasi.
Kane ka dorbar kaba lah ban khluit bha, la khot hadien ba la pynmih da ka KHADC ia ka jingbthah ia ka bor Hima ban lum ia ka dorbar ba la ioh ia ka jingujor na ki myntri ka Hima.
Ka dei ha u kyllalyngkot 2021, ba ka sorkar India, ka la pynmih ia ka jingbthah ban pynlong ia ka eksamin shaphang ka jinglong jingman jong ka masi, lane  ‘gau vigyan’ (cow science), ha kaba yn pynlong mynta u snem, ha ka 25tarik Rymphang 2021.
Ka kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka Kuki land kaba dei ruh kawei na ki dkhot jong ka NFNS, ba kan ïaleh katba lah ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka jingsuk hapdeng ka saw ka sian.
Ai ba katei ka jingmaitphang kan treikam pura ha shijunom lynter ym tang shipor.
La kynnoh ruh ba ki don ki heh spah ha ka sorkar kiba la thied ïa ka five-star hotel ha Khanapara.
Ka long kaba sngewsih ka long ba ha ka jubab kaba ka la ïoh ba kane ka MEDC tang kawei ka Committee ka khlem shong jingïalang bad ïa ka pisa la shu siew ei bad pynsyrwa ei ïa ka pisa".
Ka saiñpyrthei ka kham shongshit ruh ha nongkyndong ban ha sor bad ki paidbah ha nongkyndong ki kham sngewthuh bha kaei ka ‘politik’.
Ïa ki artylli ki kol jong ka Nangbah Mooknor la thep da u Pynshngaiñ Hinge ha ka minit kaba 40 bad u Poimidanial Thubru ha ka minit kaba 54.
Ha katei ka sngi kaba la pdiang burom ïa utei u SDO ba thymmai jong katei ka Civil Sub-division, la sakhi da ka jingdon  shibun bun ngut ki riew rangbah jong katei ka thaiñ bad kumjuh ruh da ka jingdon ki nongkitkam ka NPP Jirang Block.
Shillong, ïaïong :Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ka 24 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ia arngut ki longkmie nong India bad ïoh ban kurup ïa ka pisa Bangladesh kaba 90,000 Taka katba ki dang wan rung beaiñ sha ki bynta khappud ka India napoh Bangladesh.
Haba la wad bniah ïa ki daw kiba kane ka kompeni ka iehnoh ïa ka jingtrei wat hadien ba ka la ïoh ïa ka tender, ki heh ka tnad PWD, ki ïathuh ba ka daw hi kaba kane ka kompeni ka phet noh ka dei na ki jyrwit jyrwat kiba mih na ka jingbym lah ka sorkar jylla bad ka ophis DC ban pynïoh ïa ka jaka ban ïaid kane ka surok.
Shillong, Naiwieng 22: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC sa shi sien pat ka la khur ïa ka namjop kaba ar pyrshah ïa ka Delhi FC hynne ka Sngi ha madan 1st Ground SSA Stadium ban bteng ïa ka lynti ïaid khlem ka nam rem mynta ka samoi ha ka lympung I-League.
Ia ki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number Ph-7005925506.774860793.
Ha kane ka kynti naka liang ka KSU Mawlai Circle ka phah ïa ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar ba lada kwah ïaka shongsuk shongsaiñ mardor ka dei ban weng noh ïa katei ka ktem nangthie na Mawlai Nongkwar khlem da pynslem shuh.
To pan da ka jingngeit, te kan long ia phi.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: Ki saw seng ba kynthup ïa ka seng WKSU, UHM, MYF bad WYF, ha ka sngi hat majai ki la leit ban ïakynduh bad ai jingthoh hakhmat u Chief Engineer ka tnad PWD, ban ujor halor ki kam beaiñ jong ka rukom siang rong ha ka surok shnong Mawduh ter ter ban leit sha Dewlynnong Nongkhnum.
Ka Kong M Pakyntein, ka la iathuh ruh ba ki khynnah ba wan ha kane ka skul ki dei na ki longiing ba duk (BPL) kumta ka da kyrpad ruh ia ki bor sorkar ba peit ia skul bad ka kam pule puthi ba kin shimkhia ban leh ei ei ban nym ktah iaki khynnah kiba pule ha kane ka skul.
Hynrei u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la wanrah bun ki prokram ban ai jingmyntoi ia ki samla, ym ban shu ap tang ia ki kam sorkar", u la ong u bah Bajop.
Ka MCSC ka pyntip ruh ba shwa ban sdang kanei ka Semi-Final kan don shwa ka Semi-Final jong ka Mawryngkneng Super Cup hapdeng ka Pomlahier pyrshah ia ka Mawmang ha ka por 12 babe nohphai sngi.
Tang kawei ka jaka leit shabar ha man ki jaka sah (Ward) kaba buh jingeh na ka bynta ki 50 ngut ki koidi kiba la shah set ha kawei ka Ward bad ka long kaba donkam kyrkieh ban tei jaka leit shabar thymmai naka bynta kawei ka Ward.
U la ïathuh ruh ba ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad kin sa pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
N Syiem, MDC na Mawkhar-Pynthorumkhrah, u bah Carnes Sohshang MDC ka Mawkyrwat, bah Ronie V.Lyngdoh MDC Mylliem.
“Te sngewtieng pynban nga mei ba phi ong kumta ban jaw ummat kumba hap slap" ong u khun“Kham sngewthuh hi ma nga ban ia me uba shu bam un sngewthuh aiu ia kita kiei kiei" kren pynkut ka kmie bad ka leit sum kjat noh sha jingbuhumU khun u la shu sngap noh namar ka kmie kam kwah ban iathuh ia kata ka jingeh ha ki por mynshwa.
Kiba riew spah ki riam bad kiew beit ha ki kali la jong ban leit ban wan.
Ka Sor Shillong ka la nangïar bad kaba bun ka jaka ha New Shillong Township ka la kylla jaka Sorkar bad ki aiñ kiba kumno kin treikam hangta? Hato kin ïada bad ïarap ne em ia ki Trai Ri Hynñiewtrep?.
Ka jingshah rem, ka mut ba ka Shillong Lajong ka dang kamai 4 point na ki 7 tylli ki jingialehkai bad katba ka Neroca ka la kiew kyrdan ba 5 na ki 8 point ba ka la khur na ki 6 tylli ki jingialehkai.
U ne um tip eiei shaphang ki jingthoh ha ka Bible, hynrei u sah dam (Khang) namar u dang mut ba ioh ba uta u Messaiah ki Jiw un wan rung biang na kane ka juh ka khyrdop hynrei kamdei kumta.
“Na ka liang ka Seng ka ïaiban ba kine ki Post dei beit ban ïoh da ki trai jylla namarba ka kam kan kham suk ha kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej bad ka jingtip ki jaka bad ki briew kiba wan nabar kin eh bad pyntyllun ïa ka kam," la ïai ban ka seng.
Ka jingpang Cancer,ki jaitpang ba lait phew jait kin tangon ia ka ing ka sem,ki khun ki tnga jongki.
"Ha kaba kren shaphang ka jingbun jong kane ka jingpang, u Dr.Guleria u la ong: “Ka jingpang Candida ka lah ban mih ha ryngkat ki dak lieh ha ka shyntur, u ryndang bad u thylliej; ka lah ban ktah ia kiwei kiwei ki dkhot met bad lah ruh ban lap ha ka snam (haba ka case ka long kaba la jur).
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingduh ki samla ka Jylla ïa ka jingpule ha kine ki bnai namar ka jingumsnam kaba la bteng ha Manipur naduh u Jymmang haduh mynta.
Hynrei tang hadien katno ba la jop elekshon, la mih sa ki riew kynjat kriah kynjat khoh hangne ha iew"“Ka jingshah hiar thma sop sop ïa ki paidbah ka la biang katto.
U la ong ba ki pulit ki dei ban peit ia ka jinglong tylli ka ri hapdeng ka jingiapher jong ki jaitbynriew.
Nga ai khublei ieit ia phi baroh kiba ieit ban pule ban shah shkor ia ka Ktien U Blei, nga ban jur ym tang ban sngap hynrei to kohnguh bad leh ia ka Ktien U Blei, kaba don bor ban ialam sha ka Hima U Blei khlem jingpynwit bad khlem jingpynrem.
Ha kane ka bynta ngi ai ka burom sha u Blei Nongbuh Nongthaw u ba la leh ïa ki kam isynei jong u.
Ha kane ka jingtian bishar, la pyntip ruh ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la mynjur ïa ka saiñdur ba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla hynrei ka la buh ïa ki jingai jingmut ban pynkylla pat ïa katto katne ki bynta jong ka.
Ka Argentina bad ka Brazil ki la kamai mar 6 point ha kane ka lympung ïaknieh jong ka World Cup 2026 hadien ba ki la khur jingjop ha u bnai ba la lah.
U la ong ruh ba kum ki nonghikai ruh ki don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad ki kmie ki kpa ban ai ki lad jinghikai ïa ki khun jong ki ha ki por baroh.
Ia ka jingtohkit ba nyngkong la khlieh da u Joi9nt Secretary ka KHADC u bah D.G Syiemiong bad kaba-ar pat la khlieh da u bah E.L Myrten Additional Judge bad la ai por 3 bnai ban pyndep ia ka jingtohkit.
Kito kiba la palat 65 snem lane ki khynnah kiba hapoh 10 snem, kin hap ban husiar kyrpang ialade, haba ki leit sha kitei ki jing ia thoh bad la bthah ruh ia kiba pyniaid ia ki jing iathoh ba kin ailad ban peit online ia kitei ki jing iathoh.
Ka kynhun pahara ki shipai BSF kiba la apshrip ïa kane ka jingkhaïi tuh hadien ka jingïoh ïa ka khubor ba thikna ba kan don ka jingwanrah ïa ki masi ban khaïi sha Bangladesh.
Shillong, 2 Nohprah:U President ka seng kiba duna dkhot met ‘ka Khasi Disabilities Association’ Central body u bah Starwin Kharjana u la ong ba na ki 30 hajar ngut ki samla kiba don jing duna dkhot met haduh mynta mynne ki don tang 15 ngut kiba ioh kam sorkar.
U Symbud Myntri ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ryngkat u Myntri ka sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla uba dei ruh u MLA ka thaiñ, ki sahep sorkar bad ki hajar ngut ki paid ka Niamtre kila wan sakhi ïa ka sngi pynkut ïa ka lehniam Behdeiñkhlam kaba heh tam ka rilum Jaintia ba la pynlong da ka Seinraij Tuber ha Tuber Kmai Shnong, East Jaintia Hills District ha ka lah sngi U Blei.
" Ka thew beit ba ka mane kyrtong ka pyndum ngaiñ ïa ka jingmut jingpyrkhat.
Ha ka kyrwoh u vice president ka UDP Youth Wing Shillong bah Desmond KL Mawlong ula ong ba ka dang mynta ka sngi ha ka dorbar tlang jong ka parliament lah wanrah ia kane ka bill ban iatai hapoh iingdorbar bad ka la ioh ia ka jingbun vote da 293 bad kiba pyrshah ki long tang 82.
Shillong, 23 Nailur:U MLA jong ka United Democratic Party (UDP), bah Jemino Mawthoh u la ong, ki seng riewlum ki dap pura ia ka jingbun paid na ka bynta ban dawa hiar shuki ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma.
Da ka jingioh kem ia kitei ki pulit ki la ioh kem ruh ia ki 3 ngut ki briew kiba la shim nong ba trei ia katei ka kam , kitei ki briew ki dei kiba la tip kyrteng kum u Lesbath D Sangma, Pinal D Sangma bad Raseng B Marak, kiba la phla ba ki la pyniap ia u.
Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Mizoram da 1-0 kol mynta ka sngi ha ka jingiakhun ba long ha sor Aizawl.
Ka jingkhang lad ïa ki nos Garo kiba la bit la biang ban ïoh rung ha ka MLHP ka la wanrah ïa ki jingsngew na kiba bun ki liang," la ong u Bernard ha ka kyrwoh ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ruh ba shen un sa khot ïa ka jingïalang bishar kam bad baroh ki tnat khnang ban lah pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka Council.
Kumjuh ruh na ka liang ka Taliban, ka la aibor ia ka International Criminal Court ba kan wad bniah halor kino- kino ki jingleh pynkheiñ aiñ jong kiwei ki ri hapoh Afghanistan.
Kine ki jingjia ki la pynmynsaw ia bun ki briew ryngkat bad ia u SP ba dei peit hangto.
Ka jinglah ban ïalehkai bha ka Ankita Sharma da ka jingïoh khur 5 wiket ka la pynlong ïa ka Ri-Bhoi District Cricket Association ban khur ïa ka jingjop da 5 wiket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA ha ka semi final kaba nyngkong jong ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Palei ha madan Umbuda, Nongpoh.
Ka NEFIP ka la rai ruh ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ia ka ktien Hindi kum ka national language bad ia ka jingthmu ka BJP ban pynbor ia ki briew ban pule bad kren Hindi jubor justi.
U Phadar George Maliekal SDB u la ong ba la donkam ban pynbun ia kaba kum katei ka jaka pule namarba ki la nangbud kiba kwah ban bud ia u Jisu.
Hakhmat ka Duwan Kñia ïa ka Lehniam la pyndep da u Sangot Paswet da ka jingsynranlang u Sangot Pakynteiñ bad Sangot Pasubon kiba long ki pateng khun pateng ksiew jong ka kur Sookpoh Khat-ar Wyrnai.
Ka meiieid jong u, ka Isabel da Piedade ka dei na Cape Verde.
Ki nongjop ha kane ka lympung: 1.
Naduh ba sdang ka minit ïalehkai ka Wahkaji ka la ïai pyrshang ban ïoh pynkhih jar nyngkong hynrei haduh ban da kut ka kylla step kane ka kynhun ka khlem ïoh ïa ki kabu ba biang ban ïoh thep kol, dei tad ha ka jingïakhun jong ka kylla  miet ba ka Wahkaji ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong da u Kyntiewdor Nonglang lyngba ka jingïarap (assist) jong u Bapherbak Nonglang uba dei ruh u para jong u Kyntiewdor, u kyntiew u khlem u dang shu ïoh ïa ka lad ban mih hadien ka kylla step hynrei ka jingtbit jong u ban thep kol ha kane ka jingïakhun ka la pynïoh mynsiem ïa ki rangïalehkai ka Wahkaji ban pynskhem shuh shuh ïa ka nongrim khamtam ban khur ïa ka 3 poiñ ha kane ka sngi.
?" La kylli uwei u PulitKumba set da u maw ka Kmie ka Rida kam lait ang ka shu kohnguh.
Expressing confidence that the UDP will lead the new government, Dr War said, “The UDP wave from today you will see will be more.
La kyntu ia uwei pa uwei ban sumar ialade da kaba bud iaki SOP ba la pynbna da ka sorkar kumjuh ki shnong bapher bapher.
Ha ka jingpan jingtip, ka seng ka la  kwah ban tip katno la mang pisa ban tei ia kane ka College, lano ban pyndep, kaei ka kompeni kaban pyniaid, mynno la iasoi ia ka MoU, katno ngut ki nongpang kan pdiang, katno ngut kan pdiang ban pule doktor, katno tylli ki jaka pule yn buh bhah kyrpang ia ki samla ka jylla, la sdang ne em  ka jingtrei, katno la dep pynlait pisa sha ka kompeni.
Ka jingiap ka wan ha ki bun ki rukom, don kiba iap ha ka ding, ka um, ha ki wah ne duriaw lane hapoh ki krem ki synrang ne kano kano ka dur ka rukom jingiap lane da ka tep ne da ka thang, kam pher.
Ia ka thup iakhun Recurve pat yn pynkut noh ha ka sngi Balang, kaba dei ka sngi khatduh jong ka NEOG 2022.
Kawei de ngi ïohi ha ka por u Bah Ardent M.Basaiawmoit u dang long CEM ha District Council ruh u la pynmih hukum ban phah phong Uniform ïa ki nongbylla kitnong (Daju) ha ïewduh.
Ki bor sorkar ka tnat pulit jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 5 ngut ki briew ki la shah kem na ka thaiñ Nagaon bad Morigaon district jong ka jylla Assam na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban pynbiang bad sam ïa ki SIM card sha ki dkhot ka tnat syntiat jong ka ri Pakistani.
Ym don niam tynrai shuh ba la long Khristan lut.
“Kaei kaba nga mut ban ong ka long ban jied da ka jingstad bad ka jingshemphang ym ban shah ïalam bakla.
Nga lah ne em ban ai tika Covid lada nga don jingpangshini, BP, Pang klongsnam, khyllai, cancer etc? 3.
Nalor kata u la ïathuh ba la pynkhlaiñ ruh ïa ki bor pulit ban synran ïa ka leit ka wan bad ka ïaid ka ïeng jong u MLA hadien katei ka jingshah byrngem.
Shuh shuh ka Myntri ka la ïada ruh halor ka jingkylli la ka don ka jingbym ïa pyntip eiei hapdeng ka tnat Food Safety bad u Myntri Rangbah ka jylla.
Dei ban ïai pynkynmaw ba ka jingïap u Jisu halor ka diengphna kam dei kaba kut, hynrei ka dei ka jingsdang ban tei thymmai ïa ka imlang sahlang kaba khambha halor ki nongrim jong ka jingkyrmen, ka jingsuk, ka hok bad jingïalong mar ryngkat.
Ha kata ngin sakhi dalade hi bad ban ong, " Te yn ong ha kata ka sngi, Ha khmih une u long U Blei jongngi; ngi la khmih lynti ia u, te un pynim ia ngi; une u long U Trai; ngi la khmih lynti ia u, ngin sngewbha bad shad kmen ha ka jingpynim jong u" ( Isaiah 25:9)To U Blei Un kyrkhu lang ia baroh bad nga ngeit kane ka jingthoh kan long ka jingiarap iangi.
Ka long ka sngi kaba kmen na ka bynta ka samla Lorenza Songthiang kaba dei ka nongïalehkai Pankration ka la ïoh ban kynduh markhmat bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 8 tarik hapoh kamra treikam jong u.
Nalor jong ka kiba la ioh ban shim wicket ki long ka Kambesa (2/6) bad ka Silkamchi Marak ka ioh (2/13).
Kumta, ki don katto katne ngut kiba la sakhi bad iathuh ba katei ka longkmie kam shym la peit wat tang khyndiat ruh ia utei u khyllung uba long u khun jongka.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia ha ka 1 tarik u Nohprah 2020 bad kane ka longiing ka dei jong ka kong Morning Talang.
Kat kum ka khubor Pulit, la pyntip ba une u briew ba kyrteng u Sengjon Ch Sangma, 25 snem ka rta, ula shoh ïa la ka jong ka Kmie bad shim ïa ka sienjam ban pynïap syndon ïa ka.
Ha Helmand, la iathuh ba ki Taliban, ki la pyniap na phang ia ki riew paidbah, ha kaba 40ngut ki la shah siat iap bad nangta, sa da ki spah ngut kiba mynsaw, ha ka 2tarik Nailar 2021.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 6 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Chilliangraij haka por 12 baje mynsngi.
“Ka kabu ksiar ka jia tang shisien ne arsien bad kan ym jia shuh lano lano ruh.
Ka Election Commission ha ka shithi sha ki seng saiñ pyrthei ka la ong ba lyngba kane ka portal ka don ka bynta ban phah ki jingpynkynmaw sha kiba mihkhmat ïa ki seng saiñ pyrthei khnang ba ym dei ban lait bad ki tarik kiba la buh.
Kane ka jingkyrpad rit la phah da u Ma A.Lipon President SWSRJ bad u Ma T.Phawa Fete Secretary.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ, ki dawa ïa ka sorkar, khamtam ïa ki nongmihkhmat ba kan pynïoh noh ïa ka surok ban pynïasoh naduh Noapara-Mawïamsyiem-Umthli shaduh Kyrshai, khnang ba ki phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka don ka thaiñ, kin ïoh noh ïa kaei kaba ki la angnud baroh shikatta na ka bynta ban kham pynsuk ïa ka kit ka bah bad ïa ka ïaid ka ieng.
Pyrkhing tang ka jingwan ki barjylla, khamtam lei na Assam.
Da kane ka jingdon ka ktien Khasi ha ka thoh ka pule kan ialam ia ki nongshong shnong jong ki Khynriem, ki Pnar, kin sa sngew thuh ban iakren ban khana na ka bynta ka synshar ka Khaddar ban tei ia ka imlang sahlang ha sor bad nongkyndong.
Shillong: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ki Jaintia Hills Truck Owener Assiociation (JHTOA) ka Jaintia Hills Clinkers & Cement Assiociation (JHCCA) bad ka Meghalaya Truckers Union (MTU) mynta ka sngi, ki la wan ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, halor ka jingsngap kuman jong ki Karkhana pynmih dewbilat ban pyntrei kam ia ka dor ba thymmai ba la buh da ka Sorkar jylla.
U la ong ba lada u kwah ban khawai da ka jingsngew bit jongu, kam don kano kano ka jingkhang na ka party hynrei ban pyndonkam da ka kyrteng ka party ka long pyrshah ia ka jingpyniaid jong ka party.
Ïa ka wicket jong u Abhimanyu Singh uba kamai 109 ron la ïoh da u Manish Sharma uba khur 2 wicket ai kamai 78 ron katba u Roshan Warbah u ïoh 1 wicket ai kamai 28 ron bad u PM Santhosh (1/33).
Ka lah ban shu kyntu ia ki ar jylla ba kin ia pynbeit hi ma ki ia kane ka kam ha ka lynti kaba suk ba sain kum shi para jylla North East.
Lada ka thma kan khie pyrshah ia ki Israel bad pynjot ia ka Jerusalem bad lada kin hiar thma ia ka Jerusalem kan long ka jingjot jong ki hi, naba u Blei u la kren – “Ngan pyllong ia ka Jerusalem (Nongbah ka Israel) ka khuri pynshad lyngwit (khuri buaid) ia ki paidbah.
Ka sorkar pdeng ka la buh ia kine ki jingkyrpad ia ka sorkar Manipur hadien ba ki nongmihkhmat na Republican Party of India-Athawale (RPI-A), u Maheshwar Thounaojam.
U Nongiathuhlypa lamler u ban iarap ia u, u dei u Jiw.
“Katkum ka jingmih khubor ha kine ki taiew, ki pulit kila ioh bat ia ki briew kiba leh ia kane ka kam ban shalan masi sha Bangladesh lyngba ka thain Pynursla, Muktapur, Shella, Nongjri, Tamabil bad na kiwei ki khappud ka jylla", la ong u Bah Lamare bad u la bynrap, “Ngi sngew kmen ban ioh sngew ia ka jingkitkhia jong ki pulit ka Pynursla kiba trei shitom ia ka kam ba la bynshet kum ki nongiada ia ka ain",.
Shillong, K’ lyngkot, 20: Arngut ki khynnah na kane ka jylla Meghalaya ki la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam riewshlur lane ka National Bravery Award lyngba ka Indian Council For Child Welfare ha kaba kin sa shah pynkup burom ha u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi ha nongbah New Delhi ha ka rukom kaba shongkun.
“Ngi khmih lynti, ba ka National Green Tribunal (NGT), kan pynjlan ia ka jingbuh por jongka sha ka 8,9 bnai ban pynkhuid ia u dewiong, uba don ha ki jaka buh bad ban die sha ki mahajon" ong biang utei u rangbah.
Ha kaba ïa dei bad ka Mawthawpdah Presbyterian (Deficit) Upper Primary School, Mawthawpdah kaba mynta, u bah Sparlindro Lyngdoh Marshillong u la ïathuh ba naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1960 la ai kyrteng ka Medium English School, Mawthawpdah kaba dei hapoh ka jingpynïaid jong ka shnong hynrei hadien u snem 2000 pat la pynkylla ïa ka sha ka Mawthawpdah Presbyterian (Deficit) Upper Primary School, Mawthawpdah ha kaba kane ruh ka la pynsah umdum ïa ki paidbah balei la pynkylla.
Katba na ka liang ki nongmihkhmat ka Nongpoh, kaba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem bad u Bah Balajied Ranee, ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi b aka Balang Catholic Marngar, ka la ai sngewbha ia katei ka jaka na ka bynta ban pynlong kum ka Iew step, namar lyngba katei ka Iew kan da long shisha ka jingkyrkhu, na bynta ki nongrep jong katei ka thain.
Ha kane ka jingleit iakynduh, ka seng ka la ban jur ba dei ban maramot noh mardor ia ka ingskul ba la jot rathai ha kane ka shnong mynta bad ban wanrah biang ruh ia ki posts.
U myntri, ula ong ba ki lad pathai ki dei kiwei na ki nongtrei kiba shakri ia ki paidbah bad u la ong ba lada ka HNLC kam don ka jingshaniah ha ki lad pathai khubor, ym lah batai shuh kidei kiba kumno.
Ka jingtohkit jong ka CBI ka dei tang kawei ka lynti ban sei madan ia kane ka jingshisha", la ong u Saleng ha ka shithi sha u myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh ha ka sngi Nyngkong.
Ha katei ka por ka la mih ka jingiapyni nia ha kaba ki la ong ia u tei u pulit ba kim shym ieng ha ki jaka paidbah ne ha surok bah, hynrei ki ieng ha ka jaka shimet jong ka Banalari, bad katba dang iaid ka jingiakren ki la ong ba kynsan kynsan utei u pulit u la patan ia uwei na ki bad u la ktah kti ia ki.
U Abu Taher Mondal ula ioh bat ia ka tnad Power, Community& Rural Development, bad ka tnad Taxation.
Ka SBI ka dei ban ai jingtip ia baroh kito kiba synñiang lyngba ki electoral bond bad ki kyrteng jong kito ki seng saiñ pyrthei kiba la lum ia u synñiang.
“Ngim pat kwah ban kren eiei ia mynta namar ba ka kam ka dangdon ha ka Kashari", la ong kawei ka trai dukan ha Polo bad bynrap, baki la rai ban ap beit haduh ka 10 tarik ban ioh ia ka rai.
U bah Teiborlang Pathaw, u ba la jop kum MDC jong ka Mawlai Constituency kum u kyrtong shimet bad leit ban ai ka jingkyrshan ialade bad ka party UDP, hadien ka jingjop bad mynta u la rai ban pyniasoh bad ka party NPP ban iakhun ia ka election 2023.
Ka dorbar shnong Thangrain ruh kala mana pyrshah ia kino kino ki bar jylla kiba wan kamai kajih hapoh shnong.
U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka District Council kan shim ia ka sienjam ban pynitynnad ia ka iewduh hynrei ka dei kaba ka la pyrkhat naduh ka por jong ka KHUDA bad mynta ka PDF.Ula batai ba mynta u dang phah pynwandur kumno ban shna pynitynnad ia ka jaka ban rung ban mih sha iewduh.
U Bah Ban Kharnaior u la ong ruh ba ha ka jingleit kynduh jong ka seng ïa u BDO la lap ba kadei ka jingthmu pynkynriah ka dei ka jingkwah shimet jong u BDO kaba lah ban don kaei kaei sha lyndet, namar katei ka jaka kaba thmu ban pynkynriah thymmai ka dei ka jaka jong ki briew kaba don kumba 2 akar ka jingheh hynrei haba kylli ïa katei ka jaka ba ka ophis ka don mynta ka don kumba 5 akar kaba la pynlyngngoh ngaiñ ïaki nongïalam ka seng ba kumno yn rah ïaka ophis treikam naka jaka kaba heh shaka jaka kaba rit kaba la pynsuba sniew ïaki nongïalam seng b aka lah ban don kaei kaei sha lyndet jong ka jingkwah ban pynkynriah ïa katei ka ophis treikam.
U la ong ruh ba lah ban pynskhem ba katei ka jaka kam dei jong ki Harijan ka dei namar dang tang ha ki khyndiat snem kiba la leit na ka liang ki Harijan kiba sah ha katei ka jaka ki pan Pata na u Syiem Mylliem na bynta ba kin tei ïa ki Gurduwa ha katei ka jaka.
Kane ka dei ka jingthmu jong ka jingpyrta 370-400.
U Bah Dykes u la pyntip ba u Superintendent of Police jong ka District, u la ujor suo moto case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
U myntri rangbah, u pynbna ruh ban siew T.2lak, sha uba iap na katei ka jingjia ha Ichamati bad u myntri rangbah, u phah ia ka jingsngew lem ruh sha ka longiing, kaba la duh noh ia u dkhot jong ka iing ha katei ka jingjia.
Kane ka madan ka niam briew haduh 4300 ryngkat ka jaka ieng kali kaba kylluid.
U KCR, ula nang iaid shakhmat, ha kine ki sngi, ban lum ia ki myntri rangbah, na ki jylla bapher, ha kaba un ia kynduh ruh ia u Uddhav Thackeray, myntri rangbah ka Maharashtra, kum ka jingthmu jongu, ban ia tylli ia ki seng trai, ban ialeh pyrshah ia ka Congress bad ka BJP, ha ka elekshon 2024.
“Hoid ki dang don katto katne ki jingïakajia hynrei na ka liang ka BJP ka ai khublei ïa ki Myntri Rangbah jong kine artylli ki jylla kiba la shim khia ban sdang noh ka jingïakren pynbeit na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ hapdeng ki paidbah jong baroh artylli ki jylla" ula ong.
Haba u la ïapler, ki la ot dkhot ïa ka met ha ki san bynta bad thep ha ki pla plastik.
U la ong ba namar ki briew ki shaniah ia ki, ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba iadei bad ka jingai jingtip katkum ka jingstad scien sha ki briew.
“Haduh u Rymphang 2014, ka jingpynlut baroh ka long T.11.46 klur", la ong u Prof Laloo.
Haba kren ha knae ka sngi, ka Horticulture Development Officer jong ka Gambegre C & RD Block, ka Flamia Chimachi R Marak ka la ïathuh ba ka Sorkar India ka la pyrshang katba lah ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha kaba kut jong u snem 2025 ha ka ri India baroh kawei bad namarkata ka la kyntu ïa ki nongpang TB ba kin ai ka jingïatreilang bad ban shim ïa ki lad jingsumar ban ïoh jingpynkoit na kane ka jingpang.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ïa kane ka kali la ïadonlang da u Ditopan Dev Sharma uba dei u CEO, bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat na ka Company.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ïa kitei ki kali baroh la thied katkum ki kyndon kiba la buh.
Shuh shuh, ka la bynrap ruh da kaba ong ba ha kine ki sngi bun ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule bapher bapher bad ki hap ban shu shong ha la ing na ka daw ka jingkyrduhh kam kyrduh jam, hynrei lada don kum kine ki lad ai jinghikai ki samla ki dei ban shim kabu namar kano kano ka kam kaba ngi trei ka dei kaba kordor bad kaba ngi lah ban pyndap jakpoh ïa lade, ka la bynrap.
Ka MITP ka la ïoh pisa haduh 120 billion dollars na ka World Bank.
Hadien ki nongialam katei ka seng ki la ioh ia ka kot ka sla bad ka pyni ba ia katei ka dulir la soi da u sordar barim katei ka shnong uba la khlad noh u bah F.Shadap bad la die ia katei ka jaka ha ka 28 tariku nailar,1999.
Ka long ka jingshisha ba ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ka la hiar lane kam shym la lah ban ïaid ryngkat bad ka por.
Te shuwa ba ngan pynkut noh ïa ine i mat puson ba khyndiat jongnga te to ai ba kane ka Khristmas ka ban sa wan kan long ka Khristmas kaba i shongkun shong Blei ban don ka mynsiem ïa ieit bad ïa map ruh iwei ïa iwei ryngkat ki jingrwai ïaroh ïa u Blei bad jingduwai puson.
Kito ruh ki lah ban kit lang ia u khniang jngpang, lehse kham ma pynban kito kein kiba iakynduh kam bad ki briew ba nabar.
Halor kane ka jingjia ki nongshong shnong kane ka shnong kila pynpaw iaka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh heh bad pyndik ki shipai iaka leit ka wan u paidbah bad ktah iaka burom ka ijot jong ki.
Ki khynnah ïalehkai ka Ri Bhoi bad West Khasi Hills ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla.
Ka World Health Organization (WHO) ha ka Sngi Nyngkong ka la iathuh ba ki heh jong katei ka tnat ki la ai jingmynjur bad pynshlur ia ka jingpynmih paidbah bad ka jingpyndonkam ia u tika ‘R21/Matrix-M’, uba long u tika ba ar na ka bynta ban pynkhiah ia ka jingpang khie shoh rih ne ‘Malaria’, bad uba la shna bad pynmih da ka Oxford University jong ka Britain.
Ha shuwa jong kane, la pyllong ïa kiba bun ki jinglehnaim leh rukom kiba kynthup ïa ka Dih Soh Pen, ka Jingkñia Khang kaba kynthup ïa ka jingkñia ïa ki syiar ha ki don bapher bapher jong ka Jowai.
“Ngi dei ban ioh la ka jong ka jylla katkum ka State Organization Act 1956, ngi la sdang naduh ki snem 1900 hapoh ka jingialam jong u Sonaram R Sangma, ngi la bteng ruh ha ka por u Purno A Sangma, ngi donbok ruh mynta ba u myntri rangbah ka jylla u dei u khun jong u Purno, ngi ngeit skhem ba u khun un don kajuh ka snam bad kajuh ka mynsiem  iakhun kumba long u kpa" ong u Champion.
Na ka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ia une u samla uba la mynsaw ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah kham kloi.
La iathuh ba katei ka jingtip, ka dei kaba la lum da u myntri rangbah Punjab ha ka taiew ba ladep bad sa kiwei de ki jingwad jingtip, na ki jaka kiba ka jur bha katei ka jingpang ha katei ka nongbah.
Na ka liang ka Assam, ka kynnoh ba kitei ki nongshong khappud, ki la kurup ruh ia 3 kilometre ki jaka kiba don ha Medlichhara Forest Reserve, ha Patharkandi Assembly constituency.
Halor ka jingwanrah ia katei ka bill hapoh ing dorbar kaba la pynlong aiñ da ka jingbun paid u bah Mawsor u la ong ba ka dei tang ka jingleh kyrkieh jong ka kynhun myntri sorkar khlem da pyrkhat bad khlem da pynshong nongrim bha, “Dei tang ka jingleh kyrkieh ka Cabinet" u la ong.
Kane ka long kaba ma haduh katta katta.
Une u shniuh briew uba ki shipai BSF ki ïoh ban kurup u dei uba la pynkit na nongbah Shillong sha ka shnong Jamador, South West Khasi Hills na bynta ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Kum ban shu pyntip hangne ba VG u dei u nongiarap ba hajan eh jong u Lyng dohsad uba dei u nongsharai ba ha khlieh duh jong ka Balang Katholik ha Shillong Archdiocese u Phadar Richard u dei ruh uba bat ruh kum u Secretary ka Arch diocesan Education Society jong ka Shillong Archdiocese halor kiba bun ki mat kiba kynthup kum ka jingktah jong ka khlam Covid-19, ka bynta ka balang bad ka saiñ hima sima, ka tika pyrshah ïa u Covid-19 bad ki kam ba ïadei bad ki kam skul.
Ka HYC ka la kynnoh ba kine ki bar jylla kim don ïa ki kot ki sla kiba biang kum ka work permit katkum ka (Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) Migrant Worker, Rules 2020, ka seng ka la pynlong ïa ka jingtohkit ha katei ka jaka ban pynsahngeh shuwa ïa ki shipor ban thwet ïa ki kot ki sla hapoh ka jingïalam u samla Shan Marweiñ Organising Secretary Mawlai circle.
Haba iadei bad katei ka College ka ban sa sdang noh shen ha Umden bad ia kaba mynta kan  sdang shwa da ka Arts Stream bad mynta shipor yn pynlong klass hapoh ka building jong ka Nongtluh Higher Secondary School, Diwon.
Ha kaba iadei bad ka ka jingpynkup burom ia ka NEDFi la pdiang da u  SK Baruah Executive Director, Lemli Loyi  General Manager bad u  PrithvirajNeog Assistant Manager ,NEDFi ia kaba la pynlong ha Grand Hayatt ,Goa ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Kum ban pynkynmaw, kane ka ïing kaba la shah bamduh ha ka ding ka dei ka ïing jong u Bah Shempor Syngkli, ha kaba kene ka jingjia ka la jia ha ka 23 tarik u Risaw, 2022, haduh ba katei ka longïing ka la duh ïa ka ïing ka sem da ka jingbam duh ka ding ba shyrkhei.
Ngi la hap ban sei na lade haduh kumba T.15,000 tang na ka bynta ban thied um, bad mynta ngi la mad jingeh ha kaba iadei bad ka jinglah ban pynbiang ia ka bai bam bad ia ka um," ong ka Seng lyngba katei ka shithi ujor.
Ha ka bynta kaba ar la kynthup ïa ka Block-II bad ngi sngewthuh ba bun ki shong ba buhai shnong ki Khasi ki don ha kine ki thain.
U Bah Paul u la ong shuh shuh, “Kane ka jingkylli ba balei ngam leit ha ka jaka ba u Bah Ardent u shah thngan? Ka jubab ka ba shai ka long ba kumba u paidbah u la jied ïa nga ban long kum u nongïalam bad nongmihkhmat ngan pyndep ïa kata ka kamram hapoh ka kynhun myntri".
Naduh ka por ba long Chief Minister u (L)Capt.
Kane ka long ka jingpyntip na ki khun, ka Hamra, ka Darbinoris, ka Rally, ka Oni Bilet, ka Jirly, ka Riyar bad u Teiman Tariang.
Ki Kyrteng jong ki Rangbah ba rung kum ki dkhot sha ka seng UDP Mowkaiaw Circle na ka Shnong Umdeinlin, ki long U Ma Phamris Lyngdoh, Marki Kanai, Wedly one Iakai, Eris Lyngdoh,  Harman Phuli,  bad U Ma Heimonmi Paslein.
Ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ka thong jong ka jingïalang ka long ban ithuh ïa ki jingdonkam bad wanrah ïa ka jingpynkhreh ban trei ha ki sngi ban wan na ka bynta ban pynkhuid bad pynim pat ïa ki lai tylli ki wah ba kongsan ka Shillong.
Khadduh kyrpad ia U MLA jongngi ban tuklar lem halor kane,.
Halor kane na ka liang u DGP u la bthah ïa ki SP jong baroh san tylli ki District ha ri lum Garo ba kin tohkit halor kane ka khubor bad ban phah ïa ka kaiphod sha u hapoh shitaiew.
Haba kren ha katei ka sngi ka jingpynkut noh ïa katei ka College Week ki samla pule ka Ri-Bhoi College naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba ka Ri-Bhoi College ka dei kawei naki shlem ai jinghikai kaba paw bad katba dangmih ki sngi katei ka shlem ai jinghikai kala nang kiew bad roi sted haka jingdon ki khynnah bad ki samla pule ban pynphriang ïaka jingnang jingstad haka thaiñ Ri-Bhoi baroh kawei.
Naka liang ka kong Rona Khymdeit haba kren ha katei ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngew hun hadien ba kala pynïasoh ïalade bad ka party Congress, kaba dei kawei naki party kaba khlaiñ bor haka jylla Meghalaya bad kadei ka rai bad ka sienjam kaba biang eh ba kala shim ban iehnoh ïaka party UDP bad ban pynïasoh ïalade bad ka party Congress ryngkat ka jingkyrmen kaba skhem ba kan jop ha kane ka elekshon ban wan na Nongpoh Constituency.
“Ngi hap ban wanrah na shabar haduh 83 persen ka umphniang bad ka gas na shabar ri kumta lada ka don ka jingkiew dor ha ki iew barri, kumta ruh khlem pep kan don beit ka jingkiew ha ka dor umphniang lane ha ka gas," bynrap biang u Myntri.
Kumta ka seng ka kyrpad ia kino kino ki rangialehkai kiba kwah ban iashimbynta hakane ka trail ki dei wan mih ha ka 22tarik Naiwieng, 2019 (Sngi Thohdieng) ha ka Basketball Court jong ka Khliehriat Higher Sec.
Kine ki jingjia, kin ktah shibun ia ka jingsngew tieng, khamtam ia ki kynthei, kiba don ha kitei ki jaka ri thor.
Ia ka B.Ed, pat u la pyndep ha u snem 1995 na PGT College,Shillong.
Haduh mynta ka sngi ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 19 ngut.
Ula ong ba ka jylla ka pynlut T.2200 Klur man la ka snem ha ka ban ai ïa ki Grant bapher sha ki skul bapher bapher bad wat hapdeng ka jingbhah tyngka kaba bun bha bad la phaikhmat bha sha ka pule puthi, ka jylla ka dang donkam ban trei shitom ban long kum ka jylla kaba wan shakhmat bha ha ka liang ka pule puthi ha ka ri.
Shillong: Ki pulit ka nongbah ki la kem ia uwei u briew halor ka jingsuba ba u don kti ban pyniap ia ka samla Manipur, ka Leiyaton Soro 27 snem kaba dei na ka shnong Chingjaroi kaba hap ha Ukhul district, Manipur bad kaba trei nurse ha Nazareth Hospital Shillong.
La ïoh jingkren ruh na i Khynnah Class X bad Khynnah Class IV jong ka St.Peter, nangta na i Leader jong ka Kid Tarari Choir bad kumjuh ruh ka jingrwai kyrpang na kiba haïing.
Une u briew ba wer ïa ki paidbah lyngba ki jingthoh ha ki social media, u kyrteng u Sengbath D Sangma.
Ym tang katta hynrei u la ong ba katei ka juh ka sorkar ka la ibeiñ ïa ka seng kieng atiar kaba la tip kum ka HNLC.“Ngi na ka seng NPP lada ngi don 10 ngut ki khun, ngin wad haba da shem lada uwei ruh u jah, namar ka dei ka kamram ïa u kpa ba un wad, ngi ñiew kor lada don tang ar ngut ruh kampher", u la ong.
Watla katta u la ong ba watla ka sorkar kam lah ban pynkhreh ia kane ka mang pisa namar ka lah ban ktah ha kaba iadei bad ka pla tyngka, hynrei lah pat ban iarap halor kane ka bynta lyngba ka Special Rural Works Program (SRWP) bad ka  Special Urban Works Program (SUWP) khnang ban weng ia kane ka jingeh.
Ka la ong ba ka jingkyrpad jongka, ka iapher na ka kam kaba la don ha ka Supreme Court namar ba ka kwah ba dei ban pynngat kam runar ia kiba donkti ha kane ka kam bad ban aiti ban tohkit sa ka CBI katba ka mukotduma kaba dang don ha Supreme Court ka dei ka kam ba la ujor ha ka dur ka Civil case.
Don ki nongai-shah kiba don ïa ka mynsiem ïarap wat ban pynïoh kam ïoh jam lem ïa la ki nongbamshah namar bad lehse u kwah ba kin kham im ban ïa u.
Ka Touchline NE Cubs ka la pylliem ia ka Rhinos , katba ka ENE Falcons ka la jop ia ka Bulls, ka Hawks ka la kham iakhaid ka rukom ialehkai bad Nongtrai Cheetahs.
La ong shuh shuh, ba kito kiba donkam kin phah da ka email sha ka dcofficeshillong@gmail.
Na ka liang, u Coach jong ka Srinidi Deccan FC, u Carlos Vaz Pinto u la pynpaw ba ka kynhun ka jong u ka long kaba la pynkhreh ia ka jingiakhun pyrshah ia ka Shillong Lajong, namar ki la dep ban peit bniah ia ka rukom ialehkai, khamtam hadien ba ka la shah rem noh hala ïing, hynrei u la ong pat ba ym lah ban shu kheiñ sting satia ia ka Lajong.
La ai ruh ia ka phang pdeng, “Aiu nga lah ban leh?"bad ka jingpyrta"ai snam, ai mynta, ai barabor".
“U la iathuh ha ki nong tohkit ba um don jingiadei eiei bad kino kino ki kam bamsap kiba don hapoh katei ka  Group, bad u la pyni ruh ia baroh ki rikod shimet ba ki rikod ba u ia treikam bad katei ka Group sha ki nong tohkit" ong ka tyllong khubor.
Kane ka shnong Tynrong Mawsaw ka don kumba 33 km shatei lam sepngi na Nongstoin hapoh ka Elaka Nonglang Sirdarship ka ba kynthup ia ki 48 tylli ki shnong rit.
Ha kine ki khyndiat ka la mih lyngba ka social media ka jingkynthoh ia ka longrynieng jongnga shimet.
Nangta ruh hato ka sorkar ka ju shim ïa ki jingai jingmut jong kine ki Board, ki Corporation ha ka jingtreikam jong ka?.
Ka jing ia kynad ha katei ka Ri, ka dei hadien ba ki shipai jong ka NATO, ki la mih no na katei ka Ri.
Ki leh kynshleiñ bad jrong kti wat ïaki kynthai khynnah ruh.
Kumta ruh halor kane ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba kan phaikhmat lem sha kane ka Elaka bad ban wanrah da ka Primary Health Centre (PHC) hapoh Nongkhlieh Elaka kaba dei ka mat jingdawa jongbka seng ka ba la slem kaba dei ruh ka jingdawa jong ki nongshong shnong ka thaiñ.
U soh, uba shu saw kum aiu ha suin.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u DGP, u la pyntip ba ïa kitei ki tiar siat la ïoh ban kurup da ki bor pulit ka thaiñ Udalguri.
Ia u GW1516 ia kaba lah lap na ka met jong utei u rangialehkai, u long u dawai ha ka ban pynwandur bad thaw thymmai biang ia ka met u briew bad ka jingtreikam ruh ha ka ban pynduna ia ka khlein bad ka World Anti-Doping Agency ka lah iathuh ba katei ka jingleh da kaba pyndonkam ia utei u dawai ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ha ka liang ka koit ka khiah jong ki nongialehkai.
Kam long kaba shongnia ia ka sorkar ba kan pynslem kai tang ban pule ia kane ka Bill", la ong u president ka KSU.Shillong, 5 Rymphang:Ka Joint Action Committee of All Teachers Association fo Meghalaya (JACATAM) bad ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad hadien ba u nong hikai ka Tura Christian Girls Higher Secondary School u Iqbal Rafique uba la shah rahbor ha ki runar ha ka sngi u Blei, u la lait noh mynta ka sngi.
Halor kane ka BJYM ka dawa ia u myntri rangbah ban pynshitom bad pynhiar shuki mardor iaka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri ha kato ka por kumjuh ban kem ban pynshitom ruh ia baroh ki myntri, MLA, MDC bad ki heh sorkar ba don kti ha kane ka kam.
Nongpoh, Nailur, 15: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council hapoh ka jingïalam jong u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem ryngkat ka jingsynran lang jong ki Executive Member ba kynthup ïa u Bah Victor Rani bad u Bah Alvin Sawkmie lem bad ki ophisar, ki Pulit enforcement ki la khang tala haduh 46 tylli ki dukan jong ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang ha ka jingkhynra ha ka sngi Thohdieng naduh Byrnihat shaduh Khanapara.
U President ka WKSU, Bah D Sun u la ong, ki ar tylli ki jaka ai jingsumar sha u paidbah kiba haduh mynta ki la shu sahteng ki kynthup ïa ka Urban Health and Wellness Centre kawei ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng bad kawei ha Pyndengrei Nongstoiñ.
Ki don ki nongpeit pyrman kiba kynthoh ba ki don ki nongialam kiba kiar ban long kiba shai ha ki kam, ban burom markylliang ne ban pynneh tynrai ia ka hok.
Wat i Rev.J.J.M.Nichols Roy (Bah Joy), haba ila ialeh ha ki snem 1946 bad 1952, ila ialeh kum u nongiakhun ka Seng Congress, tangba na ka Shillong Constituency, ha kaba ka Shella bad Sohra (Cherra) ruh kim don hapoh ka Shillong Constituency ha kitei ki snem.
Hapdeng ka khlam ngi kyrmen ia ki kambah bad jingpynkhiah.
"Shuh shuh u la ong, “Ka jingkyrshan jong phi ïa ka Party kaba ieng skhem halor ka nongrim jong ka saiñhima bad ka synshar paidbah kaba khuid bad ba shisha ka ai ïa ka jingkyrmen ba ha ka wei ka sngi ka Meghalaya kan long ka jylla ban ai nuksa ïa ki wei pat ha ka synshar ka khadar kaba bha ïa kaba ngi lah ban sngew sarong.
Ka ain shna iing ka MUDA kam iahap satia ban pyntreikam sha jaka nongkyndong namar ba ki don ki bynta bym iahap bad ki paidbah ki shem jingeh ban bud ia ka namar ka jingduk bad ka jingduna ba bun.
“Ka long kaba shisha ba hadien ba nga la ia soh HSPDP, nga dei uwei na kiba pan tiket na bynta ka 2018, ha ka 22 tarik u rymphang ruh ngi dang ia shong jingialang kam pat don eiei kaba kum kata ban shim rai ia ka tiket, hynrei nga kyndit ban iohi ha ki kotkhubor ba ka la don ka jingialang ha ka 18 tarik u lber kaba ngam ioh jingtip eiei bad hangtei ki la pynbna ia ka tiket" ong u bah Renik haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
“Kaei kaba la mih ha ki khubor ha kine ki khyndiat bnai ka dei tang ka jingtharai jong kiwei bad kam don ka jingshisha, hynrei kum ki ki MLA na ka Congress ngim shem la kwah ban kylliang ia u nongialam jong ngi"u la bynrap.
Ia kane ka jingleit ban jurip la ialam da u Bah W.Makdoh, DTO ka Ri Bhoi, ha ryngkat bad ki Inspector na ka Enforcement, ha kaba ki la pynlong ia kane ka jingkhynra ha ki artylli ki jaka kata ha Killing bad Pillingkata bad ka daw kaba la pynlong ia ki briew na ka DTO bad Enforcement ban pynlong ia kane ka jingkhynra, ka dei namar ba ki la ioh ia ka jingtip ba bun bah ki kali kiba kamai beain ha kitei ki thain, la ong ruh ym tang ki kali na Meghalaya kiba kamai beain, hynrei ki don wat ki kali na ka jylla Assam ruh ki wan ban kamai beain khlem da pynbiang ia ki kot ki sla.
Ia kata ngi sngewthuh ba ki nogialap ne nongiathuh khana ha kine ki sngi haba ki ialap ha iingmane da kane ka pharshi ki kynthah bad niom beit tang ia u khun sarong awria katba ia u hynmen pat kim kren ei ei namar ka kyrtoh lyndet ia ki hi.
Namar ba ym don jingthoh, na ka liang jong nga ngam tip haduh katno lak ki khasi kiba la iap ha ka khlam mynhyndai.
U Ritu Raj Bhagwati uba dei uwei na ki International Judge ula wan sakhilang ia kane ka jingiakop haka jingiadonlang u Davis NR Marak Vice President SAM bad kiwei kiwei.
Ki jingthung jingtep ki soh ki pai, ka dud ka ngap ka don byllai ha ri Israel mynta.
Ka HSPDP ka la pynthikna ba kan ym buh kyrtong ha katei ka elekshon MP ka ban long ha u 2014, hynrei ka la pynbna ba kan ai ka jingkyrshan kaba radbah ia u kyrtong barim ka seng u Pastor PBM Basaiawmoit uban ia khun mynta  ym kum u kyrtong ka HSPDP hynrei kum u kyrtong  paidbah uba ki paidbah ki pynieng ia u ym na kano kano ka seng sain pyrthei hynrei kan long beit kum u kyrtong ki paidbah.
U Bah PT Sawkmie ula sam ruh ïa ki jaiñ kup sha ki longkmie ka shnong Umsaw Mawjynrong.
Haba kylli shaphang ka jingsahteng ka bai thied bording ka Jylla na kiwei ki kompani kum na ka NEEPCO bad kiwei, u Mondal u la ong ba ka jingbym lah ban siew dep ïa ka bai bording ilektrik kaba thied na ki kompani kam dei kaba mad da ka Jylla tang mynta, hynrei ka dei kaba la don la bun snem bad ym lah ban weng mar mar ïa kane ka jingeh.
Ha ka jingïalang ha ïing dorbar jong ka Rngi Lower Ïew Rambrai bad shuwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Youth Wing Rambrai Zone, la pdiang burom ïa ki nongkitkam jong ka Youth Wing ki ban sa pynshekm ha katei ka sngi, ki rangbah, ki longkmie bad ki samla kiba la wan ban pynïasoh da kaba pyndeng ïa ki muffler jong ka party.
Kala ong ruh ba ka ngeit skhem ba kine ki Nurse kiba la iawan ban ia shim bynta ki long kum ki Nong Maitphang (Agent of change) kiba wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang ha ka rukom ban ai jingsumar.
“Ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbahduh bad ki rukom pyntreikam kin sa poi bad sakhi shaduh ki kyndong kynshrot jong ka Punjab.
Ka Thadlaskein Sports Association (TSA) kabn pynlong da ka jingiakop penalty shoot out ne ka jingiashut penalty haka 22 tarik une u bnai Naiwieng ha madan ialehkai ka shnong Khliehtyrshi.
Da ka jingsngewkmen, hadien ba la dep shna pynbha bad moramot ïa kane ka jaka ri khyllung, ki nongïalam ka Seng Teilang Kynthei Laban ki la khot ïa u Bah Mitchell ban wan ot ribbon kum ka dak ka jingplie ïa ka ha ka nohphai sngi 11 tarik u Jymmang, 2023.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula pyntip hapoh ka ing dorbar mynta ka sngi ba ula ujor ha u myntri rangbah ka Assam hadien ba kawei ka sister ka la shah pyndik ha ki briew ha Assam.
Katei ka kali, ka don bad ka battery, kaba  200kWh bad katei kan pyndap, ia ka jingleit kaba  620mer ka jingiaid lynti, na bynta shisien charge ia ka battery.
Nongstoiñ, Rymphang, 3: Ka synjuk ki rawon na ka shnong Nonglang West Khasi Hills District kaba la tip kum ka Nonglang Pungsier Angler Association, kaba peitngor ban ïada ïa ki doh um dohwah ha ka wah Tyrsung bad ki shnat jong ka, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdon jong ki riewshim kabu ban pynïap pathar ïa ki doh um ha ki por tlang ba ka um ka la rit.
La iathuh ba ki don kumba 13 ngut ki dkhot ka GNLA kiba la tap dur khmat ki la wan khynra ia ka ingsah jong u Rakkam ha ka por 6:45 baje eiei mynmiet, ki nongsakhi kiba la iohi da la ki khmat ki la iathuh ba 3 ngut ki rung ha ing katba kiwei pat ki pynap suloi na phyllaw ing.
"“Ha ka Lah Sngi U Blei ngin sa leit ïakynduh ïa (u CEM) jong ka District Council bad lada ka pynslem ïa kane ka kam na ka liang jong ngi ngin ïaid beit shakhmat," la ong une u nongïalam jong ka EKHLTWA.Shillong, Jymmang 21 : Ka Meghalaya Clean And Green Organisation (MC&GO) kan pynlong ïa ka mini Marathon ha ka 5 tarik Jylliew 2023 kaban sdang naduh ka por 6 baje mynstep, bad kaban sdang na Liar bang, ter ter ka ban ïaid lynti na kine ki shnong Liarkhla, Kdonghulu, Thadnongiaw, Khweng, Mawbri, Nongrim Nongladaw, Mawtneng, Umshaproh, bad pynkut sha Madan Kurkalang Bhoirymbong.
Ki nongbishar ha kane ka sngi ki dei u shri.
Shuh shuh ka KSU ka la kyntu ruh ba ki paidbah kin ïatreilang ryngkat bad ka Sorkar Jylla lem bad ka seng ban rat dyngkhong ïa u drok bad ban ym khim jingmut ne tieng haba wan ki jingbha bad ki jingkylla.
Halor katei ka jingujor ka Division Bench jong ka Supreme Court kaba kynthup ia u Justice JS Khehar bad u C Nagappan ka la pynmih notis mynta ka sngi.
Kane  ka  jingialang  kan  long  ha  Khasi  National  Durbar  Hall, Mawkhar,  Shillong  naduh  ka  por  11  baje  mynstep.
“Haba ngi la lap ia kitei ki bar jylla, ngi la ialam biang ia ki sha ki Pulit ka Infiltration, ban phah khmieh bniah ia ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ba don ki Pulit, kitei ki bar jylla kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kaba la pynlong syndon ia ka seng, ba kan pynphai dientrai noh ia ki" ong u Bah Tony Shylla.
Ia ki 3 ngut la ioh bat ha ka por ba ki leh ia katei ka kam katba kiwei pat ki 5 ngut ym pat tip kyrteng.
Ka WJYC ka dawa ruh ban pynioh transformer kloi iaka Amlatdoh Amlarem kaba la duh ding la 8 bnai tam watla kane ka shnong ba don ha sub-division kala pynduh nong iaki paidbah ba wan don kam bad iaki khynnah pule.
Ha u snem 1987 i la shah jied kum u Asst.Rangbah Shnong jongka Dorbar Shnong Nongrim Hills bad ha u snem ba bud kata ha u 1988 hadien ka jingïehnoh kam u Rangbah Shnong i la pynïaid bad shimti kum u Acting Rangbah Shnong haduh u snem 1991.
Kane ka jingiathuhlypa u Trai Jisu la dep pynurlong ha u snem 70 AD.Kam dei kaba sa jia, hynrei ka la dep ban jia duna 2000 snem mynta.
Mynmiet pat ynda la rngad ka um, ki shu pyndem pyllup ia kita ki lieng ban thiah.
Katei ka jingklet jong U Musk, ka la pynlong ba un jubab biria “sngew kumba ka dei pynban ka password".
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka Youth Week 2018; ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mawlyngad ka la pynlong  da ka jingpynkhuid shnong ha ka 27tarik Nailar 2018.
Ha Tiehbah ym don khyndew Raid, khyndew shnong, ym don khyndew kur hynrei tang ka khyndew Khurit lane ka khyndew shimet lane ka Rikynti.
Kumta mar ia kut ki 1335 sngi, kan sdang noh ka 1000 snem, (Millenium).
Lehse, haduh mynta, ki paidbah kim pat lah ban sngewthuh kaei ka jingmut jong ka HSPDP haba pynsngew ïa kane ka mat jingdawa namarba ki sngew ka jingdon lang hapoh kawei ka jylla Meghalaya kumba ka long mynta ka la biang palat.
Ki la ong ba don na ki, kiba shah thung kam officiate naduh u Jymmang 2015 bad katkum ka kyndon ki dei ban long pura ne regular hapoh hynriew bnai hynrei kane kam shym la urlong haduh kine ki sngi.
Ki dkhot jong ka Executive Committee kin long ki President jong ki Area Youth Congress.
Ka Deka ka la jubab ba dei tang ka Chirang district ka bym pat idon ia utei u khniang jingpang haduh mynta mynne.
Shillong, 26 Jylliew:U MDC ka HSPDP u bah Pyniaid S Syiem bad kumjuh ruh u MDC ka KHNAM u bah James Ban Basaiawmoit, ki la kyntu jur ia ka EC  ba kan pynshlur ia ki paidbah ba kin wan ban rejistar ia ka khyndew jong ki ha District Council, namar ba kim lah ban leit rejistar sha ka sorkar, namar ka jinglut ka long kaba heh.
Ki dkhot jong ka seng Hynñiewtrep National Youth front (HNYF) lem bad ki kmie ki kpa bad kiba ha iing hasem jong kito kiba shah kem ki la leit sha Sardar police station ban kylli balei ba ki dkhot jong ka seng ki shah kem, hynrei na ka liang jong u wei u pulit u la iathuh ba ka don ka FIR ba la ujor da ki briew kiba um shem la pynpaw kyrteng satia.
Na ka liang u Brother Carmo na Bethany Society u la ong, “ngim shem la don kano kano ka jingpyrshah ïano ïano ruh hynrei kane ka rai jong ka sorkar kan ktah jur ïa ki briew ba duna bormet kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok ban lait na ka surok bah.
Ngim don eiei ban ai hynrei tang kum ka dak sngewlem na bynta jong phi, ngeit phin pdiang ïa kane.
Kumta u la dawa ïa ka DC ba kan leh eiei ban tohkit ne pynsangeh mardor, ïa kane ka kam shwa ba ka HYC kan shim ïa ki aiñ ha la ka jong ka kti.
Utei u nongialam ka JACSO u la ong ba kumba la ieng naduh kaba sdang katei ka seng ruh kan iai ieng ha ka juh ka sur kata ban pyrshah beit ia katei ka surok.
Kane ka byelaw jong ka sorkar ka ong ruh ba ka jingbit ia kine ki application jong ki paidbah la buh ba yn lah ban ai jingbit tang ki Engineer bad Architect kiba la don ia ka PhD na ki University kiba la don ia ka experience ka ba long 10 snem.
U Associate Director, dei u Govinda Mangaang, U nongpynwandur ïa katei ka jaka ring ïa kane ka jingrwai dei u Maurice Chirom (Astra), u Production Manager, dei u Naocha, Asst.Editor & Vfx, dei u MP Wai, Editor dei u Yoimayai Mongsaba, Ki nongpynmih ïa kane ka jingrwai dei ka kompeni Team H360 PICTURES, la shna ïa katei ka jingrwai da ka kynhun jong u Hemanta Khuman bad kane ka kynhun ka ai khublei ïa u Suraj Sharma Laimayum.
Legislate- Thawaiñ ka dei ba ki dkhot ka dorbar thawaiñ ki ïa tyrko bad tainia halor ki mat ki ba dei na ka bynta ban thaw ïa ki aiñ ha jylla ban synshar ïa ka imlang sahlang.
Haba iakren bad u Rupang, u Bah Generous Warlarpih, u la iathuh ba kumba ka long mynta ha Nongbah Shillong, ka dor jong ka doh masi ka la poi sha ka T.300 haduh T.360 shi kilo, ha kaba kane hi ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah nongbam ia ka doh masi, hynrei ha kawei pat ka liang u la ong ba jin lada lah shisha ban khanglad ia katei ka jingshalan beain sha Bangladesh, thikna ka doh masi kan hiar beit bad kata ka long ka lah ban hiar sha ka dor T, 250 ei ei shi kilo.
Ka jingiai ap ka lah jlan hynrei ki paitbah ki iaishah.
Ha ka jingshisha ki pulit mynta ka sngi ki la shu rah ia u na ka bynta ban tohkit halor ka jingsuba ba u donkti ia katei ka kam riewkhlaw, hynrei ha ka jingtohkit u la phla lut ha khmat ki pulit ka Khliehriat.
Haba kren pat ha kaba ïadei bad ki prokram sam dawai ei sha ki paidbah, u la ong ba ka tnat ka dang don shuh shuh ka jingthmu ba kan sa pynlong shuh shuh ïa kum kine ki prokram sam dawai sha kito ki jaka ba kyndong bha ha ki thaiñ khappud, u la ong ba kin sa don ruh kiwei kiwei ki jait skim na ka tnat CSR jong ka 172 Batallion jong ka BSF kiba yn sa pynbna, ki ban wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ khappud.
Ula ther ia ka sorkar UPA ka pynheh ia ka jingkhaii shabar bad ka khniot beiñ ia kiba napoh ka ri khamtam kiba duk ba jynjar bad ka iada ia kiba riewspah.
Ka Por ka kylla, ka por ka dei ka dawai ban pynkhiah ia ki jingpang.
U Atal Bihari Vajpayee, myntri rangbahduh ka Ri, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ka jingpynkup burom, ïa ki rangïalehkai ka la long ruh da ka pynshong ïa ki ha kawei ka trok kaba pynrïam pynbeit bha ïa ka bad kane ka jingïaid ki rangïalehkai ha ka dur jong kata ka Road Show ba la sdang ïa ka na Mawlai Madan heh Phudmuri, kaba la ïaid terter ki surok  jong ka nongbah ha ryngkat bad ka kynhun jong ka Flash Mob.
Na ka bynta ka jingthmu ba bha ka Association ia kane ba khnang ba kine kiei kiei kin ym jia ne long shuh namar kum kine ki shait jia man ka por.
Ïa ka met la buh ha Sacred Heart Shrine, Mawlai Shillong naduh mynta ka sngi Saitjaiñ, sngi u Blei bad haduh ka lah sngi u Blei haduh ka por 10:00 baje mynstep ban ailad ïa ki paid riewngeit bad ïa kiba don ka jingïadei kaba jan ban leit peit khatduh ïa ka met jong u.
Ka Umkseh ka la pynbud biang sa ar kol lyngba u Gardinus Umdor ha ka minit kaba 66 bad u Rangkynsai Rynjah ha ka minit ba 70.
Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh ban kurup ia u droks, uba shongdor T.14klur na ka rel kaba leit na Silchar sha Agartala, ha kaba la ioh kurup ia utei u droks na ka kad rel ha Karimganj, ha ka janmiet Lah Sngi U Blei.
Une u nongïalam u la ïathuh ruh ba ki la ïa kren kyrpang ruh halor ka Asian Development Bank (ADB) kaba la mang da ki hajar klur tyngka ha ki katto katne ki tnad treikam ka jylla Meghalaya bad kum ka seng ka sngewkhia pat ba ïa kine ki kam ba la mang da ka ADB la hap ban pyntrei pynban da ki Kompani kiba na shabar ka jylla Meghalaya.
Ki heh pulit kiba ka jylla ka don haduh mynta ki dei tang kiba don la pyndep ïa ka kyrdan Meghalaya Police Service (MPS).
U la pynshlur ruh ïa ki longing ba kin kham pyndonkam da ki tiar kiba pynmih na ka thaiñ ha kaba ïadei bad ka jingsong ïa ki mar ki mata khnang ban kyntiew ïa ki nongseng kam lajong na ka thaiñ.
Lyngba katei ka App, mynta ki la don haduh 7000 ngut ki nongtrei ASHA kiba la ïoh beit beit ïa ki jingsiew ha ki account jong ki.
Pynban mynta la ïaid 6 snem kane ka tamasa pyni ïa ka riti dustur u Khasi kam shym la long shuh.
Kiwei kiwei ki mar ha kane ka ïew ki kynthup ïa ki marbam, ki umsoh, ki um ngap, ki dohkha bad shibun kiwei de kiba ki briew ki pynmih hi lyngba ki kharkhana rit na ki kynhun bapher bapher jong ki shnong na ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh na kiwei de ki distrik.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingshad, jingrwai, jingrwai ieit ri, shad Comedy kiba la shim bynta da kitei ki samla ba la pyndep ïa kane ka jingai jinghikai.
Ngi trei na ka bynta u paidbah, nangta ia ka party bad kaba khadduh na ka bynta ka lade", u la bynrap.
Hynrei, ngim dei ruh ban klet ha kaba kum kane sngi ban ai burom ïa baroh kito kiba la don kti naduh ki por kiba mynshuwa, kiba la pynshlur ïa ka kilanmet Yoga kynthup ruh ïa u Myntri Rangbah bamynshuwa, u Jawaharlal Nehru.
Shillong, 9 Nalur:Ka jingshah thngan ka KHNAM ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hakhmat khyrdop ka State Central Library Shillong, ka la neh tang kumba shi kynta ei ei hadien ba ki pulit ki la rah noh ia ki ha ka bus sha madan Iewrynghep.
Haba pyut noh ki mar rep ha kper na ka daw bym ïoh ban leit die kam dei eh tang ka jingduhnong jong ki nongrep, hynrei ka dei ruh ka jing duhnong jong ki briew baroh namar ba ka jing pynmih sha ïew kan duna bad haba ka duna ka dor kan kiew bad haba ka dor ka kiew ka ktah lut ïa baroh.
Na ka bynta kata ka jingthmu ki seng ki dei ban ïashem kloi lan bad ki pulit katlah katïai.7.
Ha ka jingïalang la donlang ki EM Trade u Bah Rangkynsai Kharbuki, EM Elaka Bah Jambor War, Bah Martle Mukhim EM, Bah Teibor Pathaw, Bah Pynïaid Sing Syiem, u Syiem Hima Mylliem bad ki Rangbah Shnong.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki paidbah khamtam ki nongsynshar shnong kiba la ai ka kti ka mon kti ka diang ha kine ki ar taïew ba la dep ba ka jylla ka don ha ka jingkhangdam.
U la ong ba ba ki lad jingirap ba ai ka sorkar ruh ki SHG ki dei ban pyndonkam hok bad ki kloi ruh ban ki jait jinghikai bapehr bapher.
“Ngi dang pynkhreh ia ki jingdonkam hadien ba la ioh ia ka pisa, ngin sa pynlait sha ka NEEPCO ban siew ia ka ram jongka", la ong u Bah Dhar.
U  Wing Commander Abhinandan Varthaman, ula shimti ia ka kam ban pynher liengsuin ia pom naduh u snem 2004 bad u dei u khun jong U  Air Marshal Simhakutty Varthaman, uba la long U  AOC-in-C jong ka Eastern Air Command ha Shillong, naduh ka 1tarik Nailar 2011 haduh ka 30tarik Naiwieng 2011.
“Da lei lei ruh em, ngan ym mih ïakhun na artylli ki Constituency, ïa mynta hi ngan mih aireng na South Tura Constituency," ula ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka janmiet.
Kumta ngim lah shuh ban ong – “Ba kin wan ki por ba shitom" namar ka la wan bad iohi da la ki jong ki khmat “Ia kata ka por ba shitom".
Hynrei kito kiba ieid ia ki mrad, ki la ujor halor katei ka jingleh, da kaba ong  “Kumno u briew, un sngew, lada la buh da ka poster ha ka met jongu, ha ka por elekshon" ong ka Reena Mishra, kaba dei kawei na kiba ju sumar bha ia ki mrad.
Ha Kolkata, ka dor jong ka petrol, ka long T.110.82 shi litar, katba ka diesel, ka shongdor T.95.00 shi litar.
Ka JSU ka phah ruh ia ka kyrwoh jingsngewlem sha ka ing ka sem u samla Lurshai Hynñiewta bad sha ka seng KSU.Ka seng JSU ka kwah ba baroh ki para Ri jong ka bri u hynñiewtrep ba kin kynmaw lem ha ki jingduwai bad ngin pyrto ia ka jingshlur bad ka jing aiti ialade u samla Lurshai Hynñiewta na bynta ka daw bah ka jaidbynriew bad ka kyteng jong i kan Im bad ka nam jong I kin iaisah bad ngi bad ki pateng ki jong ngi.
Kata ka dei ka jinglong briew.
U la ong ruh nalor kitei kitei ki 95 tylli ki Polling Station ba don jingma bad 54 kiba kham don jingma shuh shuh ki ar tylli ki Polling Station ki dei kiba don jingma bad khamma shuh shuh kata ka kynthup ïa ka Polling Station ha Tyrso A bad Tyrso B ba hap ha ka Mawhati Polling Station.
Haba ia dei bad ka jingkynthoh u bah Sawkmie ba ka  daw ba u mih na ka KHNAM ka dei namar bym biang ki nongialam, u bah Saibon u la ong ba naduh mynshwa u bah Process u kyntiap seng na ka UDP sha ka MDP bad nangta sha ka Congress, “Hato dei bym ler ki nongialam" ong  biang u bah Pyndap uba la synranlang da kiwei pat ki nongialam ka KHNAM kynthup u CEM bah Adelbert Nongrum bad u MDC ka Mawkhar u bah James Ban Basaiawmoit.
Ngim pat duh jingkyrmen.
" Nalor kata u la ong ruh ba ngi don ia ki projek na ka bynta ki nongshong shnong, na ka bynta ki self help group, na ka bynta ki kynhun kiba iadei bad ki kam ialehkai sport bad na ka bynta kiwei pat kiba kwah ban long ki nongtrei kam lajong.
Ka Mukhla FC kan long ka kynhun kaba lai ban buh jaka haka semifnal haka jingialehkai football (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 kaba pyniaid daka pyniaid West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
“Ka sorkar ka dei ban pyrkhat ia ki briew lajong shwa ym ia kiba nabar namar ba ka jingjynjar jong ki paidbah ka thain ka la jubor na ka jingsniew ka surok", u la ong.
Ka ktien miat te lehse bun ki ia tip, hynrei ka jingmut ba jylliew ka dei ban parpaiñ ha ka janor jong ki paidbah ban sngewthuh shai ïa ka katkum ba ka khiathew kata ka ktien.
Kumjuh ruh ka NPP ka lah ban don hangne mynta hynrei lashai la shisngi ka lah ban long da kumwei pat namar ka NPP ka long kum ka jingkieng kaba pun lynti na ka bynta ki paidbah ka ri.
Shuh shuh la ong ba kine ki lehnoh Karbi mynta ki la pyrshang bad dawa pisa jubor na ki Khasi- ki Pnar kiba shong basah hapoh ka Elaka Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang.
Shuh shuh u la ong ba wat ha ka jylla ka don ka jingsngew shong syier jong ki trai muluk bad na ka liang ka AITC kan ai ïa ka jingïada kyrpang eh ïa ki ong u Abhishek.
Kaba kham kongsan ia ki ka dei ka shuki.
politic is anything impossible.
Ha katei ka jingïalang la ioh ruh ban buddien ban pynrung noh ïa ka Mawlong Government LP School ha ka PMShri na ka bynta ban ioh jingïarap na ka sorkar naduh ki kamra klas, ki paiñkhana, ki tiar ki tar katkum ka juk mynta, ki kor computer ban dang pynkhlaiñ ïa ki skul sorkar ban long kum ka shlem jinghikai sha ki khynnah ha katei ka shnong bad kumjuh ki shnong ba marjan.
Jowai, Risaw 04: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u President ka seng u Mishal Chyrmang ryngkat ka jingsynranlang u Marhok Marboh uba dei u Vice President ka FKJGP-Jaiñtia Hills Zone bad katto katne ki dkhot ka seng mynta ka sngi ka seng kila leit buh daka Memorandum ha u Chief Forest Officer (CFO) Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad sha u Divisional Forest Officer (DFO) Jaiñtia Hills Territorial Division.
Hynrei u la ïathuh pat ba ha ka imlang sahlang ki paid Hindu lada don kano kano ka jingshong kurim bun ngut ka sorkar kan sa shim da ki sienjam kiba donkam ban leit pynlong ïa ki jingkhynra.
U Bah Sawkmie u la pynmih ïa kine ki kyntien ha ka jingïalang ai work order, ai shuki na ka bynta ban buh haïing shnong ba la ai da ka skhim u MLA, ai top syntek bad sam nep syaid sha ka dong Lumheh, ka dong ba dang mih thymmai ha shnong Mawsiatkhnam.
U myntri rangbah ka jylla u la pyllait paidbah ruh ia ki 14 tylli ki bike ia kiba la tip kum ka “First Responder Bikers" ba dei jong ka tnad pyniaid kali.
La lap ruh ba ki truck ki ba wan pynpoi ia ka rong ki dei kiba wan na West Bengal.
Ki bor pyniaid ka nongbah Philadelphia ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba 3 ngut ki briew ki la mynsaw na jingsynreit kuli ki 2 kynhun runar ha ka sngi ba rakhe ia ka Ramadan ha katei ka nongbah.
Kiba ioh pang  Covid-19, ha Andhra Pradesh, ki la poi mynta sha ka  1,183 ngut bad sa  1,004 ha Telangana.
La bthah ba ki nongkitkam jong ki seng saiñ pyrthei, ki nongwan jingïalang ilekshon, bad ki nongai jingkren ha ki jingïalang ïalap ilekshon kiba la wanrah nabar konstitwensi bad ki bym dei ki nongthep vote hapoh ka konstitwensi ki dei ban mih noh shisyndon na ka konstitwensi tang shu kut ka por ïalap ilekshon ha ka por 4 baje janmiet.
Ka jingbym burom jong ki nongkhaïi bar jylla ïa ka District Council wat hadien ba ladep ai ka jingpyntip, ka la pynlong ïa u CEM ka KHADC ban khang khyrdep syndon ïa ki 46 tylli ki dukan naduh 13 mer, 14 mer, Mawsmai.
Shillong, Naiwieng 28: Ka seng ba don ha ka Liang Pyrshah jong Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi nyngkong ka la pynpaw ïa ka jingkwah ban wan noh da ka President Rule ha ka jylla namar ka jingpheil ka sorkar ha baroh ki liang kiba ka dei ban ai jingshakari sha u paidbah ka jylla la ha kaba ïadei bad ka shongsuk shong saiñ, ka jingsngew shngaiñ ki paidbah ba shong ka ki thaiñ khappud wat hadien ba 57 sien ba ka sorkar Assam lyngba ka tnat pulit jong ka ka la pynthud ïa ki nongshong shnong ka jylla ha ki khappud ha kine ki saw snem tam ba la leit.
Ka Dorbar Shong Moosalyngkat ruh kala pynbna ba kala pynsangeh shuwa ïaka fete bad ka lucky draw 2020 kaba la thmu ban pynlong haka 19-20 Lber 2020.
U kongsan haba kren u la pynkynmaw ïa ka jingtrei trei shitom jong ki nonghikai ym tang ba ki ai ka jinghikai hynrei ïa ki jingsneng jingkraw ïa ki khynnah skul, ula ong kum ki nonghikai ki dei ba long ki nonghikai kiba sngew ïa ki khynnah skul jong ki kum ki khun jong ki hi.
Ka Seng ka kyrpad ruh ïa ki paidbah ka West Khasi Hills ba kin ym thied shuh ïa ka dewbilat TOPCEM.Nongpoh: Ha ka jingjia shah syllad kali, kaba la jia hynnin ka sngi ha surok Umsning By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Lumumpih, uwei u rangbah ba la 56 snem eiei, u la khlad noh na sla pyrthei, hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali bym don ba ithuh, kaba iaid lyngba katei ka surok bad kaba don ha ka liang ban kiew sha Shillong.
Don ruh kiba ong ba lada kawei ka longïing kaba ïoh sniang ka don ar ngut ki khun kiba la leit bylla man ka sngi ha ka dor saw spah tyngka shi sngi ki ïoh lum shi hajar ar spah tyngka shi sngi bad ha ka shi bnai katno kin ïoh lum.
Kum ban shu kdew hangne, u Bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ka Shillong Parliamentary konstitwensi ki la dei ban kylla noh ha kane ka kynti kaba mynta bad ym ban pynjop sah ïa u Bah Vincent Pala namar la 5 snem kynthih, u Bah Pala u la shu ktha soh-ot ha kyndong hapoh Parliament khlem da wanrah ïa ka roi ka par.
Kane ka la jia  ha iew Bishnupur hyn rei donbok ym shym la don ba mynsaw lait noh ki jingduh ki tiar ki mata.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills District Autonomous District, u la pynshai ba na ka liang jong ka Council kam shem la don kano kano ka jingpeit shiliangkhmat ia kano kano ka jait bynriew lane kano kano ka niam bad kumba long mynta haduh 4000 tylli ki trading laisen kiba la dep ban pyllait na ka liang ka District Council.
U Bah Prestone u la ong ruh “Ki ophisar kiba dei na ka All India services kiba wan na shabar ka jylla ki hap ban siew ia ka Income Tax bad katkum ka jingbthah na ka Ministry Finance jong ka sorkar  ka long ba ki jylla ki lah ban iarap bad dei halor kane ka sorkar jylla ka la shim ia kane ka rai" u la ong.
Shillong:  U president ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh u la kam ba ka jingbym wan ki 4 ngut ki MDC ka Congress na JHADC ha ka por ba wan iasoh ki MDC ka UDP sha ka BJP ha ka taiew ba la dep, ka dei namar ba kim pat dep ban pyrkhat bha.
Ym tang kata la ong ruh ba katei ka khynnah ka shait sah miet ruh ha ïing jong katei ka meisan bad ha katei ka sngi ka meisan jong ka kala ong ban sahmiet hynrei katei ka khynnah ha kapor janmiet kala mih ban leit noh shala ïing hynrei naduh katei hi ka sngi kam shymla poi ïing.
Kane ka mut baka jingpyrkhing kaba kaba la pynjari kaba sah sa san sngi la pynkylla sha ka lockdown.
Nga don kawei ka buit ban pynbeit ia ki jingbakla jong u, tangba kan shimpor.
Shuh shuh na ka liang jong u nongai ktien jong ka HYC-JHD,HNYF-WJZ bad ka FACT   u bah Mewat-hi Suchiang ula ong ba kane ka jingiaidlait jong ki briew ka Council ia ka Service Rule 1981, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad ka jingpynslem bad tohkit da ka Administrative Enquiry Committee, ka long tang ka buit barieh jong kitei ki Officer ba don kti ha katei ka kam.
New Delhi: Ki don lai tylli ki channel telebishon, kiba iathuh ba ka BJP, NDA kan jop biang ha kane ka sien kaba mynta bad kan thaw sorkar biang ha Delhi, ha kaba kan jop ha palat 300 tylli ki Constituency bad kan thaw sorkar biang sa shisien.
Ia kine ki kol jong ka Man-I-Bha la thep mar shikol da u Wallambok Surong 47′, u Meialong 51′ bad u Kitbok Surong 53′.
Kumjuh ruh ka nongialehkai Olympic na China ha ka Ski Freestyle kaba lah rah ia ka nam kum ka lahduh ka Eileen Gu  ka khur mynta ia ka ‘World Action Sportsperson.
Peit nuksa ïa ki ri kiba marjan kum ïa Ka Tibet, Nagaland ki dei ki Jaidbynriew kiba lah pynbna ïalade kum ki ri kiba laitluid hynrei haduh mynta kim long pat kiba laitluid, wat ki Jews ruh shuwa u snem 1948 ki long ‘stateless’ tad haduh ba kin da ïoh ïa ka jingithuh(recognition) na kiwei pat ki ri ka pyrthei, ka jingshisha ka long ba lada phim ïoh hi ïa ka jingithuh yn nym don ba burom ïaphi," ong u Bah Saiñkupar.
Khyndiat haba kren halor kane ka jingkhlad noh une u Syiem ka Raid Nongtung, u Paiem Miwel Shadap ka la wan rah shisha ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung, namar u dei uwei u na u Syiem uba shlur uba ju kren ïa ki jingeh ki paidbah khamtam bun ki shnong kiba hap ha ka Raid Nongtung ki don ka jingïaknieh jaka hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ba une u syiem u ju kren beit ïa ki jingshisha ba katkum ki kot ki sla kiba bun hi ki jaka khappud ki dei ha ka jylla Meghalaya.
U ne u nongïalam ka VPP u la ther pyrshah ïa kane ka jingleh jong ka sorkar naduh ka MDA 1 bad ka MDA 2 kaba la shu pynsyrwa kai ïaka pisa u paidbah da kaba ai doh kyndang da ki kam Chairman, Co-Chairman bad Vice-Chairman sha ki briew jong ki party kiba don ha ka sorkar synrop.
Lah ban kdew ba kiba la wan pynïasoh mynta ka sngi sha ka Trinamool Congress jong ka Mawsynram Block ki long na ka INC, NPP, UDP katkum ka jingpynpaw jong ki nongkren ha ka jingïalang.
U Bah Marngar u la pynpaw ba ka sorkar pdeng ha u snem 2003 ka la ai ka jingithuh tang ia ka ktien Bodo, kata wat hadien ba ka sorkar Assam ka la phah ia ka jingtyrwa ban kynthup ia ka ktien Karbi ha kajuh ka por.
“Lyngba kane ka festival kan plie lad ruh ïa ki ban kynduh ïa ki nongthoh ba khraw, ban ïa kynduh bad ïohsngew markhmat na ki bad kumta kan long ka rynsan kaba paka tam kaba phin kynmaw junom nalor ba kan pynwan dur ruh wat ïa ka jingmut jingpyrkhat jong phi," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Haba pynbna paidbah ïa katei, na ka liang ka shlem trei kam jong u Chief Electoral Officer jong ka jylla Nagaland ka la pyntip ba la ïoh ban pynrung ïa haduh 70 tylli ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam beaiñ kiba la mih ha ka por ba la pynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ia ka Bill la phah da KHADC ha ka 5 tarik u Naitung 2013 bad ka dang ap tang ia ka jingmynjur na u Lat shwa ban pyntreikam ia ka ia ha elekshon MDC ka ban sa wan la shem snem.
Ki don ruh kiba shong ha ki tyngkhap iing ne phyllaw iing briew ha ki katto katne ki shnong tang ban kamai bai bam.
Ka kynhun jong ki nongrep ka jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Hill Farmer’s Union (HFU) ka la leit ban ai da ka shithi sha u Myntri ka tnad ri jingri ka sorkad jylla, u Bah A.L Hek halor ka jingkyrpad ban ïarap ha kaba ïaei bad ki jingeh bapher bapher kiba ki nongrep ki ïakynduh.
Katei ka nonghikai ka la ong ruh ba dei ban long ki briew kiba don ïa ka jingkitkhlieh ym tang na ka bynta ka kam ka jam lajong lane tang ïa ka jingpule hynrei ban don ka jingkitkhlieh ruh na ka bynta ka mariang kaba ngi im bad ngi sah.
Shillong, 29 Lber:Ha ka jingbuh maw nongrim, ia ka Central Hindi Institute of Hindi Campus, ha Mawdiang diang, ka Smriti Irani, ka la pynlong ia ka jingleh puja kaba lyngkot ha katei ka jaka.
“Kane ka sngi mynta ka long ka sngi kaba kongsam tam na ka bynta ki nongshong shnong jong ka shnong Dalu.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng u la ïathuh ba ka sorkar ka la ai ruh ïa ka jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban mang pisa lyngba ka Revamp Distribution Service System (RDSS) ban pynjanai ïa ka rukom sam bording bad ka jingpynmih bording ha ka jylla bad ha kane ka song pisa la mang kumba 1100 klur tam.
Na ka liang ki nongkren kila ai ka jingkitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun kiba la trei shitom ban wanrah ïa ka nam ka burom jong ka District hi baroh kawei, shuh shuh kila pynpaw ka jinglen lade bad ka jingtrei shitom jong kitei rangïalehkai (Athletic) ka District ha ryngkat ki nonghikai bad ki member ka WJDSA kila long syndon ki nongjop ha kane ka lympung hapoh ka Jylla.
Shillong: Ym lah ban len ia ka jingtrei shitom jong ki tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ban pahara ia ka jylla ba kin lait na ka no kano ka jingma na ka khlam Covid -19.
To ïai ksoh ha ka jingkyrmen.
Uwei pat u rangbah u ma R Lamar ula ong “Ka Politic ka don beit hangno hangno ruh, hynrei dei ban pynduh pyndam iaka party politic ha kane ka synjuk khnang ba kano kano ka rai ne ka sur kaba mih na kane ka synjuk kanlong ka sur jong u paidbah.
"Shuh shuh u ong ruh ba hadien ba ki la lah ban weng noh ïa katei ka jaka thehñiut nangtei na Mawlai kin sa lah pat ban pynkylla dur ïa ka.
Kine ar ngut ki nonghikai ki la shah mudui ha shwa lai taïew  bad ïa ka jingkyrpad pyllait jamin ba shipor na ka bynta jong ki la kyntait da ka Bombay High Court  ha ka Lah Sngi U Blei, kata ha ka 24 tarik, Ïaïong, la ïathuh ki pulit jong ka Kandivali.
Ha kane ka jingialang ba la iadon lang ruh ki ophisar jong ka tnad ka rep ka riang jong ki Nongrep jong ka sorkar India bad ki heh jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development, u bah Commander Shangpliang, uba mihkhmat ia ka jylla hatei ka jingialang, u la kren halor ka jingdonkam ia ki symbai kiba bha, ban pynpoi um sha ki jaka rep, jingthung uba koit ba khia bad kumjuh ruh ia ka Iew kaba biang.
Ka tnat iada jong ka Ukraine ka la pyntip ba ka Russia ka la ther haduh 19 tylli ki ‘namding bad ka la phah ruh kumba 19 tylli eiei ki drone ha katei ka miet, ha kaba ka Ukraine ka la ioh ban siat pynbthei noh ia 5 tylli ki ‘namding bad 13 tylli ki drone kiba leit poi sha Ukraine.
“Te lada uno uno ruh un shim na na ki ktien jong kane ka jingïathuhlypa U Blei Un shim noh na ki ktien jong kane ka jingïathuhlypa U Blei Un shim noh ia ka bynta jong u na U dieng ka jingim, bad na ka nongbah kaba khuid bad na kiei kiei ruh ia kiba la thoh ha kane ka kitab".
nga kwah da iba bha jinglong,tipsngi,bha briw bd ba long niam catholic tang iba na poh jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Nga kwah ban pyntip ba ngi na ka liang ka Sorkar iaphi ruh ngi shim ba phi la dei lypa ki frontline workers jong ka jylla ka jong ngi".
Ka daw bah ka long, ka jingmeng bad jing sngew khraw kaba wan kynshoit kum u nongmihkhmat, kaba wanrah ia ka jing sngew tip lut.
Katba na kaliang ka Mowtyrshiah la thep da u Pynsakhiat Dkhar 42′.
Ka jingiakhun phainal jong ka kynhun ialehkai Hockey ka India ha ka lympung ialehkai kaba mynta ha Salalah ka Men’s Junior Asia Cup ka lah long kaba seisoh bad ba jop, hadien ba katei ka kynhun ialehkai ka la lah ban khur noh shalade ia ka trophy jingjop na katei lympung hadien ba lah pynliem noh ia ka Pakistan da 2-1 kol.
Ha ka jingïakhun kaba san, ka Pommura SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitkroh Sports Club da 3-1 kol.
Kan long kaba sngewtriem shikatdei eh lada ka Khlam Coronavirus kan pynīap īa ki briew bad ba īa ka mynsiem jongki pat yn wanshaw noh da ki ksuid na Dujok.
U Bah Omega Myrthong ula jah rngai nala ïing naduh ka 26 tarik Rymphang bad ïa ka khlieh jong u la lap ha ka 7 tarik Lber narud ka pung Umiam bad shisngi hadien la lap sa ïa ki kti najan kane hi ka pung.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 254 ngut, kiba jem ki long 222 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba kiba khlem injek, ki don 3ngut.
Ia kane ka jaka la ai sngewbha da ka Hima Mawphlang 20 akar ka jaka ban shna ia kine ki jaka pule.
Nalor ka jingshah thep ar kol lypa, ka Laitryngew ka la duh noh uwei u rangïalehkai, kata u Banraplang Buhsan uba la shah beh noh na madan hadien ka jingïoh ‘red card’.
Kane ka jingïoh rung Phainal sa ka Mookyndur kala wan hadien ba kala lah ban pynliem syndon da 3-1 kol ïa ka West Madan Mustem ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai, ïa kitei ki lai kol na ka Mookyndur la thep ar kol da u Jomsing Pariat ha ka minit ba 18 & 78 min bad u Promi Suting ha ka minit ba 46.
U Bah Kenedy ula ong ruh ba ka Association ka kyrshan ïa ka Sorkar bad ïa ki Pulit ka Jylla kiba la trei shitom ban pynduh jait ïa kum kine ki jinglehtuh ïa ka umphniang kali bad pynrem jur lada don kano kano ka jingleh donbor da ki Pulit kumba la kynnoh ka seng North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU).
Kumta ka jingialong-lang kawei mynta bad ka WWE khlem pep kan sa wanrah ia ka jingiohnong shuh shuh  na ka bynta ki nongiasambynta bad ka jingiohnong ruh na ka bynta kitei ki ar lympung ialehkai ba pawnam.
Ka Tamil Nadu, kaba don  26,500 ngut kiba ioh pang thymmai, ka dei kaba bun eh, kiba ioh pang ha ka ri, mynta ka sngi.
Ka la pyntip ruh ba ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban peit ïa kiwei pat ki lad ki lynti ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep, bad ban pynlong ïa ka kam rep kum kawei na ki lad ban ïarap ha kaba pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Ia kane la pyntip hadien ka jingialang jong u Myntri ba dei khmih ia ka tnad DoNER Dr Jitendra Singh bad ka kynhun na Japan kaba la ialam da u nonglam ktien (Ambassador) Kenji Hiramatsu, mynta ka sngi ha ka nongbah.
Kane ka dei ka bynta ba la buh U Blei ia u briew, ka dei ruh ban long kaba khuid, kane ka pynitynnad ia u ne ka briew ha kane ka sla khyndew.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Sniawbhalang u la ong ba ia mynta, ka jingpyntreikam ia kine ki jaka ieng kali kiban long ruh kum ki dukan, ka dang iaid shaid shaid bad yn sa pyndep ha ki khyndiat snem ban wan.
U la ong ba kane ka madan kan long ruh kawei ban pynialehkai ia ka national games kaban sa long ha u snem 2022.
Ka jingkyntiew ïa ki rukom rep tynrai kum ki rukom rep ba lah ban ïaineh ka la wanrah ïa ka jingkhyllie im biang ïa ka jingseisoh jong ka khyndew bad ka jingpynduna ïa ka jinglut jingsep jong ki nongrep.425 tylli ki KVK (Krishi Vigyan Kendra) ki la pyni ïa ki rukom rep tynrai bad ki la pynlong 6,777 tylli ki prokram ai jingtip ha kaba la ïashim bynta 6.80 lak ki nongrep.
La don ka jingthwet na ka liang ka kyhnun hadien ba la jah une u commandant ha ka 13 tarik, Naiwieng.
U la kubur ruh ba bun na ki jingialang paidbah bun hi na ki nongshong shnong kim treh shuh ban bud ia ki SOP ba la buh da ka tnad, hynrei na ka liang ka tnad ka pyrshang ban pynthikna ba ki paidbah kin bud ryntih ia ki protocol bad u la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kim dei ban khein sting ha kaba yn ym lah ban tip ha ka no ka por ka khlam kan wan lyngshop biang.
Ka spah ka bymlah pynkhih jong kane ka longïing ka la long da palat  T.225 klur.
Ha katei ka por kitei ki ar ngut ki runar ki la ther kuli sha ka kalai ba u shong hynrei u kuli um shym la dei ia ki bad ki la lait im khlem mynsaw.
Ki 85 ngut ki Nongialam ka Unit bad Womens Wing ki la phah ia ka shithi iehnohkam bala phah sha ka UDP-Shillong City.
U la ong ba lada ka don ka surok kaba biang, ka jingdon jong katei ka jaka kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka thaiñ, khamtam eh lada ka sorkar lyngba ka tnad jngohkai kan shimkhia ban pynitynnad shuh shuh ïa katei ka jaka, kan khring ïa shibun ki nongwn jngohkai khamtam ha ki aïom synrai ba ka suiñ bneng ka la khuid.
Katei ka kam pynieng Tower kaba u la shim ka dei ka jinglut kaba T.8,06804 tyngka (phra lak hynriew hajar phra spah saw tyngka) bad haba ia kheinlang bad ka bai kit bai bah baroh ka poi T.10,34,804 tyngka hynrei T.2.28 lak tyngka la siew noh sha u kum ka bai kit bai bah, bad katei ka T.8 lak tam kaba sah um shym la ioh shuh la phra snem mynta.
U kyrmen ba da kane ka jingplie ka Synod ia kane ka College kan wanrah ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka Nongstoiñ bad ia ka West Khasi Hills hi baroh kawei.
“Ngi la wan ïakynduh bad ai jingthoh ïa ka SDSEO hadien ba la ïoh jingujor na ki nonghikai halor kitei ar tylli ki ‘App’ ba la pyntreikam hapoh ka distrik na bynta ki nonghikai skul SSA, Sorkar, bym dei Sorkar, ‘Deficit’ bad ‘Adhoc’ kiba hikai ha ka kyrdan ‘Elementary’," la ong u President ka MSSASA, EJHDU, Bah Aristotle C.Rymbai.
Hadien katei ka jingjop, ka Swiatek ka pynkhreh mynta na ka bynta ka jingiakynduh sa bad ka Donna Vekic; kaba la lah ban pynliem noh ia ka Ljudmila Samsonova da 2-6, 7-6 (7/5), 6-2.
Ha kawei ka sngi, lah don U wei u rangkynsai uba shlur, u ba la thmu ban ia kynduh ia kane ka thei bhabriew.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Saitjaiñ ka Sangita Marak kaba shong basah ha nongbah Shillong ka la ïathuh hadien ba ka la jop ïa ka Audition ba la pynlong Online hadien kata ka la shah jied ban ïoh jinghikai ha ka Vogue ha nongbah Jaipur ban mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya na ka bynta ban ïashim bynta ha ka Mrs Vogue Star 2023.
Na bynta Kino kino ki jingtip kiba kham bniah, lah ban phu  ha kine ki nombar phun 9378194223, 9366215391 (Teddy Laloo Secretary Sports MSGEF).
Ha kajuh ka por u la batai ruh ïa ka jingmut jong ka projek kaba la tip kum “Focus" na ka bynta ban khmih bniah kino ki mar ba ki nongrep ki pynmih bha bad ban ïarap nang kyntiew shuh shuh ïa ki ka sorkar ka ai jingïarap mar T.5000/- uwei u nongrep lyngba ki group na ka bynta ban thied symbai bad ban pynïar shuh shuh ïa ka rep bad lada ki trei kham bha kan ïoh shuh shuh bad lyngba ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingtrei shitom jong ki ynsa lah ban thaw ïa ka kompeni jong ki nongrep bad lada ki don ïa ka Farmers Producer Organization kin lah ban pynïaid ïew hi ïa ki mar rep.
Ym don uba ong kano kano ka jingdon jong u ba ka long ka jong u hi, hynrei baroh ki la їasam iwei ia iwei pat ia kaei kaei kaba ki la don" (Ki Kam 4:32).
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka la long ha ka por ba u la ai jubab halor ka jingkylli ba la buh halor ka jingjia jong ka jingïap jong ka Secretary ka BJP Kisan Morcha ka Indrani Tahbildar.
La pynkhamti ha u Gopal Rai, uwei na ki nongialam ka seng ban peit bnaih halor katei ka jingpynrung dkhot.
“U IGP u dei ban panmap ia ka jingkren lamwir ia ki dkhot ka seng khlem da lap ia ka jingshisha", u la ong u President ka HYC.U la ong ba ka HYC kam pyrshah ban kem iano iano lada lap ia ka jingshisha ia ki briew kiba donkti ban thaw jingkulmar wat ia ki dkhot ka seng ruh hynrei ka jingkloi u IGP ban kdew kti ia ka seng ka dei ka jingthmu ba don eiei sha lyndet.
Ka Sorkar kam kheiñ snep eiei bad ka ïai pynkheiñ ïa ka Aiñ bad thung tang uwei u briew kum u Director of investigation bad Director of prosecution kumjuh.
Shillong, Rymphang, 28: Kan long kaei kaei kaba phylla bad ka khubor kaba ai mynsiem ba kum ka jaitbynriew Khasi ki dang don na ki longïing longsem kiba dang don ïa ki jaka puta kiba la sumar bha da ki mynbarim na ka bynta ka pateng kaba bud nadien jong ki.
Ka jingthmu jong kitei ki volunteer, ka long ba kin leit sha ki iing bapher, ba kin pyntip ia ki skhim bapher jong ka sorkar bad ban pynpoi ia ki jingdonkam jongki sha man la ki thliew iing bad ba kin poi biang por, katba kum ki skhim ba ka sorkar ka tyrwa sha ki paidbah.
“Ka sorkar kam leh eiei ban tehlakam ia ka dor jong ki dewbilat bad ki paidbah ruh ki sngap jar jar bad namar kane ka daw, ka la pynlong ia ka kompeni ban shim kabu ban khein dor katba mon", la ong u kharkaia ba khaii dewilat la kumba khadsan snem eiei ha kane ka nongbah Shillong.
“Donkam ba ki bahaing hasem jong u kin wan shakhmat ban pynthikna ba ia ka lyngkhuh sngi jong u yn rakhe ha ka rukom kaba itynnad bad ka iphuh iphieng bad kaba don jingmut, dei ban pynbna ia ka shnong jong u ka Nongsawlia kum ka shnong kaba kyrpang ka ban pyn kyrpang ia ka da ki jingtei sahnam kiba yn ym lah shuh ban klet" ong biang u bah R.G Lyngdoh.
Ka jingtohkit ïa kine kiba la shahkem kan sa ïaid shakhmat khnang ban lap dien shuh shuh.
Katei ka jingjia, ka dei hajan ka shnong Kolapara hajan ka ktem pulit ha Sibbari, kaba don 85 kilometre na Tura, ha ka surok bah jong ka National Highway – 62.
Nongstoiñ, Jymmang 7: Ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills District Unit ka la pynthmmai ïa ki nongkitkam jong u snem 2023-26 ha ka jingïalang kaba la long ha Bishop hall New Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ.
Shillong: Hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban bteng ia ka jingkhangdam ha ka East Khasi Hills district haduh ka 5 baje mynstep jong ka 17tarik u Jymmang 2021.
Ka jing ia kynduh kam shym long kaba slem, namar ba U Robbins, un hap ban leit sha kawei pat ka jingialang ha  Normandy.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la khie ka thma poh iing ha ka seng Congress, ka seng sain pyrthei kaba rim tam ha India bad ka daw, ka long ba ki don 23 ngut ki nong ialam jong ka seng, kiba kwah ban ioh noh ia u nongialam ba pura, u ban kit ban bah ia katei ka seng, kaba don ha ka jing shong synjor kaba khraw la 6 snem eiei.
Shuh shuh ka Kong Khongwir ka la ong ba nalor ka Lasara Play School, ka seng kynthei ka ju ai khusnam ïa ki khynnah kiba pas bad leh bha ha ki eksamin bapher bapher kiba shong ba sah hapoh ka shnong Mawkhar.
Hynrei ha ka jingïai pyrshang ka Catherine Kharkongor (70’+1) ka la shem ïa ka lad ban pynïakhaid biang ïa ka jingïalehkai da mar 3-3 bad ïasam mar shi point.
Hynrei ym don kum kata ka jingpynsngewthuh bad teng teng wat ha ki jaka ka jylla Meghalaya, la suh thombor da kane ka sorkar Assam’.
Katkum ka jingiakren bad ka director ka tnad shna iing, ka Kong RM Kurbah, ka sorkar ka la pynkhreh pynkhreh bha ia kane ka skhim bad la don ka jingtyrwa ban mang 175 tylli ki tnum iing ban shna ha man ki block ha ka jylla.
La ong shuh shuh U Pastor “3,4sien, ngi la thoh sha ki seng sain pyrthei bapher ba kynthup ia ka UDP, Congress bad kiwei ba kin kyrshan ia u kandidet jong ka Peoples Forum".
Kane ka jingkren u Bah AL Hek ka long hadien ba u Dr Mukul u la kam ka don ka jingïakynduh bad u Bah AL Hek shuwa ban thaw sorkar haba ki nongthoh khubor ki kylli la ka dei ka jingshisha ba ka don ka jingïakren hapdeng u Dr Mukul bad ki MLA ka TMC ban pynïasnoh noh sha ka BJP.U Bah Hek u la ïathuh ruh ba ka jingïakynduh bad u Dr Mukul ka dei ha ka por ba ki shong dihsha lang mynba dang ïaid dorbar mangtyngka ba dang shu kut shen ha kaba u la wer ïa u Dr Mukul ban wan pynïasnoh sha ka BJP.Shuh shuh u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ka sorkar dei ki nongïalam na Delhi ba shim rai ryngkat u Myntri Rangbah ka Assam ym satia ka BJP na ka jylla.
Ngi tip bha mano ba kynshoit ïa katei ka jingmut, na shalyndet.
Katba nang iaid ki sngi ki por la ju sakhi ba ka jingpang stroke ka dei ka jait jingpang kaba nangkynrei bha bad kaba pur sted bha bad ruh kadei ka jingpang kaba ktahjur khamtam ia kito kiba la heh ka rta.
Ki nongshongshnong hangne ki im da kaba rep kwai, thung kait, thung diengsoh bad kiwei.
Kham ha shwa ki la don kumba 28.61 lak ngut ki nongïoh myntoi kiba la ïoh jingïarap lyngba kane ka skhim.
Haba iadei bad kane ka jingpynslem ka Party Congress ban pynbna noh ia ka Tiket na katei ka Konstitwensi, u Nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad u Bah D.Ranee, Rangbah Shnong ka Jirang Centre Village, ha kaba katkum ka jingiathuh da une u rangbah la ong bun na ki nongkyrshan ba radbah ka Congress na katei ka Konstitweisi, ki la pynpaw ia ka jinglynga namar ka jingpynslem palat da ka Party ban pynbna noh ia ka Tiket.
U Bah Jistarlan Lyngkhoi u la ong ba ym lah ban tip satia haduh katno ki shnong bad haduh katno ki ïing kiba la shah ktah.
Ngam kynmaw shuh ban don ka jingiathir halor ka kam influx lane ban iatai ia ka mat ILP ha iing dorbar thawain ka jylla.
Tang mar ia pynbna ka sorkar ia ka Ordinance 2015, ki Rangbah Shnong ki la sdang ban pynpaw pyrthei noh ia ka jingiakhih jong ki da kaba ia mih paidbah sha madan.
Shuh shuh na ka liang ki nongialam ka National People’s Party (NPP), ki la pynpaw ka jingkyndit kaba khraw halor katei ka jingkhot application da ka tnad MPSC na ka bynta ki 2 tylli ki post Assistant Conservator of Forests.
Namar don ki briew kiba niew riewstad ia kiba biej tang namar ba ki ieit; bad ki niew riewbiej ia kiba stad tang namar ba ki isih".
Ka Seng Samla Dorbar shnong Khimusniang, Jowai ruh ka la shim bynta lang ïa kane ka jingrakhe da kaba pynlong ïa ka jingthung ïa ki tynrai dieng kiba la don haduh 105 tylli ha shilynter jong ki rud surok jong ka shnong, kiwei de ki shnong kum ka Nangdong-B kila pynlong ïa kane ka juh ka jingpynkhuid shnong bad thung tynrai dieng lem bad kiwei kiwei de.
“Nga la shu sngap jar la bun snem mynta hynrei kane ka la dei ka por ïa nga ban kren, kane jingbishar jongki ba ngan ym lah ban jop shuh ha u snem 2023 kam dei ka jingshisha , hynrei ngan sa ïoh jingjop namar ba ki nongkyrshan jong nga ki la jied ïa nga bad ki la phah ba ngan pynïasoh sha ka BJP", u la ong.
Hadien ba la ioh, ia katei ka jingujor u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kynduh ia ki nongkitkam jong ka Synjuk Ki Nongtrei Shyiap, Mylliem East Khasi Hills kaba dei ka kynhun kaba la ithuh da ka sorkar.
U la ong ruh ba ka nongïalam ba hakhmat eh ka party ka Mamata Banarjee ka don ka jingieid bad ka jingsngewjan kaba kyrpang ïa ki paidbah ka jylla bad kan ïai long ka sur jong ki haba dawa ka kam.
Shillong, Nailur, 07: Ka Sorkar Jylla kaba la thmu ban pynmih ïa ka jingpynbna na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Criminal Procedure Code (CrPC) bad Code of Civil Procedure (CPC) ha ka jylla baroh kawei ka la pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ki District Council Courts jong ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC).
ïa kane ka jingïa jied ïa ki nongkit kam ba thymmai ka Sengkhihlang la pynïaid ïa ka da u Chairman ba shipor u ba dei u President ka Sengbah ki nongshad nongkhien bad u Langdoh Niam ka Seiñ Raij Mukhla kum u nongbuh ïa ki jingthoh, kumta ki paidbah ba wan sha kane ka jingïalang ka Sengkhihlang ki la jied biang ïa u Rgh, H.Robin Kurbah ba un long biang u President ka Sengkhihlang na ka bynta ka samoi ba 3 snem, ïa u General Secretary ki paidbah da kawei ka jingmut ki la jied biang ïa u Rgh, Mario Biam ba un shimti biang ia ka kam General Secretary ka Sengkhihlang, bad la jied ruh u Rgh, Moses Lyngdoh, Rgh, Marshan Lnygdoh Mawphlang kum ki Vice President ka Sengkhihlang, la jied ruh ïa u Rgh, Welcome Kurbah, Rgh, Heipormi Lyngdoh kum ki Asst.General Secretary ka Sengkhihlang, la jied ruh ïa ka kang, Santina Lyngdoh Mawlong kum ka Treasurer, la jied ïa u Rgh, Standbyme Sari kum u Publicity Secretary ka Sengkhihlang bad la jied ruh ïa Rgh, Hamar Kharmar kum u Secretary jong ka Art & Culture bad ïa u Rgh, Tiplem Sumer kum u Chairman jong ka Art & Culture jong ka Sengkhihlang.
Ka daw ka long baroh tang uba stad suda um donkam ban shah shkor ia ka jinghikai jingsneng kiwei pat.
Shuh shuh ka seng ka la maham ruh ia baroh ia ki barjylla kiba trei kiba ktah ha ki toll gate jong ka National Highway Authority of India ba kim bit ban leh baheh bad pyni bor ia ki trai jyll bad ka seng ka la maham ruh ba lada kine ki barjylla kim sngap ia kane ka jingmaham, ka seng ka la byrngem ba kan leh da kaba tyngeh.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ophis Conference jong ka Soil and Water Conservation, Muhmyntdu ba la pynïaid da ka MLA ka kong Santa Mary Shylla, kiwei de ki dkhot jong kane ka Committee ki kynthup ïa ka Las Miani D Shira, bah Adelbert Nongrum bad u bah Mathew Beyondstar Kurbah.
Banteilang Singh Rumnong u President ka Seng Khasi Kmie.
“Nga la pan jingtip lyngba ka RTI halor ka Design jong ka DPR.Nga la pan jingtip ïa ka dor jong ka bai Design, ka jingjrong jong ka tnum pyllun (Dome), ka jingkhia jong ka tnum pyllun," ong une u nongwad RTI.Haba kylli, u la ong ba la don kumba san sngi ba u la pan ïa ka jubab da ka RTI na ka IIT Rookee.
"“Ynda ngi la ïoh ïa ka kaiphod ba ka don hangno hangno ka jingbym biang, ka jingduna, ngin pynthikna ba kan ym don ka jingdunong ïa ki nongwai dukan (ha kane ka tamasa)," la bynrap u Bah Paul.
Ka don ruh ka jingiakren, ia u nongialam, u ban shimti ia ka shuki President jong ka seng, namar ba U Rajnath Singh, un lah ban don ha ka sorkar bad U Modi.
Shano ki don ki nongialam bad ki Seng ialam paidbah, haba ka kynhun ba kham bun bad ba kham shemphang, ka shah kyntait lynter ym tang ha ki nongwei iohi jngai, hynrei ha u paid lalot sbai khamtam.
Kumta khnang ban lait na ki jingma bad jingmynsaw ka FKJGP lyngba u Organising Secretary West Jaiñtia Hills District u Wompher Wann bad u President ka War Jaiñtia Hills u Bahshlur Mukhim kila ban jur ïa ka tei ka ophis ban shim khia ïa ka tei ka kam hapoh kine ki khyndiat sngi.
Utei u heh BJP uba dei ruh u myntri sorkar pdeng uba wan na Delhi u la pynithuh sha ki paidbah ba u dei u Kristan uba ju leit jingiaseng manla ka sngi u blei, u la ong ba u dei u IAS ophisar jong u snem 1979 , u la long kum u Deputy Commissioner la 30 snem, u la long u Secretary jong ka jylla Kerala hadien u la ia khun elekshon bad long kum u MLA shimet ha Kerela bad u ju kyrshan bha ia ka Communist bad u la ia khun MP kum u kyrtong ka BJP bad mynta u la long u myntri sorkar ka ri India.
Ka Joint Action Committee Nartiang Khanduli Circle kaba kynthup iaki waheh shnong, sengbhalang, ki nongniah kali kamai Tourist bad ka shnong Mynsngat, Murap kin pynlong iaka jingiaid paidbah haka 30 tarik Lber halor ka jingshah pyniap u Pynkhreh Surong ha ki runar na ka bynta ban ioh die iaka kali jong u.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ki ophisar bad doktor ki la ong ba ka jingbun jong ki jingjia aksiden kali ha kine ki sngi ka la jur bha, kaba la wanrah ruh ïa ka jingduh noh ïa ki mynsiem briew khlem dei por bad ong ruh ba kane hi bunsien ka dei ka jingniah torti khlem da bud ryntih ïa ki kyndon ban ñiah kali.
Kaba sngewsih ka long ba ki briew kiba nabar ki wan ban buhai shnong ha ka sor thymmai.
U la ong ba un leit sha Delhi kam dei ba un leit iakynduh ia ki kam party hynrei ban iakren ia ki kam pynroi ka jylla.
Shillong,2 Jylliew:U bah Banshai Marbaniang, President, bad u bah  Banteilang Marbaniang, General Secretary, FKJGP, Mawsynram Circle  ki la ujor sha ki pulit ka Mawsynram PS pyrshah  ia ki  bor pyniaid katei ka Mawsynram CHC ha kaba la kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa, kaba dei na ka bynta ban shna ia ka jaka buh khyllung ha katei ka CHC, ki la ujor ruh ba ki pyndonkam bakla ia ka pisa ban shna ia ka khyrdop ka ban rung sha katei ka CHC, bad kumjuh ruh ha kaba ia dei bad ka rukom pyniaid bording.
Ha kane ka jingïalang, kine ki ar tylli ki seng ki la kyntu ïa ki paidbah jong ka jylla Assam bad ka Meghalaya ba kim dei ban ïakhihwin bad ki la ong ba kane ka jingjia kam dei kaba mih na ka jingïashun hapdeng ki jaitbynriew jong kine ki artylli ki jylla, ‘hynrei ka dei ka jingeh kaba lah slem kaba ïadei beit bad ka jingïakajia khappud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla.
Ka antad ia ka namjop jongno jongno ka long ka ba ym lah ban iathuh lypa.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh jong ka party Congress, ka dei namar ka jingwan kynsan jong ka election shiteng samoi, ha kaba ka Congress kam don ia ka agenda ban kynnoh pyrshah ia ka sorkar MDA namar ba mynta hi ka Congress kam don mat eiei ba kin leit sha ki paidbah.
La ai sngewbha ia kitei ki Block ar tylli sha ka United Mikir & North Cachar Hills sha Assam.
La pynshngaiñ ïa ka jingrakhe da ka jingdon ryngkat u bah Eugeneson Lyngdoh, MLA ka thaiñ, bah LamphrangBlah, MDC ka thaiñ uba long ruh u Chairman ka KHADC, u bah Staising Kharbteng uwei na ki ‘riew rangbah ka thaiñ, bah Banraplang Kharbteng, Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong.
U Amit Shah u la ong ba ka ïing ka sem u Sangma ki la longtrai ïa ka jylla, ki la bam lut ka pisa jong kiba duk bad ka Meghalaya kadon ïa ka sorkar jylla kaba bamsap tam hapoh ka Ri India.
U la kyrpad ïa ki samla ban ym shah ïalam bakla da ka bor pisa hynrei ban pynleit jingmut ha ki kam lajong.
Nga ngeit ba ka sorkar ka khlem pynsiew bai kali ia ki.
Iwa mut toh: i u man i kiwa thooh du ïa ki jingsakhiat chaphang kani ka kjut, u pynduh noh i ïa ki jingsñiawthuh bakla waroh wei wym toh u tieñ i ki ini i kjut.
Namar kata u Jisu Khrist u kwah ba kito baroh kiba la ngeit ki nongbud jong u ban long ka jingshai ha kaba kynja mynsiem ban pynshai ia kiwei pat kiba don hapoh jingdum ki bym pat tip ia ka jingshai ka jong u Blei bad ba kata ka jingshai ka jong u Blei kan ioh tyngshain ha ki briew baroh.
KI nongkitkam ki kynthup iaka kong Dayoowanphi Iakai – President, Kitboklang Shadap -Vice President, Army Mulad – Vice President, Dapherborn N Suchiang – General Secretary, Hunbeitki Dkhar – Assistant General Secretary, Sina Sumer – Assistant General Secretary, Manda Bareh – Finance Secretary, Banaras Dhar – Assistant Finance Secretary, Khroo Lamsalanki Pariat -Adviser bad ki nongkitkam ha ki Unit kin long ki dkhot Executive Members ka CEC.Shuh shuh ka synjuk ki nongtrei muster roll kala rai ban buddien ban dawa pyntreikam iaka scheme (RCW) Regular Casual Workers 1996 ban pynskhem iaki muster roll kiba la trei palat shiphew snem shaneng ban pynhap hapoh ka RCW ne ki highly skilled.
Ar tylli ki long positive bad ar tylli ki long negative.
Utei u kyrtong u ong ruh ba mynta ki paidbah ki la kmen lut bad mynta ki la ïoh ïa katei ka dawai sboh kaba kiwei ki ong ba ym lah ban ïoh.
Ka iohi ba kum klet shisha ia ka sia juti iong bad u brut juti.
Ka ïingbishar ka la pdiang ïa ka hukum hadien ba ka la don ka shithi kaba la pynpaw halor ka jingdon jong ka jingdkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki nonghikai ha ka thaiñ.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan sdang biang ha ka por 2:45 baje nohphaisngi ha madan SSA Ground, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Umphyrnai SC.Ka jingïakhun ban ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India, ka la ïai bteng bad ym tang ba ka ïai bteng, hynrei la nang pynlyngngoh ruh ïa kiba bun, balei hadhuh mynta kam ïoh satia ia ka jingkular na ka sorkar pdeng ba kan sa pynrung noh ne ban ai noh ka jingithuh ha ka Riti Synshar jong ka ri katkum ka Eight Schedule.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar jylla ka la long kaba la kloi ban pynlut na ka bynta ban kyntiew ïa ka thoh ka pule kham tam lei na ka bynta ki jingpule ha ki kyrdan kiba kham shaneng ha ka liang ka Higher and Technical Education hapoh jong ka jylla.
Hooid, ngi donkam nyngkong ia ka jingstad ba ka Ktien U Blei kan ioh jaka ha ki dohnud jong ngi bad ngim dei ban kyntait ia ki jinghikai jong U haba U hikai ia ngi bad ka Ktien jong U Blei ka khot kumne “Ki la kyntait ia ka Ktien U Trai; te ka jingstad kaba kumno ka don ha ki?" (Jeremaiah 8:9).
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingïaumsnam hapdeng ki jaidbynriew Meitei bad Kuki ha jylla Manipur ka la sdang naduh ka taïew ba nyngkong jong u Jymmang mynta u snem.
“Ngi shimti ïa ka sorkar MDA ha u 2018 bad kadei tang kane ka sorkar kaba shitom bad mad jingeh tam bad mar ïa shimti ka jingeh ba nyngkong tam kadei ka them metor, kaba ar ka ichamati, balai ka CAB bala kylla CAA, ba saw sa ka Corona Virus bad ngi khlem ïoh treikam bha hynrei ngi dei ki riew satar ngi pynpaw ïa ki kam mynta" ong u Bah Prestone.
Kane ka Youth Centre ka hap hapoh ka jingpyniaid jong ka St.Gabriel’s Outreach lyngba ka Alumni lane ka seng ki khynnah skul barim jong ka skul St.Gabriel Hr.
U la ong ba ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam kaba la dep ka la long ha ka Rudraksha convention center jong ka Varanasi kaba dang shu dep shna bad mynta u snem, ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam ka long ha ka Bharat Mandapam kaba thymmai.
Tangba shwa ba kin leh kumta, ngi kyrpad ïa ki ba kin da pule bniah ïa ka policy bad sngewthuh ïa ka jingmut ba rieh ba don ha ki kyndon jong ka.
U la kynnoh ruh ba u MLA um ju poi shuh sha konstitwensi la 5 snem mynta, “Imat um tip ia ka jingeh ki paidbah ba um ju poi konstitwensi la 5 snem mynta" u la ong.
Haba iadei bad kane ka jingjia, ka la pynshaiong ngaiñ ia ki bahaiing hasem jong u bah Marshall namar kynsan kynsan u bah Marshall u la shu jah rngai hadien ba la twa ka synrum katba u dang tam ia ki tiar jot ha marten.
Ka sngi ba khraw jong kane ka lehniam kadei haka 26 tarik ha kaba ka niam ka rukom kan sdang naduh ka por 6 baje mynstep.
“Kumta ha baroh ka jingjied 100% ka Reservation la ïoh tang da ki Scheduled Tribes bad kane kadei ka jingpynkheiñ kaba shyrkhei ïa ka Roster Reservation Policy" la pynkut ka SWGHSCWA.Shillong, Jylliew 05 : Ka Estimate Committee jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla hynne ka sngi ki la leit jngoh ïa kawei ka skul Sorkar kaba don ha New Delhi bad ruh ïa ka Mohalla Clinic jong ka Sorkar Delhi ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka rukom pynïaid ïa kine ki jaka ha kane ka Nongbah jong ka Ri.
Kum ki nongpeit pyrman ia ki jingthmu ban pyntreikam ia ka NEP ngi buh katto katne ki jingkylli ba kham ha khmat eh na kiba bun byllai:Kumno lah ban long ba kiwei ki college ki lah ban ïaid da ka old course katba kiwei pat da ka NEP 2020? hato kane kam dei ka jingpyrshang ban pynïapait ïapra? hato kane kan ym buh jingeh ïa ki samla ynda la dei ka por ban wad admission shawei ne ban thep kam? Hato da ka jingwan ka NEP ka NEHU ka lah ban pyn ïaid thik thik ïa ki exams bad ka jingpyn bna result ha ka por ba biang? haba wat mynta ruh bun ki students kiba la duh pule tang namar ka jingslem palat ka result.
Ka KHNAM ka la ong ka la ong ba ka sngew khia ia ka PHE Mawphlang ka bym don u Microbiologist ban pynthikna ia ka um kaba biang ban dih.
Sngew iahab ban pynheh ia ki lynti iaid kjat khnang ba ki briew kin nym iaid ha surok kali.
Ia kane ka bank la khang naduh mynta ka sngi haduh 27 tarik une u bnai ban pynkhuid ne sanitised iaka bank.
Kumta, i la ong ba ka jingpynïoh jong u MLA barim da ka ïingskul kaba thymmai kaba la shna da ka dewbilat kala pynkmen haduh katta katta ym tang ïa ki nonghikai hynrei khamtam eh ïaki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa.
Kane ka prokram ka long kum shibynta ka jingrakhe ïa ka ‘Swachhta Hi Seva 2023’ kaba ka phangpdeng ka long, “Garbage Free India".
Shillong, 7 Rymphang:Ka 108 Emergency Service Ambulance ka la dap 7 snem pura ha ka jingshakri jong ka ia ki paidbah kane ka jylla kata ha ka 2 tarik u Rym phang,2016; la ia soi ia ka jingiateh hapdeng ka sorkar jylla bad ka GVK EMRI ha u naiwieng jong u snem 2008 bad ha ka 2 tarik u rymphang 2009 la lah ban sdang pyntreikam noh ia ka 108 ha kane ka jylla.
Ka jingbun briew ha kane ka thaiñ ka la kot haduh 50,000 ngut ei ei.
Nalor ka jingbym thiknaka jinghap sap, ka jingshit jingkhriat ruh mynta kala kylla ha kane kajylla dangshen ha ki jaka ki byn ju ioh slap ruh, kala don kajingshlei um, katba ki jaka kiba ju ioh slap pat kila nangduna.
Kane ka ju jia tang hapdeng ar ki nongshun bad kane ka jingleh ka pyni ba kim don shuh ïa ka bor pyrkhat ba janai ne kata ka mynsiem ïatip lem.
Na ka liang kitei ki nongïalam jong ka party Congress, UDP bad BJP kiba la wan ban pynïasoh mynta ka sngi kila rai ruh ban trei shitrhem bad ban kyrshan tyngeh ïaka kong Macdalyne S Mawlong kum ka kyrtong bad ban pynjop donburom ïaka na Nongpoh Constituency.
Horkit hordang kim ju shaniah ha ki pnah thylliej ne kyllon ha ki khrawspah; ki bat ia ka nia ka jutang ka ‘tienhok ka ‘tiensot da kaba ki buh tylli ia ka jingshaniah ha ki riew ‘tipbriew tipblei kiba ka jingshai mynsiem bad ka jinglong sngur ki dei ki atiar jong ki: kiba ka hok bad ka jingshisha ki long ka stieh.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa hapdeng ka Mawnianglah Youth SC bad ka Mawkriah West SC ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ia kane ka skhim jong ka Mawpat Water Supply Scheme, Nongmynsong Water Supply Scheme bad ka Combined Water Supply Scheme ka Lumshyiap bad Pynthorbah  hapoh u Lber u snem ban wan.
Kiba hap ha ka B+ Category ki ïoh ka Honororium ki ïoh 10 hajar shi bnai, ka bai umphniang 100 litar shi bnai, ka bai mobil 2 litar shi bnai, ka bai wai kali 10 hajar shi bnai, ka TA/DA 7 hajar shi bnai, bai wai ïing 8 hajar shi bnai, bai ding elektrik 1000 shi bnai, bai sha 1000 shi bnai.
U nongkren ha kane ka jingïaseng un long u Secretary jong ka Bible Society of India, Shillong Auxiliar u Rev.P.Dkhar, ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary u Rev.E.H Kharkongor.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh bad u Deputy CEM ka JHADC kum u Symbud Kongsan nalor kiwei kiwei de ki sahep sorkar bad ki dkhot jong ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association (JF&EPA) kaba dei ka seng kaba la trei shitom ban pynitynnad ia katei ka jaka khamtam ha kaban pynneh ia ki jingim hapoh um bad sha ryngkew.
Shillong, 12 Nailar:Ka tnad Income Tax jong ka sorkar pdeng ka la panjubab na ki heh spah Khasi ha kane ka jylla  kiba thep pisa da ki phewlak ha ka shi sngi.
“Katkum ka Paragraph 7 jong ka Paragraph 2 ka Sixth Scheduled,  la kdew shai ba ka Council ka lah ban thaw ain da ka jingmynjur u Lat.
General Secretary- Rajes Tamaha.
U Jisu u ong “U Kpa jongphi uba iohi ha kaba rieh un ainong ha kaba paw.
Kita ki nongrim ki long ban da peit bniah bha ïa ki dulir barim (documents), ïa ki jingshisha kumba ki long naduh mynbarim (historical), mano ba ju long trai bad shong rep ha kine ki jaka ïakajia naduh mynshuwa haduh mynta (physical occupation of the areas then and now) bad kiwei pat ki nongrim (principles), kiba kum kine.
Utei u nongpang jait ba u ioh ka khun kaba trei kam sorkar, u dang ioh lad ban im ha pyrthei; hynrei kumno kan jia ia kito ki bym don ei ei ne ki bym trei kam sorkar? Hato kim hap ap tang ia ka sngi ban khot noh u Blei?Jan man ka khyllipmat ngi ju iohsngew na ki nongialam jong ngi, ba ha India ym don baheh, ym don bakhraw; hynrei baroh ki iaryngkat kyrdan.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long baroh 55 ngut bad kitei ki kynthup ia 28 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills.
“Nga kyrmen ba kiwei kiwei ki jylla ba la kdew da ka Aiñ kinl ïatreiang namarba kane kam dei shuh tang ka jingeh jong kawei ka jylla, hynrei ka la long ka jingeh jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba sam shaduh Burma bad ter ter," u la ong.
U Myntri Rangbah haba kren sha ki paidbah u la kyntu ba kin ia snohkti lang ha katei ka kam ban pynjyrngam ia ka mariang bad u la kyntu ba kin thung ia ki dieng ha ki jaka ba ki shu pynlehnohei khlem pyntreikam la ka long ha ka phyllaw ing, ne shawei u la kyntu ruh ia ki nonghikai ba kin ia snohkti lang ban thung ia ki tynrai dieng ha ki phylaw skul jong ki.
Ka rukom thungkam thungjam ha kine ki sngi ba mynta ka ïaid da ka lynti kaba kynriang, kiba dei hok ban ïoh kim ïoh bad ki bym dei hok ban ïoh ki ïoh.
Ha ka jingthoh ba la aiti la pynsngew ia shibun ki mat jingdawa kawei na kita ba kham hakhmat eh ka dei ban pynkiew kyrdan noh ia kane ka PHC sha ka CHC namar ba ka Population ka la poi sha ka 40,000 ngut ki jingbunbriew ia kaba kane ka PHC ka ju ioh ia 50 ngut ki Nongpang OPD bad ia 20ngut ki Longkmie ba wan kha khun ha man la ka shibnai ka ba la buh jingeh shikatdei na kadaw ba ymdon ia ki Kamra ba biang ba kylluid.
Ula shah rai pynrem, ba u tuh ia ka iing bad ba u thmu ban bat bor ia ka bad ba u tuh ia ki tiar na katei ka iing.
Nga la sei bad kren ia kane ka mat bakynsha ha ka dorbar jong ka District Council ha u bnai ba la dep bad baroh ki pynpaw ia ka jinglyngngoh, ka skim aiu kane.
Uba kumno u long kumno un leit ha khmat u Blei da ka jingpynrit ne da ka jingpynkhraw ialade haba pan, khnang ba kata ka jingpan kan long kaba iaineh kaba shisha.
U Jisu u dei u nongpynkhreh pynkhrum ia kane ka Jerusalem thymmai, u la jan dep un wan noh sha kane ka pyrthei.
Tura, 13 Iaiong:Hadien ba ki pulit ka East Garo Hills ki la ioh jingtip shaphang ka jingdon jong u LAEF Commander-in Chief u Augustine Marak lem bad kynhun jong u 10 ne 12 ngut ba ki dang riehtngen ha ka khlaw kaba don ha Rongjeng, ki la leit mar mar sha kane ka jaka.
Shillong, Rymphang 8 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba uwei u nongbylla tih dewïong u la duh ei ïa ka jingim hadien ba u la shah tyllep shapoh krem ha ka jingtwa jongka krem liewkhnai tih dewïong ha thain Sutnga, East Jaintia Hills.
Ha kawei ka jingwad bniah halor ka Chernobyl Accident ïa kaba la pynmih da ka Newyork Academy of Sciences ha u snem 2009, la lap ba ka ‘erbih radiation kaba la mih na kane ka jingjia ka tam spah shah ban ïa ka ‘erbih kaba la pynmih na ka jingpynhap ïa u Atom Bomb ha Hiroshima bad Nagasaki jong u snem 1945.
“Ka Executive Meeting jong ka Federation kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la ïathir sani halor ka jingpynbna jong ka Sorkar ban pynkiew ïa ka Grant-in-Aid sha ki nonghikai Secondary Adhoc da kaba pynpaw ïa ka jingbym hun halor kane ka rai jong ka Sorkar namarba katkum ka jingtyrwa ba la phah sha ka tnat Pule Puthi ka long 50%," ong u kyrwoh ba la phah da ka President ka FAMASTA ka Kong B.Kharumnuid.
Ka State Disaster Response Force (SDRF) tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, mar mar hapoh ka jingïalam jong u Commandant ka SDRF u Bah PH Khongsngi, bad u 2nd in-Command u Bah B.Sahkhar ki la leit sha kane ka jaka.
Ha ka sngi thohdieng ba ladep, ka la don ka jing ia lum paidbah ha ka nongbah Dhaka, kaba la pynlong da ki kynhun Muslim, lane kaba la tip da ka kyrteng ‘Like-minded Islamic Parties’.
U Goyal u la ong ba ynda la biang ka por ban thep thymmai ïa ki ‘bearing’ yn sa leh ïa kata bad ki la don bun tylli ki kynhun kiba la khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka jingtei ba den ïa ka pung bad ka jingkieng ba ïaid ki kali ha ka bynta kaba halor jong ka jaka ba den.
Shillong:  U Executive Member ba peit ia ka trade ka KHADC, u bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka jingialang hapdeng ka Council bad ki rangbah shnong ka long kaba seisoh bha mynta ha kaba iadei kumno ban pyrkhing ia ka rukom ai NoC ia ki briew kiba kwah ban leh kam khaïi hapoh u pud u sam ka Council.
Kumta khatduh eh u bah Sawkmie u la kyntu jur ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnad pule puthi ba kan shim khia ban wanrah da ka polisi ka ban pynbeit bad pynkut noh syndon ïa kine ki jingeh ki nonghikai khnang ba kin lait na ka ïakhih ne thiah surok tang ban ïoh tulop.
U Bah Shullai u ong ïa kane ha kaba ai ïa ka jingkren ba kongsan ha ka seminar ba la pynlong da ka Assam University, Silchar lyngba ka Political Science Department.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki la don haduh kumba 37,450 ngut ki paidbah kiba la leit ban shong sah shipor ha ki 272 tylli ki ïing dara ba la pynbiang da ki tnat shipai.
U bah Dolphin u la bat ia ka kam Rangbah Shnong jong ka Mawlai Phudmuri naduh ka 9 tarik u Naiwieng, 1998 haduh ka sngi ka jingiap jong u.
Ha kane ka jingrakhe la don ka Medical Checkup (General) bad la pynlong ruh ka jingïalehkai na ka bynta kine kiba duna dkhot met kum ka Musical Chair, Spoon marbel race bad kiwei kiwei, ha kaba la sam ïa ki Price ïa kiba ïashim bynta.
Shillong: Ka Khasi Students Union Laskein Circle mynhynne ka Sngi hapoh ka jingialam u Samla Justice Paul Lyngdoh Asst Publicity Secretary ka KSU Laskeiñ Circle, ka la leit ia kynduh ia u Ma Sñiawbhalang Dhar u Myntri ka Sorkar Jylla ha Circuit House Jowai na ka bynta ban buh ia ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ia ka Laskein Crd Block sha ka Civil Sub Division.
Ka jingkiew dor ka lah ban dei na ka jing shlei um ha kiba bun ki bynta jong ka jylla Assam bad kiwei pat ki bynta jong ka ri kaba la pynjulor ia ki jaka rep sohmynken bad kiwei pat ki jaka rep jhur.
U Niall Horan u la pynbna ba ka thup jingrwai ba thymmai jong u yn pynmih bad pyllait paidbah ha u bnai Jylliew ha kaba une u nongrwai ula pynbna ia kane lyngba ka Instagram.
Kane ka dei ka ain jong ka ri India namar ka dei ka ri synshar paidbah(democracy) kaba ai mon bad ioh lad ki nongsynshar ban shim kabu katba ki mon ne katba ki kwah ban pynhun bad pynmyntoi ia ka thong ne ka jingang nud jong ki.
Shillong, 10 Nohprah:La kumba Khyndai bnai ka shnong Nongdom Mawphliang ka la shongdum bad ka  daw ka dei namar ba ka MeCEL kam shym la shna ia u  Transformer ha katei ka shnong uba la sniew noh.
Lada ka sorkar  kam shah shkor ne leh bym suidñiew, imat, donkam shisha ia ka Kashari ba kan tuklar  lem sa ïa kiwei kiwei ki Hok ba ki nonghikai ki dei ban ïoh kum ka bai nong jong ka jingshakri hok jongki ban ai jingstad  ïa ki samla pule haduh ba kin da nang da stad ha ki kyrdan bapher bapher.
Many deserving, candidates have been deprived their jobs by the existing policy.
Ka MTSO kadei kawei na ki kynhun kaba la pynlong ïa kiba bun ki rynsan ïakob pyni sap hapoh ka Jylla kaba la sdang naduh ka Meghalaya’s Got Talent Season-1 haduh Season-4 bad kala pynlong teng ruh ïa ka Meghalaya’s Got Specially Abled Talent Season-1 ha u 2018 ïa kaba la kyrshan da ka tnad Social Welfare ka EKH bad mynta kan wanrah biang ïa kane ka rynsan na ka bynta ki briew ba duna dhot met jong ka thaiñ NorthEast.
Kumta baroh ki la ia khie dang kham step ha kata ka sngi leit u Kni bad u Bhalang.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo, ka la iathuh ba ka jingpynjari ia ka curfew miet, ka dang bteng haduh kine ki sngi kaba sdang naduh ka por 11 baje mynmied bad kut haduh ka 5 baje mynstep.
Nangta u Singh u la pynkynmaw ba ki la don ki khana kumno ki kpa tymmen ki la poi sha Shillong ba wanlam ha ka por ki shipai Phareng bad ki heh jong ki na Gurdaspur bad Amritsar district ha Punjab.
Nalorkata, u Symbud Lamphang ka Dorbar Jylla, u Timothy D.Shira un pynher ïa ka Lama Lai Rong ha Sohra, u MLA Bah Lahkmen Rymbui ha Amlarem, u MLA Sanjay A Sangma ha Dadenggre, u MLA Bah Gavin Mylliem ha Pynursla, u MLA Sengchim N Sangma ha Chokpot, u MLA Limison D Sangma ha Raksamgre, u MLA Bah Methodius Dkhar ha Mawshynrut, u MLA Bah Pius Marweiñ ha Ranikor, u MLA Bah Sosthenes Sohtun ha Patharkhmah, u MLA Jim Sangma ha Rongjeng, u MLA Ian Botham K.Sangma ha Jengjal bad u MLA Brening A Sangma ha Dalu.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta lang da u General Manager jong ka District Industry Centre, Ri Bhoi District u H Decruse.
Katba na ka liang ki nongkawang bol ka Cultural Youth Club Mowkaiaw u Grateful Lyngkhoi bad u Regardful Lapasam kila khur mar 2 wicket naki 7 Over.
Shillong: Kiba haiing hasem jong kiba shah kem na ka jingiakhih na ka jingjia na them Iewmawlong ryngkat ka Sur U Paidbah (SUP) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ki, khlem kano kano ka jingbuh kyndon, kumba la kular hi ka sorkar.
Shillong,4 Nohprah:Ki kur Thangkhiew Lai kpoh ki la kynnoh ba u syiem ka Hima Myliem u la leh donbor bad leh bym suidniew ia ka kur Laikpoh da kaba thung Basan khlem kano kano ka jingpyntip sha ki.
Haba la don ka jingkynnoh, ha ka jingshisha ki la dei ban pynsangeh ïa ka kali bad talasi bad lehse ki lah ban lap eiei naba bun ngut ki briew ki ïalum ha kata ka kali," u la ong.
Shillong, 15 Jylliew:Da ka jingkyntait u President ka ri ban soi ia ka Bill ban ailad ia ki Parliamentary Secretary ka sorkar AAP ha Delhi; ka la don ka jing artatien kaba khraw, ba U Lat ka Jylla, un nym nud shuh ban soi ia ka ain shipor lane ka Ordinance, kaba la soi da ka sorkar MUA, ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki Parliamentary Secretery.
“Kane ka jaka Nongwah -Mawtamur ka dei ka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council hynrei ka District Council kam patiaw hato don ei ei kaba kam KHADC kam kwah ban leh ei ei"u la ong.
Ban pyniar ia kane ka Baby League sha kiwei ki jaka, ka MFA kan plie ia ka jingai phom ia ka Mawngap bad ka Smit zones naduh lashai haduh ka 19 tarik mynta hi u bnai.
Ha kane ka kynti, u Kyrshanbor Romeo Songthiang u la ioh ban khur ia ka takma rupa na ka kyrdan iakhun kaba 60 Kg bud pat sa  Lorenza Songthiang bad  Sany Khyriemmujat kiba la ioh ban khur ia ka takma rnong na ka kyrdan iakhun kaba 60 Kg jong ki kynthei.
Kane ka jingwan phai jongki, ka long hadien ba ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kaba la iakhun dohiap ka BJP ban pynlong ain, kam shym la urlong hadien ba la pyrshah jur da ki jylla ka dong mihngi ha kaba u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u ialam nakhmat.
Haba pyntip ïa kane ha ki lad pathai khubor, u CEM u la ïathuh ba mynshwa ki la dep phah ïa kane sha u sorkar bad ruh sha u Lat hynrei ka la wan phai biang.
Ka lawei ne ka lashai ka jong ki, lem bad ka pateng ka jong ki ka ban sa wan ruh, kan long kat kum ka jingjied bad ka jingrai ka jong ki.
Shillong: Ha ka sngi nyngkong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pynlong ia ka jingiashong dorbar kyrpang na ka bynta ban jied ia u Chairman ba thymmai.
Ia ka kam general secretary la bujli noh da u Dr Jemino Mawthoh kaba bat da u Bah Allan F Dkhar.
Ki kynthei Hynniewtrep ki ri ia ka jait ka khong ki kmie bad kni tymmen naduh nyngkong ka sngi.
Katba u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang u la niew tang ia ki kam ba ka seng ka la leh kiba bun ha kine ki sngi ba ladep kiba iadei bad ka sorkar kum ka jingdawa ban pynkiew ia ka CPF, ban dawa bai sumar ia ki nonghikai, ban pyntreikam ia ka Education Policy ha ka jylla bad kiwei.
U la ong ba ka sorkar kan leh ia kaba bha tam kumno ban leh tangba kam pat shim ia kano kano ka rai kumno ban leh.
Kitei ki 9 ngut ki Lyngdoh ba thymmai ki kynthup ïa u Fr.Wanlambok Lyngdoh na Good Shepherd Parish, Jongksha, Fr.Abialstar Kharsohtun SDB na St Mary’s Parish Mawpat, Fr.Donboklang Dohling na St Joseph Parish Mawkhar, Fr.Edringson Lawai na Divine Mercy Parish, Mawryngkneng, Fr.Alphonse Lyngkhoi na St Dominic Savio Church Parish Mawlai, Fr.M.Pyndapboklang Sohkhlet na Church of Resurrection Parish Pynursla, Fr Wadbhabantei Wahlang na St.Francis Xavier’s Church Parish Mawsynram, Fr.Joseph Munsi Rai na St John’s Church Parish Laban, Fr.Protasius Syngkli na St Paul’s Parish Mawlasnai.
Lyngba u kyrwoh na u samla Pynskhemlang W Uriah, Director jong katei ka Kompani JETS 24X7 u ai ka jingai khublei Khristmas bad snem thymmai sha baroh ki paid ka jylla bad ba U Blei Un kyrkhu kyrdoh bad Un ai ïa u snem uba dap da ka jingkyrmen ïa iwei pa iwei.
La pyntip ïa ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong kane ka kyrdan 1st Division EJHDFA kan long haka 23/10/2023 haka por 1 baje nohphai sngi hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Chiehruphi SYWSC pyrshah ïaka Khliehriat West FC.Katba haka 24/10/2023 haka juh ka por ka Ladrymbai B.SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Tpepswer SSWO.Jowai, Risaw 19: Ka jingïalehkai phutbol ha ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hynrei mynta ki por kam ia hap shuh ban shu ia bat sah ia kajuh ka rukom pyniaid shnong pyniaid thaw tang ki rangbah.
Katkum ka jingtip, ka tnad Home Guard ka jylla kaba ju dei ka kamram jongka, ban phah pahara ha ki ophis sorkar kam don briew satia ban bynshet ia kane ka kam bad kawei pat ka dei namar ba ka tnad sorkar kam don pisa ban siew tulop ia ki.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ruh ia kito ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla, kiba wan na ki jaka ba don ka jingpang kobid-19, ba ki dei ban shim ia ka jingiada ban ym pynsaphriang sha kiwei pat da kaba deng ia ki mask kumba 7 sngi, khnang ba ka jingpang kan ym sa phriang bad ban than.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba dang ha ka 16 tarik jong u bnai Jymmang, haduh 5 ngut ki Rohingya ki la shah kem na katei kajuh hi ka jaka sangeh rel hadien ba ki la wan ban rung beaiñ shapoh u pud u sam jong ka jylla Tripura lyngba ka thaiñ khappud.
Nongstoiñ, Jylliew 27: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Ka continent North Pole ne Arctic Pole bad ka South Pole ne Antartica ki don tang ar samoi ha ka shi snem.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang u kpa jong katei ka samla hadien ba ïoh jingtip halor katei ka jingjia, u la leit ban kyrpad ïa ki bor pulit ka thanat Byrnihat ban pyllait na ka eksamin Post Mortem.
U la jubab sha katei ka kynhun ba la shu soi tuh bad pyndonkam bakla ia ka soi jong u.
Ha kata ka jingiaid lynti jong ki ki la poi sha Shella.
Haka 6 tarik u Nailur la pynlong ïa ka jinghikai kaba kyrpang tang ha kaba kumno ban pynitynnad (glamorization) ïa ka jingbam tynrai.
Kum ban shu kdew hangne, la ong ba ka jingkieng Jorhat-Majuli kaba la mang ha ka jinglut kaba T.957 klur ka la long kawei na ki jingtei jong ki Project hapoh ka jingpyntreikam jong ka Assam.
U Samudra Gupta Kashyapu la ong ba kane ka jingpyni ia ki dur halor ka Azadi Ka AmritMahotsavda ka CBC ka plie lad ia ki briew ba kin iohi ia ki jinglong jingman ha ka por jong ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka India bad ba kin sngewthuh ia kito ki por.
Ki pulit, ki dang wad jingtip ha kine ki sngi, la ki don ne em, kiba la siew pisa sha ka seng HNLC bad la kren shai, ba kino kino kiba don bynta bad katei ka seng, kin shah bishar, ha ki kyndon jong ka Unlawful Activities Prevention Act (UAPA).
Ka Learning Links Foundation ka sngew sarong ban ïoh ïa treilang bad ka Directorate of School Education and Literacy (DoSEL), SSA-SEMAM jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban pynurlong ïa kane ka jingthmu bad ban pynïar ïa ki jingtreikam jong ka sha kiwei pat ki District ha ka jylla.
Ka kashari ha Patiala, kan sdang ban tohkit ia katei ka jing mudui U Akbar, ha ka Sngi Palei.
Ka kam jong ka Commission pyrshah ia ki drok bad kiwei kiwei ki jingai jingmyntoi kan dang bteng.
Ka Umshangïar bad ka Moodymmai kila khur jingjop haka lympung ïalehkai kaba tip kum ka Open To All T20 Cricket Tournament ba la pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai ha sngi ba Ar.
Ka Union Minister haba ia kren bad ki nong thoh khubor ka la ai ia ka jing ia roh ia u Myntri rangbah ka Jylla ia ka jing shim khia ia ka bha ka miat jong ki kynthei bad ki khynnahlyngba kane ka jing shim khia jong u Myntri Rangbah ka long ruh kaei kaei ka ban pyn khlain ia ka lawei jong ka Ri.
Ha shi lynter lynti na ka liang ki paidbah ki la ai khublei ïa kane ka kynhun kiba la shong ha ka truck kaba la pynkhreh janai bha ba la bud ruh ïa ki da ki ar shaka na shakhmat bad na shadien haduh ban da poi ha madan Ïewrynghep.
Kumba la pynpaw ruh da u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad ka daw kaba la pynlong ïa ka tnad Pulit na Ri Bhoi ryngkat ka Traffic Branch na Nongpoh ban shna ïa kane ka phlim, ka long ban ai jinghikai sha ki paidbah lada ki peit ïa kane ka kali ki hap ban bud ïa ki kyndon jong ka traffic rule lane kata ka Central Vehicle rules 1989 khnang ban nym mih ki jingjia ba sngewsih.
U wieh borabor u don tang ha ki jaka bajem bad ba long sngem.
Na bynta ka Special Rural Works Programe (SRWP) la mang T.136 klur katba ia ka Special Urban Works Program (SUWP) la mang T.14 klur.
U ong ruh ba donkam ban tylli lang baroh ban pyrshah jur ïa kane ka UCC.Na ka liang u Nongïalam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep, Bah RL Blah u la ong, “Ngin ïeng tylli naka liang ki Rangbah Shnong ban kyrshan 100 na ka 100 ïa ka KHADC ban ïaid shakhmat.
Haba kynthoh halor kane, u Bah Malngiang u la ong, “ngam tip la ka dei ka jingdawa jong baroh ki MDC lane ka dei tang ka jingdawa jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah marwei.
“Ngi kyrpad ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban wan ïashim bynta, kaba ngi la dep ruh ban pynbna naduh mynnin da ka jingmynjur jong ka komiti," ka la ong.
Ka East Jaintia Hills kala jop takma rnong da kaba pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka West Garo Hills ha ka liang ki kynthei bad ka West Jaintia Hills kala jop da 7-3 pyrshah ïa ka East Jaintia Hills.
Hynrei ka ju don man ka por ka jingmaramot ïa ki surok kiba la dep shna.
Ka jingioh lum pisa na kane ka dur kan long kumba 800 shi sngi, haba pyn shongdor nakaei kaba ki iathuh.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung kan long ka jingïarap ban kyntiew ïa ki khynnah ïalehkai ka jylla bad kumjuh ïa ka thaiñ shatei lammihngi hi baroh kawei.
U Assistant Inspector General (AIG) barim ka Tnat pulit ka Meghalaya u GK Iangrai ha ka 9 tarik Jymmang, u la ujor da ka ejahar pyrshah ia u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Lajja Ram Bishnoi halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla bad leh thok ia u nombor plate na ka bynta ka kali sorkar ba u pyndonkam.
Sikkim: Shri Gopal ChettriTripura: 1.
Ha kaba ia dei bad ka jaka u la ong ba ki la tyrwa ha ka sorkar ar tylli ki jaka kaba nyngkong ka dei ka jaka sorkar hi kaba long trai da ka tnad khlaw kaba don mar pyrshah ka FCI, “Ka dei ka jaka kaba heh kaba la biang lut nadong shadong ban pynbiang ia ka ingsah ki nongtrei, jaka ieng kali bad kiwei" ong u bah Embhah da kaba bynrap biang ba lada ka sorkar kam i hun ia katei ka jaka ruh ka Mawlai ka don sa kawei pat ka jaka kaba kan shu ai ei khlem da donkam ban siew dor bad katei ka jaka u la ong ba ka long hapdeng bha jong ki jaka ba nhap hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Block kata ia ka Nongthymmai bad ka Pynthor ruh bad ia katei ka jaka u la ong ba kin sa pynbna hadien.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba ia ka jingshon aadhar, lah ban pynlong ha kano kano ka ophis sorkar, lane ha ki skul, ki kolej, ki dong bad kino kino ki jaka trei kam bapher, da ka jing ia syllok bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills.
“Ni tip shuh phi.
Na kaei ka daw ngim tip.
Ka durbar ka la rai ruh lada ha kane ka rukom ki paidbah kim banse ban mih shakhmat na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka thain namar kumba long ia kane ka surok la trei naduh u snem 2010 bad haduh mynta ruh tang uwei u maw salin, ym pat iohi.
Nalorkata u la ong ruh ba ka jingïalang ka phaha ruh ïa ka kyrwoh sngew lem sha baroh ki lanot.
Hadien shiphew minit ka la don ka jingpyrshang ban thep kol da u Bansuklang Bina, hynrei u la shah khanglad noh ha u rangap kol ka Rymbai u Christopher Lyngdoh.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba da kaba pynkiew 50 naïa ha ka shi litar ka jylla kan ïoh lum khajna tam haduh 5-6 klur tyngka ha ka shisnem.
Ka Meghalaya kan sa ïalehkai biang pyrshah ïa ka Kerala la Sngi U Blei ha ka por 2:30 baje nohphaisngi.
Shuh shuh ka la ai jingmut ba kum ki khynnah skul ryngkat ka jingkitkhlieh lang jong ki kmie ki kpa la ki dei ha ki jaka sor ne wat kiba don ha ki jaka nongkyndong kim dei ban don ka mynsiem jong ka jingartatien ne buh ha ki ïa kata ka jingduna ha ka ïoh ka kot hynrei ki dei ban ïar ka jingmut namar ki ïoh ki juh ki jinghikai lyngba ki kot pule bad wat ka sorkar ruh ka la don kata ka jingpeit kyrpang ïa ki khynnah ha kaba ia dei bad ka pule puthi.
Ïa kane ka tournament ïalehkai ka pynïaid da ka shlem treikam jong ka ophis u District Sports Officer ka East Jaintia Hills Distrik bad la pynïalehkai ha Madan Deinchynrum.
