Halor ki jaka ba don jingma, u CEO u la pyntip ba ki don 12 tylli ki jaka kiba don jingma, hynrei kumba ka long haduh mynta ym don kano-kano ka jingjia kaba pynthut ïa ka suk ka saiñ ha kano-kano ka bynta jong ka Sohïong konstitwensi.
Ka seng ka lah dawa ba dei ban weng noh ia ka kyntien ‘President’ bad buh bujli noh da ka kyntien ‘Governor’ na ka ‘Sixth Scheduled Para 12A’ jong ka constitution ka ri India.
Ha ka 2tarik Iaiong, ki don lai ngut ki shipai, kiba la shah pyniap ha ki ehrang NSCN (K) ha Tirap district jong ka Arunachal Pradesh bad ha ka 3tarik Jymmang, 7ngut ki shipai  Assam Rifles bad uwei u shipai Territorial Army, ki la shah pyniap ha Mon District jong ka Nagaland, ba la hiar thma da katei hi kajuh ka kynhun United Liberation Front of Western South East Asia.
Te dei na katei ka daw ba ka National Commission ha ka kaiphot haor ka jingbishar bniah ïa ka jingpyntreikam ryntih ïa ka Constitution, ba ka la wanrah ïa ka Recommendation ban ithuh bad ai bor ïa ki Autonomous District Council ba kin skim ka jingkitkhlieh ban pyntreikam jaidbynriew ngim dei ban shah pynbiej ha ki Scheme Pynroi kum ka JNNURM lyngba ka synshar Municipal ne ki Scheme lyngba ka Panchayats kiba lah ban ktah bad pynduh bor ïa ka SYNSHAR U KHASI.Hynrei ngin pdiang tang ïa ki kam pynroi kiba wan lyngba ka synshar Dorbar u Khasi (Shnong, Raid Elaka bad Hima).
“U dei u samla uba kloi ban ïarap bad ïatreilang ha kino kino ki ban ïa kyntiew ïa imlang sahlang bad u bym ju kyntait ban ïa tyllun lang ha ki jingeh ki paidbah nongshong shnong," ki la ong.
Ka jingïaid lynti jong u Bah Ardent Basaiawmoit, President ka Voice of the People Party (VPP) ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar kaba pyneh ryndang halor ka bhah thungkam thungjam da kaba shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang, ka la long kaba seisoh mynta ka 30 tarik Jymmang, hadien ba ka sorkar ka la pynjem khyndiat da kaba khot ïakren bad kane ka seng, kata ban ïakren lang halor kane ka mat ba ka seng ka ïeng, ka Reservation Policy.
Namar babun kiba thang ki dap miar ka sngewmeng.
Shuh shuh ula ong ‘kumba long mynta ki don shibun ki kam hapoh kane ka jylla ha kaba bun na ki trai jylla kim pat shim ïa kine ki jait kam haduh ba la pynlong ïa ki briew ba nabar ban wan trei hapoh kane ka jylla ba ieit’.
Kumta nga la kohnguh bad nga la shna artylli ki jingrwai, kawei da ka ktien Sohra bad kawei pat da ka ktien Lyngngam.
Kane ka long ka jingnion ia u duk u rangli u ba hap ban leit ban wan man ka sngi ban bylla jakpoh ha ka ba u paidbah un hap ban shu sngap ia ki jingleh bym suid niew jong kine ki riew shim kabu kiba ym pyrkhat ia kiba duk ba duna bad kumjuh kiba buh ruh ia ka jingim jong kiwei ha ka jingma.
Katba ka jing ia khun ka la nangiaid sha khmat, ki Rangialehkai ka Lamare FC ki la nangnion shuh shuh bad dei ha kaba kum katei ka por, ba ki la ioh ban thep haduh 2 kol bad la pynthikna ia ki ban kin pynliem noh ia ka Friend United da 3-0 bad ban rah syndon ia ka namlahduh.
Kum ki dkhot ka jaidbynriew ngi dei ban kynmaw dngong ban buh ha khmat ia ki mat ki jura ban iada kyntiew bad ban shakri ia ka Jaidbynriew met bad mynsiem lyngba ka KSU ym ban pynlong tamasa haba phi long ki dkhot ka KSU.Utei u President ba Rangbah ka KSU, u la pynkynmaw sha kitei ki dkhot ka seng, da kaba ong, haba kyrtiang dien ha kine ki 42 tylli ki snem ba ka KSU ka la longdoh longsnam ka la iaid ia ka lynti ba khohruh khohram lyngba ka jingjawsnam bad shah pyntynjuh ki dkhot jong ka jaidbynriew hynrei ka mynsiem ba shynrang lyngba jong ki ba ka dang iengskhem haduh mynta mynne khlem kynran dien ia ki jingeh namar ba ka nongrim ka seng ka skhem.
Ka jingnang jingstad ruh u don kaba biang bad ka ryta ruh dang biang bha ban ialam.
“Haki snem ba leit ki nongrep ka Shnong Moodymmai ki don hapdeng ka jingshong suk shongsaiñ haka liang ka rep ka riang haba ki rep ha Sung Valley hynrei hadien ba ka Maskut ka la ïoh ïa la u jong u Dolloi ki nongrep ki shem jingeh haka rep ka riang," ong shuh shuh u Waheh Shnong.
Ban sngewthuh khambha iakane ka jait jingshitom, ka pneumonia kadei ka jait infection kaba ktah haki tor kaba ialam shaka jinglong tyrha, ka jingat ne ka jinglang um ha ki lynti iaid lyer.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynkup burom ia u Elambok Dkhar na shnong Wahsiej, South West Khasi Hills halor ka kam shlur jongu, ban pyllait im ia kawei ka khynnah kynthei kaba la jan ngam jyllop.
“Ka jylla Meghalaya kaba don bun ki Khristan ka ïoh bhah na baroh ki skhim kiba u Modi ula wanrah, kum ka umdih ha manla ki thliew iing kum ka JJM, ka iing na ka bynta kiba jynjar lyngba ka PMAY, ka jingpynïoh tyndong lyer shet lyngba ka Ujwala, u khaw sha ki longing bajynjar lyngba ka PMGKY bad kaba kham kongsan ka jinglah ban ai ïa ka tika Covid kaba la pynlait ïa ngi baroh na ka khlam bad ki don shibun kiei kiei kiba la wanlam da ka Sorkar BJP kiba kum u MP u dei ban tip," la ong ka BJP ïa u President ka MPCC.“Ka jingïohbhah ki paid riewlum na ka mang tyngka ka la kot sha ka 89000 klur tyngka ha kine ki khyndai snem shiteng jong ka synshar u Modi katba ha ki snem ba dang synshar ka Congress tang shipawa na katei ka song ruh ki khlem lah ban ai kaba paw ba hynriewphew snem kynthih ka seng Congress ka la lehbeiñ ïa ki paid riewlum da kaba pynduh ïa ki bhah badonkam ban kyntiew ïa ka jingim jong ki.
Une u rangbah ula pynpaw ia ka jingdonkam ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha kine ki sngi khnang ba ki samla kin lait na kino kino ki jingmlien ba sniew kiba ker tawiar iaka Jaidbynriew.
UBah Titos u la ong ba u la khmih lynti ba ka T.80 klur ba la mang da ka Planning Commission  na ka bynta ban pynjyrngam ia ka Sohra ka dei ban iaid beit ym kumba la paw ha ki khubor ba kan shu sep ei noh.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpynlong jong ka NFNS ïa katei ka jingïakhih, kan long ban pynsngew ha u Narendra Modi Myntri Rangbahduh ka ri, ba ka por ka la dei ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka ri, da kaba thaw biang ïa ki jylla ba thymmai da kaba pyshong nongrim katkum ka jinglong jong ka synshar ka khaddar, ka rirti ka dustur, ka ktien ka thylliej bad ka kyrteng jong ki jaitbynriew kiba shong ha kitei ki jylla.
Ki jingjia basngewsih ki lah ban wan jia ha kano ma kano ka por.
U Daniel u ong – “Bun na kita kiba la ioh thiah (ba la iap) ha ka dew met ka khyndew kin kyntait, kiwei sha ka jingim bymjukut, kiwei pat sha ka jinlehrian bymjukut bad jingjah burom bymjukut".
JOWAI: Ki paidbah nongshong shnong jong ka Iooksi, West Jaiñtia Hills kila pynpaw ïaka jingsngew kyndit ha kaba ïadei bad ka jingkiew kynsan jong ka bill light kynthup ïaki longïing ba duk (BPL) bad don ruh kiba ioh pdiang kaba bai bording kaba la kot haduh T.552119.
Ka Dorbar Shnong Umlyngsha, Elaka Lakadong, East Jaiñtia Hills District,ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia kiba nongmihkhmat jong ka thain ia u Ma Kyrmen Shylla MLA Khliehriat bad kumjuh ia u Dr.Sankey Shangpung,MDC Bataw Lakadong Constituency, kiba iarap bad phai khmat sha ka eh ka shon jong u paidbah ka shnong ha kum kine ka por lockdown na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u COVID-19.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingtyrwa ka sorkar ne ka jingpyntip ka sorkar ka long hadien ba ka High Level Committee (HLC) kaba la thung da ka sorkar, hadien ka jingïakhih kaba jur ban dawa pynkynkynriah noh ïa kitei kiba sah ha katei ka jaka, ka la ai jingmut sha ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, ïa kaba la shimti noh da ka tnad Urban Affairs hadien bala siew 1 klur tyngka sha ka Hima Mylliem, kaba dei ka trai jong kane ka jaka.
Kumta i la rwai ba dei ban kyrsan pat ïa kane ka Rngiew ha ki khasi.
Namarkata na ka liang ka seng ka la kyrpad sha ki paidbah ban ai ka kti kadiang ka mon ban pyrshah ïa katei ka aiñ ba da lei lei ym dei ban pyntreikam ha ka jylla namar tang ki nongshong shnong bala don lypa ka sorkar kam pat lah ban pynbiang mynta pat ka thmu ban wanrah sa ki nongshong na kiwei kiwei ki ri.
Ka jingnang jingstad ba ka la don kan long kum ka jingmihkhmat ïa ka imlang ka sahlang jong ngi kaba aijait sha ka kmie.
Ula ong ba kine ki kyrtong kiba dang shu wan rung dkhot sha ka Congress tang mynnin bad ki bym ïapher kum ki briew na bar, kiba la shim kabu ïa ka parti bad kila ïoh long ki kyrtong ha ka jaka ki nongtrei ka parti kiba la trei shitom.
“Ngi ruh ngi sngew mynta ba lada ka jaitbynriew jong ngi kan dei ban khlaiñ, ngi hap ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot.
Ka thong jong ka sorkar lyngba ka tnad Arts and Culture da kaba pynlong ia kum kitei ki rynsan ka long ban wanrah ka jingiajan, ka jingiasuk ka jingiatylli bad ruh ban pynphriang ia ka khubor ban pynlong ia ka Meghalaya ka Jylla kaba khuid bad kaba jyrngam ha une u 2015.
Donkam ki ropeway ha kum kine ki jaka.
Ka Arunachal, ka la jop ha ka jing kynting pisa bad ka la sdang ban tied nyngkong.
Shillong:  U President ka Khasi Jaintia Hills Butchers Welfare Association (KJBWA), u bah Generous Warlarpih u la ong ba haduh mynta ka jingsangeh ban shohdoh bad die doh masi, kan dang bteng haduh ban lah ban pynbeit da kumwei pat.
Na ka liang ka Myntri haba jubab halor kane, ka la kular ba kan bishar bniah ïa ka jingai jingmut jong utei u nongmihkhmat.
Kumta ban pynsngewthuh ba kumno yn lah ban ïa khun ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej, ki lum ki wah, ka jingdro ïa ki dur jong ka mariang kam dei tang ban shu dro ban pynitynnad hynrei ki dei ruh ban da leh ruh da ki kam ban ïada ïa ka mariang.
Ha u bnai Kyllalyngkot ha ka por ba wan jngoh, ka NCPCR ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ban kdew bad ban ai jaka ia kito ki khynnah kiba shah pyntreikam jubor ha ka thain Jaintia Hills.
Haba iadei bad kane, ki bor pyniaid bad ki pulit katei ka thaiñ ki dang ialeh ban bud-dien bad ban thwet ia utei u briew uba la tuh bad rah ia katei ka khuri ha katei ka jingjia.
“Kumta ngi long kiba la kloi ban iakren bad ka Sorkar India khlem kino kino ki jingbuh kyndon kampher lada ka dei hapoh ne shabar jong ka riti synshar ka India".
Ka AITC, Meghalaya ka la thad paidbah ha ka Twitter jong ka ïa ka jingbym phaikhmat jong ka Sorkar MDA halor ka jinghiar arsut ki jaka ai jingsumar.
U la long u samla uba smat uba sting u bym ju tynkai bor ha ki kam ia treilang na ka bynta ka jingbha.
Shillong, Naitung 14 : Ka Ryntih Sports Club ka la ïoh ïa ka work order kaba 2 lak tyngka na u MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie, katba ka Mawtawar SC ka la ïoh 50 hajar tyngka, ki nongïalehkai Calisthenics, ka Seng Samla Mawiong Umjapung Dong Tariang A bad u bah Alexshon Mylliem Umlong uba ïalehkai armwrestling ki la ïoh ïa ka song pisa kaba u la aiti ha ophis treikam jong u Mawlai Nongpdeng hynne ka sngi Palei.
U Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh lyngba u kyrwoh, “Ka jingjyllei ki kam runar ki ba shim kabu ia jinglong ba lui lui bad ba tlot bor jong ki khyllung ba pli bad ki kynthei khynnah, ka la buh ia imlang ka sahlang ha ka jingshongsyier kat haduh ba mynta ngim nud shuh ban shaniah ia no iano ruh em".
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la wanrah ia ka mang tyngka ban pynlut ka ban long T.213 klur (213,52,87,410) na ka bynta u snem 2018-19, katba ka jingmih kan long T.213 klur (213,53,36,970).
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain, u bah Samlin u la ong ba ia mynta um sngewlah ban ong ei ei halor ka jingpan tiket u bah HDR ban iakhun ia ka MP namar ba ka dei ka kam ka party jong u.
Ka jingmih madan ka Kong Nonglait ka la pynpaw ba ka don eiei ha lyndet ba ka jingiaphiah ha ka HSPDP kaba rai ban kyrshan ia u kyrtong shimet u Pastor PBM Basiawmoit.
Halor ka jingkylli, u Myntri u la ïathuh ruh ba ïa katei ka projek yn pyntrei da ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO).
Watla na ka liang u Kishan u la ïakhun tyngeh hynrei ha katei ka sngi, la ïoh pat ba u Bisht u la ïoh ban khyrwit haduh 35 tylli ki saw ron bad kawei ka hynriew ron.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ban kiar na ka jingpynsaphriang ïa ka ‘video’ ha ki ‘social media’.
U la ong hapoh ka Ïingdorbar tlang ba namar ba u Nongïalam ka Liang Ïatei um don ha ka por ba mynjur ïa ka Resolution kumta u la sngewthuh bakla, halor katei ka kyntien.
Shillong:U Chief Justice (retd), T Vaiphei, uba dei U Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission, ula leit jngoh ia ka Shillong District Jail.
Te kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ki Nongsynshar haduh ki paidbah ngin hap ban Bret noh kata ka mynsiem sarong, ka mynsiem khyllew, ka jing sngew meng, ka jing sngew khlaiñ bor kum ki briew, ka jing sngew Hok ka bym ia dei dur kat kum ka mon jong u Blei.
U bah Tyrsa u la ong ba ki paidbah ki la ïaleh shitom katba lah ban maramot tang ban lait ki Mahindra Pickup, hynrei bunsien haba poi ha ki jaka ba ktieh bad ba kham thiep, wat ki longkmie kiba bah la ia khunlung ha ka met ruh, ki hap ban hiar bad khynñiat lang ïa ka kali bad ki rangbah, tang ba kan lait na ki jaka kiba ktieh ba ki sahkut.
Hato ngi kylli mo ïalade kaei ka daw jong kane ka jinkylla ka mariang lane ka Climate Change.
Ki la buh jingkylli ruh ia ki hehduh ka NPP, ba kumno ki lah ban pynbna ba ia ka Tiket jong ka NPP na bynta u 2023, ba la ai sha ka kong Macdalyne S.Mawlong, kata khlem ka jingtip ki nongtrei ka party bad kiba la kynnoh ba katei ka jingpynbna Tiket ia ka kong Macdalyne S.Mawlong, ka la pynpaw shai ba ki la pynkhien ia ki kyndon treikam hapoh ka Party, namar ba ki la shu pynbna ai Tiket khlem ka jingtip jong baroh ki nongkitkam ka Party.
Nongpoh, 17 ‘lyngkot:Ki nongialam ka FKJGP, North Khasi Hills District, hapoh ka jingia-lam u Bah Bishar L.Dhar kum u President, ha ryng-kat ka jingsynranlang bad ki dkhot ka seng, mynha ka sngi Nyngkong ki la leit ban iakynduh ia u ADM ka Ri Bhoi Ditrict, ban wad jingshai halor ka jingbym pat sdang ka sorkar ban shna ia ki jaka talasi mynder ne ka jaka rung jaka mih, kaba la thmu ban tei ha 19Mer bad 12Mer.
Ha ka jingshisha katei ka phrase ‘Pitch and Substance’ kam don bynta ei-ei bad katei ka shithi u Ajay.
Ki thmu ban buh ia ki jingkhmihlynti na ka bynta ban ai jingiarap ba kyrkieh kaba long kaba bha bad ba shngain, bad da kumne ki jingmih na ka jingsumar kin long kiba bha tam.
La bthah ruh ia kito kiba don dak jingpang covid, ba kin nym wan kai satia sha ka Jylla.
U la ong ruh ba ka por ka la dawa ba ki seng riewlum kin ioh synshar ha ka jylla namar ki dei ma ki kiba sngewthuh shai ïa ka jingeh jong ka jylla.
Ki briew kim dei ban iaid kai ha ki jaka iew, khlem kano kano ka jing donkam.
Haba phai sha ka jingïakhun quarter final ba khatduh haka kyrdan Under-14 Boys, ka RC Eve Secondary School ka la pynliem da 1-0 ïaka Ialong Secondary School.
Na ka liang ka Village Defence Party jong ka Thadmuthlong ka la kyrpad ia kino kino kiba long trai ia kine ki Masi kin wan shim noh ia kin a Ophis jong ka VDP Thadmuthlong khlem da pynslem shuh bad hapoh 5 sngi naduh ba pynmih ia kane ka khubor bad lada ym don ba wankam ia kine ki Masi, na ka liang ka VDP kan shim ban leh ia kaba donkam.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingdon kane ka pisa thok ka jingïatreilang jong ki pulit kiba na West Guwahati Police District bad Jalukbari Outpost ka la ïaid shakhmat ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jing-leit ban kurup noh ïa ka pisa thok, ha kaba da kane ka jingpyntreikam la ïoh ban kem ïa u Mofidul Islam, uba la 29 snem ka rta uba dei u nongshong shnong jong ka thaiñ Bihpuriya kaba don ha Lakhimpur distrik.
Haba la kylli na u bah Witting, hato ka jing mih rynsan ka kong Fenela ka nongialam ka HSPDP kan ktah ne-em ia ka vote jong u Pastor PBM Basaiawmoit, u bah Witting u ong, “U pastor u duh tang ia ka shi vote ka kong Fenela marwei, ki paidbah ki la sngewthuh lut naduh Jaintia, Khasi haduh Ri-Bhoi, ba ki tip lut ia ki jingshisha baroh, ki briew kim dei shuh kiba bieit".
Yn plied ia ka jingpyndait ba 6, ka sngi kan kylla jain shniuh, u bnai un kylla snam, ki khlur kin hap sha khyndew.
“Ïa ka elekshon te ngin sa peit namar ban ong lypa ba ngin ïai neh ne ngin phet nga sngew ban rai marwei kam dei satia kaba long hynrei donkam ban khot jingïalang bad ki nongkyrshan lada poi haduh uta u pud ban shim ïa ka rai.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang da u Bah P.F.Lyngdoh sordar Shnong Wahkaji ha ka jingïadonlang ruh u Bah D.G.Nongsiej SDSEO South West Khasi Hills District bad kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong ba P.F.Lyngdoh, Bah K.Thongni Junior Engineer Education ha ryngkat ki khynnah skul kiba la ai ki jingrwai bad jingshad ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Haduh 5 ngut ki khynnah na ka Rangthong School ki la don ha kane ka kynhun.
Ngi ïa ryngkat bad ka Bihar – ka jylla kaba naduh kham mynshuwa ka long kaba shadien bha ha kiba bun ki jingthew.
Shillong 01 K’lyngkot:U Lat ka jylla u V Shanmugatnathan la ong ba ka long ka jingsngew sarong ia ka jinglong ka Meghalaya ha kaba ka jaitbynriew Khasi kaba la niew burom bad ai burom haduh katta ia ki kynthei Khasi, ym kumba long ha kiwei ki bynta jong ka ri.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kila poi sha ka jingïakhiad da mar shikol 1-1, kaba la long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Chutwakhu.
Jlang, ïohlad biang ka NPP ban ïalam ïa ka sorkar thymmai.
Ka Jaintia Tribal Traders Association (JTTA) haka sngi Nyngkong hapoh ka jingialam u president Iatha Najiar kala leit ban ïakynduh ïa u EM incharge ka tnad Taxation, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma W Sungoh ban dawa na u ban nym ai Trading License sha ki nongkhaïi bar Jylla lane ki company bar jylla ha rilum Jaintia khamtam hapoh ka sor Jowai.
Utei u rangbah uba la suba shah pynïap dusmon ha ki ’riew thrang snam la tip kyrteng kum u Bah Omeka Myrthong na ka shnong Mawlaingut, East Khasi Hills District, bad u dei uba la don san ngut ki khun.
U tip bym dei ban ïa khleh.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh haduh kumba T.300 klur na ka bynta kane ka skhim.
U myntri rangbah ka Israel, U Benjamin Netanyahu, ula byrngem tyngeh, ba ka kam jongu, ka long ban pynjot thiaw bad pynduh pyndam, ia ki kam ialeh pyrshah ha ka khyndew jong ka Israel, na ki ehrang Hamas.
Of post office bad pynpaw ia kine jingsngew pyrshah kaba jur.
U bah Kharbani haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan, u la ong ba ka phutbol ka dei kawei na ki jingïalehkai kaba baroh ki paitbah ki sngewtynnad palat ban peit bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba pynlong ïa u briew u ba koit ba khiah ha ka met ka phad bad ka jingmut jingpyrkhat.
Hynrei hadien kane ki nongïalam ka BJP ki la leh klet noh ïa u ha kiba bun ki kam jongka party kumta um banse ban mih noh na ka BJP bad mynta u la rai ban pynïasoh noh sha ka Congress.
Mynshwa, ki briew na ri thor ki ju smat ban wan her sha kane ka jylla ban lait na ka jingshit kyrang ha ka por lyiur.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong  ba mynta lyngba ka jingbuh ia kine ki jaka ban leh ia ki Adhaar Card, ha baroh ki District Headquater bad ha ki Sub Division ka la pynsuk ia baroh ba kin ym don kam ban wan shuh sha duh ka sor Shillong.
Ka jingmih na ki saw tylli ki elekshon kim long kiba bha ia ka Congress bad ka Marak ka la ong ba ka party ka donkam ban trei kham jur ban wanrah ia ka jingjop.
U ma Marki Mulieh udei u MDC uba la jop na ka party UDP bad hashwa bad hadien pat u la iasoh bad ka BJP bad u la bat ruh kum u District President ka Party ha West Jaintia Hills.
Shuh shuh, katkum ka jingthoh ba la buh da u bah Arkijuh Dkhar, u la pynpaw ruh ba watla kane ka pisa kam dei kaba beaiñ, hynrei ka wanrah jingeh bha ïa ki paidbah kiba bat ïa ka pisa T10 tyngka nar namar ba ki nong die dukan kim treh ban shim ïa kane ka pisa nar, ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka wanrah ïa ka jingsngew lyngngoh ïa kiba bun khamtam kito ki briew kiba wan na bar ka district bad na bar ka jylla bad ka long ruh kaba sngew jah burom ha khmat kito kiba wan na bar ka district bad na bar ka jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 56493 ngut bad napdeng kine 51396 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 931 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingtip, ba la ioh na ka  Ministry of Education, Department of Higher Education, kaba 22tarik Nailur 2020, la pyntip ba U  Prof.Srivastava, un iai bteng ban bat ia ka kam jongu, hapoh ka shisnem lane haduh ban da wan, da uwei pat u ban shimti ha ka jaka jongu.
Ka long shisha ka jingsyier ruh ïa ki nongïaid kjat namar kim tip ha kano ka por kin shu shah tynrah ei kha-ma-kha ha ki nongñiah thurmur.
Ka Mrs.Anne Jones ka la khlad ha ka 22.08.1845 bad la tep ha u Lum Jingtep ka Balang ha Nongsawlia (Sohra).
Ka jingthung ïa ki nongtrei Casual ka dei kaba la ïoh jingmynjur na ka Sorkar.
Ka EJNC bad HANM ki dawa ruh naki bor district jongka EJHD ba ki dei ban pynlong noh da ka eksamin kaba pynthymmai halor katei ka post LDA.Shillong, 05 K’lyngkot:    Ka KSU kaba ieng pyrshah ia ka jingwanrah ia ka lynti sha kane ka jylla naduh ki phew snem ba la leit haduh mynta, kam pat kylla ia ka nongrim ban pyrshah ia ka bad haduh mynta ka kren shai ba ka dang iai pyrshah beit.
Haka jingïalehkai ba ar pat, ka Dkhiah West kala jop haduh 12-0 kol pyrshah ïaka Iongkaluh SC.Ïa kitei ki kol la thep daka Batbitbha Bareh 2 kol, ka Russia Dkhar 2 kol, ka Amethis Darnei 4 kol, katba ka Iris Dkhar, ka Phaintis Lyngdoh, ka Jingshisha Bareh bad ka Release Lyngdoh kila ïoh thep mar shi kol.
Ym dei tang uta, hynrei nga la lap bun ngut kiba paralok kiba shetkylla.
Shillong:U nongialam ka Liang pyrshah uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba dei lyngba ka seng Congress ba ka sorkar India kam shym la nud satia ban wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ha Rajya Sabha.
Shillong,30 iaiong:Ki nongbylla pyn thoh tim ha ki dukan jong ki malik Tim ki la bitar jur ia ka Meghalaya Book Mekers Welfare Union( MBMWU) ha kaba ki la kynnoh ba katei ka seng ka la shim bai steward na ki nongbylla thoh tim kiba im bai sngi tang T.200 tyngka shisngi.
Katkum ka jingiathuh u Secretary Shnong Pamrakmai, u bah Wellson RD Siangshai, u la ong ba hadien ba ki nongsam khaw rashon ha ka Pamrakmai FPS Centre ba la sam da ka ïahunlang V.O Pamrakmai Village, East Jaiñtia Hills District ka la pynsngew ïa ka jingeh halor ka jingduna kilo palat u khaw rashon ba la pyllait da ka ophis jong u Deputy Commissioner Supply, East Jaiñtia Hills District, la lap ba ka la mih shibun ka jingkhñium bad ka jingkynnoh na ki nongioh khaw rashon kiba don ïa ki card rashon, (Ration Card Holder), kiba la kynnoh ïa ki Dealer kiba dei ki nongsam khaw ha shnong halor ka jingbymbiang kilo bad jingduna ka jingioh khaw.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai, ki don 441 ngut ha ka jylla, kiba jem na ka jingpang, ki long 264ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki lai ngut ki nongialam ba pawkhmat ka Jammu and Kashmir, kiba kynthup ia ka Mehbooba Mufti, U Omar Abdullah bad U Sajjad Lone, ki la shah set phatok ha ki iing sah jongki, naduh hynnin ka shiteng miet Sngi U Blei.
