Lada ki met bneng ki long kiba phylla, ka pyrthei ka long kaba phylla, te katno tam long kita kiei kiei ia ki u Blei u la pynkhreh tang ia kita kiba ieit ia u.
La ïathuh ba ka Meghalaya Age Limited (MAL) ka dei ka kompani jongka sorkar hapoh ka jingpeit ka Planning Department bad la thaw ïa ka kat kum ka Section 2 (45) of the Companies Act 2013.
Tang ka AJCA ka la pynsepei 91 ron katba ka Ri Bhoi pat 63 ron.
Shillong: Halor ka jingshah pynmynsaw jong u hynmen u Bah Pynshngain N Syiem, CEM ka KHADC, ka Mawsynram Block Congress Committee (MBCC) ka la kyntait mardor ia ka jingshah kynnoh donkti ka jong ka bad ka la pynshai ruh ba kam don jingtip ei ei halor kane ka jingjia kaba la jia ha ka miet 17 tarik mynta u bnai.
Ka kaiphod United Nations World Water Development Report 2021 ka ong ba ka jingduna ka um ha ka pyrthei ka la kiew shibun shah na ka 500 BCM ha u 1900 sha palat 4,000 BCM mynta.
Ha u Naitung, 2022, u la ong ba ka Enforcement Directorate ka la pyntip ba ka jingdon jingem kaba T.13.63 klur ka dei jong kawei ka kompeni kaba don bynta bad u nongïalam ka shnat treikam ki samla ka TMC u Vinay Mishra.
“Ha ka jingshisha ki nongtrei bar jylla ki dei tang ki nongbylla ne ki nongkhaii, bad kim don hok ban leh trai khlieh, leh heh, kren heh bad kren sih kren sang hapoh ka ri Khasi Khasi Jaintia jongngi bad kum ki nongshong Shnong ka thain Elaka Narpuh, ngim lah ban pdiang ia katei ka jingleh donbor jong kitei ki bar jylla" ong ka kyrwoh.
“Ki pulit ki dei ban rah ne kem ïa ki briew halor ki sakhi kiba biang, bad dei ban don ka jingtohkit kaba laitluid ban kem ïa ki briew kiba donkti halor kane ka kam," la ong u Saleng.
Shillong, Rymphang, 02: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng ka la phah da ka dorkhas sha u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A.Sangma halor ka jingdawa ban buh da u nongpynkylla ktien lada u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan um lah ban kren da ka ktien Phareng ha ka jingai jingkren ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
"c.
Manish’s leads in terms of average, getting a wicket every 8.25 runs, while Abhishek’s average is 12.76.
Ïa ka jingpynbam smai ïa u Sharif yn pynlong ha ka 4 tarik Lber ha ka ïing sah u President ka Pakistan.
U la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki kot ki sla ki la don hapoh ophis ka DC Nongpoh bad ka seng ka la dawa na ka DC Ri Bhoi ka Dr.Pooja Pandey ba kam dei ban pdiang ia kane ka jingthmu buh ktem ki shipai.
Na ka liang ka seng ka kitbok ïa i ne i heprit ban ïalehkai bha ban wanrah burom ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka kyrwoh, ka AITC kala kynnoh ba ki nongshongshnong ka Jylla Meghalaya kila im sohsat shaba palat hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad Kongkal Sangma bad mynta kam shym la lah ban leh eiei ïa ka BJP ka ba la ialeh katba lah ban pynïap thngan ïa ki paidbah.
Ki ar tylli ki District Council kata ka KHADC bad JHADC ki dei ban don bynta naduh kaba sdang haduh kaba kut ka jingpynbeit pud bad ka Sorkar ka dei ban da ïa pynshong nongrim bha ïa ki san tylli ki mat ïa pynbeit ym ban shu sngap beit tang ïa kaei kaba ka Sorkar Assam ka kren ne pynbor," la kyrpad ka Seng.
Kine kin ïa tem ïaki sur jingrwai ha ka juh ka rynsan kawei hadien kawei, kumta ka shnong ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ki ba ju sngew tynnad ba sngap ia ki jingrwai ba phin sngewbha ban wan ban ai jingkyrshan ia kine ki band ban mynsiem ban nang kiew shaphrang ha kane ka liang ka put ka tem khamtam ha kine ki sngi ki ba ki khun samla ki ngop ha ki ba bun jait ki jingsniew ka imlang k sahlang khnang ba kin lait na kine ki ei ki ei baroh.
La don ruh na ki katto kane ngut ki nongialam kiba la wan shakhmat bad pan map halor lane ka jingjia ha kaba u wei na ki nongialam u la pynbna paidbah ia kane ka jingpan map halor kane ka jingjia.
yn long u phlang lem bad u khah bad u sder" Isaiah 35:5-7.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki don lai tylli ki jylla ha ki jylla shatei lam mihngi, kiba kynthup ia ka jylla Meghalaya, Manipur bad Arunachal, ki la shah nion bad shah khniot eh ha ka BJP bad RSS ha kine ki sngi, ha kaba ki paidbah kim ioh shuh ia kata ka lad ba kin pynsngew paidbah ia kata ka sur kaba ki thmu ban pynsngew.
Ka Kong Amanda ka la ïathuh ba ha por 9 duna ne 9 baje mynmiet jong ka 14 tarik, la ïoh ïa ka khubor ba ka hynmen jong ka, ka la khlad ha kaba u kurim jong ka u Bah Trophius Nongbri, u la wan ïathuh hi dalade sha Mawlai Nongpdeng ba ka kurim jong u ka la leh kulmar bad ka la phasi ïalade.
Ki Head Office jong kine ki company kim don satia ha Shillong.
La pyndep, ia ka jingong ka ktien u Blei.
Ha kane ka sngi kane ka Sport Club ka la pynkup burom ruh ïa ki nongtreimon SNGEWBHA kiba Don hapoh ka shnong Huroi,ïa ki nongïashim bynta ha ki jingïalehkai ba pher ba pher, kumjuh ruh ïa ki khynnah pule kiba Don hapoh kane ka shnong.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pyndep ruh ïaka Induction Ceremony ïaka District School Education Officer, West Jaintia Hills ka ban shimti nangne shakhmat kum ka District Chief Commissioner, MBS&G West Jaintia Hills District.
Kumta nga sngewthuh shai ba ka kam nongialam hi ka long kaba kham palat ka jingjwat ban ia ka doh satar lada ngim long kiba skhem bad kiba shaniah ngin ym long kiba jop.
U Chief Election Commissioner jong ka ri India, u Rajiv Kumar, haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong ha ka sngi thohdieng, u la ïathuh ba ha Meghalaya ki don haduh 290 ngut ki nongthep vote kiba la palat 100 snem ka rta.
Na ka liang ki bor pyniaid jong ki bos paidbah, ki la phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing jong katei ka khynnah rit bad ki kular ruh ban pynïoh ia ka hok jong katei ka khynnah da kaba tohkit bad wad bniah bha halor katei ka jingjia bad ban lap ruh ioh lehse ka dei ka jingbakla jong utei u nongñiah ruh uba ñiah ia katei ka bos.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 120 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1020 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 16 Risaw:Ha ka General Council jong ka kaba la long mynta ka sngi ka seng HSPDP ka la pynskhem ia ki nongkitkam ba shipor jong ka kum ki nong kitkam ba pura katei ka seng kumba la jied shipor ha ka jingialang jong ka CEC kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ingsah u bah Ardent M Basaiawmoit.
U pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ka jingdon jong katei ka surok ym tang ba kan pynsuk ïa ki nongshong shnong ha ka leit ka wan hynrei kan ïarap ruh ban kyntiew wat ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jongki man la ka sngi.
Mawkyrwat, Jylliew 10: Ka Sngap Syiem College Mawkyrwat (SSCM) ha ka 8 tarik u bnai Jylliew, 2022 ka la pyllait paidbah ïa ka “Thiar Lum jingtip" kaba shisien lai bnai ba nyngkong kaba kyrteng, “The Sngap Syiem College Newsletter".
Jowai, K’Lyngkot 27: Mynta ka sngi ki nongshong shnong na ka thaiñ Mukhla pyllun West Jaiñtia kiba kynthup ïa ki san tylli shnong kiba don da ki spah ngut kila rung kum ki dkhot ba pura jong ka TMC ha ka jingïalang kala long ha Highwinds hajan ka pung Thadlaskeiñ ba la pynïaid da u ma Bitos Sari.
Halor kitei ki jingjia  ka KSU Khatarshnong Circle,   kawei na ki seng ka ba peit  ia ka bha ka miat jong ka thain hi baroh kawei,  ha ka Executive ba  kyrkieh jongka, ka la shim ia ka rai ba baroh ki nongbylla  kynthei ne shynrang ki bym dei  napoh ka thain Khatarshnong  ba ki dei ban mih noh shuwa mynta shipor   napoh ki shnong ki thaw kiba hap hapoh  kane ka  thain.
Ka jingkylla ka sorkar ha Delhi ka la kham ai mynsiem ia ki party riewlum ba don ha kane ka jylla kaba synshar da ka Congress katba ha sorkar pdeng la synshar da ka BJP.“Ngi donkam ia ka jing tuklar ka sorkar pdeng khnang ban sei madan ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ka jingdonkti ki politishian bad ki seng lehnoh namar ba ki briew kiba shah kynnoh ki don ha ka bor synshar bad kam long kaba suk lap ia ka jingshisha “, la ong shuh shuh une u nongialam ka UDP.Kham mynshwa ka UDP bad ki paralok liang pyrshah jong ka, ki la dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u dei ban hiar shuki noh hadien ba u la shah kynnoh ba u ia don kti bad ka seng lehnoh.
Kine ki kynhun kin pynkhreh banakhun ïa ka final ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Deinchynrum kaba ha Khliehriat na ka bynta banaknieha ka nam lahduh.
Ki don sa 86,052 ngut kiba ioh pang covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 58lak ngut bad kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,141 ngut bad baorh kiba iap, ki la poi sha ka 92,290 ngut, na ka khlam corona ha India.
Ka juk kaba ngi im ka ngeit ha ka nongrim kaba ong, “lada kiew ma nga kiwei ruh kin kiew lang", pynban kane ka dei ka nongrim kaba bakla bad ka dei ka buit sianti jong ki katto katne ngut ki riewkhwan kiba kwah ba ka spah baroh ha ka pyrthei ne ka shnong ne ka Ri kan lang ne shong tang ha ki kti jong ki bad kiba ha їing jong ki.
Na kata ka daw da lei lei ruh ngim dei ban ailad ba kane ka jing pyrkhat mynder kan ioh ban shong tynrai ha ki jingmut ki jing pyrkhat jong ngi ha man la u Wei pa u Wei u dkhot jong ka jaitbynriew.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai, Waheh Shnong War Jaintia bad ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia bad ka shnong Mupyut kila poi sha ka jingsngewthuh jingmut bad da kawei ka sur kila rai ban iatreilang bad ban ailad ban theh ñiut ka tnad Urban Affairs (Jowai Municipal Board) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha Mynkai na ka bynta lai bnai khnang ba ka sorkar kan ioh ka lad ban wad iaka jaka kaba biang ban theh ñiut haka sngi Thohdieng.
Su ki jingeh ya i wa kerWym em wadooh wym em wayohDa Sympat lut ko ya waroh.
Dei ha Ri Median ba u Blei u la khot ia u Moses na u Lum Horeb na kata ka Law lynnong Mehding.
Ym slem ka lah ruh ban pynlong ha Shillong bad Jowai.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah, ki dkhot ka HNYF ki la leit ruh ban iakynduh ia ki briew ka tnat khlaw jong ka sorkar jylla kaba don ha shnong Rani, khappud ka Meghalaya-Assam.
U Myntri Rangbah duh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka 24 tarik Rymphang u la wan ha Shillong ban ïalap elekshon na ka bynta ki kyrtong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ki ban ïakhun ha ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai, ula ther tyngeh ïa ki seng saiñ pyrthei bapher bapher hapoh ka jylla bad u la ong, “Ki la pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka mashin ATM, na ka bynta kaei? Na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Namar ba nga trei bad ki Seng trei mon sngewbha, ki briew ki sdang ban phai sha nga.
Ka jingkilan met ymtang ba kalah ban pyllait naka jingma ban ioh iaka jingpang stroke hynrei ka iarap ruh ban pyllait na shibun ki jingpang jingshitom, pynduna ka jingkhia ka met bad pynbiang iaka blood pressure haka met.
“Nga kwah ba ki samla ba dang khie ban shim ïa ki lad jingïarap lyngba ki technology ba mynta bad ban kyntiew ïa ka put ka tem jong phi sha kawei pat ka kyrdan," u la ong.
Haba kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u general secretary ka MCCEU, u Bah Pynskhem Lyngdoh, u la ong ba ka jingleit ai dorkhas sha u myntri rangbah, ka long na ka jingpynslem jong ka sorkar ban sdang biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ha kane ka thain bad kane ka jingpynslem jong ka sorkar, ka la buh ia ki nongtrei kane ka karkhana ha ka jingeh ka ba khraw.
Ha ka jingianiew vote mynta ka sngi  ka Kong Grace Mary Kharpuri kala ioh 5871 vote  bad u Bah Balajied Kupar Synrem u la ioh 12002 vote.
Wat ha ki jingshad ruh ki don la ki jingmut, kata ka long ban pynpaw shabar ia ka duwai ka phirat, ka nguh ka dem ia u Blei.
Ma ngi ngi donhok ban im, ban shong ban sah ha kane ka Ri u Hynñiewtrep, kiwei ki jaitbynriew ruh ki don hok sha ka jaka jong ki hi, ym dei ba kin wan leh trai ha ka Ri jong ngi.
Tommy Paul (USA) 183520.
U bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong, “Ka jingjop jong ki saw ngut ki MLA na ka Voice of the People Party (VPP) ka dei ka jubab jong U Blei ba ka dang don ka jingkyrmen ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ka pynsyiad mynsiem ïa kiba bun balang hapoh ka ka Ri khasi".
Ka duriaw ka long lalitluid na ka bynta uwei pa uwei ne kawei pa kawei kiba king ia ka lieng jong ki.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba bunsien la juh shah kylli ha kiba bun, ia ka jingiapher ki nongrim jong u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem Hima Nongkhlaw 182 snem mynshwa bad ka nongrim u Syiem Wickliff Syiem, u Syiem Khynnah, Hima Nongstoin, ha u snem 1947-48 (64 snem) mynshwa bad ula ong ba ka dei ka pateng jong ka juk mynta ban shim khia ban wad bad ban ngam jylliew ban long kiba smat ban pule bad ban sngewthuh ia kitei ki nongrim jong kitei arngut ki riew khraw.
Ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ban pynduna ia ka dor jong ka petrol, da san tyngka, katba sa shiphew tyngka, ia ka dor jong ka diesel.
U wei na kitei ki riew paw khmat hapoh West Khasi Hills District, u dei u bah Daniel Stone Lyngdoh u ba long ruh u wei na ki nongtrei jong ka party Congress bad u ba bat ruh kum u Asst General Secretary jong ka MPCC Legal Cell, kumjuh kum u President jong ka Youth Congress West Khasi Hills District, ha kaba ula mih paidbah ban pynpaw ia lade ba u don ka jingthmu ban iakhun ia ka election 2018 na ka Mawthadraishan Konstitwensi lada ka Party ka ibit bad ai ia ka tiket.
Ki nongjop ha ka kyrdan ka ba nyngkong ha kane ka jingïakop thoh Essay ki long ka Donesa S.Marak napoh Don Bosco Hr.Sec., Bagh mara; ba ar ka Valareene Moksha na Mawlai Nongpdeng bad ba lai u Nevermind Pohduna na ka skul Holy Cross Hr.Sec.School, Umkiang.
Ha ka jingshisha ka shnong Athiabari bad ki shnong ba marjan kum ka Aradonga bad Umsaitwait, ha ka jingïalang ba la long ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2017.
Ula ong ruh ba ki ophis block thymmai kila mih ha baroh ki jylla, bad bynrap ruh ba ki skul kila ioh iaki building kiba thymmai.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka Balang Presbyterian Nongsawlia, ka khot sngewbha ia baroh ki paidbah sha ka jingiaseng ban rakhe ia ka jingdap 175 snem ka jingwan poi jong u Pastor Thomas Jone I bad ka long jongu ka Anne Jones ha Saitsohpen, Sohra kaban long ha ka 18-20 tarik Naiwieng, 2016.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingweng noh u Djokovic na katei ka lympung ialehkai, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ha ka jaka jong u un pynmih bujli noh da u Nikoloz Basilashvili.
Ka sorkar BJP ha India, ka la ia mynjur kham mynshwa ia ka dor jong u  Covishield, ha ka dor T.150 bad ka GST, kaba long antad T.152 shi bitor, hynrei U  Poonawalla, u iathuh ba katei ka dei ka dor, kaba tang shipor bad ka dei ruh, halor ka jingkyrpad eh jong ka sorkar U Narendra Modi.
Dei halor kane ka daw bah, ba u Jisu u kwah ba kita kiba la ngeit baroh, kin mane ia u Blei haka mynsiem bad ha kaba shisha:Naba u kpa(Blei) u wad ia kiba kum kita ban MANE IA U.Iounis 4:23.
Ha ka jinglehniam la buh ïa ki jingtem ha jrong duwan bad sdang ïa ka duwai ka phirat da ka ba pynshong ïa ki nia ban ai ka nguh kadem bad bud sa ka sei ïa ki symbai ban duwai khnang ban bha ka rep ka riang.
Ka kam aiu kata ban shu ai jaka ei hapdeng sor(European Ward) Shillong da ki phew akar sha ki Harijan bad ban pynshna ing lem ruh ia ki da ki 300 ing tam ei ei ia ki.
La ong shuh shuh ba ka pynsngewsih pat ia ka dorbar shnong lyngba ka office jong u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District ryngkat ka office jong u Member Secretary Meghalaya Polution Control Board (MPCB) Shillong ba kim shym la pynmih khubor kumba ki la kular ban ban pynsangeh ne pynpep noh ia ka public hearing wat hadien ba la dep ai daka jingthoh ban pynpep.
Haba pynher ïa ka Lama dei ban pynïeng ha ki jaka ba lah ban ïohi briew.
Katkum ka Code on Wages, 2019, ki nongtrei ki dei ban ïoh ïa ka jingsiew bainong manla u bnai shwa ban kut noh ki hynñiew sngi jong u bnai u ban wan, ong ka dorkhas ba la phah da ka seng sha u CMD bad bynrap, ka tulop na ka bynta u bnai uba bud dei ban pyllait katkum ka Code on Wages, 2019, hynrei lym kumta yn pynlong da ka jingïakhih ha ka sngi longtrei.
U myntri u la iathuh ba ha u bnai Nohprah, ka Shillong Municipality Board ka la pynkhuid ia ka wah umkhrah ha ka jingjrong kaba 0.9 km bad ia ka jinglut kaba la kot sha ka 16 lak la ai pisa na ka ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
U la ai mynsiem bad kyntu ruh ïaki ba ki dei ban pynneh ïaka mynsiem jong ka jingtrei shitom, ban minot thop haki jingpule jong ki khlem da pynsepei kai ïaka por ba kordor khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka shnong ka thaw bad ka jylla baroh kawei.
“Ngi la ai por 60 sngi ia ka Department ba kan pynbiang ia ka thup kyrteng ki nongioh jingmyntoi bad 10 sngi pat ban pynbeit ia ki jingbakla lada don kiba ujor", ong u Dr.Mukul haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba iakren bad u Bah Hiktorius Pariong, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban shah ktah kti ha kitei ki Bar jylla, ka dei namar ba um don pisa ban siew ha katei ka Toll Plaza.
New Delhi: Ka myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka textiles, ka Smriti Zubin Irani, ka la plie saw tylli ki projek ha ka thain shatei lammihngi ban kyntiew ia ki kam ba iadei bad ki silk lyngba ka video conference ha New Delhi mynta ka sngi.
Ula kyntu ruh ïa ki nongrep ba kin ïatreilang bad ka sorkar khnang ba yn lah ban pynkiew ïa ka roi ka par ha ka kam rep kam riang ha ki thaiñ nyngkyndong.
U kyrtong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), u Bah Sandondor Ryntathiang, ha ka 10 tarik Jymmang u la thep ïa ka vote jong u na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka Sohïong assembly konstitwensi.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle, ki la pyntip paidbah ba kin sa pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 2 tarik u Nailar, kata na Pahamsyiem ter ter shaduh ophis u Sub- Divisional Officer ka MeECL Nongpoh Division.
“Ha jaka ba ngin iathaw jingeh, ka bha ba ngin iatreilang ban weng ia kane ka jingeh", la ong u Mukul Sangma bad bynrap, ka sorkar ka la thmu ban pynkhlain ia ki district council ym ban pyntlot.
Ka la ïathuh ba ka Assam ka pyndonkam da ki jaka sumar ha man ki district ban kyntiew kyrdan sha ki jaka pule doktor namar kiba bun ki kyndon kiba la buh na bynta ban seng jaka pule doktor ki la biang pura.
Kumba 4000 ngut ki briew ki hap ban sah ha Army/AR COBs bad ha ki jaka sah sorkar ha ki ba bun jaka bad la pynlong ïa ka  Flag marches ban pynskhem ïa ka jingtehlakam ïa ka jinglong jingman".
U Sumarlang Marwei u la khur jingjop ha ka jingïa kura K-1 ba la pynlong da ka Dastbi MMA Guwahati 2019 ha SAI Stadium, Platan bazar.
Kumta la ong ba ka North Korea khlem jingsalia, ka la rai ban ai jingkyrshan ia ka Russia wat la kan shah pynngat kyndon ne shah pynkut ki jingiadei kam bad kiwei pat ki ri hadien-habud.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Circle haka sngi Saitjain kala pynkup burom iaki 58 ngut ki samla pule kiba la pass haki eksam kiba kynthup iaka SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei da ka khusnam “Mait Shaphrang Academy Award" ban pynshlur shuh shuh iaki samla pule haka jingim pule puthi jong ki.
U la ong ba ki briew kiba leit ban khroh biang ia u bah Shylla ban wan phai sha ka Politik ki dei ki nongialam jong ka seng Congress bad kiwei pat ki seng bad ki dei ruh ki briew kiba kyrshan bha ia u bah Ardent M Basaiawmoit (MLA ka Nongkrem konstitwensi) ha ki elekshon kiba la dep.
Ki nongbylla 100 sngi katei ka shnong ki la kwah dik dik ban jied noh da ki nongkitkam ba thymmai ha ka VEC namarba ki la kynnoh ba u Secretary barim ka VEC ula pyndonkam bakla ia ka pisa ki paidbah, kitei ki la iai ban jur ia ka Block ban ai bor ban jied nongkitkam thymmai noh khadduh katei ka jingujor jong ki ka la seisoh naba la ailad ban pynlong noh da ka elekshon jied nongkitkam VEC kaba la buh por ban long mynta ka sngi, bad kumta mynta ka sngi baroh ki la ap sia ha u lain uba jrong lano kan sdang ka elekshon phewse hadien la pynsangeh noh pynban namarba ki briew napoh Block kim shym la poi shuh.
U Myntri Rang bah ula pyntip ruh ïa ki lad pathai khubor ba u dang ïakren bad ka Ministry of Railways.
Ha katei ka khlam ki la shakri bad kyrshan ym tang ia ki parabangeit, hynrei ia baroh ki para nongshong shnong kiba ngat ha ka jingpang khlam.
Nangta, ka United Sates Census Bureau ka la antad ba ka snem hapoh usnem 2012 ka jingdon briew ka la long palat ïa ka 7 billion.
The Sub-divisional Officer, Jowai.
Don ruh ha kiba thoh bad pynkylla Phareng wat ïa ki jait ruh kiba ngam da kwah ban kdew ïa kita.
U Bah Prestone Tynsong, haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba trei shisha na jingmyntoi ki paidbah bad katno tam ba ka dei kata ka sorkar kaba leh ïa ka jingdonkam ki paidbah, ha kaba ka nuksa ka dei ïa katei ka surok, namar naduh ka sngi ba ki nongïalam shnong ki la leit ban kynduh ïa u, kumta hi la urlong noh kata ka surok.
Katba ka East Bengal FC ka la rung sha ka semi phainal na ka Group B hadien ba ka la kamai 7 point.
Kine ki jingshisha ki pyni ba ka TMC kan dang ïai orpait shuh shuh.
Haduh mynta dei ki Seng Riewlum bad ki nongialam jong ki kiba ieng pyrshah ia ki jingma kiba wan ban tyllep.
U la ong ba ha ka jingiohi jong u kaba pynlong ban mih noh na kane ka party, ka long ba ki pynshit rhem da ka niam katba ka NPP ka pynshit rhem da ka pisa.
" Da kaba pynpaw ia ka jingsngew skhem ba un dang bat ia ka Shillong seat, u Bah Pala u la kdew halor ki jingjop jong ka Congress ha kine ki 15 tylli ki snem kiba la leit noh.
Ha kawei pat ka bynta ka UDP Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la plie paidbah ruh ïa ka ophis treikam ka party ha Nongpoh Downgate, kaba dei ka ophis treikam na ka bynta ban saindur bad ban dang pynkhlain ïa ka party khamtam kum ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 ban sa wan ha ka jylla.
Ka la mih kane ka jongpuson ba khraw haki jingmut Jing pyrkhat jong u President ka dei naka daw ba u sngewieit bad sngewkhia ia ka kam kaba u la Shakti kum u nonghikai bad haka juh ka por hadien ba u la thiew tara bha ia ka jingshakri ba rieh jong ki ba bun ki nonghikai ne kita kiba ktien hindi la ju pyndonkam da ka kyntien “Guru"Khyndiat lada ngin ia phai dien tiak sha ka jinglong jingim jong une u ‘riewkhraw ka ri India jong ngi uba baroh ki khynnah pule bad wat ki Nonghikai ruh ki dei ban tip eiei shaphang jong U.Ia u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan la kha ha kawei ka shnong rit kaba hap hapoh u pud u sam jong ka khappud jong ka jylla Tamil Nadu bad Andhra Pradesh kaba kyrteng ka Tiruttani ha ka 5 tarik Nailur, 1888.
