Ki nongñiah kali bad ki nongkhaïi ki pynpaw ka jingeh ba kim ïoh ïaid ban pynpoi ïa u maw uba ki la kit ha ki trok ban leit theh sha Bangladesh.
La pynkut ïa kane ka jingïalang ryngkat ka jingban jur na ka liang ki sengbhalang ïa ki ar ngut ki MLA ban wanphai noh.
Mynta imat la sdang sa ka ‘High-Level Tribe 2.0’ bad kan kham shyrkhei ban ïa ka ‘High-Level Tribe 1.0’.
Khyndiat sngi mynshwa, lah ban pynkynmaw ba uwei u heh pulit, ula shah rahbor, na ka iing sah jongu, ha ka 27tarik Rymphang 2024, ha kaba ki don kumba 200ngut ki ehrang, kiba leit rung ha ka iing sah jong U  Additional Superintendent of Police, U Moirangthem Amit Singh, ha Imphal West district, ha kaba ki la rahbor ia u.
U Teimi Rymbai Auditors 1.
“U kandidet jong ka seng, ula sdang ban iaid sha kylleng la ar snem shiteng bad kumta, kan long ka jingiakhun kaba jwat bha pyrshah ia ki seng heh, kum ka Congress  bad ka BJP" ong U Bah Adelbert Nongrum, uba dei u nongialam jong ka KHNAM bad U MLA ka North Shillong.
U Sanjay Prakash, Managing Director, SBI Foundation, u la ïaroh ïa ka jinglong ba kyrpang jong ka jinghikai lyngba ka jingïalehkai bad u la ong ba kadei ka dei ka bynta ba kongsan ha ka jingheh jingsan jong ki khynnah naduh ka por ba ki dang rit.
Ki nongthoh…Sd.
Ia kane ka jing iaid paidbah, yn ialam da u bah Banpynskhem Kharnaior President u bah Apbor Nongrum working president bad u bah Keny Nongrum secretary bad kiwei ki nong kitkam, ki ban sdang ia ka jingiadei paidbah, na lad umsaw bad pynkut ha phyllaw ophis Syiem Raid Marwet ka ban sdang haka por 12 baje noh phai sngi.
La iathuh ba ka elekshon ha Jammu and Kashmur bad ha Jharkhand, kan long ha kiwei pat ki tarik bad ba ka komishon, kan dang peit bha, ia ka jinglong jingman jong ka jingshlei um ha katei ka Jylla.
La iathuh ba ha ka jing ialeh, ki don 15ngut ki shipai kiba la iap bad ki don sa 36 tylli ki iing, kiba la shah thang ingkhong, da ka jing pynbthei da u bom.
Ki paidbah ka Seng Khasi bad Niam Tre ki la rakhe ia kane ka sngi  kaba ju long man u snem ha ka 23 tarik Naiwieng.
Lah ban kdew ba u samla Donbestar Syiemlieh na ka shnong Diwah Shadmoit, South West Khasi Hills District u dei uwei na ki nongïakura uba la jop bad ïoh pdiang ïa ka khusnam nongïakura bat bit ne ‘Best Fighter’ ha ka 1st Guwahati MMA Championship ba ka pynïaid da ka Legacy Combat MMA & Fitness Gym ba la kyrshan pisa na ka United Assam Mixed Martial Arts Association (UAMMAA).
U Conrad haba kren ha katei ka jingialang u la iaroh ia ka jinglah ki phadar ban pynsaphriang ia ka pule puthi ha kane ka jylla bad ka jingaiti lut jong ki met bad mynsiem na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah.
Ka Ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division ka kyntu ia ki paidbah ba kin don ka mynsiem bad ai lad jingiada bad tyngkai ia kum kini ki jait mrad bad ia kiwei ruh ki jait mrad khlaw kynthup iaki sim ki doh ban im suk im sain ha ki jaka sah jong ki.
Ïa kane la pyntip da u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, katkum ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ñiom beit Kong Aitilang! U Jisu Un ïalam lynti bad shan ïaphi ha ka dur jong ki paid nongshongshnong ki jong phi.
Nongstoiñ, Rymphang, 02: U bah Gigur Myrthong kyrtong jong ka seng National People Party (NPP) na Mawshynrut konsti-twensi, mynta ka sngi palei u la leit ban thep kyrteng hakhmat u Returning Officer ka Mawshynrut u Bah H.K Thabah, MCS.U la long ruh u kyrtong ba nyngkong eh na ki Constituency ka West Khasi Hills ban leit thep kyrteng.
U Bah Nongphlang bad u Bah Pathaw ki la kynnoh ruh ba kawei ka doktorka la shah pynkut noh ia ka kam tang namar ba ka pan shuti ba ar met.
Ïa kane ka Shad Puja la ju pynlong na ka bynta ar sngi ha ka sngi Ïew Shillong ka ba ju khot Ïew Laitryngew, ha ka sngi nyngkong ba sdang kane ka jinglehniam la  ju pynlong ïa ka nguh ka dem ka ba ngi khot ka Puja Pukan ka ba la wan ban shim bynta tang ki nongshnong shnong kane ka Raid bad ka sngi ba bud la ju pynlong ïa “Ka Shad Ksiar Shad Rupa" lane “Ka Suk Mynsiem" ka ban wan ban shim bynta lang da ki nongshong shnong na kiwei ki raid.
"Haba kynthoh ïa ka NPP kaba bat ïa u lakam synshar bad ki seng saiñpyrthei kiba ïasynrop lang ha ka Sorkar MDA ki bym pat lah satia ban pynmih pyrthei ïa ki Manifesto, u Abhishek u la ong, “dei tang ka TMC ha Meghalaya khamtam ha ka jylli jong ka saiñpyrthei ha ka jylla kaba la lah ban sei madan ïa ka Manifesto tang hadien ba ladep pynbna ïa ka elekshon hynrei kaba sngewsih ka long ba ka party bad ki briew kiba khot ïa ngi kum ki nongwei haduh mynta kim pat lah satia wat tang ban pynmih pyrthei ïa ka Manifesto bad ïa ka Vision Document namarba kim don ka jingïohi jngai ïa ka Meghalaya, lymne kim don thong na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Don pat kiba atnud sah hadien ba shah rem haduh ba kim lah shuh ban jam shakhmat ha ka jingim bad ki shu jah noh kumto nakhmat ka pyrthei wat lada ki dei ki briew kiba don shisha ïa ka sap ka phong kaba la ai ha ki da U Nongthaw U Nongbuh.
Hooid ngi sngew synei ia ki briew kiba ngat ha kum kine ki jingpang, hynrei ka jingpang jong ki pat kam dei ban ktah ia kiwei, haduh ban da shim ia ka jingim briew kum ba ki la leh ia i bah Harpis Nongbri.
Ka North Garo hills, ka don 21ngut, ka Ribhoi 194 ngut bad kitei ki kynthup ia 15ngut ha Domphlang, 12ngut ha Downgate, 65ngut ki high risk contact, 21ngut ki ILI, 33ngut ha Lumsohphoh, 9ngut ha Umling.
Ka Rida ruh ka la treh bad ki la rung ha ban dihsha hangta.
Katei ka jing pynbna jong u bah Shylla ka dei hadien ba u la sha hjied kum u nongialam ba pura jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep.
U ma Shylla u don ka thong ban ri bun spah ksing ha kine ki snem ban dang wan.
U Gogoi, ula sdang ia ka kam sain pyrthei ha u snem 1968  bad ula long mynta rangbah ha Assam, na ka bynta lai sien kynthih, naduh u snem 2001 haduh u snem 2016.
Ki don baroh 35 kiba la shah kem ha Rimpu Bagan ha ka jingkhynra jong ki Pulit ha u Naitung, 2022 bad hadien ba la lait jamin ki la ujor hakhmat ka MHRC.Lah ban kdew hangne ba ki Pulit ki la kem ruh ïa u Bernard N.Marak halor ka jingkynnoh ba u la pynïaid ïa ka ktem awria ha Rimpu Bagan.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ shuh shuh da ka jingshad na ki khynnah skul jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
ha kito ki por  ki la sdang ban pei phang halor kata, hynrei shwa ban pynbeit bad shim ïa ka rai ba khadduh, wan noh ka khlam Covid-19 haduh ba kata ka kam ka shu kut la ka kut noh kumto khlem da ïa  sngewthuh sngewthaw bha haduh mynta mynne.
Kane ka jingshah thngan ka la poi sha ka sngi kaba hynriew bad satang shu sngi ka la dap shi taïew.
"Shuh shuh u ong ruh ba kin sa peit hadien ba la dep ban ïa kren ba kaei pat kaba kin leh hadien.
Nangta la khang ruh ban khem met, da ki shynrang ia ki kynthei, lane ki kynthei ruh ia ki shynrang.
U General Secretary jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw lyngba ki pathai khubor bad ong “Mynta la bun tylli ki snem ngi la ioh ïa ka district la jong bad sngew khia ruh ban ong ba ka dei kawei na ki district kaba dang sah dien, kane ka jingdawa jong ngi ïa kane ka Vocational Training Centre lane ka Industrial Training Institute ka dei namar ba ka seng ka la lap ba bun ki samla jong ka district khamtam ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad don ruh ki samla kiba ymlah shuh ban bteng ïa ka jingpule jong ki, te ka jingdawa jong ngi ban don kane ka centre hapoh ka district ka long kaba donkam haduh katta katta, namar ngi tip ba ka sorkar hi kam lah ban ai kam ïa baroh ki samla wad kam, ngi sngewthuh ba da ka jing don kane ka centre kan ïarap shibun ïa ki samla wad kam, ngi tip ba ki samla ki don ruh la ki sap ki phong bapher bapher bad lyngba kine ki Centre kan ïarap ban kyntiew ïa ki samla don sap".
Shillong: “Ngin ym mih na ka Harijan Colony  barabazar bad ka Sorkar ka dei ban ai noh ia kane ka jaka ba kin long trai ki Harijan" la ong u Paramjit Singh U Addition Secretary Ka Shiromani Gurdwara Parbandhek Commitee na Amritsar haba ia kren bad ki nong pathai khubor mynta ka sngi ha ka ba ki la kynduh ban buh ia ka Memorandom ha u Myntri ka kam pohing u James Sangma.
Ka la don ka jingsam khusnam ban pynkupburom ia ki Rang-bah Shnong, ki samla pule ba pass bha bad kiwei pat, kadei ka sien kaba saw ba la pynlong ia katei ka tamasa.
La thoh ïa katei ka jingrwai da u Eibhami Dkhar bad la rwai da u Ithuhbha Sumer bad ka Eibiang Lyngdoh.
Ha kaba iadei bad ka jingjia ha Shi-Kilo ruh ka la jah rngai na ki iing ha ka sngi Thohdieng bad ka meit sngi Saitjain la lap ia ka metiap jong ka.
Ha ka jingthoh kaba la buh ha ka website jong ka Real Madrid u Ronaldo u la ong ba ka por bad ka samoi kaba u don hapoh ka Real Madrid ka dei kaba kmen tam.
Shuh shuh ka  CAG report ka la pyni ba ka State Level Committee (SLC)  kaba la khlieh da u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma  ha u snem 2009 ka la shongpyrkhat halor ka jingdonkam ka mat mang jingkhein  na ka bynta ka jingioh bad ka jingsam ia ki tin soping sha ki baduk.
“Ka jingrejistar ne ka jingïoh jingithuh na ka Central University ka lah ban shah ktah.
Nongpoh, 17 Jylliew: Kum ka jingpyn shlur ia kito ki khynnah kiba la lah ban lehbha bad pass bha ha kane ka Examination jong u 2016, kata naduh ha ka SSLC, HSLC bad Graduation, mynta ka sngi ka Seng Longkmie Umsning Proper- B, ka la da ka jingpynkup burom ia kitei ki samla pule ka shnong Umsning Proper-B, ha Umsning Auditorium Hall.
Ha kane ka jing pynlong ka jing ia sar pynkhuid kaba la pyniaid da ka tei ka kynhun nongniah kali, la shim bynta da u Rangbah Shong ka Nongmynsong u Bah P Warjri ryngkat ki nongkit kam shnong kiba la shim bad bat ia u synsar kum ka dak ban pyni ka jing leh khuid leh suba hapoh ka shnong ka thaw.
Halor ka jingkylli la ka liangpyrshah kan jop ne em ia ka jingiatynjuh bor, u Bah Ardent u la ong ba ka jingrah ia ka No Confidence ka long ka khubor ban iakren ia ki mat ba har rukom hapoh ka iing dorbar namar ba kim lah ban kren ha ka por ba la buh na ka jinglyngkot ki sngi long dorbar.
Kata ka long ka jingmihpat jong ki nongpop ki ban shah bret lang bad u soitan bad ki 2 tylli ki mrad khlaw sha ka pung ka ding ban mad ia ka jingiap kaba ar.
U la ong ba haba ki ju pynlong ia ka jingiakop khwai dohkha ki ju don kipor ba ki ju iohnong bad duhnong.
Shillong:U Nongïalam ka Khasi Author’s Society (KAS) u Bah Kynpham Sing Nonkynrih, ula ong, ba donkam ban pynlong noh da ka ‘Lehlang’ ne ka Mass Movement ban lah pyn urlong ïa ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka riti synshar ka ri.
“Wat la ngi bang ban bam doh sniang bad sngewtynnad ban ri sniang hynrei wat kheiñ ba ka jait bynriew ka bieij kum ki sniang", la ong u Robert haba ther tyngeh ia u Conrad bad pynpaw ka jingsngewsih namar haka jingdap 50 snem ka Jylla haka jingïalam jong u Conrad K Sangma la die duh ïa shibun bah ka khyndew jong ka bri u Hynniewtrep sha Assam.
Kane ka la pynlong ïa u ban kyrkait halor ki khun ne khun ksiew, ynda ki khun ksiew ki la ïoh khun, ka jingim ki kmie rad bad kpa rad ki long kum ki miaw, ym dei shuh ban wiar hynrei ban shu pah bym nud shuh ha ka jinglong tymmen.
Hynrei, ka Mela kaba la long hapoh Shillong ka la long da kumwei pat ha kaba ki khynnah ki la ïeng ban ïalehkai khalai.
Katba u nongiasaid ain ka District Council u bah Erwin K Sutnga u la ong ba na ka liang ka District Council ki la pynpaw ha ka jingialang ba kim shaniah ia ki pulit Meghalaya ne ki pulit Assam kiba don ha khappud, kumta la dawa ba ka sorkar India ka dei ban buh da ki shipai ki swar lane ki CRPF ban shong ha katei ka jaka.
Haba kdew ia ka jingbun ki khyllung ba iap ha kane ka dong mihngi, u Dr Baishya u la ong pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingduna ka jingai dawai ha kane ka thain ia ki khyllung.
U la ong ruh ka seng, ha ryngkat ki paidbah bad ki nongialam shnong kiba kyrshan kin tur beit shakhmat ban dawa siang rong ia katei ka surok bad ka seng kan nym pdiang ia kino kino kiba pynshit ia ki paidbah, namar ka seng kan ieng ha la ka nongrim ban mih shakhmat na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Shillong, Jymmang :Ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka Seng Congress Mawlai ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Mahila Congress Mawlai ha ka jingïalang ka ba la long hapoh indoor Dorbar hall Iewrynghep.
Ki KSU Narpuh Circle ha ryngkat ka jingpyrshah kin ai lad ban pynlong ia ka KSU namar ba ka jingpynbna paidbah ka dei kawei ka lad kaba ki paidbah ki lah ban pynsngew ia ki paidbah hynrei  na ka liang ka KSU ha ryngkat ka jingpyrshah kin ia leh ban pynsngewthuh ia ka jingpaidbah ia ka jingsniew ka ban mih na ka ne ka jingtih ia u Mawshuh.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u S.Biswa Secratary ka Lama Villa Yoga Health Benefits Club (LVYHBC).
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u District Project Officer (DPO) ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) – Deepjyoti Hatikakoti u la pyntip ba ha katei ka jngjia shah lyshop erïong, kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Sukurara Mura (60 snem ka rta) na Tamulbari tea estate, Lahowal ka la duh ei ïa la ka jong ka jingim hadien ba uwei u dieng bah u la khyllem bad bhan ïa ka tnum ïing ka jongka.
Ka rukom khap shniuh ruh, ka hap ha katei hi ka kyndon, ha kaba ki don mynta, kiba khap rit sha khlieih bad ki pynjrong pat sa shadien, kaba dei ka  rukom leh, kaba la ju leh sha ri sepngi, lane kaba la ju khap da  U Joe Exotic, uba dei u nong ialehkai Tiger King.
Shillong, Rymphang 10 : Mynta ka sngi ki paidbah ka Mupliang ki la pynpaw ïa ka jingshaniah tylli jongki ïa u MLA jongki uba long ruh u kyrtong ba mynta jong ka NPP u ma Sniawbhalang Dhar namar mynta ka sngi haka jingïalang paidbah ba la pynlong ha katei ka shnong ki paid nongshong shnong ki la ïamih paidbah ban pynpaw ka jingkyrshan bad shaniah tylli ha u ma Sniawbha.
Ka don ruh ka jingleit jngoh ia ka lab.
Ka VPP ka la pynlong ïa kane ka jingïalang ha madan polo ban ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan jong ka seng bad ruh ban pynithuh ïa ki nongmihkhmat ba dang shah jied thymmai ryngkat kiwei ki kyrtong ba la ïakhun na ka seng wat laki khlem poi sha ka thong.
Khyndiat sngi mynshuwa katba ka jingiakren jong u ka dang iaid bad ki heh MPCC la ong ba u MDC ka Mawlai konstitwensi u bah Process T Sawkmie u la ia kynduh bun ngut ki nongialam bad ki radbah jong ka seng Congress na Mawlai ban khroh bad ban pynieid ia ki khnang ba kin long ki atiar kiba khlaiñ jong u lada donkam ban ia kren ia ka kam nongialam jong ka seng Congress ha Mawlai kaba la thylli noh hadien ka jingkhlad kyndit u bah Founder Strong Cajee.
Ia u sniang kpa ym ju dei ban shu ai bam seh ne ai bam than eh ia u (overfed).
Shuh shuh u la long ba lyngba kine ki jingai jinghikai, kumta kito ki bala pyndep ia ki jingpule ki lah ban ioh kam.
Kumta donkam da ka ktien kaba long salonsar ban ryntih bad kaba lah ban pdiang da baroh bad khlem artatien ba ka ktien Riewblei bad Riewniam ka lah ban long ka ktien kaba lah ban pdiang salonsar khlem khohñioh da kino kino ki balang ne ki niam.
La iathuh ba ki don 14ngut ki nong Italy kiba don ha India, kiba ioh ia katei ka jingpang Corona bad U MP ka Rajasthan, U Hanuman Beniwal, u dawa namarkata ban tohkit, ia utei u khniang jingpang, u wan na ka shnong jong ka Sonia.
Kumba ka long mynta, ki iieng bishar khamtam ha jylla jong ngi, ki dei ki karkhana shna pisa jong ki nongbishar bad ki plidar; kim dei satia ki jaka ban ai ia ka jingbishar bakhuid ba suba ia kiba shem pap.
Haba jubab ia ka jingkylli pynbud jong u bah Paul, u Mukul Sangma u la ong la iakren halor ka jingdawa jong ka ANVC ban pynkupbor shuh shuh ia ka Garo Hills Autonomous District council bad na ka liang jong ka sorkar pdeng ka dang peit bniah halor kane.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Lance Shadap President, haka jingdonlang u Aiban Sylliang General Secretary, bad kiwei ki dkhot kila pynpaw ba katei ka jingïakop kadei kaba nyngkong eh ha Ri-Bhoi, ba kum ka kynhun kala rai ban pynlong naka bynta ban pynpaw pyrthei ïaka sap ka phong ki khun samla kynthei bad shynrang kiba sngewtynnad ban ñiah thuk thuk.
Ki lai tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi, ba kynthup ia ka Assam, Arunachal pradesh bad Manipur ki la wan phai biang ha ka bor synshar ha ka jylla.
Ka tei ka kynroh kaba la twa ha ka tei ka surok bah kaba don ha Sohïong bad ka la twa naduh ka aïom lyiur jong u snem 2020 bad ka la tap mar shiteng ïa ka surok bah bad ka don ha ka jaka kaba long khongwaiñ (turning) bad ka long ruh ka jaka kaba i mynsaw bha haduh katta katta ha kaba baroh arliang na katei ka jaka kaba khyllem ka dei ka jaka kaba long beit ha kaba ki nong ñiah kali ki juh pynher sted bha ïa ki kali.
Utei u muktiar, u ong ba ki don tang 8 percent ki Hindu ha Nagaland bad kumta ka jing pyntrei kam ia ka ILP, ka khanglad ia ki rit paid.
U kapten ka Mawlai u Brolington Warlarpih u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïashim bynta ha ka Meghalaya State League.
Ha kawei pat ka liang, kiba bun ki lah ban sngewdiaw ba kam don than eh ka jinglehkmen bad ki tamasa namar ba ka sngi valentine ka iatyngkhuh bad ka Sngi u Blei.
Katkum ki dak ki shin, ka liang synshar kan iakhun tyngeh ban shu rah kti khlem da pynlong ia ka jingiajied da ka kot.
Shuh shuh u DC u la kyntu ruh ba ki dei ban nang praktis ha kino kino ki por kiba lap khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pyntbit.
Haba kylli, u Momin u la ong, “ngim pat tip (lano kin pynbna ïa ka kyrteng jong kyrtong) hynrei ka thup kyrteng kaba lai kan sa mih noh shen.
U President ka NHPF u Bah Andreas Nongkynrih haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh kat kum ka jingtip kiba la ïoh lyngba ka RTI kaba la pan na ka ophis jong u Chief Engineer jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) bad la shem ba 36 tylli ki karkhana ha Umïam bad 22 tylli ha Byrnihat kim pat siew ïa ka bai thang bording kaba lada kynthup lang ka lah kot 44.57 klur.
“Ngi mana ia ki ba kim dei ban phong ia ki jain jong ki riewniam, kum ki phadar, ki sister,ki dei ban riam kumba riam lem kiwei, ki dei ban weng noh ia ka dur jong u Jisu, ka Maria bad u dieng phna na ki skul bad ki dei ban weng noh ruh ia ka ïingmane na ki skul bad ka jing pynlong jing duwai ha ki skul" ki la ong shuh shuh.
Shillong, 14 Rymphang:Mynta ka janmiet, ioh sngew ia ka sur ba sawa jur ha ka surok ka thain Civil Hospital bad thain Laitumkhrah kaban pynshongshit ia ka lym pung South Asian Games.
Ki myntri jong ka sorkar North Korea, haba ki leit ban ia kynduh ia U Kim, ha ka kamra jongu, ki hap ban pyndem ngon ia la ka jong ka khlieh, kat haduh ba kin nym iohi shuh ia ka khmat jong u nongialam jongki bad hangta kin sa pynbeit suki ia la ka met.
Ha kawei pat ka liang, u Chief Electoral Officer ka Meghalaya u Bah FR Kharkongor u la ïathuh ba ki la shim khia halor kane ka bynta bad yn sa pan ïa ka kaiphot na u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ban pynshisha halor ki mat ki ba la wanrah da ki nongujor bad hadien kata yn sa rah ïa kane ka bynta sha ka Election Commission ban leh ïa kaba donkam.
Tura: Uwei u khynnah uba dang 14 snem ka rta, ula iap ei mynta ka nohsngi, haba ka  bluetooth speaker, kaba u dang pynbam ding ilektrik, ka la bthei ha ka iing sah jongu ha  Baghmara, south Garo Hills.
Ka Sadhvi Prachi, nongialam ka VHP, haba kren ha ka jingialang, ha Dausa jong ka Rajasthan, hynnin ka sngi, ka ong ba baroh ki nong India, ki don ia kajuh ka DNA, lait noh tang kito kiba bam doh masi te kim dei.
Ha ka jingtohkit, ki dkhot jong ka seng ki la lap ba kine ki nongbylla bar jylla ki la poi sha ka shnong Mairang na ka bynta tah ïa ki tiles bad ki maw Marble ha kawei ka ïing bad kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang.
Katne ka Ri Khasi jong ngi ka dang kiew shaphang.
U Champion u la ong ba katei ka dei ka seng jong ki paidbah na ka bynta ki paidbah hapoh ka ri India bad kam dei satia ka seng sain pyrthei lane ka seng kamai spah jongno jongno hynrei kaba ieng skhem na ka bynta ka hok jong ki jaitbynriew Garo ha ka synshar paidbah.
Te ka synjuk ka la kyrpad jur ia  ki paidbah jong ka Elaka Darrang ban ia snoh kti lang bad  ka synjuk khnang ba ka jingjop ka jong ki kan long ka jingjop jong ki piadbah  ka Elaka hi baroh kawei.
Kumta u la mana da kaba ong, “ki ’thei Khasi, bad ka jaiñkyrshah kaba ki phong ka dei ban ri ïa ka burom jong ka jaitbynriew ym ba ka jaiñkyrshah kan ïada bad kdup ïa ki poi ei.
La sriem thik kum ka jing bishar paidbah ki caeser ka hima Rome.
IARAP KYNTIEW IAKA KOIT KA KHIAH JONG KI SHYIENG:— Kum ka tynrai ba riewspah jongka Calcium, u coriander ne dhania kidei kiba ai jingmyntoi kiba biang bha naka bynta kito ki briew kiba kwah ban iada bad sumar iaki shyieng jongki.
Kito kiba kwah ban tip kham bniah, kin ia kynduh ia ki  Assistant Executive Engineer (AEE) jong ka distribution sub-division or Nodal Officer, OTS, MeECL Headquarter, Lum Jingshai lane leit ha ka website www.meecl.
Ka Jaintia Institute & Technology, Jowai lyngba ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) jong ka tnad Labour kan hikai pyntbit haduh 50 ngut ki samla shynrang bad kynthei ban shna website ne Web Developer.
Shillong:Ki paid nongrep na ka shnong Mawryngkneng,Puriang bad Mawiong Sung da ki phew phew snem kim ju ioh ka surok kaba paka bad ki hap ban iaid lyngba ka ktieh,ki thliew bad khohruh khohram haba kit ia ki mar rep kum u kba baroh jait jhur ba rep sha kane ka thain.
Shillong:Ki nongshong shnong jong ka shnong Umsohbar, Ribhoi District, ki la pynpaw ia ka jing lynga ba jur namar ka jing lehsting jong ka tnad ai bor ding(MePDCL)ban wan peit lem ia ki lain iaid ding (wire).
Ka dorbar shnong Mukhla Nongrim kala pynlong ia kane ka jingjied waheh shnong haka 9 tarik une u bnai haka ïing dorbar ka shnong hapoh ka jingpyniaid u dolloi ka elaka Nangbah u Ma R Moon Garod.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Saleng uba pynpaw ka jingpyrshah jur ia kane ka Bill, u la ong, “lada pdiang ia kane ka Bill kan don eiei ka jingmih kaba jur bad ka lah ruh ban pynkha ia ki seng lehnoh kumba la ong kiwei ki sengbhalang".
Haba pyrshang ban wad jingtip halor kane ka jingbym lah ban ïalehkai ki khynnah ha katei ka lympung, ki la ai daw ïa ka jingshit jong ka suiñ bneng.
