Katkum katei ka RTI kaba u bah Pakyntein u la ioh na Shillong Municipal Board ka pyni ba u Chairman ka Implementation Committee u la thied khiew shet 100 tylli kiba 15 litar, 100 tylli kiba 25 litar bad 100 tylli kiba 20 litar kaba haduh T.17,10,000 tyngka (Khadhynniew lak shi phew hajar tyngka) bad hangtei la suh ia ka Cash Memo ba la thied na ka Meghalaya Metal House kaba don ha Iewduh kaba la thied ha ka 5 tarik u naitung, 2014.
“Ka sorkar Meghalaya ha u bnai kyllalyngkot ka la pynmih ia ka dor na ka bynta ban kit ia u dewbilat haka dor 9 tyngka per MT per KM lyngba ka surok siang rong, 10 tyngka per MT per KM lyngba ka surok siang maw bad haka dor 12 tyngka per MT per KM lyngba ka surok ktieh, hynrei haduh mynta baroh ki karkhana dewbilat kim pdiang ia kane ka jing btah ka sorkar" la bynrap u bah Nidamon Chullet.
Ka riti lehniam jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim ka dei tang na ka bynta ka jingialong kawei jong u shynrang bad ka kynthei ha ka jingiateh jutang ba shijunom.
Katei ka trok kaba kit dewiong ka dei kaba  wan na ki thain West Khasi Hills bad suba jur ba la dep thang ban pynkylla ïa une u dewiong sha u rnga dewiong (coke).
Kane ka rukom shna jingbam sniang ruh ka long da kaba pyndonkam da ki jingbam kiba ngim donkam shuh bad da kaba khleh lang ïa ka LAC bad u IMO.Ua Habandajop Lyngdoh uba la dep ïa ki training kiba bun bad uba long ruh u nongri sniang uba don ym duna ïa ki arphew tylli ki sniang ula ong ka Bokashi method ka dei kaba ngi shu pdem ïa ki jingbam ban ïoh ai bam ïa ki sniang.
Kumta, ki ban ioh long ki khun u Blei ki dei ban iaid hapoh ka jingialam u Mynsiem u Blei.
Ka tarik ka bym pat thikna, hynrei la kumno la kumno yn sdang iaka lympung ha ka taiew ba nyngkong u bnai Lber (March) 2024.
Ha kine ki lum jong ngi ha kaba ka spah ka mariang ka don kyrhai, la ha ki khlaw ki btap ne ki mar poh khyndew, ne ha ka jinglong sboh ka khyndew, ka ap ia kito kiba shlur ban pyndonkam ia kane ka spah, ia ka ha ka kyrdan kaba heh ne barit.
U Nalin Kohli ha ka jingkren jong u, u la ong ba haba u poi ha kane ka jylla u iohsngew ba u Dr.P.W Khongjee MLA barim ka Sohra u dei u briew uba la bna nam bha ha Sohra bad uba ki paidbah ki ieit, “U la shakri kum u doktor ban sumar briew, u la shakri kum u MLA bad mynta u kwah ban ia khun na ka seng BJP, ka BJP ka donkam ia kum kine ki briew" ong u Kohli.
Khlem ain ILP ruh, la wan rung suk ki nongsdieh jingbam na kylleng ka pyrthei hakhmat ki pulit 9 Lad ki la pynioh pang ruh ia ki pulit kaweh kali, da ki umphniang tam kyntait tad-dor, tip kumno ka la kthah ia ki nongbam te ym tip shuh.
“Ka dei ka jingbteng na ka sorkar barim ha u snem 2017, ngi la buddien ia kane kam bad ka sorkar pdeng hynrei kam shym la sngap bad namar kata, ngi dawa ban wanrah noh da ka rai ka iing dorbar", la ong u Dr Mukul.
Kito pat iano kin pyrkhat haba dang leit skul" ong ka menkmie bad ka saham samthiah.
Shillong, 03 Rymphang:Ka MP ka Rajya Sabha na jylla Meghalaya ka Kong Wansuk Syiem, ka la ong ba ka jingiashrut hapdeng u Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC U Bah Pynshngain N Syiem, kan nym neh slem bad ka por kan sa pynbeit ia ka baroh.
Kam myntoi ïa ki kmie ki kpa ban khñium, ban kynthoh ïa ki Pulit pynïaid kali lane ïano ïano lada kim tip ïa ka daw tynrai baroh halor ka jingdheng kali.
Baroh ki kali kiba wan na ka liang Riatsiatsim kin shah pynkynriah sha Mynthong (Sha ka liang ka District Library).
Ia katei ka Paramount Power ym shym la aiti pateng sha ka Constituent Assembly of India.
Ki tyllong khubor kila iathuh ruh ba u la phet na Puthisara ha ka 1 tarik, jymmang 2016 bad jam ia u pud border bad uwei pat u nong Bangladesh na Dawki.
Nalor kata ula ong ruh ba ula dep ban ïakren na ka bynta ban khmih ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ka bording ilektrik hapoh kane ka shnong nalor kiwei pat ki jingdonkam kiba kham kongsan.
Katkum ka jing ujor, da ki ba ha iing jong katei ka samla ha ka 19 tarik mynta u bnai la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 14 tarik mynta u bnai ha kapor 4 baje eiei ha kaba u tei u runar u la pynbiej ia katei katei ka samla ban leit kai sha iing jong u pynban u la shim kabu da kaba u la leh ia katei ka kam pap kam sang hapoh ka iingsah jong u.
Ka jingpynheh ïa ka kad liengsuiñ ka donkam ïa ka jaka kaba heh bad kane ka dei ka daw kaba kongsan ba ka jylla Meghalaya kam don ka kad liengsuiñ ka pyrthei ne international airport watla ki briew ka jylla kim pyrshah ïa ka kad liengsuiñ kumba pyrshah ïa ka lynti rel.
ïa kane ka jingpynlup burom ba la pynlong ha Raj Bhavan Shillong la pynkup burom da u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik sha u Bah Hockey Kharumnuid, uba la ai ka jingshakri kumba laiphew snem na ka bynta ban peit ïa ka jingaid beit ki kali ha Mawlai Phudmuri (Stand Bus).
Namar katei ka hukum kaba baroh ki trok ki shah bat naphang mynta ka sngi ha Sohra, u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne u la ong ba u la ia kren bad u SDO ba u dei ban pyllait ia ki trok MCCL namarba ka ktah ia ka kamai kajih ha Sohra bad hadien ba la ia kren u la ong ba u SDO u mynjur ban pynmih noh da kawei pat ka hukum ban pyllait ia ki trok MCCL.Nongstoiñ, 27 Iaiong:Ka samla Bateithymmai Nongrum, kaba dei ka samla na ka shnong Umthied Bynther West Khasi Hills District, kaba la poi ruh sha ka Grand finale jong ka “Yes I Am", ka prokram Reality show kaba heh hapoh ka ri India mynta ka sngi ka la hiar sha ka sor Nongstoiñ ha ka jingialang bala pyniaid da ka seng HYC Nongstoiñ Circle hapoh madan New Nongstoiñ ban pynsngew ia ki Sur jngrwai kiba bang ba thiang sha u paidbah ka thain bad ruh ban pan jingkyrshan na ki paidbah lyngba ki vote khnang ba in ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakop Grand Finale ka ban sa long shen.
Ki khun samla ki la ïashimbynta shitrhem wat hapdeng ka jingpynthuh jong u slap bad ka lyer na kadaw ka cyclone Sitrang.
Ha ka 31 tarik kitei ki ophisar ki la ia kynduh ia u Shrri.
Kala kynthoh ruh ïa ka myntri jong ka koit ka khiah ka sorkar jylla kaba la kyntu ïaki nongtrei Asha ban leit trei khlem kino kino ki jingsiew kiba biang bad kumjuh halor ka jingong u Join Secretary ka Health & Family Welfare u TG Momin uba la pynngew ba ka sorkar kala pyllait pisa ha ka jinglut kaba 31.89 klur naduh u bnai Risaw 2022, nangta kumba 34.50 klur tyngka ha kine ki 18 bnai bala dep, uba la ong ruh don kiba ïoh 7 haduh 8 hajar tyngka ka bainong bad kane kam long satia kumta, ong katei ka President.
Mynta ka sngi ka JFEPA hapoh ka jingïalam jong u President jong ka u ma Lamwan Paswet, u Secretary ma N.K.Lamare  ryngkat bad ka komiti shnong jong ka dorbar chnong Tympang Ïawmusiang hapoh ka jingïalam jong u ma Eddie Stone Shylla bad u General Secretary ma Ajoy Lywait bad ki nongïalam jong kine ki ar kynhun kila leit ban jurip ïa ka jaka ha kaban tei ïa katei ka check dam.
Kane ka jingpynriam ka Moolamylliang iaka shnong baroh kawei da ki light kala khring ia kiba bun ban wan sakhi na kylleng ki shnong hapoh Jylla, kynthup iaki myntri sorkar bad ki ophisar na ki tnad bapher bapher.
U la ong ba ka jingpynlong ia kane ka shad ka long ban pyni ia ka jinglong ka kolshor bad ban pynpaw sha ka pyrthei.
Bun ki samla ba wan na ki longing baduk, ki shem jingeh bad ki duh admishon ei tang namar ka jingbym don pisa", la ong u samla Jyrwa.
Shuh shuh ka kong Agnes ka la ong ba, ki seng longkmie mynta kin nym sngap ia ka kum jong ki nongialam lehdonbor khun ja kai jong ka sorkar, hynrei kin sngap beit tang ia ka sur jong ki paidbah.
Ha katei ka kyrwoh la maham ruh “ Lada u (Gavin) u kyntait ban hiar shuki, ka seng HNLC kan ym don jingkitkhlieh lada jia ei ei.
Katkum ki jingtip ba la ai ia kane ka email la phah na ka morguelo l545@gmail.com kaba kam “Nga la buh bomb hapoh ka iingkashari jong phi bad baroh ki iing kashari ha ri India.
Shillong,12 Nohprah:Ki Hynniew seng bhalang ryngkat bad ki nongialam shnong jong ki shnong bapher bapher ha Jaintia hills ki la leit ban ia kynduh ia u lat ka jyla u Dr.KK Paul ban pynsngew ha u ban pynsangeh ia ka jingphiah Konstituency ka JHADC da kaba kynnoh ba katei ka jingphiah konstitwensis ka dei kaba la mang tang na ka bynta myntoi shimet jongno re jongno.
Ka NEP kala phah ruh ban jied da ki ktien ba la dep jied lypa (14 tylli)  khnang  ban sngewthuh kham shai haka liang ka pule puthi.
U nongshondur jong ka White House, U   Andrew Feinberg, ula peit bha ia katei ka jingshondur bad haba ula tan bha ia ka dur, u lap pynban ba U Trump, u soi ha ka kotsada ia ka jingsoi kyrteng jongu.
Kumjuh, u la ong ba ka la buh jingeh khamtam namarba bun ngut ki nongtrei ki la shah pynkynriah kam.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Mawthoh u la ong, “Katkum ka jingtip ba la iohlum, ia ki timekeeper, enforcement checker bad ki gate chowkidar la shu thung thurmur da u Myntri ka tnad transport",.
Shillong:  Ki paid nongshong shnong jong ka shnat Nongwah Mawtamur, ki la pynpaw ia ka jing sngewsih sngew diaw kaba khraw halor ki jing kular u MDC ka Jirang Constituency u bah Victor Rani ban pynioh ia ka jingkieng kaba ha ka wah Umksias.
Ha ka nongkyndong kiban ioh ia kane ka skhim kin long 77.79 percent katba ha sor kin long 50.87 percent.
Dkhot K.J.W.A.Shillong: Ka CBI, ka la aiti ia ka kaiphod jongka, halor ka jingthung kam nonghikai, tah sia lieh, sha ka Meghalaya High Court bad sha U Chief Secretary jong ka sorkar Jylla.
Nongpoh: Ha ka jingia kynduhlang hapdeng ki heh nongialam ka Ri Bhoi District Congress Committee kaba ki la pynlong hynnin ka sngi Saitjain ha Umiam, kitei ki heh nongialam ka Congress ha Ri Bhoi, ki la iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka jingmyntoi ki paidbah ym tang hapoh ka Distrik, hynrei na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Wat la kim shym la lah ban batai shai hynrei ki la ong ba ka met ka sdien halor dieng.
U la ong ba ym pat ju ïohsngew ba kine ruh kin hap ban mih surok ban ïakhih.
Kum u riew niam u kubur ha la ka mynsiem ba ka long iing ka kynthei ki dei ki briew kiba sngewthuh namar ki la pynpaw lypa kumta.
Halor ka jinglip khah-khah ka bording ilektrik ha thaiñ Nongpoh bad Ri Bhoi District, ka MeECL ka la shim ki lad ki lynti ban tan ïa ka KV laiñ na Byrnihat ban poi sha Nongpoh Sub Station, hynrei ka don ka jingeh ha kumba 200 mitar namar ym ïoh jaka ban pynïaid ïa ka laiñ.
Hadien katei ka jingujor ki pulit ki la thaw da ka Special Operation Team ban pynap shrip ia ki nongtuh hynrei watla la thap la shi taiew kim shym la ioh ksai satia.
Shillong: Ha ka 9 tarik u bnai Lber u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, un leit sha Delhi ban kynduh ia u Myntri kampohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ban ia kren halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ban pynurlong ïa kane, ka sorkar ka dang pynkhreh ïa ki buit treikam ban roi ha baroh ki liang bad ka dang ïaid ha ka lynti ban pynbiang ïa ka jingbei tyngka" ong u Lat.
Ym tang katta kane ka surok ka la buh jingeh ïa ki nongpang kiba donkam ban pynkit sha ki jaka ai jingsumar ba jngai na ka shnong.
Ki riew shemphang, ki shim ba katei ka jingpang, kan lah ban poi sha ka 3lak ngut ha ka Ri baroh kawei, hynrei haduh mynta la test tang ia kito kiba leit sha Hospital.
U myntri rangbah lem bad kiwei, kila sam laptop, digital tablets, syrnot sha ki samla ba wan shakhmat kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi.
Ki BSF ki la ïathuh, ba ïa ka kyiad la thmu ban khaii be-aiñ sha ri Bangladesh lyngba ka thaiñ khappud kaba don ha West Jaiñtia Hills District.
Ki jingpang ba bun jait kiba don ha ka pyrthei, la ki long kiba khraw katno katno ruh, kim ia ryngkat ei ei bad kane ka jingpang mynta ka covid-19.
Jar la katta ki kyntien ba la thawhi bad kiwei kiwei ki bynta kin long katkum ba bishai da ka iktiar ka ba biang ban rai halor kawei pa kawei na ki jingtyrwa ktien thymmai.
Nyngkong duh ki la kylla Lumpi.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbna ba ki tnad sorkar kynthup ka PHE, MeECL bad kiwei kim dei shuh ban bthah ia ki trai iing haba ki shna iing ne kwah ban kiew iing thymmai, ban pan syrnot na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Nongstoiñ, 25 Jymmang:Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba hynnin ka shiteng synnia, ki lai tylli ki iing briew kiba don ha ka thain Langpih ki la pluh bad kem ding kynsan kynsan haduh ban da ingkhong.
Ki karkhana coke kila mih kum ki tit ha ki jaka ba jur ka kam tih dewiong beain," bynrap u Justice Katakey bad pynpaw ba palat 50 tylli ki karkhana coke beaiñ kiba la treikam, kila shah khang khyrdep ha ka NGT ha ka por jong u kum u Judge.
Lah ban pynkynmaw ha dang ha kine ki khyndiat sngi , ki tyllong khubor ki la iathuh ba u bah Sanbor Shullai shuwa ba un risain noh na ka kam Deputy speaker u la don ka jingthmu ban leit ia kren rangbah bad ki heh BJP ha Delhi ba un pyniasoh noh bad katei ka seng, la ong ba u la dep pynkhreh wat ia ka tiket liengsuin ruh ban her sha Delhi ha katei ka por, hynrei katei ka jingthmu jong u ruh ka la pulom noh namar ki jingmih kiwei pat ki daw.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Vincent H Pala u President ka MPCC u la ong ba ka Congress ka don jingthmu ban pynïakhun ïa ki kyrtong na baroh 60 tylli ki konstitwensi bad mynta ka sngi ka la pynpaw shwa ïa ki kyrteng jong ki 40 ngut ki kyrtong ki ba ka la mynjur ïa ki kyrteng ban phah sha Delhi.
Na kane ka daw ka seng kala ai jinghikai ruh ïa ki nongrep kumno ban shna jingbam sniang da kaba pyndonkam da ka Bokashi method hi.
Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka ri la ïohi ïa ka thaiñ shatei lammihngi ba ka la sdang ban ïohi ïa ka roi ka san kum ka engine jong ka ri India.
Shuh shuh ha kawei ka jingjia, u SP (city) u Bah  Vivek Syiem u la ujor FIR ha Shillong Sadar PS ba la buh ia ki kyntien ba khlem akor pyrshah ia u nongbishar ka Meghalaya High Court bad uwei u nongiasaid ain ha ka facebook jong uwei u briew ba kyrteng u Bah Marcus Tonglieh.
Ha ka jing ia kren bad ka hynmen trai jong une u rang bah ka kong Tenis Marweiñ, ka la iathuh ba ki la lap ia kane ka metiap hadien ba ma ka bad ki khun, ki la leit sha kper ban lum ia ki riew hadem bad ka la wan ka jingsma iewtung hajan kane ka kper thung riew hadem.
Na kine, ki pulit kila ioh kurup ruh ia ki    Mobile Phone  8 tylli,     Sim Card 17 tylli, pisa T.8400, thynia  2 tylli, bad ka wait tukri.
“Ngi ki briew ngi donkam ia ka bor jong U Blei borabor, ba un kyrkhu kyrdoh, un da un ri, un sumar sukher ia ka jingim kaba manla ka sngi.
Lah ban kdew ruh ba ka UGC halor ka jingbthah jong ka sorkar pdeng ha kine ki bnai baladep, ka la rai ba baroh ki samla kiba pyndep ne pass ïa ka Class 12, kin hap ban ïaleh ïa ka CUET ban ïong bteng ïa ka jingpule sha ki Degree Course.
Katkum ka jingwad bniah na ka kynhun kaba laitluid da ka lad pathai khubor ka Nielsen Media India, ha ka kyrteng jong ka Amazon.
Ha kata ka snem 1942 ka la don ka Thma ha Kohima, Nagaland hapdeng ki shipai Phareng bad ki shipai Japan ha ka jaka ba don mynta ka War Cemetery ba mynta kaba bun bha ki Phareng ki la ïap ha kane ka thma.
U Myntri Rangbahduh ha ka jingkren ïa ka kynhun kum ki bahaïing jong u, u la ong ba kum kine ki por kiba kyrpang ki sah shirta ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri.
D.Ha u snem 2011, ka NEHU ka sei Ph.
Bad ka jingïakhun ka la nang shongshit hadien ba la mih u kapten ka kynhun, u Kevin, u ba la khyriwt 137 na ki 172 bol kiba kynthup ïa 19 tylli ki four bad kawei ka six.
Na baroh ki jaka thep vote, ka don tang kawei kaba thut ka mashin pynmih kot ne VVPAT ha ka Rongramgre kaba la bujli noh da kawei pat hynrei baroh ki biang lut.
U District Magistrate ula pynmih iakam hukum hadien ba la ioh jingujor halor ka jingpynlong ia ki jingiakob khwai dohkha da katto katne ki nongshong shnong ha ki pung dohkha bapher bapher kiba don hapoh Eastern West Khasi Hills District ha kiba ka bai rung kam duna ia ka 500/- (Sanspah) tyngka shi ryngwiang bad ka khusnam sha ki nongjop ka bym duna ia ka 15,00,000 /- (Khatsan Lak) tyngka , Shuhshuh, katkum kane ka hukum, yn ym shah ban pynlong jingiakob khwai dohkha palat ia ka ar sien shi snem ha kajuh ka pung.
Ka Lumpyrdi Ïongpiah ka la long ka kynhun kaba jop ha kane ka jingiakop.
Namar kata ka jingïaleh kaba la ïalam da u Kiang Nangah kam dei kaba suk ïa ki phareng ba kin ïaleh pyrshah.
Ngi kwah ruh ban ïa khublei ïa baroh kiba la pynjop ïa ka Congress ha Chattisgarh, Madhya Pradesh bad ruh ha Rajasthan.
Lada shim hka liang ka roi ka par, ka Iew Iawmusiang, Ki Lynti ki Syngkein shu repair tang dep, ka umbam umdih ruh kam biang, ka pule ka dangle ka la hiar, ki Infrastructure katkum ka por ba mynta, lada phai khmat sha ka Health Centre ha East Jaintia ym don eiei bad ka West Jaintia ruh kam pat don ki Infrastructure haka Health Centre, ki Law Kyntang naka liang ka sorkar ka khlem leh eiei bad ka rep ka riang ruh ym biang, ka Tourism Potential kaba boon kyrhai ha kine ki District hynrei ka sorkar kaba mynta ka khaprib ka kyllut ia kane ka spah kaba kane ka District ka don.
“Lehse lada dei u prah Khasi ka lah ban don ka jingïakhun hynrei lada dei u prah West Bengal kin ym shan slem bad ka NPP kan wan phai bïang ha ka bor," u la bynrap biang.
La iathuh ba U Governor jong ka RBI, U Shaktikanta Das, ula ioh ia katei ka jingpang corona virus mynta ka sngi.
Ki BSF, ki la pynsangeh ia kitei ki nongtuh, hynrei kim shym la shah shkor satia bad ki la siat pynban ia ki shipai khappud bad ki BSF ruh ki la siat kylla da ki jingsiat Pump Action Gun(PAG) bad dei ynda haba ki la shah siat, ba ki sa leit phai noh bad la iathuh ba ki la mynsaw ruh malu mala.
Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka long kaei kaei kaba sngew myllung ban ïoh jingtip ba ka shnong Noapara kaba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District, kam don wat tang kawei ruh ka skul kaba lah ban ai ka jingshakri ïa u paidbah haba ïadei bad ka jingnang jingstad ne ka pule puthi.
Kane ka la pynsngewtynnad bad pynkmen ia u Hiram.
Ka sorkar kadei ban wan rah iaki da ka jingsngewthuh bad kiwei ki sorkar jylla ,khlem da pynjynjar iaki baha ing baha sem jong ki bad ynda ki lah wan phai ruh kidei ban sah ha ki jaka quarantine kiba biang khamtam ia kito kiba wan na ka jylla bad ki jaka kiba lah kynthup ha ka Red Zone, ong ka kyrwoh ba lah phah da u Publicity secretary u samla Treki Mukhim.
U la ong ba ki shah hikai mynta ki sngewthuh ba ha ka jaka jong ka 10+2 mynta ka 5+3+3+4 ka dang treikam.
Haba peit bad mutdur ka la ia syriem kum kato ka percentage ia kito ki Agent kiba dei ki nongpynithuh ia U Trai bad ki nongthied iaka khyndew ne ia jaka ka jong ki, bad tang bakla tiak lah poi sha u pud ban ia iarah wait bad iarah tari hapdeng jong ki, bad la sngewthamula bad sngew sammut ban pyrkhat iaka ka jingstad jong kita ki nongdawa Hills State kiba mynshuwa khlem u pud u sam bad kumjuh ha kaba iadei ka bhah thungkam thungjam ladei ban don da ka percentage khamtam ia u Khasi Jaintia  bad ia U Garo.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka Bharatiya Janata party (BJP), u la pynshai ba ka party BJP, kan ym treh mih na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad kan pynkut ruh ia ka samoi trei kam jong ka, ha kane ka sorkar.
Nalor ka jingpynshai kaba u la wan ban ia kynduh ia ki nongrep ka Mawklot utei u rangbah u la ong ba u hap ban leit kylleng ki jaka jong kane ka jylla ban ia kynduh ia ki nongrep.
Hapdeng u 2015 bad 2016, u Singh u la shimti kum u Assistant Coach ha ka FC Pune City ha shwa ba un leit shimti ïa ka NEROCA FC kum u Head Coach ha u 2019.
Sa katno slem kane ka rukom synshar khaddar kan dang iaineh, naduh 11 tarik Kyllalyngkot, 2017 ki nongpeit pyrman ka KHADC ki la wan shim jingkhein sakhi ba ki khun ki hajar jong ka hima 99 percent kim don jingshaniah ia u Syiem ba mynta.
Hynrei sngewsih ban ong, wat ïakane kaba la dep ïa pynbeit ruh dang mih shibun bah ki kynrum kynram naduh ki party liang pyrshah ka KHADC, ki sengbhalang, ki syiem ki sordar bad khamtam eh kito ki trai jaka kiba shah ktah shah pynhap sha Assam.
Ki kjat sngi ki la shat phyrnai bad baroh ki la iakhie.
Kumta kane ka jingwan poi jong ka khliehduh jong ka ri, kan nangpynsah jingkynmaw shuh shuh ïa kane ka lympung bad kumjuh ïa u paidbah jong ka ri lum Garo.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la kynnoh ba ka jingpynpra be-ain ka dei da ki briew kiba dei ki nongshong shnong jong kane ka shnong hi kiba kwah ban leit pyniasoh bad ka jylla Assam.
U Bah Ricky Khonglam, Education Secretary ka Seng Samla Shnong u la batai bad ai jingshai ïa ki ba wan sha kane ka jingrakhe ïa ka theme jong ka World Population Day mynta u snem kaba ong “A World of 8 billion – Toward a resilient future for all – Harnessing opportu nities and ensuring rights and choices for all.
Ka Topcem, kaba ioh ban tih mawshun na ki jaka bapher, ka don ia ka karkhana shna dewbilat ha Thangskai bad ka ioh ruh ia ka jing myntoi, na ka sorkar Jylla, lyngba ka North East Industrial & Investment Promotion Policy (NEIIPP), hynrei ka khein pat ha ka dor kaba rem ia ki nongthied kiba dei na ka Jylla.
Nalor ki kongsan kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Tbn C.L.Wanshong dkhot ka MC, u Chairman ka New Nongstoin District, u Moderator ka nongstoin Presbytery u Sordar ka shnong Tiehsaw, u Syiem ka Hima nongstoin u Paiem E.P.Syiem, u Rev.S.I.Iawphniaw President barim bad kiwei kiwei, ha katei ka sngi ban pyniphuh iphieng shuh shuh ia katei ka sngi ba kyrpang la ioh ruh ia ki jingrwai jingshad bad ki jingialehkai drama bala iashim bynta shit rhem da ki khynnah pule jong katei ka skul.
La wanrah ia ka sha ban dih ki nongwan jingiaseng.
La suba jur ba ka dei ka kyiad ki kynthup ia ki kyiad ba la kut por bad ki don pat ki kyiad kiba la pynkhleh da ka Spirit bad kiwei kiwei de ki jingpynkhleh ban pynmih bun bottle (Bilor) da kaba sei shiteng phowa na kawei kawei ka bilor ban pyndap ha kiwei pat da kaba pyndonkam da u Thyrnia Inject dawai.
