“Ngin sa ia peit me katba ialam ka por.
Laingut ki khlur tiewdohmaw jong ka jylla kila shah pynkup burom da ka Khusnam ba kynsai ba la pynbeit da ka Anuprerona, Riti Academy and Media Plus ha Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong haka sngi Saitjain bad phra ngut kiwei pat ki khlur na jylla Assam.
Ka jinglah ban pyniaid iew bun bha, ka dei namar ba ki nongthied, ki sngew tynnad bad sngewhun ia kane ka Scooter bad nangne shakhmat, ngin nang thawlad ban nang pynbha shuh shuh ban pynieid ia ki nongthied" ong U  K N Radhakrishnan, President bad CEO, TVS Motor Company.
“Ban thung ia u Acting Sordar, ka donkam ban da pynlong shuwa ia ka Dorbar, hynrei ia ka kyrteng u Bah Edward la shu jied tang da ki katto katne ngut khlem da iaid katkum ki kyndon ba la buh da ka Hima," ong u President ka SSM.U Babu Andreas Sunn, uwei na ki dkhot ka Dorbar Hima Marbisu uba la synran lang ia ka SSM, u la bynrap ba naduh ki snem barim, ha shuwa ban jied ia uno uno u nongialam, donkam ia ka rai jong ka Dorbar ha kaba u la pynshisha ruh ia kane da kaba pyni ia u Acting Sordar ia ka shithi jong u snem 1989 ha kaba iadei bad ka Dorbar ban jied ia u Acting Syiem.
Lah hap ruh ban pynlut da ki phew lak na ka bynta ban thung ia ka HLSC ja ba lah shong bad wad bniah halor kane ka jyrsieh.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Latiplang Kharkongor u la ong, “Ngin nym ai NOC ia ka GSI ban pynlong ia ka jingwad bniah ia ki marpoh khyndew bad lada ka kwah NOC na ka KHADC, ka dei ban weng noh shwa ia ka jingkhang tih dewiong".
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) ka sngewkyndit shibun eh haba iohi ia ka khubor kaba long rangbah jong U CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N.Syiem halor ka jingkren jong u shaphang ka jingpynneh ia ka synshar khadar tynrai; wat la une u nongmihkhmat paidbah u dei uba na kajuh ka sem kaba pyrshah ia ka ILP bad ban pyrshang ban pynrung da ka Ain shongwai, hynrei u la pynpaw ia ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew kumba la ithuh da ka Riti Synshar jong ka Ri India kaba la pynlong kyrpang ia ngi ha ka Sixth Schedule bad ai ia ka Distirct Council ban long ka stieh jong ka jaidbynriew.
U la ïathuh ruh ba ka ILP kan dei kawei na ki mat kaba ka party kan pynrung ha ka manifesto jong ka.
U President ka FKJGP u Tengsu Marak, ula ong ba ka jingpynlong ïa katei ka jingkhynra ka dei hadien ba kila ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki nongshong shnong.
Ka Dorbar ka la ai jingmut ruh ia ka jingdonkam ban khot ia ka jingialang kyrpang hapdeng ka KHADC bad u Deputy Commissioners ha Khasi Hills, u Commissioner & Secretary,  District Council Affairs department, Commissioner & Secretary Law, Advocate General, Additional Advocate General, bad u Standing Counsel,  ban iakren ia ka jingthmu ban ai bor ha ki Hima, KHADC, bad ha ophis u Registrar, DC ban rejister ia ki khyndew ki jaka puta bad ban iada ia ki 16 tylli ki kyrdan bat khyndew ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi la pyni bad batai shaphang ka kam rep kam riang da kaba pyndonkam ïa kor ki bor bad ka jingsam ïa ki symbai, ha kane ka sngi ki nongrep ka thaiñ kiba la don haduh 94 ngut kila wan ïashim bynta lang ha katei ka prokram lem bad ki ophisar na ki tnad sorkar.
Na ka liang ki nongïalam ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance 2.0 ban bhah ïa ka mang tyngka na bynta ban pynbha ïa kane ka surok.
Ka tnat Pule Puthi: Khnang ban ioh biang ia ka jingpeit sani ia ki kam ai jinghikai, lah ban pynkylla ia ka MHRD sha ka tnat Education (MoE).
Lyngba ki por haba ki riewhyndai ki ïohi ïa kane ka jingjia ki sa ïoh jingmut ban kheiñ snem.
Kane ka Digital literacy, ka ïarap ruh ba kyntiew ïa ki sap ki phong ha kaba ki riew don sap ki lah ban pynpaw pyrthei ha ki rukom ba thymmai lyngba ki online kumjuh ruh ban lum jingtip na kylleng.
Ha katei ka sngi la synran ïa u Kongsan da u samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle uba dei ruh u Vice-President jong ka KSU Sengkmie kum u Symbud Kongsan.
Ka JSU kala kyntu ïaki nongmihkhmat ka thain ban pynioh ki lad jingiarap sha u paidbah ha kum kane ka por ba ki shem jingeh bad ban pynpoi hok iaki lad jingiarap sha u paidbah.
Dei tang ka seng TMC kaba phai pyrshah ïa ka seng BJP".
Kala nion iaka kut ialehkai ka Ladthalaboh bad la don ki khep kiba ki player ka Ladthalaboh I kum ba kin lut lyer noh syndon ha ki minit ialehkai shuwa ban wai ka por.
Utei u nongrah nar jong ka Malaysia u la rah nyngkong ha ka jingkhia kaba 107kg shwa ba un rah ha ka jingkhia kaba 142kg ha ka clean and jerk na bynta ka record kaba long da 249kg.
Ka lap ka shem ïa ki thup jong u dewiong uba dang shu dep tih shen.
Na ka liang u RK Ranjan Singh, u la ong “Nga kyndit ban iohi ba ka jingpyniaid ia ka synshar khadar bad ki aiñ ki kanun ka la khyllem noh ha jylla Manipur".
Ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki seng haka jingthoh ba ki la phah sha u Secretary ka PWD ( Roads & Building) u bah PR Marweiñ ia kaba lasoi da u samla Dapmaiñ Suchiang President ka JSU Laskein Circle bad u Samla Balawan Suchiang President Laskeiñ Circle , ki la pynpaw ba ki dap daka jingsngewkhia halor ka jingeh kaba la mad daki nongleit nongwan hapoh ka thaiñ Laskeiñ Block naka daw ka jingsniew palat u surok Pasyih Garampani (PG Road).
I la ong shuh shuh ba ka pule puthi ka dei ban pynsngew tynnad ïa ki khynnah pule bad kim dei ban don kano kano ka jingtieng ne jingartatien ha ka pule puthi kaba man ka sngi ka jong ki.
U la iathuh ba u la iohsngew ba u heh jong ki uba ki ong u Major Sahep ha ka jingiakren phone jong u bad u Commander Sahep u la ong ba kim don jingeh eiei eban poi sha ka jaka bad ka thong ba ki thmu ban leit bad u la ong ba u iohsngew ruh ba ki ong ba ka jingiaid lynti ka long kaba biang khlem don jingeh eiei.
Ka la kynnoh ruh ba katei ka jingslem jongka, ban ejahar, ka long namar ka jingshah byrngem jongka, kaba man ka por , ha kitei kiba ju bat bor ia ka bad kiba ju pyn mynsaw ruh ia ka, da kaba kynthah da ka ding sikret bad kiwei kiwei.
La ïoh jingtip ba da ki spah ngut ki briew ki la mynsaw ha kane ka jingjia, kaba la pynkhynñiuh ñiak ïa ka ri hi baroh kawei.
Kane ka dei ban neh kumba 16 haduh 24 kynta.
Ka sorkar jylla lyngba ka Sports and Youth Affairs Department ka la mang kumba 20 klur tyngka ban pynlut na ka bynta kane ka Games.
U la pharia ruh ïa ka jingpule ba ar ba la shim na ka shithi jong u Paulus sha ki Khristan ha Thessalonika, u Archbishop Leopoldo Girelli u la ong ba kat kum ka ktien jong u Blei la kdew shai ba u la thaw briew kat kum ka saiñdur kaba janai jong u bad u khot ïa ka jingduwai na bynta ban sngewthuh ïa ka saiñdur jong u Blei bad sot na ka Gospel jong u Mattheius u ong, “wad nygkong na ka hima u Blei".
U Sangma ha ka rynsan lad pathai u la ong, “Khublei sha phi ka UDP bad PDF kiba la wan shakhmat ban pynïasoh bad ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar.
U la ong ruh ba lyngba ka jingpyntreikam ka sorkar ban seng ia ki Medical College, ki Engineering College, bad kiwei ki jaka pule ba kongsan, kan pynsuk ia ki samla ban lait na kaba leit pule shabar bad kan pynlait ruh ia ki kmie ki kpa na ka jingkhuslai haba don ki khun ha la ka jaka lajong.
U Bhupesh Chaudhury, u ophisar IAS, uba trei ha Mizoram, ula thoh ia ka shithi sha U Home Secretary, ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad sha U Chief Secretary jong ka sorkar Mizoram, ha kaba ula iathuh ba kumno, ula shah khanglad ha ka step jong ka 26tarik Kyllalyngkot, ba un leit sha ka jingrakhe Republic Day.
U Liam wat lada ula long mynta uwei na ki tyngshop ba pawnam bad paw pyrthei bha pynban um shim la klet ia ki rynsan kiba u ju don bynta ha shwa ba un ioh bsuh kjat ha Hollywood.
Ka jingkhang khyrdep ka long naduh na madan Datlawakor (Stand War), madan Siat-thong, madan Chad Sukra (Stand Ummulong), madan Kñia Khat (Stand Shangpung), madan Moosaphir haduh Stand Indica.
“Ngi donkam ban don la kajong ka jingpule Engineering bad ka Medical college ha ka jylla khnang ban pynmih ia ki samla ki doktor, ki enjiniar, ki professor na la ka ri", u la ong.
U bah Saiñ u la iathuh ba ka kompeni ka la pyndep ia ka surok naduh u snem 2014 hynrei watla ka la siew ia ka bai jaka ia ki trai kam pat lah ban pyndep ia ki jingkular jong ka ban pyndap khyndew.
Ka jingkylli pat sa katno kan dang shimpor iaka sorkar ba kan shimkhia ban sdang ban pynbiang iaka jaka theh ñiut ba paka ka Jowai.
Ïa kane ka taïew leh kmen, la ïoh ban sdang naduh ka 1 tarik u ‘Naiwieng, 2023 bad la pynkut noh ïa ka ha ka 9 tarik u ‘Naiwieng 2023 ha ka jingïalang kaba la pynlong hapoh ka Auditorium Hall jong ka College ha Mairang Mission.
Na ka liang jong DC ruh u la kular ban shim khia halor kine ki mat jingdawa, namar ba ki long ki jingdawa ba dei hok ban leh.
Haba kren ha ka jingïalang, u samla Mewanshwa u la ong ba ki la don haduh 8 ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka party kiba la resaiñ lang hadien ba ki lap ba ka rukom treikam ha katei ka party kam long satia kumba ki khmih lynti.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula pyntip, ba ka kylla kaba ar jng ka jingialeh pyrshah ia ki Hamas ha Gaza, ka la sdang bad u da kren shai, ba un pynjot thiaw ia ki ehrang Hamas, kiba don sha ryngkew lane shapoh ramew ruh bad u iathuh ba ka thma, kaba dang iaid mynta bad ki Hamas, kan dei kaba slem bad kaba eh bha, hynrei, ula kren shai, da kaba ong “Mynta, ngi iakynduh ia ki jingeh, hynrei, kan sa kut shen bad ngin sa long ki nongjop".
Ka kaiphod ka pynpaw ruh ba ka PM10 ha ki shiphew tylli ki nongbah ba jaboh tam la lap ba ka heh 3-5 shah ban ïa ka Indian NAAQS bad kiew haduh 13-20 shah katkum ka jingbuh pud da ka WHO.Nongpoh, K’Lyngkot, 10: Uwei u nongtrei jong ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited (MePTCL) u la pynkut ïa la ka jong ka jingim da kaba sdien phasi ïalade ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka jaka sah (Quarter) jong ka MePTCL ha Bara Killing, Ri-Bhoi District.
“Haba iakren hi ia u pud u sam ba yn phah da ki DC ki SP ka kam kan nym poi shano shano ka sorkar Assam haba ka don kano ka kam ki wan beit da ki heh sorkar kiba don ia ka bor te na ka liang jongn ka sorkar jylla kam da shim khia eh halor kane ka bynta ym kum ka sorkar Assam" bynrap u Bah Mayralborn.
La pynphuh pynphieñ ïa kne ka program da ki shad tynrai na ki khun Samla ka Shnong bad kumjuh ruh la pynlong ïa ka jingïasiat khnam pyllah bad ha kane ka jingïasiat khnam la ïoh ban rah ïa ka nam jop ba nyngkong da u Arki Suna bad ba ar da u Rgh, Bram Suna.
Shillong,23 Jylliew:Tang mar ia sdang Dorbar,  ka Ing Dorbar ka KHADC ka la khuit tar na ka kaiphod kaba u EM, Elaka  u la wanrah  halor ka jingpynlong elekshon jied Syiem ha Malaisoh mat.
“Kane ka ju jia man ka san snem bad ka long kaba sngewsynei haduh katta katta.
Ula ong shuh shuh “Ngi te ngin iai pynpoi ia ki tiar siat, ki Russian pat kin nang duh bor".
Shillong, Nailur, 15: U nongïalam ka All India Trianmool Congress u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka NPP halor ka jingkynnoh ba la pynngat kyndon ïa ki samla kiba la shah kem ha ka 24 tarik, Naitung ha ka jinghuri hura ha Tura, hapoh ki kyndon jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, kaba dei tang ïa ki lehnoh bad ïa ki dkhot jong ki seng ba la shah kheiñ be-aiñ.
(Peit ha ka 11Schedule-Bynrap-11.
U Lucifer u la long u Kherub ba la sleh, u angel Rangbah ba don thapniang (Wings) ba itynnad shibun, u la long uba janai tad haduh ka sngi ba u Blei u la shem ia ka jingbymhok jong u.
Ula kynthoh ïaka sorkar halor ka rai ban pynlong elekshon ha u Rymphang 27 bad u ong ba ka lah ban dei ba kim kwah ïaka aiñ bym shah kyntiap seng (Anti Defection Law).
u la ong ruh “Ka jingong jong u myntri rangbah ba hadien ba la ioh ia ka kaiphot kin sa wengkam ia kine ki pulit ki ba don kti ban pyniap ia u bah Che, ka long ka bym lah pdiang namar ba ngim tip ia ka rai ka ba kumno yn ioh, hynrei na ka liang jong ngi, ngi kwah ia ka jingbishar ka ba hok shisien ba ki la donkti ban siat iap ia u briew kane ka la pynthikna ba kine ki briew kidei ki ba don bynta ha ka kam beain “.
Na ka liang u SP u la iathuh ba la lum ia ka jingialang ha Mawkyrwat bad ha  Ranikor ha kane ka sngi Saitjain ha kaba ki la batai ia ka jinglong jingman.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban mang pisa T.400 klur tam ban  pynbiang katkum ka jingdonkam bad kan pyntikna ba ai ka jingkyrshan ha ka liang ka ri dohkha  bad ban ai jinghikai ia ki nongri dohkha.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki ophisar jong ka tnad shna surok ha kaba la long ha Tura na kaliang jong u myntri ka tnad shna surok u la pynsngew bana ka liang jong ka department ka kwah ban iohi ba ia ki jingtrei kiba la dep ban ai jingmynjur, ban sdang noh lane dei ban pyndep noh.
“Kum ka jingjia ha Iongkhuli bad Umlaper ka dei ka jingjia ka ba pynshong syier ia ki briew ki ba sah ha kine ki thain,kumta na ka liang ka CLP ka shim khia ia ka ne ka mat hapoh ka ingdorbar".
Ka kong Wansuk Syiem , MP ka Rajya Sabha haba ai jingkren ha katei ka sngi ka la ong ba u Deo u dei u riewlum bad u tip khambha  ia ka jinglong jingim ki riewlum, ka la ong ba u la leh shibun ki kam pynroi ha ka jaitbynriew kaba ma u wan, ka la kyrpad ba un iarap ban leh eiei ia kane ka jaitbynriew rit paid ki riew lum ha ka jylla.
Ka jingdon kum ka Kong Chiarmon Dkhar kaba na ka  shnong Wapungskur, East Jaintia Hills, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia kiba bun ki longing longsem ba duk ba kyrduh ha ka shnong Wapungskur ha kaba kum kane ka por ba  kordit.
U la ong ba lada u Bah Embhah um lah ban pynshisha un dawa da ka bai mynraiñ khmat bad udei ban panmap ruh.
Nongpoh:Da kaba sngewkhia halor ka jingthurmur kaba palat ki nongtrei ka MeECL kaba don ha Umiam, bad kumjuh ruh haba iadei bad ka jingkiew kaba la palat pud ka bai bording, kaba la wanrah jingeh ia ki longiing baduk kiba don ha ka thain Umroi, kumta ban shimkhia halor katei, na ka liang ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), ki la byrngem ban leit ialum paidbah bad ban rah lama iong ha ophis treikam kaba don ha Umiam.
U la ong kane ka jingleh ki pulit ka long tang ban pynkohnguh ïa kitei ki heh nongpynïaid jong katei ka kompani Meghalaya Cement Limited’s kiba la dep thied ïa ki bad kiba la nud ban hukum ban bom naphang ïa ki paidbah.
Ha kane ka sngi la lap katto katne ngut ki samla na kitei ki skul kiba ka bor mareh ka ïajan bad ka sap international global standard, kata ha ka jingmareh ha ka 20M sprint bad la mareh 3.1 sekhon katba ka global speed ka long 3sekhon bad la don ruh kiba ba la mareh 2.6 sekhon kaba dei ka international global speed ha ka 10M speed ladder run.
U bah Phrang Roy uba long u chairman ka NESFAS ula ai ïaka ka jingkren ha kane ka sngi naka nongbah Rome.
Mynta ka kynti ka Behdieñkhlam Jowai kan sdang naduh 11 tarik haduh 14 tarik Naitung.
:Ka jingrwai “Jingkylla" ka dei ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba la dep pyllait paidbah ha ka 26 tarik, Naitung 2023 bad la pynmih ïa ka da u Nicky Marwein.
Halor kane, u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh u la ong ba ki don bun bah ki jaitbynriew katkum ka Presidential order palat ia ki 50 tylli bad ula kyntu ba ka sorkar ka dei ban bishar bniah ia kane da kaba wanrah wat da ka rai hapoh kai ing ban pynbeit bha.
U Bah Adelbert ula ther tyngeh ïa ka UDP kaba pyllut kai ïa ka por ban ïatai halor u kyrtong ïamonlang ha ka jaka ban peit ïa ki ishu kiba ktah ïa ka iap ka im ka jaidbynriew.
Ki don kiba iathuh, ba ha katei ka miet jong ka jingjia, ki la phone ia U MLA, Bah Ardent Basaiawmoit, hynrei, ym shym la shim satia ia ka phone bad ym shym la iohi ruh ia u, hynnin ka sngi, ba un don ha ka dorbar jong ka katei ka Shnong.
Shillong: Hadien ka jingmih ka jingpyrshah na ki sengbhalang bapher bapher na kane ka jylla, halor ka rai jong ka sorkar jylla ban wan rah ia ki nongtrei bar jylla, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba ka sorkar jylla kam thmu ban wan rah ia baroh ki nongtrei bar jylla ha kane ka jylla, hynrei ka la shah tang ia ki katto katne ki nongtrei bar jylla ki ba tbit ha ki kam  (highly skill labour).
Katkum kane ka artikil 192, ka la pynkup bor ha u Lat ba un shim ia ka rai ban mait jinglong MLA hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ka Election Commission.
U Zonal Officer u peit ia kiine ki jaka kiba la pynbna micro containment bad kane ka hukum kan ym treikam iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei ka tnad Supply bad kiwei ki tnad sorkar bad ki nongtrei kiba hap ha ki kam ba donkam u paidbah bad kiba sam tyndong shet jingshet.
U la iathuh ba ia mynta ym pat lah ban ong ban buh jaka tes ha lad (surok) ban rung sha jylla.
Lah ban kdew hangne ka VPP ka la jop 4 ngut ki MLA ha kane ka elekshon bad ka la leh bha ruh ha Mylliem, Mawphlang, Umsning, Pynthorumkhrah, South Shillong, East Shillong bad kiwei kiwei de ki jaka, nalor ba ka la jop na Nongkrem, Mawryngkneng, East Shillong bad Mawlai.
Kumba long ha Ri Bhoi, kiba bun ki nongrep ha kane ka por ki rep ïa ki jhur ha ki pynthor kba ba kynthup kum u sohsaw, phresbin, sohmynken, phan bad kiwei kiwei kiwei ki jingrep, ha kaba ha kane ka por ki la sdang ban khie san bad la don ruh ki nongrep kiba la jan ban ioh kheit bad kane ka jingwan hap kyrsan u phria ka la pynduh mynsiem bha ïa ki nongrep.
Utei u ruh nongialam u la pynpaw ia kajuh ka sur bad kata ka long ban maham jur ia ki nongleit kai sngewbha sha katei ka Wah ba kim dei ban pynjaboh lane ban bret pathar ia ki jaboh jabain, hynrei lada lap ia kiba leh pyrshah ka Komiti kan sa leh ia kaba donkam baroh, u la bynrap.
U Dr.R.K.Gautamjit, Consultant-Head and Neck Oncosurgery, Karkinos Manipur Cancer Institute and Research Centre u la ong, “Ki lad ïada bad ka jinglap kloi halor ka jingpang ka long ka bynta kaba kongsan ban ïakhun pyrshah ïa ka jingktah jong ka jingpang bampong".
Wat la katta ruh ka la ong ba ha une u snem ha kaba sdang jong ka jingpynïaid iew ïa utei u mar rep, ka dor ka mur ka biang bha bad ka poi haduh shi spah lai phew san tyngka shi kilo.
Haba phai sha ka klas XII Science pat la don tang marwei ba ioh 100 na ka shispah bad dei i Dutiful Nongbsaw na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ba la ioh ha ka sobjek Chemistry.
“Nga la iathuh ia ki dkhot ka FKJGP bad kan long kaba eh ia ka tnad  ban pyntreikam noh ia katei ka pham ri sniang ha kane ka por namar ba kam don ki nongtrei bad kam pat thung ka sorkar", la ong u  Dr Jyrwa haba kren hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka FKJGP Mawthadraishan Circle hynne ba la ialam da u general secretary Bah OMS Langrin.
Ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba hap ban pyntreikam ïa ka Mines Act 1952 bad ïa ka Regulation 2017 na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong bad ka mariang hi ha ka jylla Meghalaya.
Te ki lum ia ka dorbar bah ba la kynthup ia baroh ki jaitbynriew Khasi- Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ki paidbah ban ai jingtip sha ka seng lada ki lap ia kino kino ki trok kiba bret ia ki masi iap.
La iathuh ruh ba la pyntip ïa u ba nalor ki saw tylli ki kyrteng kiba la tyrwa bad ai jingmut da ka Search Committee, la ïoh pdiang ruh sa ar tylli kiwei pat ki jingtyrwa.
Hadien ka jingleit ïashim bynta ha ka prokram kaba la pynlong ha Rabindra Bhavan, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ka jingdon jong ki longïing longsem ha ka jylla Tripura kiba la biang ïa ki kor um dih ki long tang 56%.
Haba la kylli biang na u Conrad hato ka don ne-em ka jingthmu ban phah da ka kyrteng ka Agatha Sangma ka para jong u , “Ia kata ngam lah ban batai lypa ka shong ha ka jingjied jong ki Party ba ngi ia treilang" u la ong.
Ka jingbym lah ban pynphai kol kadei ruh ba ka Mawlai SC ka la pynskhem bha ïa ka kut ban kyrda na ka jingshah pynphai kol.
Ha kane ka prokram, kumba la antad la ong ba ki la don kumba 400 haduh 500 ngut ki briew, kiba la leit ban ïashim bynta, ha kane ka por ba dang pynlong ïa ka jingïalang kynsan-kynsan ka la don ka jingthombor jong ki runar.
Ha katei ka jing ialang, ka la don ka jingthmu ba kan shim ia ka rai ban pynlong noh da ki jingiakhih namar ba ka sorkar man ka por ba ki kwah ban iakynduh khamtam ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um ju ioh jubab eiei.
Ka liengsuin jong ka China, ka China Eastern Airlines 600115.
La iathuh ba ha kaba nyngkong la pynkit ia ka Eris ha jaka sumar hynrei hadien ba ka la kham ioh bor la ialam noh sha ing bad ki kmie ki kpa jong ka ki la leit ban peit ia kiwei pat kiba na ing jong ki kiba don ha Hospital hynrei la ong ba ym don ba tip ka la khlad marwei hi ha ing hadien ba la khie biang ka jingpang.
Nalor kata katei ka kynhun, mynta ka sngi ka 17 tarik Naiwieng ka la leit ban ap ïa u bah Prestone Tynsong symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka por ba u wan sha Nongstoiñ ban plie ïa u maw nongrim, na ka bynta ban pyntrei ïa ki surok hapoh sor Nongstoiñ bad ïa u maw nongrim jong ka Inspection Bungalow kaba la dep tei ha Upper New Nongstoiñ.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long bah S Syiemlieh BDO Mawshynrut ba la pynïaid ïa ka jingïalang, kong K Maya Lakiang CDPO, Mawshynrut, Dr S Lyngdoh DM&HO bad Dr Aimal Sangma M&HO, Shallang.
Hynrei ki rangbah na Sohïong-Nongspung konstitwensi ki la bun kiba la pynithuh durkhmat ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka shap u Prah.
Hynrei mynta dei satang ka seng NPP kaba I don jingkyrmen ha ka Jylla na ka bynta ban synshar dalade ïalade.
Ka office jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ia baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka Iew pyni tiar kaba ar (2) sngi ka ban long ha ka 19 bad ka 20 tarik u Iaiong (April), 2023 ha Ladthadlaboh Indoor Sports Hall Daimasi.
Kiwei kiwei ki Party bad ki Independent ruh kin iaioh mar mar khyndiat seat bad dei kine ki ban iarap ban thaw sorkar lada jia ba ka BJP bad ka Congress ki duna briew ban thaw sorkar.
Ka jingpynrung kyrteng kan sdang naduh ka por 9.00 baje mynstep.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem u la kren shai bad mana tyngeh ïa ki ’thei Khasi kiba pyrshang ban ïada ïa ki nongkhaïi bar Jylla bad u la ong ba ka jaiñkyrshah kaba ki ’thei Khasi ki phong kan ri ïa ka burom ym ba ka jaiñkyrshah kan ïada bad kdup ïa ki poi ei.
Kiwei pat kynthup Jetika Hajong (14) bad Chandrabala Hajong (35) ki la mynsaw jur na ka jingdei ki kuli bad la rah sha jaka sumar.
Kane kala pynbitar iaki trai trok jong kane ka shnong bad kila pyntip sha ki paidbah nongshong shnong kiba la wan uwei hadien uwei bad kerkut iaki forest guard ka Assam Ka Khubor ka iathuh ba kine ki briew sorkar na Assam hadien ba kim lah leh eiei kila siat pathar sha suin bad phet krad artad bad u paidbah ruh ula pra.
Uba leh kumta un hap ha ka jingpynrem kaba shyrkhei tam.
Shillong,18 Nailar:Mynta ka sngi haduh 21 ngut na ka shnong Umlyngka (3 mer Upper Shillong) ki la leit ban ia kynduh ia ka myntri kam pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri, kitei ki 21 ngut ki kynthup ia ki ba ha ing hasem, ki seng samla, ka bor shnong bad ki rangbah na katei ka shnong.
Ka jingïalang ka la long ha ka jaka sah jong u Myntri Rangbah, tang shi sngi hadien ka jinghiar shuki ki Myntri kata u Manish Sisodia bad u Satyendar Jain na ka kynhun Myntri hadien ka jingshahkemjong ki halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap.
“Kine ki jaka treikam bad ki kor ki bor treikam ba la pynbit pynbiang kin plielad ia ngi ba ngin lah ban pyntreikam pura ha ka rukom kaba dei khnang ba yn lah ban ai ka jingkyrshan ha ka liang ki lad aijingsumar wat sha kito ki thain kiba pajih ka jylla," ong u Conrad.
Hato ym DEI ki ba halor Kiba pyntroin ia kane Ka karkhana.
Ha kane ka sngi, la sam ruh iaka khusnam ia ki nongri masi dud kiba kham lah ban pynmih dud bun ha ka sngi, ha kaba nyngkong ka leit sha u Bah Sanjoit Lyngdoh ka Umlyngka uba lah ban ri masi ban pynmih dud haduh 160 liter shi sngi, baar la ioh da u Bah Phidingstar Kharkylliang na Umlyngka uba lah ban pynmih dud 150 liter shi sngi bad balai la ioh da u Bah Nibis Dkhar uba lah ban ri ia ki masi ban pynmih duh haduh 120 liter shi sngi.
Haba pynrem jur ia ka jinglait tuh ki jingkylli ha ka eksamin MTET dang shen, u president ka MEPTTA, u Bah Kyntiewshaphrang Thabah, u la ong, “Ngi dawa ba ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ba ka dei ban skan shwa ban rung sha kamra thoh eksamin bad ban buh ruh da ka CCTV hapoh kamra klas ban khang lad ia ka jinglait tuh bad leh tuh ia ki jingkylli".
Shillong 10 Naiwieng:Ka jingsynjor ka tnad pyniaid kali jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka la sdang naduh u snem 1999 bad katba nang mih ki sngi, la nang synjor synjor shuh haduh haduh ba ki nongtrei kin hap ban duh tulop bun bun bnai haduh mynta.
Phim lah ban ong ei ei ia Kane namar…pyrkhat bha ….
Haba kren sha u t7, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka la phah ia ka shithi iehnoh kam kum ka nongpeit ia ka jylla Mizoram lyngba u secretary sha ka AICC.Lah ban kdew ba myn shi sngi, u Rahul Gandhi ula ieng beit triang ha ka nongrim ban nym shimti shuh kum u president ka Congress bad ula ai jingmut ia ki nongialam ka party ban thaw noh da ka kynhun ne ka committee ban wad ia u president ba thymmai.
Shillong, Lber 01: Ka jingud jingnam ki nongkhaïi synsar ka la wan na kylleng kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia, namar ha ka por ba ki la dei ban die noh ïa u synsar ba ki la rep, jraiñ raiñ raiñ hiar ka dor bad kiba bun mynta ki la shu ïam kthang, namar kam mynroi shuh ban die, haba wat tang ka bai trei ruh kam mih shuh.
Haba kdew ba katei ka hukum kan ktah shi kat dei ïa ka shong suk shong shngaiñ, ka jingmut-jingpyrkhat bad kan nang pynkhuslai jingmut shuh-shuh ïa ki briew, u la ong, “Kumba la jia ha ka por ka COVID-19, katno ka la ktah ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih khamtam haba ïadei bad kane ka juk kyrduh kam kaba jur bha.
U John Wesley, uba la mad ia ka jingpynthymmai mynsiem, man la ka taїew u leit jngoh ia ki koidi kiba shah set byndi bad ruh u leit kylleng ki shnong ban dwai lem bad kiba duk ha ki jingpang jong ki, bad ban iarap peisa ia ki ba kin thied jingbam bad dawai.
“Nga la buh ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Pomlum PHC sha la CHC namar lada kyntiew kyrdan ki tiar ki tar ki la kham biang, ki jaka thiah bad ki doktor bad ki nos ruh ki la kham bud bad ki paidbah kim donkam shuh ban kiew shaduh sha sor ban shah surmar," u la ong.
Ka jingshisha ka long, kumno kita ki seng riewlum kiba don tang khyndiat ngut ki MLA kin lah ban thaw Sorkar namar kano-kano ka seng saiñ pyrthei lane ka kynhun jong ki seng saiñ pyrthei ka donkam ban ïoh ïa ka jingbun paid na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar.
Hynrei utei u Batskhem u la rong noh ia katei ka pisa mar syndep tied ia utei u driver spare uba la thiah iapler ha ryngkat ka jingphlei snam na shyllang mat.
Ka ba kut kan dei ka jong ngi.
“Ngi la sdang ban wad ia ki briew ba duna dkhot met bad saw tylli ki jaka la plie ha kane ka jylla ban wad ban eksamin ia ki briew kiba don ka jingduna dkhot met",ka la ong.
Shuh shuh u ong ruh ba ki nongthawaiñ ki dei ruh ban da tip biang biang ïa ki aiñ ka jylla kumjuh ki aiñ jong ka sorkar pdeng ha shwa ban kren.
Kane ka kdew ba kine kiba pep skul noh lehse kim don kano kano ka jingtbit (skill) ban trei ïa ki kam kiba kham biang ka jingsiew.
Ki jaka kiba la pynlong ïa ka Flag March ki kynthup ïa ki jaka kiba ha ki thaiñ Dkhiah, Ladrymbai, Rymbai, Iapmala bad Byndihati.
“Ka jingjop jong ngi kam shong eh ha ka jingtreikam jong ngi marwei marwei hynrei ka shong ha ka jingai ka kti kamon ka kti kadiang jong ki paidbah na kylleng ki shnong kiba ka don ka bynta ban leh kaba bha tam", ki la ong.
Ngi ki briew ruh haba ngi shna ïakino kino ki tiar ngi don lypa ka plan kumno ban pyndonkam ïaki.
Ka Trans fats : Ka Trans fats ka dei ka unsaturated fats kaba ju paw halor ka jingdon jingïadei bad ka jingkiew ka jinglong tyrha, ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin, ka kyntiew halor ka jingdon ka fat ha ka kpoh bad ka jingpang klongsnam.
Ka seng HNLC ka la treikam mynta lah laiphew saw snem bad shibun ki jingjia ki la jia ha kine ki snem, ka seng ka la shah kheiῆ be -aiῆ katkum ka aiῆ UAPA bad haduh ka jingwan pyndem bad jingwan phai їing jong ki arngut ki nongїalam ba ha khmat eh, kata u Bah Julius Dorphang uba long u Chairman bad Bah Cherishterfield Thangkhiew uba long u General Secretary ha ka snem 2007 bad 2018.
U la ong ba katba ka Model Code of Conduct (MCC), ym pat shym la pyntreikam, yn hap ban peit bniah bha, haba iadei ban ai ia ki jingbit bad ki jing bthah na ka liang jong ka tnat elekshon, la ong u khlieh duh jong ka tnat elekshon ha ka ri.
Ki don saw tylli ki jaka thep kynthup ha Nongthymmai, Lapalang, Pomshutia bad Mawshun.
Ki pulit jong ka  Central Bureau of Investigation (CBI) na Shillong, ki la kem ia U Raj Narayan Rai, uba na Bihar, uba sei tuh ia ka pisa jong ka BSNL, kaba T.60lak ha u snem 2012.
Ka East Khasi Hills kadon 44 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 7, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Mano ban ioh bun ki Kam sorkar, haba kumne? mynta ngi lah ioh roasted.
Tangba ki dei ban sngewthuh ba ngi donkam da ka Ain ban pynskhem katkum ka Ain ia ka jingai bynta lem sha ki khun lada ka dei da ka Pynkam (Will) ne da ka jingai sngewbha (Gift) ban lait na kano kano ka jingiakajia hadien habud.
Hadien ba la khmih bniah la shem ba ban shna ïa kane ka jaka saitjaiñ ka jinglut kalong kaba bun bha kumta ki longkmie bad ki nongpynïaid shnong kila shim ïa ka rai ban shna shuwa da kaba long ‘temporary’ ne ka ba tang shipor ka ban lut 3-4 Lak tyngka ka pisa.
U la ong ruh ba ka jing pynshitom kan long beit, hadien ba la dep ban phah ia ka jing tohkit sha ka sorkar.
Ka Goldsmith ka la pyllait ruh ia ki dur hapoh ka Twitter jongka, ha kaba la iohi ia kawei ka kynhun ki runar kaba dang thmu ban rung jubor sha katei ka jaka ba ka sah bad ia katei ka dur la ioh ban shon dur bad ring lyngba jong ki camera CCTV ba la pyndait ha katei ka ïingmala ba ka sah.
Ki jinghikai ki kynthup iaka Guitar, Keyboard, Bass bad Drum.
Shillong, 12 Rymphang:Mynta u snem ki bos sawkhmut kiba ju kamai Upper Shillong ki la jah klep noh bad ym shym la iohi shuh ia ki.
TBn.
" La ong i Kmie jong da ka jingbitar.
Hynrei la jia aiu ia ki trai jong kine ki karkhana? Hato la pyntrei ia ka ain pyrshah ia ki ruh? Hato ki la don hajan jong kano kano ka patok? Hato la pynhap cesh ne ia ki? Kumno kine ki kar khana ki la iaid beain da ki snem? Hato ki pulit bad ki bor sorkar kim tip ia ki jingdon jong ki? Ia ki la shah ban ban trei kam namar ki long ki heh ki hain.
Katba u Bahnah pat ngai ngai u dang thiah ha palong khlem tip eiei shuh ia ka shai ka sngi.
Katba u MLA/MDC ka NCP na Laban Bah Sanbor Shullai, u MLA/MDC ka UDP na Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej bad u MLA/MDC na Amlarem Bah Stephan Mukhim ki dang ngap jar halor kane.
`Haba kren pat halor ka jingrai ka sorkar ban kyntiew tulop ym 18 hajar ïa baroh ki nonghikai kumba ki dawa na ka liang u Samla Mayborn u ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka dei thik kumba ka ju leh ka sorkar phareng mynba ka dang synshar ïa ka ri India ha kaba ka pharia bad synshar ban ïoh leh katba mon na ka jingbym don ka jingïatylli.
Shillong, K’lyngkot, 15: Hadien ka jingphet noh jong u Bah Samlin Malngiang sha ka National People’s Party (NPP) ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ka la pynkhreh ban sei bujli da u President jong ka HSPDP Youth Wing u samla Sandondor Ryntathiang ban pynïakhun na Sohïong Constituency ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen.
Ha kane ka jingiakynduh la iadon lang ki NGO bapher bapher kiba iadon bynta ha kane ka kam.
Shillong, 9 Rymphang:Ha ka 7 tarik u rymphang ka khubor pulit ka la iathuh ba ha ka por 2:30 baje noh sngi ki nongniah trok ki la khang ia ka surok bah ha Um salem bad Umran, Ri-Bhoi District  bad ha katei ka por ki nongniah trrok ki la khang ia ki kali ban iaid bad ki la ther maw ruh ia ki pulit.
Ki jaka bala shah ktah ki kynthup naduh ki skul,ka iing mane Presbyterian,ki ophis sorkar ki mandir lem bad ki iing jong ki riew shimet.
Lymda lah ban ïa phai dien ban shim ïa ki jijngsneng ba la don lypa ka jingtip u briew ha ka juk mynta ka long lehnohei.
Ka komishon, ka pynkynmaw ruh, ba ha ka 15tarik Lber 2018, U Justice Aftab Hussain Saikia, uba dei u lamphang jong ka MHRC, ha ryngkat U RP Agarlwal Director General of Prisons, Meghalaya, ki la leit jngoh ia katei ka phatok ha Shillong, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingdonkam ban nang pynheh ia katei ka phatok, namar ba ka la khapngiah shibun eh.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ruh ïa katei ka jingleh donbor jong ki bor pulit ka Assam ki bym shym la salia ban shim ïa ka jingim jong ki riew paidbah ba lui lui da kaba synreit kuli pathar.
Ha kaba iadei bad kane ka jingiap jong ki dohkha ha katei ka wah Umtrew, na ka liang u Sonny R.Marak, president GSU, u la ong ba kane ka jingiap jong ki dohkha kadei namar ba katei ka wah ka la kylla bih na ka daw jong ka jingpyntuid ia ki kynja ba long bih da ki karkhana kiba don ha katei ka thain Byrnihat.
Kitei artylli ki Council kiba mynta, tang ia ka samoi 5 snem ruh kim pat ioh pyndep.
Kane ka skul kaba la ïaid mynta sha ka 58 snem ka jingshakri ïa ka thaiñ baroh shi katta ka ai ka jingshakri ha ïingskul kaba la rim bha bad teng teng haba jur slap ka buh jingeh bha ym tang ïa ki khnnah hynrei wat ïa ki nonghikai.
Haba iadei bad kane, kitei ki nongtrei jong katei ka jaka die dawai ki la shah daiñ kuna bad shah pynsangeh treikam ruh haduh shi snem.
Ka protein ka dei kaba lah ban pynjanai halor ka rukom treikam hapoh ka met ban bret iaki ba ym lerkam bad ka iarap ruh halor ka jingtei ka bormet.
Kum shi bynta ban iadon bynta bad kane ka skul, u Bah Hek u la  kular ban noh synniang T.30,000 man u snem kum ka dak ka jingkynmaw ia I mei ieid jongu.
Ka thma bah kan long hajan namar ba u Blei u la dep pynkhreh ia u Sdie bad ki tiar thma iapom jong u.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkiew ïa ka tulop, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa kane ka kam yn sa pyndep da ka State Education Commission namar ïa kane la thung khnang ba kan bishar bniah, tih bniah ban ïoh pynbeit ïa ki jingduna bad bakla ha ka tnad pule puthi naduh ka rukom ai jinghikai, ka jingkiew jongka pule puthi, ka jingbha ki skul, ka jingpynbeit ryntih ïa ka tulop jong ki nonghikai naduh ki lower, ki upper bad haduh ki secondary.
“Haba la ïoh ban ïa kren bad ki nongthiah pang, ma ki hi da lade ki la pynsngew ha ka seng ba wat hadien ar bnai duna ba la plie bad la pynïaid ïa ki jingtrei kam ha kane ka jaka sumar shibun bah ki jingduna ki don", ïathuh u Plosbor.
U la ïathuh ba ym pat don kano kano ka parti na ka liangpyrshah kaba wan ban kren ïa u halor kane ka kam nongïalam liangpyrshah.
Te kine ki ar tylli ki clause B(6) bad D(2), lem bad kane ka 100 point Roster, kyllum lang, ki la plie lad ban wanrah ia kata ka jingpyniadep ne compensatory method, kaba khlem don ha ka Reservation Policy bad kaba long pyrshah ia ka para 2 jong ka.
Kawei na ki khubor kiba ka KHCF ka la theh tyngka bha ka dei ka CNN -IBN ha kaba la iohi ba katkum ka jingkheiñ ba ka KHCF ka la ai (ba la suhlang ha ka kaiphod jong ka House Committee) la pynlut haduh T.10, 22,375 tyng-ka (Shiphew lak ar phew ar hajar lai spah hynniew phew san tyngka) bad katei ka long beit thik tang ia ka CNN-IBN.Katkum katei ka jingkheiñ ka KHCF ka la siew pisa sha ka CNN-IBN T.6,50,000 tyngka ha ka 23 tarik u risaw, 2013 lyngba ka cheque no.135345 bad ha katei kajuh ka sngi ka la siew biang sa T.50 hajar tyngka lyngba ka cheque 135347.
Namarkata, ha ka jingkren jong u u la buh ruh ïa ki lai tylli ki mat ba kongsan ba kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban don kata ka jingïatylli, ka jingïaieit, bad ka jingïashaniah iwei ïa iwei pat ha ki para dkhot bad lada kum ki dkhot jong ka seng ki don ïa kine ki lai tylli ki mat kan nym don kano kano ka lynti kaba wit ha ka jingïaid lynti ka jong ki ban shakri ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Shillong:  Ka Clan Bill kaba thmu ban ithuh bad pynkup bor ia ki Kur ba la thaw bad mynjur da ka KHADC ha ka por ba long CEM u bah HS Shylla, ka la shah pynphai biang sha ka Council.
Ha katei ka phlim U SRK, u ak kum u khyndai khup, katba ka Katrina, ka dei kaba khlain bha ban dih kyiad, katba ka Anushka, ka dei ka saiantis, kaba shna ia ki shuki kiba pyndonkam da ki briew kiba anna.
Ha Nagaland, ki don sa 21 ngut kiba ioh pang khlam COVID-19 bad kumta baroh kiba ioh pang, ki long 480 ngut bad sa 312 ngut kiba dang shah sumar, ong u myntri ka koit ka khiah ka Nagaland, U  S Pangnyu Phom.
Na ka liang u bah Tarzon Lymba,u president ka HNYF u ba la pyniaid ia kane ka jingialang, u la ban jur ba ka seng ka dang pyrshah mynta shipor ban sdang ia kane ka kad khaii ha Tamabil.
Hato ka sorkar kaba bat ia u lakam ha la ki kti ka la synrei dawai katno sien ia ka iew mawlong ha ka shitaiew lane shibnai? Hato kham khuid ka iew mawlong ban ia ka jaka mane blei? Hato ki briew ba na bar ki kham bun ha jaka mane blei? Ban ia ka iew mawlong lane P.B kiwei kiwei.
Namarkata ka jingkyntu ïa ka Sorkar Jylla ka long ba ka dei ban pynbiang noh kloi ïa ki jingdonkam ha ki ophis treikam jong ka Sorkar, ki jaka sumar ba la kyntiew kyrdan, khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ, ka District bad ka jylla kin ioh jingmyntoi na ki kam pynroi ba la wanrah da ka Sorkar Jylla ban pyniajan bad ki ban pynmyntoi shikatdei eh ia ki paidbah.
Jenefar Lyngdoh.
Ha kata ka pyrthei thymmai, ki jaka shrah jaka kynjah jaka ri khlaw kin sngewbha ki ri shyiap kin phuh kum u tiewkulab.
Ynda u la lah pyndep lut ia baroh ki jingpule kiba donkam na ka bynta ka jinglong Lyngdoh, la pynkyntang Dikon ia u ha ka 23June, 2018 ha Oriens Theological College, Shillong da u Most Rev.Joseph Aind, D.D Bishop ka Dibrugarh bad la pynkyntang Lyngdohsohblei ia u ha kane ka 9/12/2018, da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla Niam Jowai, kaba dei ruh ka sngi pynhap pyrda ia ka jingrakhe dap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha ka shnong Mihmyntdu.
“"Ha ka Bri Hynῆiewtrep ia ka Sunday School la ju tip kum ka Skul Pynpaw bad ka sngi U Trai kaba nyngkong jong u Naiwieng ka dei ka World Sunday School Day.
Te kumno yn mihkhmat mar katjuh lada ym pynshong nongrim ha ka jingdon paid?Ka Ministry of Home Affairs lyngba ka Resolution No.42/21/49-NGS, tarik 13.09.1950, ka lah buh ïa ka bhah jong ki SC bad ST ha ka 12.5% bad 5%.
Kine ki lai nong Nigeria la tip kum u Daniel Ikenna Agbasi (24), Mathew Ifeanyichukwu Nwoye (25) bad u Victor Ekwebili (20).
Ha katei ka sngi u Dr.Lapang, u la aiti ruh ia ka Work Order kaba T.8 Lak, ia kaba u la iarap lyngba ka MLA skim T.4 Lak bad ka MP skim T.4 lak, khnang ba kin nanglah ban pynbha ia katei ka Iew, naduh ia ki dukan, ki painkhana lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Haba pynkut ia ka kyrwoh u bah John u la ong ba la  ai ia ka Sixth Scheduled ban iada ia ki Riti ki Dustur, ka jingkylli ka long hato ki MDC ki dei ki ba bat ia ki kam Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, hato ki dei ma ki ki ban iada, pynneh bad ban pynsah ia ki Riti Dustur, Khasi, Jaintia bad Garo?.
U bah Hadrian u la ong ba utei u nombar 7005635969 u la ioh ar tylli ki Miss Call na utei u nombar ha ka 13 tarik ha ka por 1:22 bad 1:23 Am bad ha katei ka por u la thiah, hynrei kham sa shiphang u la ong ba u la iohi ba ka wan da ka mesej, kaba tim ia u da ka sih ka sang.
Ka jingbymia sngewthuh, ka jingiapait bad ka jingkwah laitluid palat ki dei ki daw tynrai.
Haba kren pat ban kyrshan ïa ka jingfsoi MoU u Bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai u la ong ba dei tang kane ka sorkar kaba pyni da ki kam ban weng syndon ïa ki jingeh na ki kam khappud kaba la sahkut da ki 50 snem.
“Ka rukom rep jong ngi te, shu rep syrti, namar ban rep kumba ong ki tnad sorkar ban leh terrace, kam iahap namar ba jur slap namar ba tang shu wan u slap, ki jingthung kila duh, bad shapoh ba syrti, la iarep katba mih ki jingthung, watla kham jynjar ban rep ba long riat bad kaba kham iahap dei u synsar namar ba u lah ban mih ha riat, ha maw ruh", la ong u Rangbah Shnong.
La iathuh ruh, ha katei ka sngi lehniam, ba ka khun kur longtrai Lai kynthei, ha kaba nyngkong, ka kynthup ia ka Khong mawloh, Khongbuhphang, Khongtani, Khong laha, Khongkynta, Khongdet, Khongshreh, Khongwet, Khongjah, Sohkhlet, Khongsdoh bad Khongthaw.
Ym tang katta, u Myntri Rangbah u la banjur ruh ban ailad ïa baroh ki 60 ngut ki MLA ba kin kren noh ha ka Ktien Khasi bad Garo ha Iing Dorbar khnang ba kan long ka khubor sha ka sorkar pdeng ba ka jylla ka skhem ka nongrim ha ka jingdawa ban kynthup noh ïa kitei ki Ktien ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ia ka jingleit jngoh ia katei ka jaka la synran lang da u Pradeep Rongpi, Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), u D Uphing Maslai MAC KAAC, u Radip Ronghang, President BJP, West Karbi Anglong District bad kiwei ki riew pawkhmat na ka sorkar.
Yn lah ban shon aadhar, ha kano kano ka jaka, lada ki don 20ngut kiba dei ban leit shon aadhar ha ka shisngi, ong ka khubor.
U Chief Adviser jong u Chief Minister, Thomas A.Sangma, Commissioner & Secretary, Education, B.D.R.Tiwari, Secretary, Education, Ambrose Ch.
Na bynta ka seng Congress, u ong ba ka dei ka pisa kaba la jot.
Ha katei ka jingkhang lynti, na ka liang ki bor pulit ka thaiñ Bishnupur mar syn ïoh jingtip ki la leit mar mar sha katei ka thaiñ bad pyndonkam ruh da ki lyer pynsat khmat ban pynher krad ïa ki paidbah kiba la ïalum lang shi jaka.
Hadien ba ki la dep ia poi kha, u tnga jongka, ula shoh la dat ia ka, ha ka 15tarik Nailar 2016, ha kaba u tnga jongka, U Rajan Dev, u kong kynsi jongka, U Nishit Deb bad ka kurim jongu, ka Joba Deb, ki la pyndik bad ktah kti ia ka, namar ba ki dawa ia ka dowry na ka iing jong katei ka nongiathoh ka Sima Deb.
Ha kane ka jingjia ki pulit ki iathuh ba baroh kine ki arngut kiba shong ha ka scooty ki la iap hashen na ka jingshah iuh ha kane trok na ki bynta jong ka khlieh.
Halor ka jingeh ban pynpoi ia u khaw rashon sha ki shnong bym don surok, la shaniah ha ka jingiapynbeit jong u wholesaler bad ki dealer.
Kumta ruh ha kaba ai jingkren ha ka jingialang ‘G20 Summit’, u Modi u la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha katei ka ri bad sha kito ki paidbah kiba la ngat ha katei ka jingjia kaba sniew bok ha katei ka sngi.
Hynrei haduh mynta na ka liang ka sorkar kam shym lah leh eiei ban pynkiew ia ka bai bam jong ki khynnah namar ba kumba long mynta ka dor kaba ki ai ka long kaba rit bad kam da long kaba myntoi than.
Jowai, 23 Lber:U Executive Member ka JHADC uba dei peit ia ka pla tyngka, u ma Joinriwel Pyrtuh mynta ka sngi ha ka sngi shong dorbar mang tyngka u la wan rah ia ka mang tyngka kaba la kot haduh 139 klur (139 klur 19 lakh 96 hajar 100 ) tyngka bad kane ka mang tyngka ka long kaba duna haduh 1 klur 52 lakh tyngka na ka jingmang ban iohlum da ka konsil na ka bynta u snem 2017-18.
U la ong ruh ba kane ka jing leh jong ka Board of Directors ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited (MePTCL) ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad ka dei ruh kaba beain bad halor kane, ki la kyntu ia u myntri ban leh ia kaba donkam naka bynta ban kyntiew ia ka ioh kam ioh jam ki paidbah hapoh ka jylla.
U la ong, “Ngan leit phai sha ïing kum u nongjop", bad ula ai khublei ia ki paidbah kiba kyrshan radbah ha ka jingiakhih jongu kaba la kot sha ka phra sngi kynthih.
Katba ha kane ka juh ka long ing u bah Nikstanlang Jyrwa, ka kong Kessfulda Kharmyndai, u Banteilang Kharmyndai 12 snem ka rta bad I Iaphimanbha Kharmyndai I ba dang 1snem 6 bnai ki la lait im na kane ka jingjia.
Hyderabad, 5 Nailur:Ka jingthmu jong ki 4ngut ki samla na Andhra Pradesh, ban leit pyniasoh ialade bad ki ehrang ISIS, ka la pu lom noh, haba ki pulit jong ka Hyderabad, ki la ioh ban bat noh ia ki.
Ha kawei ka sngi u syiem u la khot ia ki samla heh ksah ban leit bah ia ki dieng thung kiba heh bad bajrong ban shna ïing.15 ngut ki la pyrshang bah ia uwei u dieng thung hynrei kim lah.
Kano kano ka dor na ka bynta ban die noh ia ka klob baroh kawei ka lah ban kiew shaduh ka jingiateh kaba heh haduh mynta kata sha ka $5.2 billion kynthup ia ka ram ka shiah bad ka jingpynlut ia kaba hap ban siew sha ka klob Chelsea.
Ïa kine ki nongtrei la phiah ha ki kynhun, kawei ka kynhun ka nang mait khlaw, kawei ka kynhun ka nang tih, kawei ka kynhun ka nang pynpoi maw bad kawei pat ka kynhun ka nang siang maw bad shna ïa ki muri maw (arch stone bridges and culverts).
Kane ka jingkren jong u Bah Prestone ka long shisngi hadien ba National People’s Party (NPP) lyngba jingkyrshan ka Congress ka la pynkhyllem ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka UDP lyngba u Bah Titos Chyne.
Ngi lah ban iaduwai lang kum ka ling ka sem.
Ha ka por janmiet la wan ban ïadon lang da u Acting Syiem ka Hima Khyrim u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem, bad synran lang da u President bad General Secretary Seng Khasi Kmie u Rgh D.K Dkhar bad u Hainess Marbaning, ki dkhot jong ka Seng Kynthei, bud pat sa u paidbah  nongwan khmih kai bad ba la ïoh ruh ïa ka sur phawar ba la ai da ka kynhun na Tbian Ki Sur Hara.
Ia katei ka jingkieng kaba la ioh ban plie paidbah myn hynnin ka sngi, la tei da ki briew kiba sah ha katei ka thain khappud ka Meghalaya-Assam, ha kaba kitei ki paidbah na Meghalaya-Assam, ki la ia sei pisa mar T.500 spah shi iing na ka bynta ban tei ia katei ka Jingkieng, khnang ban suk ka leit ka wan hapdeng kitei ki briew kiba sah kitei kiba sah ha khappud.
Hynrei wat lada maham katno katno ruh dang don hi bun ki khun kynthei ha kato ka juk kiba pun khun khlem pat shongkurim bad uta u nongpynpun khun bad u nongai symbai ruh bun ba um kam tang ïa I khunlung ruh.
Na ka liang ka sorkar, la ujor da u Under secretary political Bah B Khongwir.
I kumba ka la jah rngai kane ka projek ia mynta.
Ki pulit ki la ong ba kane ka scooty kaba ki shong ka la shah tynrah ha ka Mahindra Bolero Pick up kaba don ia u nombor  (ML04D-0473) ia kaba la niah da u briew u bym lah ban ithuh kaba dang wan sha ka liang ka thain Jowai da kaba iaid wrong side.
Phi lah ban pyrkhat kaei kaba don ha ka Baibl baroh kawei?Dei u Moses uba la seng ïa ka nongrim (principle) jong ka synshar khadar kaba ngi khot ka jingjied paidbah (Elective process).
U la ong ba ka jylla Meghalaya kaba rit kam don jingeh ban wanrah ia ka jingroi sted ym kum kiwei ki jylla bah eh.
Ka shnong Barato ka la byrngem ba u Rangbah Shnong ka Maitdein u Bah Bah Arphi Sariang u dei ban sei ia ki jingshisha halor ka jingkynnoh jongu bad lada um lah, kin kiew beit sha iing kashari ban dawa pynshitom ia u katkum ka ain.
Ka Ri Bhoi Mynnor – Ka thaiñ Ri Bhoi ne ka them Ri Bhoi kumba ju ong ka long kaba ïar hynrei ki nongshong shnong ki duna bha.
Katkum ka jingiathuh jong u Superintendent of Police (SP), jong ka East Khasi Hills District u bah Mariahom Kharkrang, u la iathuh ba mynta ka sngi ha ka por 12.30 baje shiteng sngi kumba 5, 6 ngut ki khynnah samla ki la leit rung j ubor ha iing jong jong utei u heh pulit BR Rana ha kaba ki la kawang ar tylli ki petrol bom.
Ha ka jingiaid kaba shim por kumba 3 kynta eiei, ka la pynlong ia ki nongiaid kjat ban sngew tynnad ban shem bad iohi ia ki jingitynnad ka mariang.
Khun Sahep Lyngdoh2.
U Blei u trei u nang iai trei mynta bad ym don ba lah ban khang ia u.
Shillong, Jylliew, 28: U Lat ka Jylla u Satya Pal Malik ha ka sngi Baar u la ong ba tang 6% na ka mang tyngka jong ka Sorkar Pdeng la mang sha ka tnat Pule Puthi.
Ka Mawlai SC kaba la ïakhun tyngeh bad kham ïoh mynsiem na ka jingwan kyrshan ki paidbah, ka la ïoh ban pynkhih jar ba la thep da u Pynbha Suting ha ka minit ba 45m bad lamkhmat da 1-0 haduh kaba kut jong ka kylla step.
U bah Binus u la iathuh ba ka don ka jingiapait arliang ha ka shnong Kynroh Nonglyer kaba la sdang naduh u snem 2013.
“Lada jia ba kim pynshai, kan pynbor iangi, ban leit rah ia katei ka kam sha ka Press Council of India" ong ka kyrwoh, ba la soi da U bah Goldenstar Nonglong, uba dei u nongaiktien jong ka Seng.
Kane ka jingai jinghikai ka dei kaba pyniaid da Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) da ka jingiatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner, Jowai.
Kiba rem lei  ki jah syndon noh jar bad kiba jop pat kin ïa leh bad ïa rai katba mon ne sngewbit ma ki.
Kane ka lympung kan sdang naduh 19 tarik mynta u bnai, katba ka lympung ïalehkai ISL kan sdang hadien ar sngi.
Shillong: U President rangbah jong ka NPP uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la thaw ia ka kynhun jong ka NPP ha ka thaiñ shatei Lam mihngi kaba la tip kum ka North East Co-ordination Committee (NECC) bad ia katei ka komiti yn khlieh da u bah D.D Lapang kum u Chairman.
Ha ka sngi plie, ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Mawlarshong Sport Club pyrshah ïa ka Umyiap Sport Club, ha kaba ka Mawlarshong SC ka la pynliem noh ïa ka Umyiap SC da san kol la nod.
Da kane ka jinglumlang bad pyniasoh ia ka ktien u Blei, la nang pynshai haba pule ia ka.
Nongpoh, Nailar, 20: Ka jingangnud jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ban plie noh ïa ka Meghalaya State Zoo ba la tei da ka Sorkar Jylla ha ka shnong Umtrew, Ri Bhoi District kam shym la urlong satia.
Namarkata, u Kirby u la ong ba ka US ka kwah ban iatrei lang naka bynta ka jingbha ia ka India bad kumjuh ruh ia ka US hi, khnang ban ioh pyndep noh ia ki jingdonkam haba iadei bad kane ka mat bad ban lait ruh na kiei-kiei baroh ki jingiathud bad jingiakynad hapdeng ka India bad ka United States kumba la iohi ha kane ka por.
Ha kawei ka liang, u Bah Shullui u la ong ba ka Para 12 A ka 6th Scheduled la dei ban weng noh namar ba ka la pyntlot bor ia ka district council.
Ia katei ka mat u Dr.Mukul u la ong ba ym lah ban leh eiei namar ba ka la sdang ban treikam naduh ka 1 tarik u risaw bad ki MLA ba long MDC ki la pdiang ruh ia katei ka aiñ da kaba risaiñ noh na ka jinglong MDC jong ki naba ki la sngewthuh bha ia ka, “Ka sorkar kam lah ban pynbor ia u no uno u briew ban risaiñ ia kano napdeng kitei ar tylli hynrei kan shong eh ha ka jingsngewthuh jong uta u briew" ong u Dr.Mukul.
Mynta pat haba phai sha ka ïew die phan katno ka long kaba isangsot ban ïohi ba ka la sdang pjah bad noh arsut.
Wat lada pas da ki kyrdan Engineer ha ka laiñ bapher bapher ruh lap ba dier sa ka rta ïoh kam bad ka thait ka shong ïing bad lut ei tang ka por, ka bor bad pisa tang haba leit wad ban thep kam.
Kham mynshwa, u Asst Secretary ka shnong Lenpdengshnong u  laong ba ki paidbah ki la rai ban nym shah ban wan pynlong ia kane kaMela kaba la shu leh benami ha ka kyrteng Khasi katba ia ka kam la lehda ki dkhar suda.
U SI Bijoy Kharmuti jong ka  Lumdiengjri Traffic Branch, Shillong u la ujor pulit ba katba u dang don ha ka kam jong u ryngkat bad ki pulit ha Mawkhar, Shillong ki la don kumba 1000 ngut ki paidbah kiba ia lym hajan Khasi National Dorbar Hall, Shillong bad ha ka por 4:30 ne 5:00 baje janmiet u la shah bom da u nar rod bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong.
U Myntri ka tnad bording ka jylla haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u James K Sangma u la iathuh ba ka ordinance kaba la shu sah khlem treikam namar bym treh soi u Lat ka jylla, ka la kut namar ba ka sorkar kan wanrah da ka Bill ha iing dorbar.
Scy, Bertina Langstieh-Treasurer, Diangtimai Lyngdoh bad Sony Kharjana kum ki Adviser.
Shuh shuh lyngba kane program, u la pynsngewthuh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong kane ka skhim kam don jingkhang lad ïano ïano ruh lada ki briew ki don shisha ka jingthrang ban leh kum kane hynrei kaba donkam ka long ba ki dei ban mih shakhmat ban applai ïa ki skhim ba la bhah da ka sorkar.
Shi sngi shuwa ban poi ka por, i kong Lumspah i la phoh sniew ba u Bah Let bad la ka para Khatduh ki wan ha iing jong ki ban wan ai pisa.
Ka EJNC kala ai da ka dorkhat sha u DC bad SP ka district ban kyntu iaka bor district ban buh da ka No Entry ban khang iaki kali heh ban iaid haka por leit bad wan skul ki khynnah ban iada na ka jingjia aksident.
Kane ka long katkum ka jingpynlait khubor na ka ma Rikut N Parien, Secretary Dorbar Elaka Elaka Raliang.
Ka Moosalyngkat kala pynliem 4-1 ïaka Mukhla Raij haka jingïakhun 1st Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
“U Kovind dei uba kren beiñ ia ki rit paid Muslim ha India, ka Congress pat ka la synshar da ki phew snem hynrei ka la pheil" ong u bah Ardent M Basaiawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Mynta ka sngi ki pulit Assam ki la wan shaw ia kitei ki phetwir ban ialam ia ki sha ka shong jong ki hapdeng ka jingpahara", la iathuh u DC, hynrei tang kawei ka longiing ki dangsah namar ki dang ap ia u kpa jong ki.
Mar syn hiar ka Chandrayaan 3, u Myntri Rangbah Duh u la ai jingkren ïa kane ka kynhun bad u la kitbok kitrwiang ïa ki na ka bynta kane ka jingjop kaba kyrpang.
La kren biang u Paheh, ‘ïa kane ka jingrwai, ngi la mut ring sha Goa, hynrei na ka daw ba ka jan ka ryngkew te ngi wan noh shane, hynrei ngi la plan ban ïa ap shwa ban ring sha kawei pat ka jaka, hynrei ba ka dei ka jingrwai, te ngi hap ban pyllait noh ha u bnai ba 12, hynrei lehse ngi plan ban ring haduh ar bnai lai bnai, te ngim lah shuh ban ap.
Ka Grammar Khasi bad ka Dustur Khasi ki īalam bakla īa ki rule jong ka Grammar bad jong ka akor ka burom), bad wat shah ba ngan kyntait Īaphi, hynrei ai bor ba ngan dup shakri hok Īaphi da ka jingshitrhem.
Balei ba ong kumta, lada phi phai ha ka jylla ne ha ka ri hi baroh kawei bunsien kiba ngat ha ki kam bamsap ki dei beit ki rangbah ki kynthei te dang kham niar shisha.
Haba kren ha katei ka sngi ba plie ia ka tei ka jingpyni nam u Myntri bah Hek u la ong ba ka jingwan jong katei ka tamasa ha nongbah Shillong ka long kabu ia ki samla jong ka jylla bad ka thain shatei Lam mihngi ha kaba lyngba katei ka tamasa ki ioh ia ka lad ban ia phylliew jingmut na ka bynta ban kyntiew ia ki karkhana pynmih phlim ha kine ki thain.
Kham hadien la rah ia u sha ka Bajengdoba police station.
Kumjuh ruh ki President jong ki jylla bapher bapher ki la ai ïa ka kaiphod treikam ha la ki jong ki jylla.
Ka BJP ka la ong ba ha ka jingshisha u MP, u la dei ban ai jingiaroh ia ka sorkar u Modi kaba la shimkhia bad mang tyngka kyrpang na ka bynta ka thain shatei Lam Mihngi, bad kaba la mang hadudh T.53,706 klur tyngka na byngta ka lynti rel, ka lynti suin bad ki surok , bad ia katei ka kam ruh ka la leh tang hynriew taiew hadien ba ka la song vha ka shuki, ka la kynthoh ba u MP u dei ban kiar na kiba kum kitei ki jingkren.
Shillong, 29’lyngkot:Ka Khyliehtyrshi United Social Welfare and Cultural Development Organisation (KUSWCDO) ha ka kyrwoh ba la phah da u ma K.S.Rymbai President bad u bah Bilet Dkhar General Secretary, ba ha ka jingialang jong ka seng kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai kala rai ban pynduh noh ia ki kam sniew kam jaboh, ki kam sih kam sang hapoh ka shnong ka thaw.
“Hynrei, ngim pat dep shim rai satia halor kane ka kam," ula ong.
Kam dei tang katta, hynrei, u sdang sa ka jing iarap pisa sha kito kiba leit ud leit nam, ha kaba u ju pynlut kumba T.50 hajar shibnai shibnai.
U Executive Member ba peit ia ka Arts and Culture, u bah Rangkynsai Kharbuki, u la ong ba ka Council kan pynlong biang ia ka tamasa mawbynna mynta u snem hynrei kam pat rai ia ka jaka ban pyllong ia kane ka tamasa.
Ka jingiakhun ka dei ban jialong, ban urlong bad ban treikam.
U Editor jong ka Wire, ula shah pyn ngat ha ki kyndon 153-B (imputations, assertions prejudicial to national-integration) and 505(2) (statements conducing to public mischief) of the Indian Penal Code (IPC).
Shillong,7 Lber:U kyrtong ka sengCongress u Ma Thombor shiwat u la jop suk  ha ka elekshon na ka bynta ka shuki CEM namarba ym shym la don ba ia khun pyrshah ia u, katba u ma Laitsing Shylla u MDC ka Congress u la jop suk ia ka shuki Chairman ka JHADC khlem don ba ia khun pyrshah.
Ha ki snem kiba ladep, ha ka por ba ka don ka Public Hearing halor ka jingtih Uranium na ki thain Mawthabah- Nongbah Jynrin, ka Public Hearing ka long kaba heh bha bad kat ka jingïapyrshah kaba jur halor ka jingtih Uranium, hynrei ha ka Public Hearing pat ka la ailad lang ïa kiba kyrshan bad kiba pyrshah ruh kumjuh, ym don kano kano ka jingkhang.
Hynrei na ki 20 tylli ki shnong, ka jingbun briew ka la palat ïa kata, pynban ka sorkar kam ju phai khmat sha kane ka dong ka thaiñ ban buh noh da ka sub-centre.
La ioh jingtip ruh ba ka lah ban don ka jingkiew ba 49915 jong baroh.
(v) Ki Marngar ne Byrngar ba wan na ktien Morongali.
Ka Tamaryn Green na South Africa, ka dei ka  first runner-up, katba ka  Miss Venezeula Sthefany Guterrez, ka dei ka second runners up bad ka dang pule kum ka riewsaid ha katei ka Ri.
Khliehriat naiwieng 10: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Central Body ka la phah da ka jingthoh sha u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC ha kaba ka la kyntu ba u dei ban tuklar noh mardor ha kaba iadei bad ka jingbym ioh tulop jong ki nongtrei jong ka Council.
Ha kane ka jingmudui, ka rai na ka Supreme Court ka la rai ban pynduh ia ka ordinance ba la pdang bad mynjur da ka iingdorbar thaw ain ka Maharashtra bad mardor ka la shim ia ka sien jam ban phah ia ka jingpynbna jong ka sha baroh ki jylla ba don ha ka ri ba kynthup lang ia ka Meghalaya, ban pynkynmmaw ba ka kyndon kaba shah ban mang kyrpang ia ka bhah thungkam thungjam ha ki jylla kam dei ba kan palat ia ka 50%.
U la ong ruh ba kane ka dei shisha ka sngi jong ka jingjop ban pynurlong ïa ki jingthmu ban wanrah ka roi ka par ha ki shnong ki thaw lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
Kane ka dei tang ka lynti kaba ngin lah ban pynbeit shisyndon ïa ka jing ïa kajia pud" ula ong.
U la ong ba ka jingsneng na kane ka poitri ka long ba kito kiba tam sneng ia ka kmie, kin nym ioh jingsuk ha ka jingim.
Ki pulit ki wad ha baroh sawdong katei ka jaka hynrei ym shym la lap pat ia ka met jong itei i khyllung.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram bad u symbud myntri rangbah jong ka jylla Nagaland, ki la iakren kumno ban sdang ia ki kam thymmai na bynta ka roi ka par jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ka daw jong ka jingmih paidbah jong ka shnong ryngkat ka Seng Longkmie ka dei namar ba ki la lap shibun bah ki plastik, ki bilor ba na ka liang ki paidbah ki la leh khlem akor ym tang ki nongwan sum hynrei wat kiba leit ban wan ha shilynter jong ka surok ki ju mlien ban bret pathar khlem da ñiew kor ïa ka khuid ka suba jong ka mei mariang.
Haba la kylli hato katei ka jingleh ka sorkar ka pynbitar ne-em ia u kum uwei na ki nongmihkhmat ka seng Congress u bah Pynshngaiñ la ong ba um kwah ban ong eiei halor katei ka bynta hynrei u la ong “Nga tharai ki paidbah ki tip kham bha ia ka jingmut jong ka sorkar".
Ïa une u jhur kerala la ju pyndonkam na ka bynta ban sumar ïa ka jingpang shini ha kita ki dawai kynbat bad ioh kynrei bha na iew.
Kane keiñ ka dei ka jingdkoh bad ka dawbah ba sa jyllei ki briew na shabar ka jylla ban ioh kam ioh jam bad klun ia bun ki lad kamai ha kine ki lum baieit jong ngi bad buh jingeh kylla pat ia ki khun samla jong ngi kum ki trai jylla.
Ymdon dakawei pat ka lynti banwad ia kahok ha ka jingim briew ban ioh bynta haka ta ka jingmihpat  ba nyngkong, hynrei, “tang uba ngeit ban ioh pynbaptis yn pynim".
Ha ka shithi, kaba la thoh sha u myntri rangbah ka Jylla mynta ka sngi, ki nongialam jong katei ka seng, ba kynthup ia U Pastor PBM Basaiawmoit bad U Bah Edmund Kurbah, kim sngew iahap, ba la weng ia katei ka kyntien, ia kiba shu ia shong ruh, ba ki dei ban ngat lang ha ki ain shong kurim bad katei ka dei ka ain thymmai jong ka sorkar Jylla, kaba ha u snem 2015, kaba la weng noh ia katei ka kyndon, kaba ki ong ha ka ktien phareng “live in relationship".
U briew ulah ban im khlem bam daki sngi bad ki taiew, hynrei umlah ban im khlem ka um.
Kum ban shu kdew, ha ka PDS, ka la don ka jingduna ha ka jingpynjah ïa ki mar bam namar ka jingpyndonkam da ki kor computer ban peit ïa ka jingpynkit ïa ki mar, ka jingweng la jan 47 million ki reshon card kiba thok hadien ba la pynïasoh Aadhaar ïa ki jingtip shaphang 750 million ki briew kiba ïoh jingmyntoi bad ka jingpynïaid da ki kor ïa ki dukan reshon kaba la wanrah ïa ka jingtyngkai kaba kot sha ka USD 12 billion.
Tang shu pynhap ia u Lucifer na ka bneng ba Lai sha ka jaka bneng ba ar, u la kylla long noh u ksuid bad u soitan ym shuh u Lucifer, lane uta u Lurshai.
"Ïa une u bar jylla la kem noh da ki Pulit jong ka Mawlonghat Beat House bad na ka liang jong ki bahaing hasem ki la ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Mawlonghat BH bad hadien kane la bthah pat ïa ki bahaing hasem ban ujor biang sa ha Shillong Sadar Police Station.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step ha ka shnong Kawahagra.
Ki dur/video yn pdiang beit tang kawei bad ki lah ban phah tang lyngba ka phom ba la buh ha ka link jong ka Instragram Story, Facebook, WhatsApp ne YouTube channel ba kyrteng Marynthing- Ka Snap Paka khnang ba kan ym buh jingeh ia ngi bad ia ki nongiashim bynta.
La pynsngew da katei ka longkmie ba kane ka jingjia ka lah ban dei na ka daw ka jingtei torti ïa katei ka dam da ka tnad PHE, kumba ka long mynta katei ka dam um ha Umngot sha shiliang ka dam i don da ki mawsiang bad kim shem la shah ktah eiei, katba ïa ki bynta na ka liang ka diang (ba tuid ka um sha wah) ki la shah rong manla u snem haka um saw namar ba kadei ruh ka khyndew met.
Kane ka dei jingthang mombati la pynlong da ka KSU, RIST-USTM Unit ha ka jingïalam u President, u Samla Calvin Thongni bad la shim bynta da baroh ki samla pule Khasi.
Ha kawei pat ka liang, U Nitesh Rane, MLA ka seng BJP, ula kynthoh, da kaba og “Nga ruh nga bam dohkha man ka sngi.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka Sngi U Blei u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ki khubor ba ïadei bad ka ‘helicopter’ kaba kit ïa u President ka Iran, u Ebrahim Raisi uba la jah rngai hadien ka jingthut ha ka por ba hiar khyndew ha ki bynta ka thaiñ Shatei Lam Sepngi jong ka Iran, bad ong ba ka India ka don ha syndah bad ki nongshong shnong ka Iran ha kum kane ka por.
Ka jingioh ban plie bad sdang ia ka Commerce Stream ka dei ka jingshimkhia bad ka jingiohi jngai u nongthaw ain ka Amlarem, u Myntri barim ka tnad Pule Puthi ba donkam ban sdang iaki lain pule jong ki stream bapher bapher katkum ki kyndon jong ka National Education Policy (NEP).
U Myntri Rangbah barim u la thad kylla ia ka seng Congress da ka ba ong ba ka jingphiah ia ka Andhra Pradesh ka dei tang ka jingkhwan myntoi ka seng Congress ka ban shim kum ka mat politik bad u la ong ruh ba katei ka seng ka ialehkai pynbna ia ka jingim ki briew ka Seemandhra da kaba shim rai dalade hi khlem ia kren bad ki nongialam katei ka jaka.
Naduh u snem 1990, kim ju don ki tiar kiba la pynher ha ka haw haw, ba yn shu ieh kumto, kiba ka jingkhia jongki, ka la palat 10ton, ong utei u stad.
"Ka shongkha-shongman kam lah ban tuh ne ban pynduna ia ka mynsiem ieid Ri bad jaitbynreiw jong no jong no.
U la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba katkum ka jingïathuh jong ki nongpang kiba leit phah sumar ha katei ka jaka ,ki la ong ba ki don ki por ba ynda la poi ka sngi thohdieng ïa ki nongpang kiba wan phah sumar ha katei ka jaka ,ki hap ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka sumar bad katei ka jingleh ka pynjynjar haduh katta katta ïa ki nongpang.
Ha ka jingtalasi ia kane ka kali, la lap ia 33 tylli ki synduk sabon bad ha kine ki synduk sabon la lap ia u powder rongsoh, ba dei u drok Heroin ba khia kumba 535.34 Gram.
U bah Jemino, ula ong shuh ba ka rai, ka donkam kyrkieh, namar ka jinglong jingman, ka long kaba ima haduh katta katta  bad ula ai nuksa halor ka jinglip ding khah khah, ka jing iakhih baroh ki nongtrei, ka thung kam thung jam, ka jing ai kontrak ia ki briew kiba nabar, ka jing buh dor ia u smart meter bad kiwei kiba bun, kiba u khlieh jong ka tnat, kum u myntri bor ding  bad U CMD, ka MeECL, ki dei ban kit khlieh.
Ha Jowai ka jingther jur u slep hynne ka step kala wanrah ka jingshlei ka wah Myntdu smam khamtam kiba bynta ba sharum jong ka bad la sakhi ba ki hali hator kila shah tap smam.
Ha ka jingiaid ka rta, i la nang noh, im lah bha shuh ban ialeh ia ka elekshon bad ngi la khot ia nga kum  u para ban iakhun ia ka elekshon ban pyndep ia ki jingangnud jong i ban shakri ia u paidbah ka konstitwensi", la ong u bah Mosjo.
Kat haduh mynta, ka Congress ka dang khmih lynti ban pynieng da u Bah Vincent Pala na 1-Shillong bad kam pat shai ei ei iano yn buh na ka bynta ka 2-Tura.
Halor kane ka jingshah beiñ ka thain Maweit ka HYC kala shong jingialang haka 12 tarik u Iaiong bad la rai ban sngew ïaka jingeh u paidbah da kaba Ïaid Rally bad shah thngan na Maweit shaduh Nongstoin haka 27 tarik une u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingpynsangeh ia katei ka jingtrei da ki trai jaka lem bad ka seng ka long la lai sien lai wat, hynrei katei ka company ka thmu beit ban pyntrei jubor da ka jingbthah u DC.Mynta ka sngi ruh, katei ka company ka mut ban iaid beit shaphrang ban pyntrei ha ka jingsynran ki pulit Umkiang, hynrei ki trai jaka kim ailad.
Katkum ka hukum ka ïingbishar ka la pynpaw ha kum kane khep kam dei ban don ka jingpynbeit ïa u pud lane pynieng mawpud ha kitei ki jaka halor ka MoU ba la soi ha ka 29 tarik Lber 2022 tad haduh ban shong bishar biang.
Na ka liang jong kitei ki briew kiba la ujor ejahar pyrshah ia ki samla ka shnong, kila leit ban ia kren bad ki nongialam ka shnong Mawiong Lumsyntiew ban kyrpad ban ia poi noh sha ka jingiasuk bad ka shnong ruh ka la sngap kaei kaba ki la kyrpad kumta hadien ka jingiakren bad iatai sani bha na ka liang jong kitei ki briew bad ka shnong Mawiong Lumsyntiew ki la leit ban weng noh ia ka ejahar, da ka jingia suk.
Ki nonghikai ki tei ia ka mynsiem, ban pynshlur ha ka jingiaid lyntti bad ban long ki nuska ba bha", ka la ong.
Ia ki ophis kam rep kam riang la I donkam ban peit bad pynbiang kat kum ki jaka.
Katkum ka jingiohi ka jingdon jong ki syiem ka wit ïa ki lad bad ki  lynti kiba bun na ka bynta kat na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Nongpoh, Jylliew 24: Shuwa ba ki paidbah ka jylla kin pynthymmai biang ïa ki nongmihkhmat na ki Constituency bapher bapher sha ka ïing Dorbar thaw aiñ hapoh ka jylla ha ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat jong u snem 2023 ban sa wan, ki dak ki shin ba u Sing u la sdang ban kyrhuh ha Ri Bhoi ka la paw pyrthei hynin ka sngi ha kaba na ka liang ka party HSPDP ka la pynbna paidbah syndon ïa u Kyrtong u ba ïakhun na Umsning Constituency.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ong ba ka India ka dei ka ri kaba bun ki jingïapher bad kane ka jingïapher ka dei ka bor jong ka ri.
Ki majistor ryngkat ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la pynlong iaka jingkhynra naphang ha kine ki sngi la palat shi taiew kynthih, kylleng ki jaka ka nongbah Shillong hadien ba la mih ka hukum na ka kashari Meghalaya High Court ban nym shah shuh ban die madan ha lynti syngkieng namar ba ka la pynwit ia ki paidbah nongiaid nongieng.
Ki nongjop ha ka Meghalaya open half marathon  (palat 18 snem), kin ïoh ban khur 50,000/-, na ka bynta ka thup Meghalaya open 10km race (hapoh 45 snem) kin ïoh 30,000/- tyngka bad na ka bynta kiba 45-55 bad palat 55 snem kin ïoh ïa ka khusnam kaba 20,000/- tyngka.
Kum shi bynta jong ka ‘World Suicide Prevention Day’, ka ophis District Mental Health Programme, East Khasi Hills ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka prokram halor ka “World Suicide Prevention Day" halor ka  phang, “Creating Hope Through Action" ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ia kane ka jingjam kaba rit u syllad.com ula sdang da ka jingiatreilang bad ka Fort Departmental Store, Ladthadlaboh bad ka kynhun ki nongniah thuk thuk Jowai Free Style Riders kiban leit ban pynpoi iaki mar sha ki iing jong ki nongshong shnong.
Ngi hi dalade ialade ngi bret tylli tyllan ha u Beinbsah bad u Buidksah bad u iuh u kyrdem ia ngi man la ka sngi.
Ki la kynnoh ba u bah Pyniaid u kwah ban thung sordar da u bah Hamlet Mylliem Pdah khnang ba un ioh ai NOC ban die ia ka jaka kaba heh haduh 80 nakar sha ka tnad MUDA, ban thaw ia ka Shillong ba thymmai.
AICTE -Pragati Scholarship Scheme ïa kito ki khynnah kynthei kiba pule ha ka 1st year ne 2nd year ha ka Degree / Diploma course ha kano ma kano ka AICTE Institution kaba la ïoh jingmynjur ha kaba 2 ngut ki khynnah na ka juh ka ïing ki lah ban aplai.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma ba wan na u drok, ka National People’s Party (NPP) Women’s Wing, ka la pynlong da ka Inter-College Debate Competition halor ka sobjek ‘Drug Policies to combat the menace of Drug Abuse and Illicit Trafficking’ ba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong.
La iathuh shuh shuh ba ki don 300ngut ki pulit ka Delhi, kiba ioh pang covid mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia U   Additional Commissioner of Police (Crime Branch).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC u Bah RobertJune Kharjahrin u la ong, “ngi dawa ban buh noh ïa ka State University hapoh Shillong bad na ka liang u Myntri u la ong ba kane ka kam ka dang don hapdeng ka jingthmu ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa ka kynhun Myntri bad ngi la dawa ban pyntreikam noh ïa ka Captain Williamson A.Sangma University bad ngi la dawa ban buh ïa ka Regional Office jong kane ka skulbah hapoh ka thaiñ Khasi-Jaiñtia.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ïa kine ki jingdonkam la ju pyndap ruh da ka jingïarap bad ka jingnoh synñiang ki riew shimet bad ki kynhun kynhun bapher bapher.
Kumba la sngewthuh napdeng ki nongialam ka UDP, ki don katto katne ngut kiba kwah ban iakhun MP kynthup u Bah Paul Lyngdoh, u Dr Jemino Mawthoh hynrei kin sngap ia ka sur jong u paidbah shano ka mon jongki ka thiah napdeng kine.
Ha kane ka jinglehkmen Khrsitmas, la ia shim bynta da ki samla kiba dei na kitei ki hynriew tylli ki Presbyteri jong ka balang Presbyterian ia kaba la pyniaid da ka kynhun rwai Atiar.
Ka la ong ba ka komiti kan khot hajir ia ki heh pulit ban pan ia ka ripod halor katei ka jingjia bad kan buddien hi ruh dalade hi ia katei ka kam.
Ki Nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiew Shnong Circle ki kynthup u President, u bah Wishes Siangshai, Genl.
Ia kane ka mat wat ki dkhot jong ka MFA ki bym kwah ban pynpaw ia la ki kyrteng ka jong ki, ki niew bad shim ba ka rukom ban shna pynwandur ia ka MSL kam long kaba biang, namar ba kat kane ka lympung bah ialehkai ki klob jong ka jylla, ladei ban ailad ban don shwa ka jingiakhun wat ia ka quarterfinal, kaba hangne kan lah ban plie lad ia ki klob ba kin kham ioh bun ki jingiakhun.
Hadien kata yn sa rah pat ïa ka sha Don Bosco Shrine ha Cherrapunjee bad yn sa buh ia ka junom hangtai.
ïa kane ka bynta nga iehnoh ha phi ki nongpule bad riewshemphang ka Ri ban nang pynïar.
Haba ka la peit ka shem ba la ih lut ka ja ka jyntah.
Ka daw ka long ba kiba ïohnong dei kita ki H/L ne ki High Level.
Lah ban kdew ba ha ka jingplie ia ka surok bad lynti iaid kjat la donlang u bah CS Khongsar, Rangbah Shnong ka Umshing, u Pa’iem Ricky Nelson Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Tbn Dr.BR Kharlukhi, u Bah V.Nongdhar, Secretary ka Dorbar Shnong Umshing, u Bah BR Kharmujai, Rangbah Shnong Mawlai Mawdatbaki, Dr.Marco Mitri, Rangbah Shnong Mawlai Kyndon Massar, Bah IR Kharshyndon Rangbah Shnong Mawlai Mawtawar, Bah Kynsai Lyngdoh, Vice President ka Mawlai Town Dorbar, ki Engineer ka tnat PWD bad PHE ryngkat ki trai jaka.
Hynrei hangne ha jylla lada ym tip hi uei uba leh tang katta la eh ban bud dien.
Ha ka jingleit tohkit kitei ki heh district, na ka liang ki paidbah katei ka shnong ki la ieng ban sakhi ba katei ka jingujor jong ka KSU-JHDU ka long kaba shisha.
Ia kine ki nongtrei muster roll la ialam da ka Kong Angela Rangad ban iakynduh ia u bah Prestone, kiba la wan ha ka lama ka All Meghalaya Muster Roll Progressive Workers Union (AMMRPWU).
Haba ki samla pule ki la poi ha DC Ophis, ki khyrdop, la khang tala lut ban khanglad ia ki samla pule ban rung shapoh phyllaw, hynrei da ka bor ki la nion bad ki kynjri tala ki la dkut bad ka khyrdop kala plie ha kaba ki samla ki la ioh ban rung ha phyllaw ka DC Ophis.
U la ong ba ka sorkar MDA ka la shah ia ki ba kin pynlong ia ka jingtohkit  da ki snem ki snem khlem kano kano ka jingpynthut, na mar ba ka jingtohkit ka dei ban long ka laitluid ha ka ba ia dei bad ka ne ka bynta.
Ha katei ka sngi, ngi la ialeit lang shi kynhun na Shillong bad khlem tip ei-ei, kum ki bieit kibym pat ju poi sha katei ka thain, ngi la noh beit na Tyrna ban leit peit ia kata ka jingkieng-thied armala.
Ka tyngka ka la nangtuid, kaban long ka jingtynjuh ia kiba tip-briew tip-Blei bad ia kiba ieng halor ka nongrim ka hok ka shi kyntien, la kin ialeit matlah ne da ka jingtip briew.
U Dr Roy, u kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingialang jong ka Central Executive Committee, kaba la pynlong ha ka shnong Bangsi Apal, ha ka Sngi Saitjain, kaba don ha North Garo Hills bad ula pynsngew ba ki nongialam jong katei ka seng, kin kham ailad ia ki nongtrei jong ka seng ha Garo Hills, nangne shakhmat.
“Dei ban pyntreikam naduh u snem 2015.
U Babu  la Babu Basil Langstang  uba dei na ka shnong trai Menkrem, kaba don hajan Shangpung Jaintia Hills ha kitei ki por, hynrei  ki kmie ki kpa ki la leit buhai shnong sha  rithor Assam namr ka rep ka riang.
Ïa mynta, ka EP Ration ka long 64.53%, ka Gender Ratio ka long 1022, bad ka jingpynrung kyrteng ïa kiba la kynjoh ha ka rta kaba 18-19 snem ka long 81,443 hajar ngut haduh mynta.
U Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangma 19 tarik Rymphang, u la kyntu ïa ka sorkar MDA ba kan sangeh shisyndon ban leh politik bad aiñ Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA).
Ka jingngam jong kane ka surok ka dei na ka daw ka jingbym don jong ka nala ban pyntuid ïa ka um shabar jong ka jingkieng bad kaba la pynlong pat ïa ka surok ba kan ngam shapoh na ka daw ka jinglang ka um bad lehse kaba lah ruh ban twa ha kano kano ka por.
Hadien ba la iaid proseshon ka TUR bad ka CSWO ki la pynlong ia ka jingialang ha Parking Lot ka Addl Secretariat bad ha katei ka jingialang ba la pyniaid da ka kong Angela ryngad nongialam ka TUR la iohi ba ki la don bun bha ki bar jylla shynrang bad kynthei kiba la wan ia shim bynta bad ban ia pyrta jam ban pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingshah thombor ki kynthei.
Shillong: “Ka jingkam u Principal Chief Conservator of Forest & Head of Forest Force jong ka sorkar jylla u CP Marak ba ki tyllong um bad ki wah kiba don ha ka jylla ki dang long kiba khuid, kane ka jingkam jong u ka long tang kum ka jingtyllep eit miaw ban iada burom ia ka tnat forest" ong ka KSU Narpuh.
Ka jingkren beiñ bad isih jaitbynriew ka dei ka jingbieit ia ki aiñ briew bad aiñ Blei.
Ula ong ba shaei ki skul ba bha, shaei ki klej, shaei ki lad jingsumar ba bha ha kaba u Dr Mukul Sangma u dei u doktor dalade.
U Pharoah u ong – “To ieng to mih noh maphi bad ki khun Israel, khie leit noh da shakri ia u Trai kumba phi la ong".
Hangta te la jop ka aiñ jong ki Muslim.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u Bah Rani u la ong ba u CIC u la kyntait ban pdiang ia ka jingujor jongu pyrshah ia lai tylli C&RD Block kim treh ban ai jingtip ba la pan da ka RTI.U Bah Rani u la kynnoh ba u CIC u la kyntait ia ka jingujor jongu da kaba ai daw ba ka la slem palat.
U myntri ka koit ka khiah u bah A.L Hek haba kren sha ki lad khubor u la ong ba u la dep ban ia kren ia katei ka kam bad u Commissioner of Food Safety bad un sa bthah ia u ban wad bniah la u ruti ba ki paidbah ki bam ha kane ka jylla u dei ne-em uba don ia u Potassium bromate u Chemical uba pynioh pang cancer bad ban wad jingtip ruh la u don ne-em u potassium iodate u Chemical ba lah ban pynioh pang Thyroid.
Hynrei u l;a nang ia kane ka kam da kaba iatrei bad uwei u Saheb uba kyrteng u Dr.Leake; bad hadien kata u la pynmih uwei u jaid kynphad uba bha (Cawnbore 520), uwei u kew uba bha (Cawnpore 13), bad uwe u barli (barley) ruh uba bha shibun (Cawnpore 251).
Mynta pat ka la pynkiew biang sa 3% kaba long 28%.
U la ong “Ki don na ki katto katne ki jingdawa ki la hun, hynrei kawei ka jingdawa ka ba kong san ka ba kim sngewhun ia ka jubab u myntri rangbah ha ka ba ia dei bad ka jing weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew khamtam ia u SP jong ka East jaintia Hills u SP Shillong City Incharge ki ba long ki nongialam ban siat iap ia u bah Che hapdeng ka jingthiah pang", kumta na ka liang jong ka Sur ki NongMawlai ki la ai por ia ka sorkar shitaiew ba kan weng kam shipor ia ki pulit kiba kynthup ia u SP ka East Jaintia bad u SP ka Shillong City, namar tang ka ne ka rai jong ka sorkar ka ba lah ban wan rah biang ia ka suk ka sian ha ka shnong Mawlai bad kumjuh ha ka jylla hi baroh ka wei u la bynrap.
U Sangma u la kam ba ka Sixth schedule ka riti synshar ka ri ka ai ia ka jingkitkhlieh ha ka sorkar ban thung MDC shu sieh ha KHADC.Kane ka jingiapyni bor hapdeng u Mukul bad u Bah Pynshngain N Syiem ka lah ban buh jingeh ia u Bah J.Reenbohn uba la phah da ka KHADC ban thung MDC shu sieh.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 4 baje eiei janmiet, ka kynhun ki Nongthoh khubor na Ri Bhoi, ki la shah bat ha ki Pulit ka Assam ha ki bynta ka surok kaba wan na ki thain Rani Jirang sha Gurckhul bad kaba hap hapoh ka shnong Depar Beel ha Assam.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka tnat Pulit ka la lap ba na ki 12 tylli ki district jong ka jylla Meghalaya, ka jingkhaii drok ka kham kynrei ha ki phra tylli ki District, kata, ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Jaiñtia bad West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills bad ka South Garo Hills.
Ula pyndep ia ka SSLC na ka skul Government Boys Higher Secondary School, Jowai kumjuh ruh ia ka HSSLC bad ka Undergraduate na St.Edmund’s College, Shillong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Marbaniang u la ong ba u ladep pynsngew ïa kane ka jingdawa hakhmat u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma bad ha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong.
Hynriew bnai mynshwa, ki ong ba ka Trinamool Congress kam don ktem satia hangne hynrei mynta pat peit ïa ki jingkren, jingkynthoh jong ki, phin ïohi ba ki sdang ïa ka sngi bad pynkut ïa ka da ka jingkynthah ïa ka TMC," ong u Abishek haba kren ha ka jingïalang ha South Tura.
Ki jingjop jong kane ka skhim (Haduh ka 25.03.2022)Palat 34.42 klur tylli ki jingai ram kiba kot sha ka T 18.60 lak klur ki dei kiba la sanction naduh ba la sdang ia ka skhim (haduh ka 25.03.2022).
“Ngim shym la sam phom ban ai skhim ri khniang ia ki paidbah ha Ri Bhoi", la ong ka kong Lyngwa.
Ka JENESYS ka dei ka prokram iamir jingmut hapdeng ki para briew ia kaba la plie ha ka snem 2015 hapdeng ka Japan bad ki ri ka thain Asia Pacific.
U la ong ruh da kaba ai mynsiem ïa ki samla ba ngin lah ban weng ïa shibun ki jingeh bad ki jingsahdien jong ka jaid bynriew, ka dei tang haba ngi don ha ka bor ha ka liang ka synshar ka khadar bad dei namar kane ka daw kum ki samla kim dei ban phai dien bad ki dei ban don ka thong kumno ba ka party UDP kan ioh khur ïa shibun ka jingjop ha kane ka election 2023 khnang ba haba ngi don ha ka bor ngin lah banleh shibun ki kam kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka ri bad ka jaid bynriew.
Ka khana shaphang ka jingphet bad jinglaitluid jong ka kynhun u Moses ka long kaba jrong bad ki don ruh shibun ki jingjia ha kane ka jingїakhun bad jingїaid lynti jong ki haduh ba kin da buhai shnong ha Ri Kanaan.
Lah ban kdew ba ha ka sngi Thohdieng taïew ba lah dep, haduh 66 ngut ki samla pule bad nong Meghalaya kila wan phai shala ïing na Manipur da ka jingïarap ka Sorkar Jylla.
Ha shnong Kenbah mar jan bad kane ka krem Pubon ka don ka jaka lum kynjoin ha kaba la shna ia ka “View Point" ha ka por ba long nongmih khmat u Bah DP Iangjuh bad kane ka jaka ka long kaba lah ban iohi ia ka ri thor jong ka Ri Bangladesh.
U myntri ka tnat ialehkai ka jylla u bah Shakliar Warjri un long u kongsan ban don lang u MLA ka thain u bah Wailadmiki Shylla bad kiwei.
Kumta u la ong ba ka long kaba donkam bha ia baroh kine – ka Parliament, ki iing dorbar thaw ain bad ki kynhun shnong kum ki Autonomous District Council, ki Panchayat ba kin iatrei lang khnang ban pyndep ia ki kamram na ka bynta ki briew.
La pyrshang ruh ban buh artat bad ka jingmut ha ka ktien phareng khnang ban kham suk ha ka bishar bad tynjuh lada dei ban pdiang ne kyntait lane lada dei ban dan ai jingmut shuh shuh da kumwei.
La iathuh da kiba ha iing, ba ula mih na iing ha Wapung Shnong, ha ka step jong ka sngi thohdieng.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki bor pynïaid jong katei ka College ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla khnang ba un lah ban buddien bad ïoh ban mang jingïarap shuh ïa katei ka College nalor ka 25lak kaba u la ai mynshwa kum u MP.Na ka liang ka College ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa ki saw ngut ki nonghikai kiba la ïai neh naduh kaba sdang ban shakri wat ha i jingsiew iba duna.
Nyngkong eh, ki khun Israel ki la jop ia ka nongbah Jericho (Joshua 1-5); nangta ia ki jaka shaphang shatei na Jerusalem, kaba kynthup ruh ia ka Gibeon (Joshua 6-7) bad hadien kata ia ki jaka kiba don shaphang shathie na Jerusalem (Joshua 10).
Kumba long mynta, ka Congress ka la bunkam namar ka jingdon ki MLA shimet kiba kyrshan ia ka sorkar ha kaba kin hap ban pynhun ia ki.
U Myntri u la kubur pat ba ki don haduh kumba 3000 ngut ki briew ki ba dang jah haduh mynta, “Hadien ba ngi la ioh jingtip ia ka jingjah ki briew katkum ki report la iathuh ia nga ba ki don haduh kumba sa 3000 ngut kiba dang jah rngai" ong u Bahuguna.
U la ai jingmut ruh ia ki briew ka thaiñ ba kin buh ia ki dukan ba pher ba lah ban die ia ki mar bam bad ki souvenir bad kiwei kiwei ki tiar ki ba lah ban khring ia ki nongwan kai.
“Don ka jing ong, kito kiba lehbein  ia kiwei kin shah lehbein ia lade," la kynthoh ki nongialam kaseng.
U Jisu u kdew shai ba kine ki dei ki jingdonkam ba tynrai duh kiba uwei pa uwei u briew bad kawei pa kawei ka briew ki dei ban ioh.
Kumta ka Sein Raij Muthlong ka khot ka wer ia ki khun ka Bri U Hynniew Trep baroh kiba don ha kylleng ki jaka ban iapoi, ban sakhi lang ban pyn shong shit iakane ka shad sukra.
Ka jingiakob, kan long, na ka bynta hynriew kynta ha ka shisngi, ha kaba yn buh por, hapdeng 45 haduh 60 minit, na bynta kawei kawei ka jingialehkai.
Hynrei ia ka GHADC la dep pynlait lut kata T.64,97,185 klur.
Ha kane ka Dorbar Soo Langdoh kaba long ha madan Lariang la ïadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing, ki Langdoh na kitei ki Saw Raij bad kynthup ïaka Chyrmang, Tuber, Jowai bad ka Ialong.
jong ka jylla ka la dei ban sngew kitkhlieh kum ka kynhun halor kane ka jingshah jop jong u kyrtong-mon-lang jong ka ha kane ka election.
U la kren shaphang ka jingiatreilang bad ki bynta jong ka imlang sahlang lyngba ki nongialam niam bad ki nongialam shnong.
Ïa u briew U ong “men nym pynïap", hynrei ïalade pat U pynïap.
“U Syiem Ryngkaw u dei u blei nong ri nong sumar ia ngi ki khun ka Seiñraij Mukhla ha baroh shi lynter ki snem bad u pyllait ia ngi na ka pang ka shitom, ka khlam ka ngoh bad roi par haka kamai kajih ka pule ka puthi bad ha baroh ki liang wat lada ngi shong ngi sah ngi trei ngi ktah sha palat u Ryngkaw na shabar ka raij," la ong u Standbyme Sari, Waheh Sankur naka kur Sari.
Shillong, Iaiong 28 : U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi haba kren mynta ka sngi ha ka jingleit jngoh ïa ka Dephu, Karbi Anglong u la ong ba ka jingïasoi soskular ne Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Meghalaya bad Assam na ka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam kaba la sahteng la 50 snem mynta kan long kum ka nuksa ban ai mynsiem ïa kiwei ki jylla ruh ban ïapynbeit ïa u pud u sam jongki.
U ong ruh ba watla mynta u don la ka jong ka jylli treikam hynrei ka mynsiem ban shakri bad treilang pat ka dang don bad ka dang rhem haduh mynta.
Ha ka jingïakhun final kaba khatduh jong ka super heavyweight 92kg-plus hadpdeng u Sagar na ka Railways bad u Jaipal Singh na ka Punjab.
Ha kawei pat ka liang, ka jingïalehkai ha ka Sngi Balang kan long hapdeng ka lahduh jong ka aïom ba la dep, ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka por 3 baje janmiet.
Mano ba la pynshisha ia kata? Ngi iohi ha ki nongkyndong ba kato ka tymmen kaba la kha 10 ngut ki khun, ka kmen bad ka shngain ba tawiar ia ka da byllai ki khun bad ki ksiew.
Ha ka jylla West Bengal,  2 ngut ki briew ba kynthup ia kawei ka longkmie kaba 45 snem karta ki la iap ha ka jingkhyllem ki ing paki dulan ha  Siliguri kaba hap hapoh Darjeeling District.
Lah ban kdew ba ka la mih ka jingkynnoh pyrshah ïa ki dkhot ka North Eastern Hill University Student Union (NEHUSU) ba ki thaw jingkulmar ha Tura Campus bad kawang maw ïa ka ïing sah ( quarter) jongu Pro Vice Chancellor (PVC) ka University u G Singhaiah kaba don ha Tura hi, West Garo Hills.
Kum u volunteer jong ka seng HSPDP nga ïoh lad ban don ha counting hall, ha State Central Library.
U Myntri Rangbah u dei ban ïakhun na bynta ki hok jong ki nongshong shnong ka Meghalaya bad ban ïaid shakhmat ban wad ka lad ka ban pynmyntoi ïa baroh.
La iathuh ba katei ka khyllung ka sah ha 1 kilo – ka lynti ban leit sha shnong Sutnga ha East Jaintia Hills.
U la bynrap ba kine ki surok kin ym dei ki Four Lane hynrei ngi don ka jingthmu ban don ki surok ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Shillong.
Ia utei uba la mynsaw jur la ioh kyrten kum u Arsuni Suchiang ubym la tip briew wat haduh ban da poi sha Hospital.
Ka kham bha ban thung khah ia u namar ki jingthung ki long beit bad ki tnat ruh kim da mih bun eh.
Kumta u la pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ba ka KHADC kan shah shkor ïa kane ka jingkyrpad bad ka jingdawa jong ka JAC bad ka la kyrpad ruh ïa ka tnat Elaka ban shimkhia ïa kane ka kam kaba long ka kam ïap kam im jong ka Hima Sohïong hi baroh kawei.
“Don ar tylli ki gift – ka Christmas gift bad ka New Year gift" ong sa uwei pat“Balei mem ong pat ha u malik" buh jingkylli uba kren nyngkong“Ym sngewnud phi ioh shah be kam pynban" u jubab“Lada phi mynjur lang to ngin pynsngew ha u manager, haba shu peit, i kumba u ioh jingshaniah bha ha u malik" ai jingmut uba kham rangbah“Ka dei, ka dei" ki ia mynjur lang“To, ngin sa leh kumta tang shu mih u bnai December" ong biang uba la kham rangbah“Biang … biang" ki la ia ong langKa taiew ba nyngkong jong u December ka la wan bad ha kawei ka sngi kaba dei ka sngi palei, ki nongtrei ha ryngkat bad u manager (Peter) ki la ia bamja sngi lang haba dei sngi namar ba khriat.
Kaba sah mynta imat dei sa tang ka jingïakhun ha ïingbishar ban dawa pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah Shnong ka Lad Mawrong u bah Frankie Nongrum u la iathuh ba kane ka jingioh rung jong kane ka kali na Assam khlem ki kot ki sla ba biang ka lah ban wanrah ka jingma ka khraw da kaba ong ruh ba lada ki nongpahara kim peit bniah bad ki briew kiba nabar ki lah ban rung katba mon tang da ka jingleh buit tuh, kumta ka buh jingma kaba khraw ia ka imlang sahlang.
"Da kaba pynkynmaw ba katno u pang ka mynsiem kum u nongïalam ban ïohi ba haduh sawngut ki briew ki kyllon ha kuli ki pulit Assam ha u 2010 ha Langpih, u Bah Pangniang u la ong ba katei ka jingleh jong ki briew kiba bat ïa ka aiñ ka long thik kumba kim don shuh ïa ka mynsiem briew ne ka mynsiem sngewlem para briew.
Nalor kata ki don ruh la ki nongpynïaid ha katei ka jaka, namar ka sorkar lyngba ka tnad jngoh kai ka la pynbiang ïa ki jaka sah, ki jaka bam, ki lynti ïaid kjat naduh Mawphanlur haduh kliar lum Mawthadraishan, kaba jngai kumba shi kilomitar shiteng.
Haba kren ha ka jingïalang ba la khot pynlong da ka Sohïong Block Congress Committee ha ka 20 tarik u Nohprah, 2022 ha Mawmaram ha kaba la pynbna ruh ïa u kum u kyrtong ka Party na katei ka konstitwensi da ki nongkitkam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah S Osborne Kharjana u la ong ba ki paidbah ki dei ki nongjied ïa ki nongsynshar.
Ka Tnad kala pyntip ruh ba ka la phah ban wan pynpoi ïa ki streetlight ba dang sah bad la khmih lynti ba kine ki tiar kin sa lah ban treikam noh hapoh ka arbnai.
Katba ha ka pisa ba ki lum jingainguh ka don ka dur u Mahatma Gandhi.
Ka Rymbai Presbyterian HSS (East Jaiñtia Hills) ka la pynliem noh ïa ka Mairang Presbyterian HSS (Eastern West Khasi Hills) lyngba ka shi kol ba la thep da u Bankerbha Dkhar (28).
Hynrei ka la don ka khep ba u Bah B B Lyngdoh u la kynriah na ka UDP ban seng da ka Meghalaya Democratic Party (MDP) ka ba la jah rngai noh tang shipor.
Hynrei hapdeng kat katta ka jingeh, ka la donkam ban ym bret noh ia ka bor jong ka jingstad, ka jingshemphang haduh ban shim da kiwei ki lynti ban poi sha ka jingïa umsnam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u bah Curtis Rani lem bad kiwei ki riew rangbah ka Hima Nongspung, u la kam ba u Syiem ka Hima, u la iaid ia ka riti dustur ka Hima.
U la buh jingkylli ha kano ka dur ka MUDA ka la nud ban skud ia ki jaka kiba hap ha ka District Council khlem ka jingmynjur ne pdiang ka Council.
Ha ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi, ka Tnat ka la pynshai ba la leh ia kane ban kyntiew shuh shuh ia ka jingsiew lyngba ki lad digital, ban pynduna ka por ap bad ka jinglut petrol, bad ban pynbiang ia ka iaid ka ieng kaba ryntih ha ki fee plaza.
Kane ka la mih ha u snem 2013 da kaba shim ïa ki shnong ki thaw kiba ju don bad ka Umroi bad Nongpoh konstitwensi.
Shillong, 10 Risaw:U nongialam barim ka Congress uba long ruh u MLA/MDC barim na Nongskhen konstitwensi, u Bah Khan K Dkhar u la pyniasoh noh bad ka seng riewlum ka United Democratic Party (UDP) hadien kumba jan dap ar snem tam ba u la iakhlad iing noh na ka Congress kaba u la don kumba 30 snem eiei.
La ong ba ka daw jong ka jingsiat iap ki GNLA ia kitei ki 2 ngut ka dei namar ka jingkynnoh ba ki la dawa pisa ha ka kyrteng ka GNLA.Kitei ki 2 ngut kiba la shah siat iap la tip kyrteng kum u Belbong bad u Raga.
Haba kylli, balei pat ka Sorkar ka la ïasoi ïa kine ki projek ha kaba nyngkong, haba ka hap ban pynduh pyndam ïa ka kontrak bad ki kompeni, u Conrad u la ong ba um kwah satia ban kynnoh ïano ïano ruh bad bynrap ba ki sorkar ba la leit ki la dep ban peit bniah bad bishar bad don ka jingthmu ban ïaid shakhmat bad kine ki projek.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, ha ka jingdonlang u Prime Minister ka Mauritiusu u Pravind Kumar Jugnauth, Director General ka WHODr.Tedros Adhanom Ghebreyesus, u Chief Minister ka Gujarat u Bhupendrabhai Patel, ki Myntri, MLA jong ka Gujarat , ki nongai dawai Kynbat ka Ri bad kiwei de.
Nga kmen haduh katta katta ba kiwei ki party ki bud ïa ki dienjat jongka Congress ban ailad ïa ki kynthei ban mihkhmat ha ka kam saiñ pyrthei bad ka NPP ka la long kawei na kita ki party".
U la ong ba baroh shi katta ki bar jylla kim ju ïoh lad ban wan tih dewïong shane, namar ba ka don ka Land Transfer Act, hynrei mynta lyngba kane ka long ruh kumba la pynkheiñ ïa ka aiñ Benami.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynihuh iphieng ia katei ka da ka jingrwai na Ka Curator jong ka Meghalaya Age na ki san ksai jong ka jyntep Guitar.
Ka stadtip imlang sahlang (Social Science) ka batai shai ba ka tynrai ki paidbynriew Aryan (Hindu/Muslim) na dewbah India kan sa kyntur shaduh kjat lum Makashang ban tyllep baroh kawei ka thaiñ shatei lammihngi hapoh ka sanspah ne hajar snem, khamtam lada dang iai kynrei ka shongkha khleh.
Ka kynhun na ka sorkar kmie ka la dep ban pynlong lypa ïa ka jingleit jurip bniah bad kan sa ai ïa ka jingbatai kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingmang jingïarap halor ka jingduhnong ba la long na ka jingshah thombor ha ki bor ka mariang, la ong u Dhami.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Donkupar u dei u President ka UDP Umsning circle, u la hap ban mih noh ban leit pynïasoh sha ka NPP namar ba ki la pynduh tiket ïa u hadien ba la wan rung da u Bah Sunshine Makri.
Wat la u la slap jur ruh, ki Khristan da ki phew hajar ki la ia shim bynta shitrhem ha kane ka procession ban ai burom ia ka Maria Theisotti, ka kmie u Trai Jisu Khrist.
U la ong ruh, ba kitei ki runar ki la dep pynkhreh lypa hashwa ba kin hiar thma pyrshah ia ki nongtrei ha katei ka Weighbridge, kumta haba iadei bad kane u la kyntu ruh ia ki pulit ba kin pynngat ia kitei ki runar ha ki kyndon ain thmu pyniap bad ha kajuh ka por ba ki la pynkhein ia ki kyndon ain 144 CrPC kaba dang shu dep pynjari shen.
Nongstoiñ: Ki Pulit ka Athiabari Out Post, katba ki dang pynlong ia ka jingiaid pahara ha kylleng ka thaiñ Athiabari, ki la ioh ban kem noh ia kawei ka trok kaba kit dewiong beain, da ka jingthmu ban shalan beain ia utei u dewiong sha ka Jylla Assam.
Ka kyrwoh na u Rangbah shnong ka Mawkhar u bah WHD Syngkon u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ki kyndit ban iohi ba ka bait hang ding,  jong u bnai rymphang ka la  kiew shaba palat kaba long laishah na kaba ju poi manla u bnai.
Kane ka jingpynlong ka NHDC ïa kane ka jingai jinghikai (Seminar for Weaver Entrepreneur) ka long ruh shi bynta ban pynshai ïa ki skhim sorkar bapher bapher ba la wan rah da ka sorkar India lyngba ka Ministry of Textiles.
Ka North East ka dei kaba im suk im sain hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher hynrei mynta ym lah ban ong, ba la jan ka elekshon ne ba wan kawei ka ler na bynta ka ri, ki mih ki kynhun kiba kren jam ia ki jingdawa jongki lyngba ka niam bad kane ka long kaba sngewsih ka bym ju don ha ka jylla bad hynrei mynta la wan kum kine ki jingkren ki jingdawa", la ong u Bishop Purely.
Lah ban ong ba ka jingbamsap ha ka jingpyntreikam ia ka SNP ka long kaba shyrkhei ha Meghalaya bad ym sngew phylla ban iohi ba ka Jylla Meghalaya  ka dei ka Jylla kaba bun tam ka jingdon ki kynthei kiba khlad ha ka por pun por kha bad ka dei ruh ka Jylla kaba bun ki khynnah kiba khlad ha shuwa ban kynjoh 5 snem ka rta.
Ha kaba iadei bad ka ai-jait ai-khong bad kumjuh ruh ha kaba iadei bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew, ka long kaba donkam ba ngin tip bad sngewthuh ia ki katto katne ki jingshisha kiba don (i) ha ka Riti Synshar jong ka Ri India (ii) ki Riti Dustur u Khasi (iii) ka Rai jong ka Supreme Court ha kaba iadei bad ki Scheduled Tribe:-(i) Ka Riti Synshar jong ka Ri India kumba ngi iatip lang baroh, ka la phiah ia ka Ri India ha ki jylla bapher bapher katkum ka ktien ba ngi kren, ka jylla Punjab ia ki Punjabi, ka Gujarat ia ki Gujarati, ka Bihar ia ki Bihari, ka West Bengal ia ki Bengali, ka Tamil Nadu ia ki Tamilian, ka Nagaland ia ki Naga, ka Mizoram ia ki Mizo bad kumta ter ter.
Ki kmie ki kpa jong u ki ong – u lah khynraw te phin ia kylli hi noh na u! ka daw ka long namar ba ki kmie ki kpa ki sheptieng ia ki Jiw, namar lada phla ba u long u Khrist uba la pynkhiah ia u, yn kyntait noh ia u khun jong ki napoh Synagog" Ioanis 9:19-22.
Lehse, ka Congress ka lah ban pynïakhun biang da u MP ba mynta, u Bah Vincent H Pala, uba long ruh u khlieh duh jong ka seng ha kane ka jylla.
Ki Nongbishar kiba shong ha Ïingbishar kim pat ban ithuh ïa ki jaka ban pyndonkam kumki jaka theh ñiut ba shirta ne ba shipor bad ka por kala dei ïa ka Sorkar Jylla ban ki bor District ba kin kham shimkhia noh bad ban leh eiei noh na ka tyrpeng jong ka Ïingkashari" kala ong haba bishar ïa ka PIL bala mudui da ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai.
“Phin ïohi ïa ka jingïakren ha ki comment ha social media ka dei ka jingmaham beit ïoh jia eiei ïa u Bah Ardent te kin mih ïakhih kaba yn ym lah teh lakam shuh bad nga ïohi kan long shisha kumta bad ngan ïathuh ïaphi lada dei ba u Bah Ardent u poi tang sha hospital lada kem ka jingtlot ka jingbtehi ka jingïakhih pyrshah sorkar kaba kumno phin ym lah shuh ban mutdur," ong sa uwei pat u nongïalam seng bhalang ba la shongthait.
U la ong ruh ba naduh ki por ba kham mynshuwa ka NEHUSU ka la dawa ba ki bor pyniaid ki dei ban wai da ki ing shabar ban ai jaka sah ia ki samla pule bad ka jingsiew ka dei ban long katkum ka dor jong ka Hostel NEHU hynrei kim shymla la lah ban leh kumta.
Kumta halor katei, u Bah Charles Marngar, u la kyntu ia ki Nonghikai bad ki paidbah ba kin pdiang hun, namar ia kaei kaba u lah un sa nangai shuh ka jingiarap katba lah ei bad u long uba kloi ban iadonlang ha kino kino ki kam, u la bynrap.
Katei ka hukum, ka dei namar ba ki don kiba ioh pang covid lane kiba don jing iajan bad kiba pang covid 19; katba ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka Musa Compound ha Jhalupara, naduh hynnin hi ka sngi.
Kumta man ka janmiet ki ia pynkhreh ban rwai ki jingrwai Khristmas kiba thymmai ne kiba la rim ha iingmane bad ha ki iing jong ki.
“Ka thong ba hakhmat eh jongnga  ka long ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ki jaka ki puta jong ki nongrep bad ban kyntiew ia la ka thain.
Katkum ka jingong u MLA ka Mylliem ka jingiakhih kan ktah ia ka roi ka par bad kaba kongsan ka long ban peit ia ka ka roi ka par ym ban iapynkhih shuki’ “Ngi hap iapyrkhat ia ka roi ka par, kam don por ban pynkhyllem" , u la ong bad bynrap, “ka MPCC kam pat khot kano kano ka jingialang ban iakren ia ki kane ka kam.
“Ngim lah ruh ban len ba ki shnong kiba don ha ki thain khappud ki dang sahdien ha kiba bun ki liang, khamtam eh haba iadei bad ka roi ka par, hynrei ka jingthmu ban plie ia kiba kum kine ki jait Iew, kan iarap ruh ban wanrah ia ka jingkylla ha ki shnong kiba don ha kane ka thain ba khappud bad ka Assam" ong u Bah P.N Syiem.
:Shuh shuh ka la ong ba ka Section 8 (xix) ka shah ïa ka MLCU ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki kynhun ha kaba ïadei bad ka Pule Puthi……ha kaba ïadei bad ki Professional Courses jong ka Science bad Health Sciences…"Ha ka jingpynshai ba la pynmih ha ka 3 tarik, Jylliew, u Principal Secretary ka tnat ka Koit ka ka Khiah, u Sampath Kumar u la kdew ba ïa ka Masters of Public Health (MPH) degree yn ym lah ban ai da ka IIPHS hynrei da ka Martin Luther Christian University (MLCU).
Katei ka jingjia, ka la jia la lai snem mynshwa, ka la ong.
Nalor kata ka jingsahdien kaba shyrkhei ka long ba haba ngim ngam jylliew shuh ha ki jinghikai ba janai ha kano kano ka subject hynrei haba la shu pule tuta ai khaw te shaei shuh ngin ïoh ïa ka jingstad bad ka jinglum jingtip ba paka.
U Dr Mukul Sangma haba kren ha katei ka sngi u la pynshai halor ka nongrim jong ka party TMC kaba don ruh ïaka shap ka dur u phlang ban pynsïasyriem ïaki paidbah kiba long kum ki phlang kiba skhem u thied watla ki shah iuh shah kyrdem pynban ki khie lung bad phuh syntiew haba lah dei ka aiomU Dr mukul sangma u la ther ruh ïaka jinglong jingman haka synshar khaddar bad ka sain hima sima haka jylla ha kine ki 4 snem ba synshar ka sorkar NPP kiba long khongpong ïa ka ei kaba ka sorkar ka leh haka por ba u long kum u myntri rangbah.
Da ioh sa ma phi te, ka iing ka la nang syaid shuh shuh" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin.
Namarkata, kum ka Seng ka bym kwah ban mih ki jingïapher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo kiba sah ha South West Khasi Hills District, ka la shim ïa kane ka synjam ban ujor bad pynsngew ha ki bor ba dei peit ban kin wad bad peit bha halor kane ka bynta khnang ban tehlakam ïa ki jingjia ba sngewsih hadien habud namar yn nym don hi kiba lah ban shu peit lada ki para ri bad paradoh para snam ki shah pynthud bad pyndik na ka por sha ka por.
U briew uba lah mlien u lah myllen bad bunsien u briew um ju da kylla na ka jinglong kaba rim khmatam ha ka synshar khaddar.
U Bah Paul ula ong ruh ba shisien u nongmihkhmat u la shim ïa ka kyrdan kum u Lamphang jong ka Ïing Dorbar, um dei ban long shuh u briew jong ka seng saiñ hima sima jong u, hynrei u kylla long noh u ‘riew pdeng, uba peit ïa ka bha ka miat jong ka Liang Synshar bad ïa ka Liang Pyrshah mar kum juh, khlem da peit shiliang khmat ïano ïano.
Shillong, Naiwieng 10: Namar ba kan don ka jingrakhe ïa ka Diwali ha ka 12 tarik u Naiwieng, na ka liang ki bor pynïaid district jong ka East Khasi Hills ki la shah ban die ban thied ïa ki bom pataka tang na ki dukan kiba la ïoh jingbit na ki bor ba dei khmih.
" La biria biang i Kong Lumspah bad ka kam artat la ki kjat thiaw thiaw sha ka Wah kaba ki thmu ban leit.
Jowai: Ka seng JSU ka pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap halor ka jingpyllait ka sorkar ïa ka jingrwai Anthem kaba dang shen jong ka jylla Meghalaya bad ka seng ka la ong ruh ha ka jingshisha ka sorkar kadei ban pynrung lang ïa ka ktien jingrwai Jaiñtia pynban ka sorkar ka pynrung da ka jingrwai ha ka ktien phareng bad kane ka pynsngew sih shibun ia ki paid ka thaiñ jong ka Ri Jaintia baroh kawei.
Ia kane ka Mobile App la shna da ki lai ngut ki samla Khasi ba kynthup ia u samla Aibor Nongkynrih, Aikindasuk Khongsngi bad u samla Denzil Sawian.
Na ka liang u nonghikai u la pynpaw iaka jingsngewnguh ban iohi ia ka mynsiem ba thrang ki khun samla ka district  bad u kit bok kit rwiang ruh iaki haka jingim jong ki.
Ka Association ka la shim lyngba ki lad ai kubor ia ki jingkren jong u Myntri ba dei peit ia ka tnad Information bad Public Relation ka sorkar jylla u Bah  AL Hek u ba la ong ba ki nongshna bad nongpynmih phlim na ka jylla kim ju wan sha khmat ban wad ia ki jingiarap.
“Ka pisa kaba kot T.250 klur la sngew ba ka bun bha hynrei lada phi khate ïa ki snem, ki bnai bad ïa ka jingdon jong ki projek kiba dang trei ka poi la kumno kuno T.20 lak ha ka shi bnai ïa kaba la pynlut da ki tnat treikam ha manla kawei pa kawei ka projek," la ong u Sangma,Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ba kine ki Consultant ki dei kiba peit ïa ki jingtrei kiba kot palat T.16,000 klur shaneng kumba la bthah da ki Ministry bad ki EAP.Na kine, T.12,000 klur tam ki dei na ka bynta ki EAP, T.1,000 klur ki dei na ka bynta ki Smart Town Project, T.3,000 klur na ka bynta ka PMGSY bad kumta ter ter.
“Baroh u Pulit um dei u ksuid bad baroh ki riewniam kim dei ki Angel, kumta nga kyntu ia ki pulit ba kin long kum ki briew kiba tip ia ka jingkordor ka mynsiem briew", la kynthoh u ma Nongtdu.
Nalor kata, ka Ministry of Environment, Forest & Climate Change ka la pynkylla thymmai ïa ki kyndon treikam na ka bynta ka e-flow ha u snem 2017, kaba la pynduna bun shah ïa ka jingïoh um ban pynmih bording.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ryngkat ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai da ka jingdon ryngkat ka Kong Synta Mary Shylla kum ka Kongsan bad Bah Chibor Wahlang kum u Symbud Kongsan ha ryngkat ka jingdon lang ki Pastor, ki Tymmen Basan bad ki nongshah khot sngewbha.
Ia katei ka jing ia rwai, yn sdang naduh ka por 11baje mynstep haduh 6baje janmiet.
Ki kynthei, ki don 33,891 ngut, kiba pass, ki don 18,220ngut lane kaba long 53.76 percent.
Ka rai halor ka jingpyntreikam shuh shuh ïa ki helicopter ka la long naba ki seng saiñ pyrthei ki sheptieng ïohba don kiba shah thombor ha ka lynti ban leit sha ki jaka thep vote.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingpynkup burom ïa ki samla ki ba pass bha ha ki jingïaleh exam bapher bapher bad kumjuh ruh ka jingai khusnam ïa ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Shillong:U Martin M Danggo uba long u MLA barim jong ka Ranikor konstitwensi ha ka sngi Balang ka 1 tarik Rymphang ula leit pyniasoh noh ialade sha ka parti BJP hadien ba kiba bun na ki nongkyrshan ki jong u ki la dep ban pyniasoh bad katei ka parti ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023.
Katba ka SBSA ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba u Das Dkhar uba la thep ïa ka kol ha kan minit kaba 74 jong ka kylla miet.
Ka long ruh kaba bakla ban pyrkhat ba kiba la kyllon shisien kin duh noh ia ka hima u Blei.
Hynrei kaba la ktah salonsar khamtam ia ka shnong Sohra hi ka dei ka jingbym treikam shuh sa ka karkhana pynmih dewbilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) kaba la ju tip ba ka dei ka pliang ja ki nong Sohra.
Jowai, 28 Risaw:Ki pulit ka Infiltration kiba ap pahara ha kyrdop kaba don ha Umtyr-a , East Jaintia Hills ki la ioh ban kem haduh 7 ngut ki Khar-Bangladesh kiba la wan rung tuh sha India ban wad kam bylla sha thain Khliehriat bad Ladrym bai.
La iathuh u la wan beit beit na ka Ri Pershia bad la tip ia u kum u Jaintia.
Kat kum ka jingïathuh da ki coach ki la pynpaw ba baroh ki kynhun ïalehkai ki la long ba la pynkhreh ban kilanmet kumba katto katne por ha shwa ba kin leit sha katei ka lympung.
Hynnin ka miet jong ka 10 tarik u Jylliew 2021, ha kaba iadei bad ka jingjia kaba la jia ha Dudhnoi lyngba ka case kaba la registar hapoh ka Police Station No 65 /21 u/s 120(b)/413/468 /476/379/411 IPC, ka kynhun jong ki pulit Assam hapoh ka jingialam jong u DySP(HQ) Goalpara bad u SI Sumit Talukder ki la pynlong ia ka jingthwet ha ki katto katne tylli ki jaka kiba don hapoh ki thaiñ jong ka Rajabala Outpost bad Phulbari Police Station jong ka West Garo Hills, Meghalaya.
Katei ka jing iateh, ka la pynjem jai, ia kane ka jing ia kynad, kaba thmu ban sloit noh ia ka bor jong U President Putin, uba la synshar ia katei ka Ri, la ar phew snem kynthih bad la iathuh, ba ia katei ka jing iateh, la lamkhmat da U President ka Belarus, U Alexander Lukashenko, uba dei u paralok ba iajan bha bad U Putin.
U ioh ia ka por ba kylluit ban khreh kot namar u sah ha iing u Kni lajong.
Kane ka jingmad ba phylla ha ka jylla ka kyntiew ïa ka nam jong ka thaiñ kum kata kaba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei sha ki jaka ha ka mariang ym tang ha India hynrei ha kylleng ka pyrthei.
Ka Central Puja Committee (CPC), kaba dei ka kynhun ki riew ngeit Hindu kiba sah ha Meghalaya, ka don ki jaka mane ha kylleng ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u Bah Nongtnger u la ong ba uta u khynnah 18 snem u la kyrpad ïa kitei ki lai ngut ba kin pyllait noh ïa katei ka khynnah bad u la pynpaw ïa ka jinglong kloi ban siew ïa kata ka kuna.
Mynta ka sngi, nga kular ban trei na ka bynta ka party da ka jingkhuid bad ka jingleh hok bad ban shakri ïa ki paidbah jong ka jylla katkum ka jingkotbor ka jong nga, u la ong.
Ki la iathuh ba hadien ba la iohi ba ki trai shnong kim ioh kam, ka bor shnong bad ka WUAM ki la leit ban ia kynduh bad ban pan jubab na u Chief Engineer bad ki la iathuh ba u CE u la ong ia ki ba um lah ban leh eiei naba ia ka kam la thep hi da u Myntri sorkar u bah Metbah Lyngdoh ia ki briew lajong.
Lyngba katei jingïoh thep lai kol, ka Malki ka la pynskhem bha ïa la ka jong ka kut khlem da ailad ïa ka Ryntih kaba la ñion naphang ban pynphai kol hynrei ha baroh ki 90 minit ka khlem lah shuh ban pynphai kol bad ka Malki khlem da hun tang kitei ki lai kol ha kaba ka la ïoh ban thep khatduh ïa ka shi kol lyngba u Sanborlang Marweiñ ha ka minit 90+4 bad khur syndon ïa ka jingjop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Shylla u la ong ba ka jingdon ka jaka otdoh hajan ka marten ka pynkhohnioh ia ki nongbam doh masi, namar ka jingsma, ka jingwan ki skain namar ka jingiajan palat.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingmang pisa T.215.48 klur tam ia ka Milk Mission na National Dairy Development Corporation ka sorkar pdeng mynshem snem ban kyntiew ia kam ri masi khem dud bad kiwei ki kam ba iadei bad kane", la ong u James.
Na ka liang jong ki myntri, kiba don sha ka liang pyrshah, kiba don kumba 30ngut eiei, ki la leit ban ia kynduh mynta ka sngi bad u Syiem Khynnah u Paiem Thwelson Manik Syiem, hynrei ki la kyndit, haba ki iohi, ba ki don pynban da ki pulit kiba pahara ha katei ka ophis jong U Syiem.
D bad kiwei ki jingpule ba shajrong.
Kino kino kiba la bret ïa ki metïap jong ki sniang ha ki wah, ki pung, ki nala ne ha kino kino ki jaka ïa kiba la suba ba dei ki sniang ba ïabit ïa ka jingpang ASF kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad shah daiñ kuna T.2000 hajar lane ki lah ban ngat ha ka jingshah set along kaba shi bnai lada jia ba kim lah ban siew ïa ka kuna katkum ka Section 33 jong ka Act.
Ha ka jing iakren bad U Bah Graham, uba dei u pyrsa kurim jong U Pastor, u iathuh ba ka jingkhlad jong U Pastor, ka dei namar ba u ioh ia ka jingpang klongsnam (heart attack).
Shuh shuh kitei ki samla pule ki la ong ruh ba katba dang mih ki sngi, ka pule puthi hapoh kane ka jylla ka la nang hiar, hynrei ki nongïalam kiba shong ha ki shuki ki kwah ïa ki khynnah pule lane khynnah samla ba kin biang ha ka pule puthi bad ban don napdeng ki Khasi ki para jaitbynriew ban pas ïa ka eksamin UPSC bad ban long kum IAS hynrei ka dei ka sorkar jylla pat ka bym lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki samla pule.
“Lai snem tam nga la ïaid hapoh kane ka konstitwensi kylleng sawdong ha man ka shnong ban pan ïa ka jingkyrshan ym da ka jingkyrshan da lyndet hynrei ban sngap ïa ka nongrim kaba nga ïeng ngan kren da ka jingshisha ïa kaba nga ïohi ïa ki jingduna jingsahdien kaba pynlong ïa nga ban thrang ban wanrah ïa ka jingkylla bad kane kakKonstitwensi kan lait na ka jingsah dien sah dum bad ka thong kaba nga ïeng elekshon ka long ban shakri ïa ki paidbah bad ynda nga la poi sha ka thong ngan trei shitom met bad mynsiem", ong u bah ShakliarU la ong ruh ba ki paidbah ki la shah ïalam bakla haduh ba kila jied ïa ki nongmihkhmat kiba pynkut tang ha ka jingsam skhim bad ka jingmut ban long ki nongmihkhmat ki nongshakri paidbah kam dei ban kut tang ha ka jingsam skhim hynrei ki dei ban pyrkhat ban kyntiew ïa ka imlang sahlang naduh uba rit shaduh uba la tymmen la san bad ula pynpaw ha kane ka sngi ba ka thong jong ka seng ka long ban pynsuk ban wanrah ïa ka jingkylla hynrei ki skhim pat baroh kin ïoh beit lada jop mano mano ruh namar ba kadei ka bhah jong ki paidbah kaba la mang kyrpang da ka sorkar.
Nangta kane ka party ka la ong ruh ba ka jingshah rem ha kane ka elekshon ha ka BJP bad ki lok jong ka kam dei ka jingshah rem pat ia ki jingshisha ba ka party ka ieng,hynrei dei tang namar ka jingleh buittuh bad jing bym iaid katkum ka ri ti jong ki wei pat ki kynhun pyrshah.
“Ngi la ioh ban pyndep tang 9 hajar ngut ki briew ha nongbah Shil long", u la ong.
JOWAI : Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala pynlong ka jingjied Dolloi thymmai ha Elaka Mynso ba kane ka jingjied dolloi thymmai kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kino kino ki jingjia haka sngi Balang.
Mynta u snem 2023, naduh ba dep Election, ki Jia khah khah ki kam ki bym sngewtynnad, hakane ka Ri Khasi jongngi,khamtam ha poh Pynursla Constituency, to ngin Duwai lem hakaba ki Nongialam baieid eh Jong ngi kin lah ban leh iakaba bha eh naka bynta ka Ri Khasi jongngi,Daka jingtieng Burom ia u Blei bad haka jingialam ka Jong U.Shillong:Mynhynnin ka sngi ka party People’s Democratic Front (PDF) kila ai ka shithi sha u Lam phang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla u Thomas A Sangma ban pyntip ba kila pynïasoh bad ka party National People’s Party (NPP).
U la ong, "  Kane ka jaka ka hap hapoh ka Konstitwensi jong nga bad kum u MLA ngan buddien ïa kane khlem shongthait.
Haba pynsngew ba kitei ki jait jingthoh kiba pharep kulmar ki ïalam bakla wat ïa kito kiba na ri-thor ka India, u samla Marngar u la ong, “Kito kiba pyntreikam ïa ka sla jong ka LRO, da kham tyngkan u thylliej bad kham antad ka thaw ktien bad ban ïalam bakla.
Khliehriat iaiong 5: U Deputry Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la plie paidbah ïa ka surok dewbilat ban ïaid kali (Cement Concrete) kaba jrong 550 mitar bad kawei ka lynti iaid kjat kaba jrong 680 mitar ha shnong Pamrakmai, kiba la pyntrei da ki skim shi spah sngi.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingpule, ki khynnah ki dei ban don ïa ka thong na ka bynta ka lawei ka jong ki, namar ka thong ha ka jingpule ka long ban kiew ha ki kyrdan kiba halor, na ka bynta ban shakri ha ka imlang sahlang bad lada kim don ka thong ka jingule kan shu sepei khlem jingmyntoi.
Kane ka lympung kan sdang naduh ka 20 tarik ka ban bteng haduh ka 27 tarik mynta u Nailar, 2023.
U la pynkut da kaba ong ba haba ka sorkar ka mon lah beit ban leh.
Lada don kano kano ka jingujor halor kane ka jingshimnoh ïa kane ka jaka ki lah ban phah ïa ka jingujor jong ki hapoh 60 (hynriew phew) sngi naduh ka tarik ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna (Notification) katkum ka Section 15 jong katei ka aiñ haneng sha ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue), i/c Amlarem Civil Sub-Division.
Ki nongkren ba kongsan ha katei ka jingïalang ki long u bah Shanbor Nongphud General secretary, bah Robert Benison Wahlang Chief Organiser, bah S.Paliar Education secretary bad kiwei kiwei.
Ki khusnam ka long T.3 lakh baroh, kata kaba mar T.1 lakh iaki nongjop.
“Na ka liang u rangbah shnong barim u bah Khamborlang Kharshandi ,u la ong “ Ka jingweng jong u Lyngdoh ïa u kum u rangbah shnong ka long hadien ban a ka liang u rangbah shnong u la kyntait ban aiti ïa ka pisa  ka ba long T.86 lak tam ba la siew da ka  Power Grid namar ba iaid u sainar sha ka jaka shnong".
Ia ka kam ri syiar mynta ka por la shim ba ka long ka jait jingtrei kaba kyrpang ha kaba lah ban wanrah shibun ka jingiohnong.
Ka don sa kawei ka jingthoh jong u Arun Kumar kaba kyrteng, “A late Neolithic expansion of Y chromosomal haplogroup 02a1-M95", kaba la mih ha ka snem 2015.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki samla bad ki nongpyniaid jong ka ABCD bad ka DYDO.La ioh jingkren na ka liang jong ka ABCD na u samla Ribadskhem shadap uba long u  President.
Ka Khasi Students’ Union kala ai jingiarap sha kawei ka lanot pluh ïing haka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills District.
Ka korphiw ba pura, kan trei kam beit ha ki Sngi U Blei bad ki jingleit bym donkam eh, yn shah ha ki Sngi U Blei.
Kata nalor ba ki hap shet ja ha ki skul, hynrei ki la hap ruh hikai ha ki kamra class ha ka por bym don khaw.
Ki riewshemphang ha ki tnat bapher bapher (co-opted)xii.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr.Vijay Nongpiur u Pulmonologist na NEIGRIHMS u la iathuh ba kane ka Covid vaccine kam pat dei ka dawai ba pura, hynrei ka dei tang ka dawai ban ai jingiada na u khniang jingpang Corona Virus.
La iathuh da U Himanta Biswa Sarma, ba utei u nongpang, um shym ioh jingpang satia na Delhi, namar wat hadien shibnai ba u  wan phai, um shym la ioh jingpang bad ka dei tad haduh 28 sngi lynter, ba ula iaid kylleng  kylleng, ba u sa ioh ia katei ka jingpang.
Lyngba jong kane ka sngi ka jingkmen kam dei tang ïa kane ka longïing kaba la ioh pdiang sngewbha da ka ïing kum ka jingai sngewbha snem thymmai, hynrei naduh ki Longkmie, ki Samla bad ki nongïalam Shnong ruh ki ïa kmen lang haba la aiti ïa kane ka ïing sha ka Longkmie Krepmon Khongmuit.
Ki san tylli ki kynhun kiba ïakhun ïa ka final round jong ka 2nd Division League ki kynthup ïa ka Shillong Lajong FC, Delhi FC, Ambernath United Atlanta FC, FC Bengaluru United bad ka United Sports Club.
Ngi la tip shaikdar ba ka CAA kadei ka ain kaba ithuh ia ki katto katne ki jait niam na ki katto katne tylli ki Ri ka pyrthei kum ki nongindia,  hynrei ngi tip ruh ba ka artikil ba 19(1)(e) (d) jong ka constitution ka Ri India pat ka ong ba uno uno u “nong India" u don ia ka hok iaid kylleng U pud u sam ka Ri India, bad ban shong bad sah hangno hangno ruh hapoh Ri India.
“Ha ka jingiakren ka jong ngi bad kine ki briew ha kane ka sngi, ki la pynpaw ba ki ia wanban pan ia ka jingkyrshan na i MLA ka Mylliem Constituency na ka bynta ka jingiakhih ka jong kaVoice of the People Party.
Shillong,Rymphang 03 : Ka National People’s Party, hynne ka sngi ka la shim ïa ka rai ban ym pynieng kyrtong shuh na Ranikor Constituency ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka 27tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la ïakren ha kaba ïadei bad ka bainong jong ki nongtrei Mid Day Meal ban pynkiew noh ïa ka honorarium ka jong ki na ka T.1000 sha ka T.5000 shi bnai bad ban siew 12 bnai ym shuh tang shi phew bnai bad ka jingïarap shuti haba pang ba shitom.
Ka PM-DevINE kan ai jingkyrshan ïa ka jingkyntiew ki jingdon jingem kiba kham heh na ka bynta ka roi ka par bad kin ai ruh ïa ki jingpynbeit ha ka jingwanrah ïa ka roi ka par ha jaka jong ki projek ba sah marwei.
Kato ka pisa shaei kin buh, kin hap ban thied ïano re ïano khnang ba kin nang ïohbor shuh shuh, kin thied shuh shuh, kin pyndik shuh shuh.
Hynrei ka KSU ka la buh ia ka kyntien ha katei ka shithi ba lada ka sorkar kam leh eiei ban pynurlong ia ka jingdawa ki samla pule na ka liang katei ka seng kan ym sngap jar bad kan ym long ruh tang ka nongpeitkai.
Ka samla badonburom kum ka Banisha kam shu kmen toh-hoh tangba u dei u Pastor hynrei ka kwah lada shah ka kmie ba un da wan ha iing kum u briew uba bha uba donburom.
“Na ka liang jong ki nong Mawlai horkit hordang kin ym lah ban pdiang ia ka jingthmu ba sha lyndet jong ka sorkar jylla ha ka ba ka mutban ai jaka ia ki  CRPF bad wat ia ki ba la don ruh ladei ban weng noh bad buh ia ki ha ka jaka ba donkam ia ki" u la ong.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka COMSO ki la leit ban pynkynmaw ia u union minister ka tnad ka pule puthi ( Human Resources Development)  u Ramesh Pokhriyal Nishank uba la wan iuh kjat ha NEHU bad ha NIT Shillong.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba dei lyngba jong ka Agatha Sangma la ïoh ban pyntrei kam ïa ki project jong ka MPGSY bad ïa ka ïa ka skim pynbiang Jal Jeevan, kaba kynthup ruh ïa ka jingpynneh pynsah ïa ki tyllong.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u la pyntip paidbah ba kino kino ki ba lah ioh ia ki token nombar shon dur Aadhaar no ka bynta u bnai October (Risaw), 2020 ki lah ban wan shon ha u bnai September (Nailur), 2020.
Kumta ka long kaba eh ban pynlong ain ia kane ka UCC hapoh India.
Kaba U Bah Kharshan lor,u kren shai ka long ba lashai ka sngi, kin nym pdiang satia, lada u myntri rangbah, u wan rah biang ia ka ain shongwai.
Ka jingiashim bynta pyllien pyllien ki nongsynshar shnong ha ka saiñ hima sima da kaba ia ai jingkyrshan ia u kyrtong ba ki mon ban ieng ialeh ia ka elekshon ka long shisha ka kam ka bym dei, namar ka ktah ia ka shongsuk shongsain ha ki shnong ki thaw.
Ka KHNAM ka la ai jingmut ruh ban pynjari da ka Jaka Nongdie Madan kum ka lad kaba shipor khnang ban ailad ia ki nongdie madan ban ioh die jingdie bad khnang ban lait na ka jingbsuh pathar jongki katba shaba lap katb shaba shem.
Na ka liang ka kynhun ka la ïoh ban pynkhreh da kaba kilanmet la katto katne sngi, kaba la sdang naduh 15 tarik u Risaw ka ban sa khylliap noh ha ka 24 tarik u Risaw bad ka kynhun lait noh ki player standbys, kan mih na Shillong ban leit sha Chandigarh ha ka sngi ba bud (25 tarik Risaw, 2023.
U Hugh ha kawei na ki jingwan shim bynta ula kren halor ka Deadpol 3 da kaba ong ba lada ym dei da ka jingshah pynbor bad lada ym dei na u Ryan da lei lei ruh un ym treh ban ak bad shim bynta ha katei ka phlim.
Ha ka jingpyllait khubor lyngba u President, u samla Ferdynald Kharkamni, ka seng ka pynpaw ia ka jinglong lakloi ban ai ia ka jingiatreilang pura bad ruh ban don ha syndah bad ki bor pyniaid District ha kino kino ki jingdonkam ha kum kane ka por kaba kum ka District bad ka Jylla baroh kawei ka mad ia kane ka jingeh bad donkam ban ai ka jingtreilang jong baroh ki paidbah nongshong shnong ka thain.
U la ong ba kine ki jaka ki dei kiba lah jngai bad kan shim por haduh 6-7 kynta ban poi sha kine ki jaka kumta ka eh ban pynpoi ïa ki pulit.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por ba ka Party NPP, ka dang pynlong ia ka jingialang ialap Ilekshon ha Umsning, sa khyndiat la janmih ka huri hura hapdeng ki nongkyrshan ka NPP lem bad ki katto katne ngut ki briew kiba la pyrta ha u ‘Prah’, ha ka por ba dang iaid ka jingkren jong ki heh ka NPP.Haba katei ka jingialang ka dang iaid shaid shaid, la don ki katto katne ki briew kiba la leh shongshit bad kiba la pyrta ha u ‘Prah’ ha ka por ba dang kren ki heh ka NPP, ha katei ka jingpyrta ‘Prah’ da kitei ki briew ka la pynbitar eh ia ki nongkyrshan ka NPP, kiba la leit ruh shajan jong kitei kiba pyrta ‘Prah’, kiba la iania bad jan poi sha u pud jong ka jingiasyndong kti.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Garo Hills bad East Khasi Hills District.
Ka DFO ka kong Lato, ka la iathuh ba ha u bnai April une u snem, la lap ia kawei ka skei kaba iap hajan katei ka khlaw bad haba leh ia ka post-mortem la lap ba ka daw ka jingiap kadei na ka jingshah dait ha ki ksew bad dei halor kane ngi la khot ia ka jingialang ban iakren bad ban tohkit na ki paidbah jong ki shnong ba marjan.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul Sangma u myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la bthah ia u Chief Secretary ban pynmih ia ka hukum ba ka tnad pulit kan long kaba peitngor bad husiar na ka jingwan rung beain ki briew kiba lah ban wan jaka rieh sha kane ka jylla hadien ba la shah beh ha ka sorkar Assam.
Ka Iawmulong Nartiang, Kseh Sylle SC, Iawmusiang Nangbah, Catholic Youth bad Panaliar ki la khur jingjop haka jingialehkai ki khynnah rit – Under-13 Republic Day Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka 9 atrik Kyllalyngkot.
Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 42,910 tylli  ki ba long negative ki long 41425 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 257 tylli.
Katei ka jingkhih jumai kaba ar  sngi ha ka shitaiew ( sngi u blei bad hat majai) bad hynriew sien ha ka ar sngi ka la pynthud ia ki lad iarap kiba dang ai jingiarap ban pyllait im ia ki lanot kiba la ngat ha u jumai uba la jia ha ka 25 tarik u iaiong.
Shi bynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai yn sam ruh ïa ki  khusnam ba kyrpang (Special Memento) sha baroh ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai table tennis.
“Ka seng kan khlaiñ hynrei ym da ki jingpynthame, ym da kaba shu ai kam kontrak ïa ki nongbud…em, kum kata kan ym treikam.
Ia kine ki lai kol ka Lamyrsiang la thep da u Go Goa Hangsing 17′, 47′ bad u Defend Nongtdu 76′ kiba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
Ki kristan ki don kata ka The Indian Christian Marriage Act, 18724.
U Dr.Mukul Sangma u la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban thung noh da ki kynhun laitluid na ka bynta phah tohkit pyrshah ia ki myntri ne ia ki ophisar ba donkti ha ki kam bam sap.
Na ka liang ka KSU ki la shna da uwei u mot bathymmai namar ba u mot u barim u lah ban neh tang saw snem, kumta na ka liang ka KSU  ki la shna thymmai noh da uwei u mot u ba thymmai.
“Haduh mynta, la phah shah hikai 518 ngut ki samla bad na kine, 467 ngut kiba la ioh jaka treikam bad ia kane la leh ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla lyngba ka State Skill Training Development ka sorkar jylla", u la ong.
La iathuh ba  ha Kamrup (R), ki don 10 ngut kiba ioh pang bad sa uwei uba na  Kamrup Metro.
U la ai khublei ïa ki heh ki hain kiba la plie ïa ka sienjam halor ka jinglong ka suinbneng bad ka koit ka khiah.
U la ong ruh “Ngi ïeng pyrshah jur ban pynrung ia ka kyntien unrepresent tribe bad ka sorkar jylla ruh ka don ryngkat lang bad ki lai tylli ki ADC, haba iadei pat bad ka Village Council, ngi la buh ka jingtyrwa ba dei ban thaw noh da ka Village Development Council".
" Unquote Bad mynta ka kynti u Governor u la thung ia I Bah Bindo M.Lanong, Ex-CEM, Ex-Dy.Chief Minister, Ex-Hon’bl Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly, hynrei  napdeng ki 29 ngut ki MDC mynta ka kynti dei tang I Bah Bindo M.Lanong iba la thoh pyrshah ia u Governor uba thung ia I – “Hidden agenda behind Guv action on KHADC : Lanong" Shillong Times dt.27.11.2019 ha kaba I la thoh ruh kumne  – Quote “Senior UDP leader and nominated KHADC MDC Bindo M.Lanong said Governor Tathagata Roy acted on his personal discretion and by-passed the advice of the state cabinet by approving the name of Chief Executive Member (CEM) Latiplang Kharkongor alleging a hidden agenda behind the governor’s action.
Ha kaba iade bad ka pakhang shnong kaba la sdang naduh mynta ka janmiet ka HNLC ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynthut lane ban pyrshah ia kano kano ka jinglehniam , hynrei ka jingiatyngkhuh bad ka Saraswati puja ka dei ka jingjia ba ryngkhat, namar ba ka hap ha ka 26 tarik , ka sngi ba ka ju khopt shnogn manla u snem, ka la ong ruh ba ka sngi rakhe Republic Day ka dei ka sngi ba wat ka jylla Assam kaba bun ki Hindu ruh kan ym ia shim bynta kynthup kiwei pat ki jylla ka thain shatei lam mihngi.
Ha kane ka jingialehkai, ka kylla step ka la kut noh shwa ha ka jingbym don satia ba lah ban ïa pynkhih ia ka jar.
"U la bynrap ba ki paidbah ki hap ban ïatylli kawei halor kane ka mat khnang ba ki samla ki ban dang wad kam sorkar kim shahknieh ïa ka hok jong ki.
Ka JAM Trinityka la kyntiew ïa ka jingai bynta ïa baroh ha ki kam pisa na ka 25%ha u 2008 sha palat 80% ki riewrangbah ha kine ki 6 snem ba la dep, kane ka jingpynduna por haduh 47 snem ka dei namar ki DPI.Ka document ka ong, “Katba ka bynta jong ki DPI ban pynsted ïa ki kam ka dei ka bym lah len, kiweikiwei ki bynta bad ki polisi kiba kiew namar ka jingdon ki DPI ruh ki long kiba kongsan.
U Bah John A.Lyngdoh uba ki paidbah ki ju khot ieid u Bah Dip, uba long ruh kyrtong jong ka North Shillong konstitwensi, kaba la tip mynshuwa kum ka Mawkhar Assembly konstitwensi, u la ïathuh ba u la ïoh ban rung lut sha ki kyndong kynshrot bad sha ki ïing ki sem jong ki paidbah jong kane ka konstitwensi bad ba dang don bun kiba mad ïa ki jingeh kiba bun.
Kum u wei na ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ KHADC u ba la long kum u dkhot la hynriew u bah Bindo Mathew Lanong, u la ïathuh “Lada kam don ka District council ki briew jong ngi kin ym long kumne kumba ngi long mynta, hynrei ngi la jah bad ngi la kylla Manipur shwa ma ngi".
Ka War East Elaka Satpator Fishing and Environmental Protection Association kala shim ia kane ka rai kum shibynta ban iakhun ïaka jingpur sted bad iabit jong u khñiang jingpang COVID-19 katba nang mih ki sngi.
Ym dei ban kheiñ sting ïa kine ki bynta ki ba lah ban kyndang syndon ïa ka snap tynrai Khasi ba lah ban sakma bad shah tyllup ha kiwei pat ki riti dustur khyllah.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki 10 tylli ki jylla kiba ïoh ïa ka jingmynjur ban shim ram biang.
Ia kane ka kynhun la ïalam ïa ka da u bah Bobby.
La kynnoh ba une u Pulit Habanjop Khonglah, uba dei ruh u Incharge ka Ladrymbai Out Post, East Jaiñtia Hills District ula leh kynshlein ruh iaka da kaba bat iaka kti jong ka haka por baka leit donkam ha katei ka thanad ha kaba iadei bad ki kam mukotduma.
Haba kiba bun ki kolej ki don hapoh ka shatri jong ka NEHU, ym don da kawei pat ka lynti, hynrei ban shong bad ïakhun ïa ka eksamin CUET.Ka sorkar jylla ruh ka la dep pynpaw ba ban lait na ka CUET, donkam ïa ka State University.
“Na ka bynta ki 140 klur ki nongshong shnong, nga pdiang sngewbha ïa ki nongïalehkai.
U la pynkynmaw ruh ba katto katne snem mynshwa, ka la don teng ka jingleit peit ïa kane ka surok na Mawmaram sha Ri Bhoi da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Kaba saw pat ka Sorkar kam dei ban pynshlur ïa ki briew ba kin buhrieh haba ki ïoh ïa kane ka jingpang.
Ia kine ki kol la thep da u Sammuel Shylla (17), Niewkor Sari (48) bad u Heimon Lyngdoh (60).
Lane phi lah ban phone ha kine ki number (M) 8837486938/8837011322.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Kong Sumarlin Mary Warjrim General Secretary ka AMSA la ong ba ka Sgay ka dei ka jingïalehkai Martial Arts ka la ïoh ban rung ha ka thup jong ka National Games ka ban sa long ha Goa ryngkat bad 5 tylli kiwei pat ki jait jingïalehkai kiba thymmai.
Ïa kine ki samla pule la pynkup burom da u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan uba la long kum u Kongsan.
U la leit rung skul nyngkong ha la shnong jong u ha Pariong haduh Class 6.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kharshiing u la ong “Ka don kata ka jingmih khubor ba nga lah ban ia khun ia ka election 2023 na Mawhati Constituen cy,hynrei na ka liang jong nga ia mynta hi ngam don kum kata ka jingthmu".
Haba la dep duwai u Peter u la bteng biang ia kata ka jingiathuh.
Ha kane ka jingai jingsumar haduh 150 ngut ki paidbah nong-shong shnong ki la ïoh jingmyntoi ha kaba ki don saw ngut ki doktor kiba la ai jingïarap ha kane ka sngi.
Hynrei ynda la leit peit kum mynstep, la shem ba kine ki la jah klep watla ki tum ki tam jongki ki dang don ha katei ka jaka.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba ban wanrah ia ka jingtip bad ka jingshai ia ki paidbah khamtam ia ki longkmie, ka Commission ka la ju pynlong ia ka jingpynshai paidbah bad ka jingialap paidbah sha ki jaka nongkyndong ha kiba bun ki khep  ban pynsngewthuh ia ki l0ngkmie ia ki hok bad ia ki jingtip kumno ba kin sngewthuh ban iada ialade bad ban tip ia ki hok jongki.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha Nampe, kaba dei ka jaka, ba ki dei ban pynlong ia ka jingthep vote biang sa shisien ha katei ka jaka.
Ka seng ka sngew namarba ki dei kiba kam kiba hap hapoh ka Sorkar Meghalaya kumta ka dei ban plie lad shwa ïa ki trai shnong ka jylla ym ban plie kyllum lang ïa baroh ki nong India bad ïa kito kiba na ka thaiñ Shatei Lammihngi," la dawa ka Seng.
Nga la thoh lypa 15 tylli ki jingkylli ha ka note book.
Hynrei imat dei na ka daw kaba ki kham sngewthuh kham bha kim shym la shimkhia eiei  kaba pyni ba ki niew bein bad ki kyntait bad ki la leh beit kumba ka long mynshuwa, kynnoh ka Association ki nonghikai ha kaba ki la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki bahalor ka tnad pule ka pyni ba kim suid niew ia kaei ba ka sorkar ka bthah.
Ka la ong ruh ba ka Sorkar ka la pyntip ba kam shym la don satia ka jubab na ki longïing ka Them Metor katba kine ki longïing ki la kam ba ka jingtyrwa jong ka Sorkar ban nang pynheh ïa ka jaka kam pat poi satia sha ki.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki bor pynïaid ka MFA la ong ba ka daw ka jingbym lah ban pynlong ka dei ba kam shym la ïoh jingïarap pisa na ka Sorkar Jylla.
Ka sor Guwahati, ka kynjah jar mynta ka sngi, haba ki kali kim shym iaid satia ha ki bynta bapher jong katei ka nongbah.
“Kine ki khyllung kin sa long ki nongialam jong ngi ha kawei ka sngi," la ong ka Kong Agnes ryngkat ka dang kdup ieid bad doh ia kine ki khunlung bad iakhublei kti bad ki longkmie bad kiwei pat kiba iadon lang kynthup ia u khun jong ka, u Bah C Kharshiing, ka nongiasaid aiñ Poonam Yadav, ki dkhot ka CSWO, ka Kong Angela Rangad bad kiwei kiwei kiba iajan bad iaieid bad ka kong Agnes.
Nangta ka peisa ruh dang iawad mynta, kam pat don ha ka kti ban ioh pyndonkam noh, tip mano ban bei na ka bynta baroh ki jingdonkam namar la donkam da ki bun hajar klur.
Guwahati:U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Meghalaya, ula iathuh myn hynnin ka sngi, ba ki don 82hajar ngut ki poiwir, kiba la dep pynher krad, ha ka por ba ka don ka sorkar UPA ha Delhi, ha ki 10 snem ba ladep, katba ka sorkar BJP, kaba don ha Delhi, ka lah ban beh tang 1,822ngut kitei ki poiwir.
U Bah David Laitphlang, u la iathuh une u rangbah nongthoh kot khubor, u la don hapdeng ka jingpang khyllai bad khlad noh ha kawei na ki hospital ha Shillong.
Katkum ka khubor ba la saphriang ha ki social media ka la paw ba don katto katne ki ba pyrshah ia ka jingpom ia ki dieng bilat ha surok 7 mer na ka bynta ka ban shna ia ka surok 4 Lane na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah khnang ban wanrah ia ka leit ka wan kaba suk ha ka juk mynta.
Ia kine ki kol jop ka PHE la thep da u Trerigen Tariang (22) bad u Armando Shullai (43).
Ha kane ka jingïalehkai jong kane ka sngi, ka Bannya Kabiraj, ka ‘thei ïalehkai jong ka Odisha ka la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Ka Kashari ka la pynpaw ba kumba long mynta ka don jingkyrmen ban ïohi ba ki jyrwit jyrwat la lah ban weng na bynta ban pyntrei noh ïa kane ka surok kaba ka NHIDCL ka la phiah ruh ha ki san lyngkot ne package bad ka la ong ruh ba kumba ka paw hi la lah ban aiti sha ki kontrak ban ïoh pyntrei noh.
Katei ka rai ia khih ba ki Sengbhalang ki la shim ka long na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar  Meghalaya bad ka National Highway Authority of India ban maramot noh ia ka surok bah NH -44 naduh Soomer haduh Malidor.
Rice -50kgs per customer 2.
Ha ka jingïakob rwai la wan nyngkong da u Sardis Dkhar, ba-ar u Daman Chynman Suting bad ba lai, u Garry Ackerman Khonglah.
Superintendent of Post Offices, Meghalaya Division hynnin ka sngi ha kamra treikam jong ka kaba don hapoh GPO, Shillong ban pynsngew ha khmat jong ka, ha kaba iadei bad ka jingdkoh ka rukom treikam ka iing dak, kaba don hapoh Mawsynram bad kiwei de ki shnat iing dak, kiba don hapoh Mawsynram Block baroh kawei.
Kumba ki nongïalam ba hakhmat jong kane ka party ba kynthup naduh u Bah Ardent Miller Basaiawmoit naduh ba ki la pynbna ïa kane ka parti thymmai ki la buh ka thong ban pynkylla dur ïa ka synshar ka khadar hapoh ka jylla da kaba rat diengkhong ïa ka jingshakri bym hok, ka jingbam sap bam pong bad kiwei kiwei kiba ki sorkar ki la dep ban ïaid lynti ban synshar ïa kane ka jylla ha ki 50 tylli tam ki snem.
U Lambokstarwell Marngar u la pynrem jur bad maham tyngeh ia ki Khasi ba leh ‘Benamai’ ha ka thain Ichamati, Majai, Shella bad kiwei de namar ka jing leh ‘Benami’ ka la pynlong ia ki bar jylla ban juh bha sha kitei ki shnong khamtam namar ba ka hap khappud bad ka ri Bangladesh.
“Long katba long ngan ym kynran dien, lada ngam poi sha ka thong ruh ngan ym kynran dien na kane ka lynti kaba nga la sei sha ki paidbah bad ngi la pynlong ia kane ka nongrim naduh u snem 1999".
Shuh shuh, u Bah Roy u la ïathuh ruh ba u la ïoh ban ïakren bad u nongpynïaid jong ka Karuna Trust lyngba ka phone ha kaba u la pan por hynrei na ka liang ka seng ka la dawa ïa kine ki nongpynïaid ban ïakynduh, lym kumta yn khang khyrdep shwa ïa ka ophis.
Ym dei ba kren beiñ hynrei lada phi duriap bha baroh kine dei namar bym don ka sorkar ba pynshlur ha ki kam pynroi pynpar ha salonsar.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka surok na Umling-Umrit sha Patharkhmah, ka dei kawei na ki surok ba donkam tam ia ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi, namar lyngba jong katei ka surok ki paidbah kiba sah ha ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain ki pyndonkam ha ka leit ka wan bad ka jingsniew katei ka surok, ka la pynshem jingeh shisha ia ki paidbah ba kin pyndonkam kum ka jaka ban leit ban wan bad khamtam eh haba don ki khep bad ki jingjia kiba kham kyrkieh.
Ka la ong ruh ba lada ka Sorkar ka khot ïakren ki nongïalam ka Union ki long kiba kloi ban leit sha ka miej jingïakren.
U la ïathuh ruh ba ka jingartatien bad kaba pynsyier ïa ki kadei halor ka jingthoh kaba wan na ka tnat bording ha u Rymphang mynta u snem kaba ong ba ka sorkar ka la pyndam ïa ka projek bad kita ki private party.
Lada ka jingmih kam long kaba pynhun, ngin sa shim biang ia kiwei pat ki sienjam jong ka jingiakhih," ong ka Kong Myrsing.
Kumta ka jingkhur jingjop da 1-0 kol pyrshah ia ka Chelsea ha ka jingleit iakhun jong ka sha Stamford Bridge, ka pynlong ia ka tei ka kynhun ialehkai ban khur ia ka jingjop ba nyngkong napdeng ki jingiakhun baroh naduh ba ka lah dep ban khur ia ka 2-1 kol jingjop pyrshah ia ka Everton ha ka 14  tarik u K’lyngkot mynta u snem.
Nalor kata ka Doctor Lyngwa ka la pynshai ba kiba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat bad ka bor jabieng, ki dei ki briew kiba trei hok ïa ka kam lada nang ban khroh ban kjor bad ban ieit ïa ki bad ki dei ruh ki briew ki bym nang ban thok ban shukor kum kiwei pat.
U Isaac, uba dei u khynnah jong ka skul Rayburn ha Churachandpur, un dap 11 snem, ha ka 10tarik Naiwieng bad u kwah palat ba un long u khynnah uba nyngkong eh ban pass ia ka Matrik, ha katei ka rta ha Manipur.
Shillong,10 Nailur:U bah Bindo M Lanong, Working Pre sident ka UDP u la ther tyngeh ia kane ka sorkar kaba la ialam da ka seng Congress hapoh ka jing ialam u Dr.Mukul Sangma u myntri rangbah.
Ki policy synshar kiba mynta bad ka jingphiah kyrdan ia ka imlang-sahlang ki la long ruh ki daw kiba la pynkha shibun ki jingeh ha kane ka khlam namar ka jinglah shilliang palat ha ka їoh ka kot bad ka jingduk jingkyrduh jong ki briew.
Haoid ki Pulit ki la iohkem bun bah.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Yungwalieh ka Chilliangraij ba la pyniaid da u Rangbahmi Kynjin Chairman KKC Seinraij bad la ïoh ki kyntien nguhblei na u Kamnipaia Challam bad ki kyntien ai mynsiem bad kyntu kynpham na na u O.R.Challam, President Seinraij Jowai bad u Arwotki Sumer, General Secretary Seinraij katba u Sienmi Lato, Secretary KKC Seinraij ula ai ki kyntien khublei.
Ha ka 22 tarik u Nohprah 2020, ki kynhun jong ki 6 ngut ki muktiar ki la ujor da ka Public Interest Litigation (PIL)ban pyn shah ia ka jingpyntrei kam jong ka sorkar jylla ia ka MRSSA da kaba ka la buh ia ka khyrdop ia rung iamih ha Umling Ri Bhoi District.
"Na ka liang u Bah Shaibor Nongrum President ka HANM Riwar Mihngi Circle, u la khyrwit tyngeh ïa ka sorkar kaba la ieh beiñ ïa ki paidbah jong katei ka shnong bad ong ruh ba kadei ka jingñiew beiñ tang namar ba ki dei ki nongkyndong.
U la ong ba ka seng ka la iakynduh jingeh ha kine ki snem hadien ba ia ki masi la shalan tuh da ki phew trok sha Bangladesh ha ka shi sngi.
Shillong, Lber 12 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Ba-ar, ka la ai jingmynjur ïa ka Meghalaya Industrial and Investment Policy, 2024 ba thymmai, ka ban plie lad ïa ka jingbei tyngka ne seng kam seng jam ba palat T.10,000 klur da ki riew shimet nalor ban pynthikna ban aikam 90% ïa ki trai shnong ha ka kyrdan Unskilled.
Balei ban tih maw iong maw lieh wat haki jaka ba don ki tyllong umbam umdih.
Ki bynta jong ka rilum Garo ka la kiew bha ha kane ka jingpynrung kyrteng, wat la ka suiñ bneng ka shit bad ka jing jah jong ka bording elektrik, hynrei kam shym la don satia ka jing khanglad haba don ka mon.
Ha kane ka sien, ka la don ka jingthmu, ban pyndonkam tang ha ki 150 tylli ki Constituency.
Kitei ki samla ki la leit ujor ia kane sha ki pulit ha Jowai, da kaba ieh ia katei ka kali ha katei ka jaka.
" La kylli biang ka Lano“Hooid… Shisha…" U la jubab“Ok to ngan shet ja lang noh shane mo…" La phai ktien ka LanoKumta hi u mih noh na iing ban leit sha la jingtrei.
Naduh kaba sdang hi u Aadhaar nombor u la pyndik bad pynmih jingeh kaba la ktah ia ki million ngut ki nongshong shnong, khamtam eh ia ki duk ki suk kiba shaniah tylli ha ka jingїarap jong ka Sorkar.
U Bah Wander Khymdeit, Rangbah Shnong ka Sohnidan, u la ong ba ki la pyntip mardor ha kaba iadei bad kane ka jingjia   sha ki bor ophis jong ka Umsning C&RD Block bad ruh sha ki bor pulit ban thaw ïa ki lad jingïarap na ka bynta kane ka longiing.
U Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ruh ba katei ka jingkren jong u ka long kumba kren beiñ ïa ki nong Meghalaya khamtam eh ïa ka Jaidbynriew Khasi.
"Haba kylli shaphang ka jingkynnoh ba ïa ka VPP la bei tyngka da ka AITC, na ka liang u Bah Ardent ula ong, “Lada kiwei ki party kim lah shuh ban poi sha ka thong ki kynnoh bun jait, ki pynthohbria, ki la shu kynthoh, bad kane kadei ruh tang ka nia ilekshon kiba mih na ki party ba la rim.
Shillong,11 iaiong:Ka FKJGP, ka sengbhalang kaba la suh thied sha jan manla ki jaka ha kylleng ka Ri-Khasi Jaintia mynta ka la don hapdeng ka jing iaid lynti kaba 25 snem, dang shen la rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka hangne ha nongbah Shillong.
U DTO u la iathuh ba ia ka kali 5 seater ka long 18 shi kilometer.
Ha kane ka jingai jinghikai la wan iashimbynta da ki khynnah skul ka Holy Cross School Umkiang, ki dkhot Seng Samla Shnong Umkiang, ki nonghikai, ki longkmie longkpa, ki samla bad ki nongsong Shnong.
“Ka jingkhyllem kane ka kynroh jong ka PA Sangma Stadium ka la jia mynta lah arsien tang ha i por ba khyndiat, kaba la buh jingkylli ruh halor ki tiar ki tar ba la pyndonkam bad halor ka rukom pyntrei ia kane ka kynhun," ong utei u nongialam ka TMC uba la bynrap ruh ba ka jingioh kurup ia ka pisa kaba T.1 klur na ka kali jong ki heh katei ka kompeni BRC kaba bud nadih ka kynhun ki kali jong u Myntri Rangbah ka Jylla ka pynpaw ia ka jingdonkam mardor ban ioh jingshai.
Ha ka 30 tarik Risaw 2023, yn pynlong ïa ki test ha jylla Meghalaya.
Shuh shuh utei u khlieh duh ka District ula ong ha kane ka jingïalang na ka liang ki bor District ka Karbi Anglong kin sa ïa kynduh ïa ki dkhot ka Karbi Anglong Autonomous Council la shai ka sngi ban batai ïaki halor ka rai haka jingïalang ba la long mynta ka sngi ha Jowai.
Katkum ka khubor na ka UDP, la iathuh ba u la pynthikna ban iakhun na ka UDP ha kane ka elekshon pyrshah ia u MLA ka Congress uban phet seng noh shen, u Bah Prestone Tynsong.
Dei hangne keiñ wat u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah kila ijli ïa ki nongïalam seng bhalnag bad ki nongshynshar bad kim shym la symran synriah lang ïangi haba ki ïakhih na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi.
Ka seng ka la ong ruh ba u DGP ha ka jingkren jong u, u la kynnoh ïa katto-katne ki nongïasylla kiba la dep pyrkhat ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah katba u dang ïakynduh ïa ki nongshong shnong ha konstitwensi jong u.
La kem ia u bah Rymbai namar ka kyrteng jong u ka paw ha ka ripod u CAG ha kaba ia dei bad ka jaka ha Mawphalai.
Katkum ka jingpyllait khubor na u Additional Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u bah B.Jyrwa, MPS, la ong ba hadien ka jingioh jintip ba u briew uba khaii drok uba wan na Shillong sha Khliehriat, ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la pynlong ïa ka jingpynap ktem bad mar mar ki la thaw ruh ïa ka kynhun (Naka) hajan Moowakhu, hajan National Highway-6 bad dei ha ka por 2.30 nohphai sngi, ki la ioh ban pynsangeh bad bat ïa katei ka kali bad hadien ba la khynra ki pulit ki la lap ïa ks song kiba la suba ba ki dei ki ganja, kumta ha khmat ka jingdon lang ki briew paidbah, la test bad pyntikna ba u dei u ganja uba ju tip kum u Marijuana.
La iathuh ba shisien shisnem u Daloi ka Elaka Nartiang hashwa ka puja u ju phah thaw ia ki khiew kiba kyrpang kiba u pyndonkam ban pyndep iaka niam ka rukom.
“Ngi buh ia ka jingkyrpad ba phin leh mardor halor ki jingeh jong ki paidbah bad ki samla ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam internet kynthup kaba pyniaid da ki waiar bad na suin (wired & wireless Broadband bad ruh ka GSM ha Meghalaya’, la ong u President ka BJYM.Ka la ong ba ka WIMAX kaba ai jingshakri lyngba ka kor internet ia ki paidbah ka sor bad nongkyndong ka long kaba sniew bha ha kaba la ioh tang ka 2G service watla khmih lynti ban pyntreikam da ka 4.5G.Ka BSNL Broadband ha ka jylla kam long kumba la khmih lynti jong ki paidbah ha kaba ki paidbah ba kwah ban shim ia ka konekshon la shah kyntait ha ka PSU da kaba ai daw laiphew jait.
Utei u heh nongialam ka FKJGP, u la ong ba ka seng ka sngew bitar eh haba iohi ia ki kam kular kai ka sorkar bad kata ka la jia long halor ka jingujor na ki paidbah ka thain Mawhati, kiba la shu iai apkhmieh lynti ban iohi noh ia kata ka jingsdang ban pyntrei ia ka surok na Umsning sha Sonidan, kaba ki paidbah ki la ju iohsngew ban yn sa sdang noh shen, hynrei kat haduh mynta ym pat iohi dak ei ei ruh em.
Ki lai tylli ki bills ki kynthup ia ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Allotment, Ocupation, or Use or Setting apart of Land) Regulation Bill, 2020,Ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Regulation and Adminstration of Land) Bill, 2020 bad ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Solid Waste Management ) Bill, 2020.
Ki pulit ki la ioh bat ia u nongniah, U Emaj Uddir Barbhuya bad ia arngut ki nongbud, U Shafiqul Islam bad U Jahir Uddin.
Kane ka dei ka lynti kaba bha eh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization Seng kmie ka ai khublei ia ka ophis treikam ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District Shillong ba hadien, ba ka seng ka la iohi ia ka jingpynbna ba la thoh da ka ktien khasi kaba pyni ia ka jingburom ia ka ktien lajong.
Nalor kata kane ka sorkar ka la shah kynnoh bamsap khamtam ha kaba ïadei bad ka kam khaïi dewiong, smart meter bad ter ter.
Namarkata, u Bah Ioannis Narleng, u la kyrpad ia kito kiba la wan bud ia u Bah Khongwar ha kato ka sngi, ba kim dei ban buh shun namar um don daw ei ei ruh em bad ba ki, ha kajuh ruh ka por u kyntu ia kiba haiing ba kim dei ban phah ia ki khun ki kti ki jongki ban bud ia u Bah Goldenstar Khongwar, namar ba u dei u briew bym long bad uba kwah ban wanrah ia ka jingiapher hapdeng ki Khasi bad uba ialam ia ki khun samla sha ka jingjot.
Hana ka jingwan poi da ki phew tylli ki ‘Tourist Bus’ kiba na Assam ka pynkhap-ngiah ïa ka ïaid ka ïeng.
Ka HNLC ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka jingiakren iasuk, kan nym dei kaba shah liang ne kaba thiah shiliang ka tarajur.
Haba kdew ba ki la rung bad dkhat jubor ïa ka jingim u Bah Cherish khlem da ailad ïa u ban ïakren ne ïasaid ïalade, u la ong ba kitei ki briew ym tang ba ki la dkhat ïa ka jingim jong u Bah Cherish, hynrei ki la pynjulor ïa ka ïing ka sem bad shoh ruh ïa 2 ngut ki khun jong u.
Rossie Nongrum.
Ka jinglut ha kaba tei ïa katei ka complex ha ryngkat ka stadium ïalehkai phutbol bad ar tylli ki indoor hall ka kot sha ka 127.7 Klur, ïa kaba yn sa plie paidbah noh ha kaba kut jong u snem 2023.
Nongpoh: Namar ka jingnangkiew ka jingdon ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam COVID-19 hapoh ka Distrik bad kaba la ktah wat sha ki shnong nongkyndong, kumta na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, ka District Magistrate Ri-Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba kat haduh mynta, ka jingpynkhing ha la leit ka wan ki paidbah kan dang iai treikam bad nalorkata, la pynjari ruh ia ka korphiw miet 7 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep, katei ka korphiw miet kan treikam naduh 21 tarik tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingbha briew jong ka, ka la pynshoh biej bad pyniapmat ia u Syiem Borgohain bad u la kwah ba kan long ka Mahadei jong u.
Ka Banrilang ka khlieng ia ki tiar, u Kynsai u pynlum ia ka iing katba u Rangsan u leit peit um shabar ban phrung pipe sha ka jaka khlieng na ka syntex heh.
La pyni ha ka telebishon jong ka Russia, ba kitei ki shipai Ukraine, ki mih na ka krem, kaba ki rieh tngen ialade bad ki da rah ia la ki kti shajrong, kum ka dak ba ki la pyndem ialade, ha katei ka thma, kaba la sdang naduh ka 24tarik Rymphang 2022.
Hynrei ka siew tang T.19 klur bad ka sah ban siew sa T.35.08klur.
Shillong, 10 Naitung:Ka State Commission for Women ka la khot hajir, ha ka 14 tarik mynta u bnai ia u Secretary ka Delhi Golf Club ban wan jubab ha ophis jongka ha Shillong halor ka jingshah beh ka Kong Tailin Lyngdoh na ka jaka bam ba ka shah khot tang namar ba ka riam Khasi da ka jainsem.
Shillong, ïaïong, 26: Ka Don Bosco Technical School (DBTS) Shillong ha ka snem rakhe Centenary, ka sngewkmen ban pyntip ba kan don ka jingïakynduh jong ki khynnah kiba la pule ha Don Bosco, Shillong naduh u snem 2010 haduh 2022 (Pass Pupils Meet 2010 – 2022 Batch) ha ka 6 tarik, Jyllliew 2023 naduh ka por 4:30 janmiet.
Jowai: Ka kong Lasanki Mallang kaba trei kum ka Dietician, ha ka Children Hospital Shillong haba bishar ïa ki jingïakop sap shet jingbam tynrai kaba la long haka shnong Khonglah mynta ka sngi, kala ong ba ka rukom bam tynrai ruh ka biang hi naka bynta ka jingkoit jingkhiah.
Kumta ruh, ha shua jong u, u Valentine u la long u nongialehkai ba dang iai bat ia ka rekod kaba u la lah ban thaw kloi hadien ka jingpawnam ka jong u ha u snem 1950 bad u long ruh tang ma u marwei uba hakhmat eh napdeng ki nongialehkai ban khur wiket kloi da 33 ha ki saw jingialehkai Test bad pynlong ia la ka jong ka kynhun ialehkai ban rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakhun bad ka England ha ka sien kaba nyngkong.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh u bah Gigur Myrthong MLA ba mynta ha kajuh ka por u ba dei ruh kum u kyrtong MLA jong ka seng National People’s Party na ka Mawshynrut Konstitwensi, nangta u bah H.L Nongsiang MLA barim katei ka thaiñ u bah Nondi Diengngan MDC barim ka Nongstoiñ bah Morningstar Mawsor MDC barim ka Mawshynrut konstitwensi bad kiwei kiwei.
Balei ba kam shai bad ba kam beit? Namar ba la shu leh thok bad leh donbor khlem da tip ïaka jingshisha.
U bah Vincent u la ong ba u don ka jingkyrmen skhem ba kane kan wan rah ia ka jingjop ia ka party bad ruh ba ki paidbah hi ki la ngiah ia ka party NPP, ha kaba baroh hi ki tip ia ka daw bad mynta hi ki paidbah kin phai khmat sha ka Congress bad ka kamram jong ka Congress mynta ka long tang ban ai ia ki paidbah ia ki kyrtong kiba bha.
U Sate Bareh ula khyrwit 3 wcket bad u Mewada Shylla  2 wicket.
“Lada ngi ia long kawei kiwei ki tieng ban pyrshang ban pynpait ia ngi, Kam pher la ngi dei ki  Rabhas, Bodos, Karbis, Chutias, Gorkhas ne kino kino ki jaitbynriew rit paid hynrei ngi dei ban shong ia sah ryngkat kum ki nong Assam  ha kajuh ka shatri jong ka jylla Assam naduh Sadiya shaduh Dhubri" ong biang u Tarun.
Tharai man u jingthaw u jingim ba par u don ka dor.
Ka lympung ïalehkai football jong ki khynnah skul ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament kaba pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District kan sdang haka 20 tarik ha ki ar tylli ki madan, kata ha Kiang Nangbah Stadium bad madan ialehkai ka Kiang Nangbah Govt.
Ha kaba plie ia katei ka surok, nalor ka jingdon u MLA, la sakhi lang ruh da ka jingdon u Bah R.Brahman, BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah Nimrus Khymdeit, Rangbah shnong ka Umsiang Maiong, ki ophisar sorkar lem bad kiwei kiwei.
Kumba leh ha kitei ki jylla, na ka liang ka JACATAM ruh ka dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti beit tang ia ki kam nonghikai ym ia ka jingpyniaid ia ka skul.
U nongialam jong katei ka seng, U  Ravi Shankar Prasad, ula ong mynta ka sngi, ba kam ju don ka jingkren jong U Modi, ha kaba un ong, ba ka Priyanka, kan dei kum ka khun jongu bad katei ka dei ka jingkren, kaba la shu thaw thok, ong U Prasad.
Shillong: Ki arngut ki Myntri Rangbah kata u Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad u Himanta Biswa Sarma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla Assam kin sa iakynduh ha ka sngi Saitjaiñ jong ka 29 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ban pyndep bad pynkut noh ia ka jingiakren pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia bad jingiakynad khappud kiba hap ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingiapynbeit pud.
Ka Supreme Court ka la hukum ïa u Chief Justice jong ka Gauhati High Court ba un bthah ïa ki ïingbishar ha Guwahati ba kin bishar bniah halor kiba bun ki jingjia kiba ïadei bad ki kynrum kynram bad ki jingïakynad kiba la jia ha Manipur ïa kaba la aiti sha ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI).
Shillong, Kyllalyngkot 30 : U Nongïalam ka UDP uba dei ruh u Myntri sorkar u ma Kyrmen Shylla u la pynpaw ba ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka kyrmen ba u kyrtong jongka u bah Robertjune Kharjahrin un jop na kane ka Shillong Parliamentary Constituency.
Dei hangne keiñ ba kita ki seng trei mon sngewbha ki dei ban pait bniah bha.
kreñ khasi pat lah klet.
Ki don ki jaka khamtam ha ki thaiñ Pynursla, ha kaba da ki hajar tylli ki trok la ïohi ba ki ïa ïeng shi jaka, baroh ki dei kiba thmu ban kit maw bad shyiap sha Bangladesh bad ym don kawei ruh kaba bud ïa ka kyndon jingthew bala buh ban kit.
Shuh shuh, u Bah Suchiang u la kyntu ïa baroh kiba la ïa wan sha kane ka prokram, ba kin ring jingmut na ki riew pawkhmat ka thaiñ kiba la wanrah burom ïa ka distrik ha ka liang ki kam ïalehkai, ha ka pule puthi bad kumta ter ter bad u la ban jur ruh ba ki dei ban kiar raimaw raidieng na ka jingpyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid kum u drok bad kumta ter ter.
Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) kaba long kawei napdeng ki National Movement jong ka Ri India baroh kawei lyngba ki Nongshong shnong kiba don ia ka jingkitkhlieh (Concerned Citizens) halor ki jingeh kiba bun bad ka la ioh ban ieng ialeh ban iada halor ka lynti jongka jingshah pynbor ki paidbah jong ka Ri India kumjuh hapoh ka Jylla Meghalaya lyngba ki bor synshar ba halor.
“Nga khlem kular kumba la kam ka Synjuk Nongsynshar Shnong Upper Shillong ban leh hapoh u Kyllalyngkot", la ong u Bah Ronie.
Ki jingïamir jingmut ha kane ka National Conference kaba nyngkong eh ki kynthup ïa ki rukom treikam ha ki jylla mynta bad ka rukom pynthymmai ïa ka jingbuh ïa ki jingtip shaphang ki jaka puta, ka rukom peit bad pynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad ki jaka puta bad sa kawei ka bynta halor ki aiñ bad ki dustur tynrai, ki rukom treikam mynta bad ki sienjam ba thymmai bad ruh ka bynta jong ka Survey of India ha ka jingpynthymmai ïa ka rukom buh jingtip shaphang ki jakaputa.
“Nga sngewhun shibun eh, halor ki mat bapher, ba ki don, na bynta ka bha ka miat bad ka jinglong jingman jong ki briew jongngi.
Katkum ba la paw ha ki kot khubor, lada ki jingïakren kiba jur shibun hapdeng u Prime Minister bad kitei ki Rangbah.
Watla ka tnad C&RD ka la dep ai ia ka thup kyrteng tang ka draft sha ka Food and Civil Supplies, hynrei kan long kaba eh ban pyntreikam namar ba ka lah ban mih bun ki kynrum kynram hadien.
“Jan baroh ki Jylla ki siew ïa ka baibam tymmen sha ki nonghikai skul hynre ha ka jylla Meghalaya la pynduh ïa ki nonghikai skul ba la shongthait ban ïoh ïa kane ka jingmyntoi," ong u Bah Nongsiang.
Ia ka Laitkot la thep da u K Kharkongor ha ka 20 minit bad u Ebimos Kharkongor ha ka 47 minit katba ia ka Jongsha lah thep da u I Mukhim ha ka 49 minit.
“Na ka daw ba wan ka khlam Covid -19 bun na ki nongniah kali ki khlem ioh shuh ban kamai, hynrei ka sorkar jylla mynta la shi snem ka la phah ban siew ia ki tax khlem kano kano ka jingmap lane ka jingpyrkhat ia ki"u la ong.
“Na ka liang u Lamphang ka ingdor bar ha kato ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki mat jingeh kiba ktah bha ia ki rit paid, bad ka dei ruh kum u nongialam ka party ban pynpaw hakhmat ka kyrtong president khnang ba ha ka lawei kan lah ban shimkhia halor kine ki mat"u la ong.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki dkhot ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia 10 ngut ki bar jylla, kiba la shong ha kawei ka kali kaba ym ju kham shong briew koit, la don ka jingkynnoh ba haba iadei bad katei ka jingthmu ban pynrung beain ia kitei ki bar jylla sha ka jylla, ka dei ka kam kaba la donkti da ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Khasi.
Jingpynpaw 12:13-17.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War u la pyntip don sa 2 ngut ki briew ki ba don ua ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi bad haduh mynta ki briew ki ba don ia ia jingpang Covid -19 ki ba khlad ki la kot sha ka 40 ngut.
Ka jingtreikam kaba lymmuh ka sorkar ka la pynlong ia ki samla ban duh jingshaniah bad kumba la paw, bun ki samla ki la iakhih pyrshah ia ka jingthungkam ka District Selection Committee, ka MPSC bad kiwei.
Ha kawei pat ka khubor, u President u bah Blassing Marngar jong ka seng Congress na Mawkawah Unit mynta ka sngi u la iehnoh kam kum u nongialam katei ka seng ryngkat bad ki paralok jong u kiba ia donlang hapoh katei seng bad ia ka shithi risaiñ u la aiti mynta ka sngi sha u President ka Nongstoiñ Block Congress Committee.
Nga kwah ba phin ia wan ialam lang ruh ia u Bhalang jait ba phi la wan shane.
Ha kajuh ka por ka East Jaiñtia Adventure, Cultural and Tourism Society kan shim ïa ki jingkitkhlieh ban ai ïa ki lad jingïada bad jingshngain ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan sha East Jaiñtia Hills District, kane ka Society kan ai ruh ïa ki jingtip kiba paka ha kaba ïadei bad ki jaka jngohkai pyrthei kiba don hapoh ka district bad kumjuh ruh ki khana pateng ha kaba ïadei bad kino kino ki cultural prokram, kan pynwandur itynnad ïa ka jinglong jingman jong ka thaiñ bad kan wanrah ïa ka jingsngew shngaiñ mynsiem ha kiba wan ban peitkai ïa ki jaka kiba don hapoh ka district, kan pynbit pynbiang ruh ïa baroh ki jingdonkam jong kiba wan bad kane ka Society kan wanrah ruh ïa kata ka mynsiem bad ieid bad ban burom ïa la ka ri.
Ia kitei ki ar shaka, yn leit jurip shwa da ki engineer jong katei ka kompeni, ban peit ia ki jingthut bapher, kiba don ha kitei ki kali, kiba pyniaid da ka ding ilektrik.
Lyngba ka jingïoh thep jong ka Rumi kane  ka kynhun ka la ïoh mynsiem shuh shuh ban pynskhem ïa ka nongrim jong ka kynhun bad ban khur ïa ka jingjop.
Ka la ong ba ia ki kyrteng jong ki longiing ba la shah jied ban ioh bynta katkum ka national food security act 2013, la shim ka khanasumar khein briew bad jingioh jingkot ne ka Socio Economic & Caste Census 2011.
Kumno kan jia ia ki khun ki ksiew jongki lada ka sorkar Assam kam ithuh riewlum ne Schedule tribe shuh ia ki? Ka bri ne jaka jongki kaba leit sha Assam ruh kan long jaka sorkar noh(prublic property) ym shuh kum ka bri ne jaka shimet(private property) ne ri kur ne ri raid ne ri hima kumba long ha Meghalaya namar ka Assam ka dei ka ri thor(plain areas) bad ka bud bad pyntreikam da ki rule ki ain ri Thor.
cidmegh@ rediffmail.com.
“Ka jingsorjamin ia ka bynta ba I bad II bad ba III ka la jan dep artad," u l ong da kaba bynrap ruh ba ka jingtywa ka long ruh ban shna kumba laitylli ki tunnel ha ki bynta jong kane ka surok.
La iathuh ba ka khun kynthei jongki, ka Balarisha, ka iohi ba u kpa jongka, u ksih ia ka kmie jongka bad hadien kata u sa sdien phasi, ha kaba ka iohi ia katei ka jingjia lyngba ka jingshai jong ka sharak ha katei ka iing.
Shuh shuh ha katei ka EC ka KHADC ka la shim ia ka rai ban khot ia ki khlieh nongsynshar ban pynshai halor ka mat ia die ia thied jaka kaba la iatai ha ka Dorbar tlang ba dang shu dep dang shen, bad katei ka jingkhot kan long ruh ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ka council bad ki khlieh nongsynshar khnang ban lah ban ioh ia ka map bapher bapher jong ki Hima, kawei pat ka rai ka dei  ba ka la rai ban phah da ka jingthoh sha ka myntri pynroi sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh halro ka New Shillong, ha kaba ka Council kan khot ruh ia ki khlieh nongsynshar jong kato ka Hima kaba ka Umsawli ka hap.
Na kata ka daw ki briew kiba tbit shisha ban long nonghikai kim noh mynsiem ban long nonghikai.
Ha kaba iadei bad ka roi ka par ha kane ka jylla ka LKKH ka la ong ba kumba 2.75 percent ka la hiar ha ka liang ka roi ka par bad ia kane la kabur da u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba pyllait paidbah ia ka khanasumari jong u snem 2011.
Ka ri ka donkam ki rangbah bad ka lawei ka ri ka dawa ba kine ki khynnah ki samla kiba mynta dei ban pynsan bad pynrangbah ïa ki ha ka rukom kaba dei bad ha ka rukom ba ki dei ban long ki khynnah bad ki samla kiba dei ban bha khala bad kyntiew ïa ka ri, ha ki la shai ki la shisngi bad ki ban long ki rishot jong ka.
U Aryan Bora uba dei u rangkawang bol spin kadiang udei u rangkawang bol ba khur bun wickwet da 3 wicket ai kamai 106, u Ram Gurung u ïoh 2 wicket ai kamai 93 ron bad u Manish Sharma u ïoh 1 wicket ai kamai 71 ron.
Ka jingkylla ha katei ka rules ka long ruh ba la wanrah biang da kaba ong ba donkam ban don lai ngut ki nongiasaid aiñ ki ban mynjur ia ka kyrteng jong u nongiasaid aiñ, u ban kyntiew kyrdan katba kumba long mynshuwa pat la ong ba donkam ba ki nongiasaid ki ban ai jingmynjur kin dei napoh High Court.
U la ong ba um shym pyrshah ïa ki heh saipan khaïi dewiong, “ Nga burom ïa ki namar haba ka jylla ka mad ïa ka jingeh na ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki don kine ki heh saipan kiba tih bad khaïi dewiong bad kiba ai kam ai jam ïa ki briew hynrei ka jingkylli ka long hato ngi lah ban ïai bteng sah kumne da kaba ngin shah ïa ki katto katne ban leh ïa kine ki kam khaïi dewiong beaiñ kaba ktah pat ïa ka jylla?".
Ha ka juh ka por ka JSU seng kmie ka pynmap ïa ki para dkhot ba rim bad kiwei ki paralok kiba ju don bynta bad ka seng JSU namar ka jingbym ïoh lad ban leit ïakynduh markhmat hynrei ka seng ka khot sngewbha ïa baroh ki dkhot bad ki nongïalam barim ka seng shakane ka sngi khraw.
Shillong, 21 Rymphang: Kat kum ka repod ba la ioh na ka tnad kam pohiing ka jylla, ki don 233 ngut ki dkhot ka seng beain HNLC kiba la wan ban pyndem haduh mynta tang naduh u snem 2000.
"Ki la pynpaw ruh ba lada ka sorkar Assam kam treh ban weng ia kane ka jingthmu jong ka ban pynbeit ia u pud u sam da ka ka Give and take policy ,kane ka seng bhalang jong ka Karbi Anglong kan pynjur ia ki jingiakhih jong ka.
Shillong, Lber, 7: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka sngi Balang, ula buh mawnongrim ban pynkylla, pynwandur thymmai bad shna ïa ki jingtei ban pynbhabriew ïa ka State Central Library, Shillong.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia myn hynnin ka janmiet kawei ka trok 12 taiar kaba don ia u number UP 15M 8373 bad kaba kit ruh ia ki nar post ding ilektrik kala kylla noh ha kawei na ki jaka kaba la tip kum ka Jaidohkroh Nongspung West Khasi Hills District.
Ki mat kiba ki la ioh ban iakren ki kynthup ia ka Inner Line Permit (ILP), ha kaba ka ka kynhun u Conrad Sangma ka la pynkynmaw ia u myntri rangbah duh jong ka ri ia ka jingmynjur ka jong ka Meghalaya Legislative Assembly, ha u bnai Nohprah 2019 ba la donkam ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya.
Ïa katei ka sngi kyrpang ka club ka la pynlong ïa ki jingpynbyrngia ki bapher bapher kum ki jingïalehkai kynjat bol, Badminton, Carrom board, Volleyball, Basketball, ki jingshad, ki jingrwai bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew, 15: Ki nongïalam ka Balang Presbyterian Nongmensong ryngkat ka Dorbar Shnong hapoh ka jingïalam jong u MLA ka thaiñ, Bah AL Hek ha ka sngi Ba-ar ki la kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban kyntu ïa ka sorkar jylla ban phah maramot noh ïa ki surok kiba don ha ka thaiñ namar ka jingwan ka Presbytery ha ka 18tarik u Rymphang 2023.
Ka jingleit ïakynduh jongki hapoh ka jinglamkhmat u Bah Teiborlang bad ki Rangbah Shnong kiba kynthup ïa rangbah shnong Mawlai Nongkwar u bah Moonstar Rumnong, rangbah shnong Mawiong Umjapung bah Anthony Kharkongor, rangbah shnong Mawiongrim bah S.Lyngdoh Nongpiur bad u bah Tyllilang Myllliem Umlong, rangbah shnong Mawlai Umthlong ki la kyrpad ïa u bah Renikton ba un pynrung noh ïa ka Jal Jevan Mission hapoh ka shnong jong ki, ka ba dei ka Projek ban ring um man la ki thliew ïing na Nongpathaw.
Kane ka long hadien ka jingkhlad noh u MLA ka Mawryngkneng uba dei na ka seng Congress, kata u Bah David A.Nongrum, uba dei ruh u khun jong u MLA jong ka Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope.
Ka jingbym hun jong ka seng halor katei ka jingkhynra da ka EW jong ka KHADC ka dei halor ka nongrim ba katei ka tnat jong ka KHADC ka la ïaid lait bad khlem burom satia ïa ka seng kaba leit ban ujor ïa ka jingkharoi jong ki dukan bar jylla ha ka sor Nongpoh sha u Executive Member jong ka KHADC bad khmih ïa ka tnat Trade, u Bah Gigur Myrthong bad kynduh ruh ïa u Chief Executive Member jong ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ban pynsngew halor katei mat ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba haduh mynta ka sngi naduh 63 ngut ki brother na Mawlai Parish kiba la ioh ia ka jingpang Covid -19 kine ki dei na Matthias Institue, Saviour  Joniorate bad ha Secret Hearth Theological College.
Ym don ba iap satia mynta ka sngi ha ka jylla.
Kane ka dei ka jinghikai jong ka ktien u Blei – “Ban pynim ialade, na kane ka pateng bynriew kaba kynriang" ki kam ki Apostol 2:40.
Ha kajuh ka por tang na ka daw jong ka jingduna palat ki nongiasaid aiñ ki don ruh ki case kiba la shu pynbam pisa ia ki nongiasaid aiñ ban pynkut noh khlem da iasaid ha iingshari.
U Blei u la dep pynphai pat, bad ki la ioh ia la ka Ri ha u snem 1948 AD, bad ka la dap 72 snem mynta.
Bad ka long ruh ka jaka kaba biang bad pdeng ia baroh.
U la ong ba ka BJP kan sa pynlong ïa ka jingpynshai paidbah shaphang ki skhim kiba wan na ka Sorkar Pdeng ïa kiba la mang kyrpang na ka bynta ki samla kiba angnud ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Dang shen ka All India Trinamool Congress ruh ka la kam ba kan phaidien biang ia katei ka Ishu pynbeit pud lada ki wan ha ka bor.
Ki aiῆ bad ki hukum kiba mih na ka Shiphew Hukum ki dei kiba la thaw bad pynwandur katkum ka jingsngewthuh jong ki nonghikai ne ki stad aiῆ ne ki nongthoh jong ki Jiw.
“Naduh ka 1 tarik, Rymphang, 2019 lyngba u Acting Syiem jong ka Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem la pynmih ïa ka jingpynbna ïa u pud synshar jong ka shnong Rynjah.
Shillong:Na ka liang jong u symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka ka mat ba la wan rah da u MLA ka Umroi Constituency, u bah George B Lyngdoh u la iathuh ba hadien ba na ka liang ka NHAI bad ka tnad PWD ki la leit ban jurip bad ki la lap ba kane ka jingkieng Dwar Ksuid, ka la don ka jingorpait bad kam long shuh kaba shngain ban iaid lyngba ka ne ka jingkieng.
Kiba la jem mynta ka sngi, ki don 59 ngut bad i don iwei iba iap ha West Garo hills.
Nga sngew kumba ngam iohsngew shuh ia ki sur jing rwai jong fi la 30/40 snem,sa don bok sa jem noh mo.
U president jong ka Nartiang Block Congress Committee u ma AF Kon ula phah iaka shithi iehnoh kam jong u sha president sha Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) haka sngi Palei.
Na ka liang ka kynhun pulit ka la ïoh ban pyllait ïa utei u rangbah na kawei ka shnong kaba don marjan bad ka thaiñ Chirik Loitong.
Shillong: U Myntri sorkar ba peit ia ka tnad ai um ka Public Health Engineering (PHE) u bah Samlin Malngiang, u la ong ba ha ka thain Sohiong ki dang don bun ki longing kiba hap ban tan um dih da u paip jri na ki umpohliew na khlaw, namar bym pat ioh um bam um dih na ka tnad sorkar.
Ngi don ka dorbar shnong ka excutive commity ki don la ka jong ki rangbah dong uwei u rangbah shnong u wei u secretary shnong lada don kino kino ki bym sngewtynnad ha ka jing pyniaid shnong ki dei ban wan ha ka dorbar shnong ban wan iathuh hynrei ki la  wan ban pynpait ia ka shnong jong ngi.
Shillong,19 Rymphang:Wat la u Chief Executive Member ka KHA DC u bah Adelbert Nong rum um shym la ailad ia ka jingkwah ki Daju Iewduh kiba la wan ia kynduh ia u mynhynnin ka sngi ba kin kit jingkit khlem phong ia ki riam sawbthuh jong ki,  hynrei mynta ka sngi pat sa shisien biang u la khot ia kren ia ki ha kamra treikam jong u ban pyr khat biang sa shisien ia ka jingkwah jong ki bad katei ka la jia hadien ba ki Daju kiba don hapoh ka seng jong ki Nongkitnong Khasi, ha kaba ki la byrngem ba lada jia ba ki shah kem, kin pynlong da ka jingsangeh kitnong baroh khoit bad kin ialam bad khun bad kti sha u CEM.Ha ka jingshisha, ka hima Mylliem bad ka KHADC ki la pynbna ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ba naduh ka 18 tarik mynta hi u bnai ki Daju baroh khoit ki dei ban phong sopti bthuh bad lada don ki bym phong bad lada lap ba ki kitnong yn kem ia ki, hynrei ha ka 18 tarik ruh ym shym la iohi ba ki Daju kin phong ia katei ka sopti hima bad ka hima Mylliem kam shym la leit kem ia ki; hynrei ka la leit ban pynsngewthuh biang sa shisien sha manla ki kudam ia ki mahajon bad kumjuh ruh ki Daju, bad la maham tyngeh ba katei ka jingphong sopti hima, kan treikam  beit naduh mynta ka sngi.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba kan don ka jingther slap kaba jur bad kaba jur bha ha ka jylla, ha ki lai sngi ban sa wan, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
Kine ki trok ba shah thang ki don u register number AS 01 DC 6297 bad AS 01 CG 9187.
’ da kaba pyntam ia ki kyntien kiban jnang bad jngan lynter, kin thngad ngaw.
Ka long ruh ka jingshisha ba ia ka Patharkhmah Civil Sub-Division Demand Committee, ym pat da iohsngew ha ki lad pathaikhubor, halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division, hynrei ia kata ban batai ym nud, ioh lehse ba ka la iaid shakhmat napoh napoh katei ka jingdawa jong ki, pynban kaba la pynpaw pyrthei eh ka dei ha ka sngi kaba ki la leit ban kynduh Myntri Rangbah, kata nalor ka jingsynran u MLA bad kumjuh ruh u Myntri ka sorkar jylla.
La iathuh ba katei ka jingpang,  kam shym la paw satia shabar bad mynta, u don ha ka met kaba koit ba khiah.
Haba ïadei bad kane ki Pulit jong ka West Garo Hills ki la phah soi ïa ka soskular haduh 125 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ban thaw jingkulmar bad ïa kine baroh la rah sha kashari na ka bynta ban phah soi ïa ka soskular.
Shillong, 2 Rymphang:Ka HYC (WJC) ka la ai por 30 sngi ia ki trai karkhana ot dieng ha ri Lum Jaintia ba kin weng noh ia ki bar jylla na ki karkhana jong ki, lym kumta katei ka seng ka la ong ba kan leit ban ujor sha ka aiñ kaba dei peit ia ki karkhana ot dieng.
U Prophet Malakhi u la thoh ia kane ka Kitab ha ki snem 450 BC haduh 425 BC.La thoh ia kane ka Kitab na ka bynta ka jaid bynriew Israel namar ka jaid bynriew ka dap da ki jingmane blei thaw ki jingbamsap bad kiwei ha ki liang baroh.
La ioh jingtip ruh ba ka kong Ampareen Mazel Lyngdoh kaba la long teng ka myntri sorkar barim ka la rai ban rung noh sha ka parti ba bat ia u lakam synshar ha ka jylla,kata ka National People’s Party (NPP), ban kan iakhun ia ka elekshon ban wan ruh na katei ka parti, hadien ba u kurim jong ka u bah Fantin Lakadong u ba long u MDC jong ka Malki Laitumkhrah constituency u la rung sha ka parti NPP la katto katne bnai mynta, ym tang katta hynrei ka para trai jong katei ka myntri sorkar barim jong ka jylla ruh ka Dr Jasmine Lyngdoh ka la pynkhreh lem ban mih madan ha ka elekshon ban wan bad ban iakhun ruh ia ka elekshon ban wan na nongthymmai constituency na ka tiket jong ka National People Party (NPP).
Ki riewstad Baibl ki ong ba ka kitab Daniel naduh ka lynnong 7 haduh 12 ka don ka jingїasnoh bad ki jingjia History kiba la jia ha ka por ka Hima Greek.
“Ngi la sei syndon da u mawkordor, hato phin dang kyntait seh kat ïa u mawkordor?", u la ong.
bad Secretary jong ka Meghalaya Human Right Commission un shimti noh kum u Deputy Commissioner ba nyngkong eh jong ka Eastern West Khasi Hills District ka District kaba dang shu pynkiew kyrdan na ka Mairang Civil Sub Division.
“Haduh mynta ngi la ioh pdiang haduh 36,362 ki SOS call ban pan jingiarap ha kaba 477 tylli la dep ban rejistar, 158 tylli ki dang iaid shakhmat bad 304 tylli kiba la lah ban pynkut noh," ong u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi ba Ar.
Ka tymmei khubor ka la iathuh ha kane ka sngi Nyngkong ba ka KHADC ka la khot sngew bha ia baroh ki CEM jong ki ADCs kiba dei na kane ka Thain Mihngi ha kane ka jingialang ban iakren ia ki kam kiba iadei bad ka Sixth Scheduled.
Nangta u Dr.Henry Lamin, u Dr.RC Laloo bad bun kiwei kiwei pat.
MZ01 D 6525.
Shillong:Ka Meghalaya Swimming Association, ka pyntip ba ka 15th Meghalaya Junior & Sub Junior Swimming Championship ba la pynbeit ban pynlong ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai Jymmang la pynsangeh noh na ki daw bym lah kiar bad la pynkynriah pat ia ka tarik sha ka 7 bad 8 u Jylliew.
Ha katei ka sngi ngi la ioh jingtip ba ia ka bill la dep phah sha ka District Council Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Nalor kane ka MLA skhim, u Mukul u la ong ba kiwei ki skhim kum ka Construction of Road Programme, ka Chief Minister Special Rural Development Fund bad kiwei kin iai bteng ban treikam ha ki jaka nongkyndong.
Shillong, Ïaiong 22: U Lat ka Jylla Satya Pal Malik ula pynhap ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 ha ka thup kaba donkam ban ïoh jingbit na u President ka Ri India.
Kumta, ka Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ka jingïakren la bunsien bad ka Flybig bad ha kajuh ka por ban wad ïa kiwei pat ki lad ki lynti.
Ka Newhill pyrshah ïa ka Mookaswan dongwah ha ka por 12 baje mynsngi, ka Lumbhahdakha ïa ka Madan Thadmuthlong ha ka por 1:30 nohphai sngi bad ka Mookyrdup ïa ka Lutituber ha ka por 3 baje janmiet.
“Kat dong jong u ka la ring ia ka ba lai ka bynta na ki khlur ka bneng.
Ngam sngew salia ia ka mashin ka bym lerkam hynrei ka jingsngew khia jong nga ka long ia ka jingkular u myntri ban wanrah da ka mashin CT Scan thymmai ha katei ka hospital", la ong u MLA.Shillong, 12 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma hynne ka sngi Palei u la plie ia ka tamasa phlim kaba lai sngi kynthih ha ka nongbah ba la don lang u Bimal Julka u Secretary ka tnad Information & Broadcasting  ka sorkar pdeng ha U Soso Tham Auditorium.
Haba ngi phai sha ki khynnah skul ne samla pule ka long kaba donkam haduh katta katta ba kin sngewthuh ba naduh dangrit ki dei ban don ïa ka mynsiem ïa khun ban poi sha ki kyrdan ba sha jrong kum ki IAS, IPS IRS, IFS, MCS, MPS ter ter ha ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar India, sorkar Meghalaya ne ha ki kompani ba heh ki ‘riew shimet.
Shillong,12 Rymphang:Ka ARPA ka la kyntait kumba la mih khubor ba u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la tyrwa sha u ia ka shuki Dy.Chairman kaba dang thylli sah haduh mynta sha u bah James sylliang, MDC ka Mawhati, ha kaba u bah Adelbert Nongrum u la ong ba um shym la tyrwa ia katei ka shuki sha u bah James, hynrei u la kubur pat ba ka don ka jingiakren la kumba saw san sien bad u bah James ba un wan ia soh bad ka ARPA, katba kiwei pat ki EM ba kynthup ia u bah LG Nongsiej, bah Donkupar Sumer, bah Latiplang Kharkongor  ki la ong ba dei u bah James uba la wan tyrwa hi ialade ban wan sha ka ARPA.U CEM u la ong ba ka la don ka jingiakren bad u bah James Sylliang, hynrei kam  don pat kaba kum kata ka jingtyrwa ia u.
Shillong:U nongialam jong ka liang pyrshah, u Dr.Mukul Sangma myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ha ka jingleit jurip ka jong u sha East Jaintia Hills bad sha West Jaintia Hills, la shem ba ka jingpyniaid ia u dewiong ha u bnai Jylliew mynta u snem ka la poi kumba 1.41 lak metric tons.
Hadien kane ka jingjia, ïa ka met jong ka la pynkit noh ma mar sha CHC Mawkyrwat khnang ban ïoh ka jingsumar hynrei sniew bok ba tang katto katne minit ka la khlad noh na kane a pyrthei.
Na ka liang utei u Principal u la pynpaw ba mar syn ïoh jingtip halor katei ka jingbakla katei ka kot, la pynsangeh noh syndon ban shim bad hikai ïa katei ka kot bad kular ruh ban thoh sha u nongpynmih katei ka kot ban pynbeit ïaki jingbakla namar ka ïalam bakla ïaki khynnah pule bad khamtam kiba shabar ka jylla Meghalaya.
U la kynnoh ba ka sorkar NDA ba ialam ka BJP, ka la thied ia ki jet iapom thma ha ka dor kaba haduh 1670 klur kawei na ri France, kaba la kiew palat ia ka lai shah na ka dor kaba thied ka sorkar UPA ba ialam ka Congress kaba long tang T.526 klur.
“Baroh ka pisa ba la sei khlem poi sha ki nongbylla (job card) ka la kot sha ka T.7,04,526 lak bad kane ka long ia ki 6 tylli ki jingtrei ba kynthup ia ka jingshna ia ka surok shnong ha u snem 2015-16 (T.8,90,387), jingshna ia ka kynroh 2016-17 (T.5,04,320), jingshna biang ia ka kynroh 2016-17 (T.11,91340, jingshna shuh ia ka kynroh 2-16-17 (T.11,91,340), thung dieng 2017-18 (T.74520), bad shna nala ha u snem 2017-18 (T.10,720,90).
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ban thaw ïa ka thanat kaba pura ha katei ka thaiñ mynta la hynñiew snem da kaba shu pyndonkam sah ïa ka kamra jong ka VEC ka long ruh ka jingleh shiliang khmat jong ka sorkar jylla.
Da kaba khmih ia ki nuksa ba la kdew haneng na kiwei pat ki ri ka pyrthei bad na ri India ruh, ngi sngewthuh ba watla ka jingrep ia une u jait dieng lehse ka lah ban long kawei na ki lad kamai pisa ia ki nongrep ha kane ka thain, hynrei ka don ruh ka jingktah ia ka mariang bad ki jingthaw baim baroh.
Shuh shuh ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba ka jingkieng ïaid kjat ha Sonatola kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block ka la julor na ka jingshah rah ha ka um.
Ha shwa ïa katei ka bynta u la dei ruh u Assistant Manager jong ka klob North East United kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) kaba dei ruh ka league ba heh tam ha India.
Shillong, Nailur 09: U para jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew, u Bah Granary Thangkhiew, u la ong ba u la tip lut ïa ki kyrteng jong ki briew ba donkti ha kaba wan thombor ha ïing jong u hymmen jong u bad u la dawa ba ka sorkar kadei ban rejistar case noh ïa ki bad phah tohkit noh ha ka CBI.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka sorkar MDA ka la wanrah ïa ka report ha Assembly, u Bah Granary u la ong ba ka ïing ka pdiang ïa kane ka report hynrei ka dawa pat ba dei ban rejistar case kyrkieh ïa kine kiba donkti bad ban phah tohkit ha ka CBI.U Bah Granary, u la ong ruh ba wat lada kane ka report kaba la ïoh mynta ka sngi da kiba bun, ka la pyndam noh ïa ki kyrteng jong ki Pulit bad kiwei pat kiba la ai sakhi, hynrei na ka liang jong ka ïing, ki la tip lut ïa ki kyrten bad tip ruh mano ba donkti.
Ki pulit ki la leit ban tohkit ïa kane ka jingjia bad ïa ka met jong utei u rangbah la pynkit noh sha civil hospital, Nongpoh ban pyndep ïa ka Postmortem.
Ka Tottenham, ka la pynliem da 2-1 ia ka Watford, ha kaba la ioh thep kol da U Son Heung Min, ha ka minit kaba 80 bad nangta sa U Fernando Llorente ha ka minit kaba 87, katba ia ka Watford la ioh thep da U Craig Catchcart ha ka minit kaba 38.
Ka jingkylli ia kum kita ki briew ka long – HATO PHIN SUMAR IALADE SA YNDA LA DON BA IAP CORONA HA SHNONG JONG PHI? Ko para nongshong shnong, wat ap ba phin sumar sa ynda la poi ka khlam, namar ka long kaba eh ban pynkhiah.
La ai ia ki Post Devolution Revenue Deficit Grant sha ki Jylla hapoh ka Article 275 jong ka Riti Synshar.
Na ka liang jong ka BBC, ka la mynjur ban pyni paidbah ia saw tylli ki jingialehkai, yn da sdang ha u bnai ban wan, ka ban dei ruh ka sien ba nyngkong hadien 32 snem, ba ka BBC, kan pyni ia ka live telecast, jong ka jingialehkai phutbol Premiere League.
Ïa une u briew la ïoh ban kem na kawei ka kali Mahindra Scorpio MZ01-D-6525 ha kaba u la phla ruh ba u don jingthmu ban pynpoi ïa une u drok sha Shillong.
Ka la bynrap ruh kumne, “Lada phi kwah ban wan ban ïakren, ka jingkhang jong nga ka plie beit.
Lah ban kdew hangne, ba kadei ha ka 24tarik mynta u bnai ba u Myntri ka tnad PWD Building bad MLA ka Mawhati, Bah Dasakhiat Lamare u la ong ba um salia ban leit sha phatok tang na ka daw ba u ïarap ïa ki paidbah ka Nongkrem constituency, ka thaiñ kaba un aireng ha kane ka elekeshon MLA kaban long ha u 2023.
Kine ki jingpang ki la dkhat ia kiba bun bah ki mynsiem briew, namar ba kiba ngat ia kane ka jingpang ki shem jingeh shibun ban ioh khiah namar ba ki hap ban kiar na ki jingbam.
Haba phai sha ki rangtied ka kynhun ba khur jingjop, u Manish Rai u la tied 30 ron naki 38 bol, bad ka namtam ka long sha u Arpit u ba la khyrwit haduh 123 ron naki 99 bol bad ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the match.
Na ka liang jong ka kong Phidarilin Uriah na ka North East Network Shillong haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, kala kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin pyllait por ban ïakren ban sngewthuh ïa la ki jong ki khun ki kti ban tip ba kidon aïu ha ka jingmut jingpyrkhat namar naduh dang kha haduh ynda la dap 8 snem kidei ki snem ba kongsan tam ha ka jingim ki khynnah bad kumta dei ha kine ki snem ba ki kmie ki kpa bad ki nonghikai kin ai ïa ki jinghïakai kiba bha tam.
U Mylliempdah u ïoh 2 wicket ai kamai 32 ron, u Thapa 1/33 bad u Charak 1/35.
Nalor kata ki ar tylli ki party ka AITC bad ka BJP kim pat pynbna ïa ki kyrtong hynrei kat kum ki jingtip ba la ïohlum la ong ba ka BJP ka don arngut ki ragbah ki ban aplai u bah S.Nongrem uba dei ruh u Chiefe Organiser jong ka party ha Rambrai Jyrngam bad u Francis Pondit R.Sangma MLA barim ka Mawshynrut uba la trei shitom bad duh thiah duh dem ban tur sha ki shnong ki thaw ban pan jingkyrshan na ki paitbah.
Shillong: Ka  Seng kur lamin bakur-dawki unit, ka la leh burom  ia ki ASHA hapoh shnong bakur-dawki.
U bah Prestone ula ong ïa kane hadien ba lamih ki jingpynsaphriang khubor ba ka NPP kan sa knieh noh ïa ka jingsynshar ha KHADC na ka UDP namar ba ka la nang bun paid bun paid mynta da ka jingnang wan pynïasoh ki MDC ka Congress sha ka.
Nalor u Bah W Nongsiej uba long kum u kongsan la ïadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing uba long kum symbud kongsan, u Waheh Shnong DH Pde, u General Secretary  ka Shnong Chilliangraij u A Lanong, Chairman Organising Committee CW Niangti bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba ki la don kumba 6 ngut ki nonghikai ba la thung kum ki contractual basis bad kim shym la don ki sienjam ba la shim na ka bynta ban thung ia ki nonghikai ba pura, bad kane ka la kat jur ia ki khynnah pule.
I.Ka shongkha khleh kan duna namar ki poiwir kim ioh shong slem ha ka jylla.
Watla ki (bor synshar District) pynsangeh ïa ngi ha USTM hynrei ngi la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ha Hotel bad ki samla pule.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ka jing pynbna, ha kaba yn shah ia mar shiteng ki kali, ba kin iaid ha East Khasi Hills District bad ha ka Lah Sngi U Blei (kaba dei myn shisngi), la shah ia ki kali kiba kut ha ki number 1,3,5,7, & 9, ha ka Sngi Hat Majai (hynnin ka sngi), la shah ia ki kali kiba kut ha ki number 0,2,4,6 & 8.
Dei kane kata ka jingstad kaba u briew u ïoh ka la ju pynlyngngoh ïa u ba bun ba lang, namar ba kim lah shuh ban peiphang ïa kane ka rukom stad ka juk mynta.
I Kong Ria kum i nongpynmih (publisher) ia ka kotkhubor U Nongsaiñ Hima i la noh synniang shibun eh sha ka kam pathai khubor ha ka jylla bad i dei ruh i dkhot iba la rim eh jong ka MEPA.Kumta ka jingkhlad noh jongi ka la long ka jingduh kaba khraw ia ka kam pathai khubor ha Meghalaya bad ruh ia ka MEPA hi baroh kawei.
Hapoh ka Shillong Smart City Project, ka jingtrei ka la iaid shakhmat ia ka jingtei ia ka Iew Laitumkhrah, ka Iew Polo, Smart Roads (Phase-1), Integrated Control and Command Centre (ICCC) bad Automatic Car Parking ha Motphran.
Naduh ki snem kiba sdang jong ka spah snem ba khat khyndai ki la don ki thma ne ki jingïaleh pyrshah ïa ka Sorkar Bilat kiba la lam khmat da ki Syiem jong ki Hima bad I Kong M.P.R Lyngdoh I nam ïa kine ki thma kum ka jingïaleh jong u paid khasi.
Hapdeng ki jinglyniar ki ri ka Pyrthei ba ki la kyndit bynriew slem ia ki jingma ka lyer na u Dewiong, bad ka meiramew ka la bitar ban iohi ba don ki briew kiba nud ban ialeh pyrshah ia ki kam babha ban khangnoh sbak ka jingthang dewiong jong ka ECC (Environment Coordination Committee) ka Elaka Sutnga; ka long kaba ngim poi pyrkhat bad kaba sngewsih.
Kane ka jingaiti ka tnad pulit ia ka kaiphod Progressive Report jong ka jingtohkit halor ka kam thungkam nonghikai beain, ka la long hadien ba ka Kashari ha ka jingshong bishar ba la dep, ka la hukum ba ia u SP ka East Khasi Hills ba u dei ban aiti ia ka kaiphod sha ka Kashari hapoh ar taiew ia ka kaiphod jong ka jingtohkit.
Khublei ShibunBa phah ia kane ka kyrwoh,.
U la pyntip ruh ba nalor ba ka Committee ka la trei borbah na ka bynta ban pynsah nam shuh shuh ïa utei u rangbah, mynta ki la dep ruh ban pynbha ïa ka Iingsah jong utei u radbah kaba don ha Mawmluh ïa kaba la ai kyrteng da ka Rabon Sing Cottage.
U samla Kynjaimon Amse uba la ujor ïa ka PIL u la pyni ruh ïa ki dur jong ka surok national highway kaba ha Mynkre, ha Tongseng, ha Lumshnong, ha Sonapyrdi, kaba pyni ïa ka jinglong jingman ka surok kaba la jot rathai kaba la dap sa tang ki thliew hapdeng surok ka bym don dien rong shuh kum ka surok.
Kane kamdei shuh ka por jong ka jingia sngewpher thain, ne ka jingiapharia iaka Jaitbynriew ,hynrei ka dei ka por jong ka jingiatylli naka bynta ban iakhun iaki jingeh jong ka Jaitbynriew.
Katba ia ka daw tynrai jong katei ka jinghap ka liengsuiñ ym pat lah satia ban tip bad ki tnat wad bniah ka US ki dang ialeh ban wad bniah ioh don ki jingthut ha katei ka liengsuiñ naduh shuwa ka por ban kiew shalor suiñ.
Ula kyntu ïa ka jaka ba la pynlong kum kawei na ki jaka ri dohkha ‘Sanctuary’ kaba don ha Syntu Ksiar, ula kyntu ba dei ban sumar bha ïa ki dohkha, khnang ban kan long ka jingmyntoi kaba khraw bad kaba lah ruh ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ki khynnah skul bad ki nongshong shong kila mih paidbah ryngkat ki jingthoh pynrem ban dawa ban pynioh iaka jingbishar kaba hok iaka Rodit Langstang.
Ka jingiohi kumta ka la nang khring bad pynshoh ia ki khmat u Panah ban sngew shlur ha kaba ktah ia ka met ka phad jong ka teng teng wat haba don ka Kmie jong ka.
Kane ka la wanrah ïa ka jingsahkut kali, bad ka la pyn-syrwa kai ruh ïa ka por haba leit ba wan.
Haba phai sha katei ka lympung, man u wei pa u wei u rangïakura (boxer) kiba la jam shaduh ka final, ki la lah ban jop ha ki saw sien ki jingïakhun naduh kaba sdang bad bun ki jingïakhun hynne ka sngi ki la kut lyngba ka rai ki nongbishar (unanimous decision).
Ïa kitei ki lai kol na ka Lion Sports and Youth Affairs la thep da u Chiruplang Pdang ha ka minit ba 34, u Chanmitre Dkhar ha ka minit ba 41 bad u Sanborlang Kharshohnoh ha ka minit ba 49.
Ka Moitra ka la shah kynnoh na u MP ka BJP, u Nishikhant Dubey, ba ka la buh jingkylli pyrshah ïa u Gautam Adani, u Businesmen ba riewspah tam ha ri India bad uba don ka jingïadei kaba jan bad Narendra Modi.
Nga don ha ka jingsumar ki doktor.
Ka dei shisha ba I (L) Kong Byrhien Kurkalang bad kiwei te ki wit ia ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 namar ka ktah ia ka jingkamai jong ki, hynrei u Pleader jong ki haba u leit ban ujor hakhmat ka Gauhati bad Nagaland High Court badonburom ha kata ka por, um ujor ia ka Excise Act, 1910 hynrei u ujor ia ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) 1952 ba la khot ka Regulation No.5.
“Ngi kwah ba ka sorkar jylla kan pynsted ban pyndep ia ka bamsap ha ka tnd pule pule, dawai pyut, tei iing jrong palat pud kiba la paw paidbah", la ong u President ka BJP.Na ka liang ka BJP ka la ong ba kan bha lada u Myntri Rangbah un pynhiar shuki noh ia ka Kong Ampareen kaba shah kynnoh donkti ha ki kam bamsap khnang ban ailad ia ka jingtohkit kan iaid shakhmat.
Ha East Garo Hills, ki don 10ngut kiba ioh pang.
Ka HSPDP ka ong ba ka long khlem rain ia ka jylla ba haduh 41 tylli ki snem khlem lah ban iapynbeit ia u pud u sam.
Ha ka 21 tarik u Nohprah 2012 u la plie ia ka Romiwell Sone Hall (Seminar Hall) jong ka balang.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la pan ïa ka kaiphod halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara jong ka Jail kynthup ruh ïa ka Jowai District Jail ban khanglad ïa ka jingphet tuh ki koid.
U nongialehkai iakob rah-nar ka ri India u Bharali Bedabrate mynta ka kynti u la lah ban khur noh shalade ia ka  takma Rnong na ka jingiakob rah-nar ki shynrang ha ka 67kg ha ka lympung ialehkai kaba long mynta ha Durres ka IWF World Youth Championships.
U Trump, un nym lah ban mih shabar ha ki taiew ban sa wan, ha shwa jong ka elekshon President, ka ban long, ha ka 3tarik Naiwieng 2020, ha katei ka Ri.
Shillong, 26 Naiwieng:Namar ka jingjur palat ka jingshah tuh jong ki dukan shna ksiar ha kylleng ka jylla, ki pulit ki la pynap shrip ban ioh kem ia ki nongtuh bad dei mynta ka sngi ba ki la ioh kem 3 ngut ki nongtuh na Khyndailad.
Kumta ruh ka JSU ka la ong ba ka jingwan jong ka lynti rel kan ym don jingmyntoi hynrei kan shu pynjur ia ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar, bad kane kan ktah jur ia ka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot ha ha kiba bun ki bynta ia ka jylla.
Ha ka jingujor, ki la pynpaw ba ka kompeni ka la ai ïa ka projek ban shna highway sha ka NHIDCL ha kaba ki la kynnoh ba kane ka la khangdam ïa kine ki wah ar tylli na bynta ban tih shyiap bad kumjuh ruh ban theh ïa ki mar ba mih na ka khyndew kaba la lam sha ka jingjulor jong ka wah bad kumjuh ki dohkha.
La pynphuh pynphieng bad pynbyrngia ruh ha katei ka sngi naduh ki Fashion Show jong ki heprit bad kiba la san, ki kynhun rwai kynhun tem bapher bapher bala pynkhih met ïaki paidbah kiba wan peitkai ha katei ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik Jymmang, u Sangma u la ong ba ka jingpyniaid ia ki kam ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng ka la dep bad mynta kaba sah ka long tang halor ka bynta kaba iadei bad ki lad jingiada ia ka mariang ha ka sorkar Jylla.
Ka hukum na ophis treikam ka DC, ka la kdew ruh ba ki dukan dielang, ki dukan die dawai ki dukan die dawai mrad, ki dukan kyiad ki dukan shna bad die kali, ki petrol pump bad ki dukan die marbam ba rah sha ing kin plie man ka sngi.
“Ngi kyrpad ïa kito kiba don ha ka bor ha ka jylla bad ruh ha ka sorkar pdeng ba kin pynsangeh noh ïa kine ki kam thombor baroh bad pyrshang ban wallam pat ïa ka jingsuk," ong u Secretary ka MPCTI, u Rev H Chyne ha ka kyrwoh khubor.
Ha kawei pat ka liang, ka jylla Meghalaya ka la kam trai ïa ka shnong Mukroh bad la sakhi ruh ba ha ki por ba la dep, u Himanta u la ju kdew ba ka shnong Mukroh ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Katba ka jingïakhun ka dang bteng, ka Ïaraplang Nongrum ka la khyrwit sa shi kol ha ka minit ba 23 lyngba ka jingïarap jong ka Tracy Rympei.
Katba haka jingïaseng paidbah kaba la long ka nohphai sngi, ïaka khubor na ka Ktien U Blei la sam da u Rev WC.Khongwir Ex Moderator General Assembly, PCI, uba la pynshong nongrim haka Jingrwai Sngewsynei Lyngnong 3 dkhot 22, 23.
U la ong ba ki sengbhalang kin iakynduh shen ia ka sorkar jylla ban aiti ia ki mat jingai jingmut halor ka ILP.Kumjuh u president ka KSU u samla Daniel Khyriem u la ong ba ki mat ba ki sengbhalang kin sa aiti sha ka sorkar kin long ban thung bniat shuh shuh halor kumno ban pynkhlain ia ka ILP ban khang lad ia ka jingwan rung pathar ki briew nabar sha kane ka jylla.
Kawei pat ka jingeh kaban sa tynruh ia u Mukul kan long namar ba ha Assam, yn synshar da ka BJP kaban nym ai lad ia u ban thiah ban dem khamtam ka jingdon jong u  Himanta Biswa Sarma.
Haba la ioh ban ïa kren bad ki katto katne ki paidbah nongshong shnong kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng, ki la pynpaw ba kum ki paidbah nongshong shnong ki dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingkyrduh umbam umdih wat ha kane ka por ba la slap bad lyiur bad kim lah ban tip kaei ka daw ba ka um kam poi sha ki kor um ha kaba ki la hap ban mad ïa ka jingtyrkhong umbam umdih.
Na ka daw ka jingbunkam ha ka jingim ba khim por jongngi, ka lah ban long ka daw ka jingmad kane ka jingshitom.
U tei u rangbah u la jah na la iing bad khlem wan phai iing shuh naduh ka 11 baje mynstep jong ka 1 tarik u Lber.
Hynrei Kyndit kynsan  haba  ngi  lah  iohi  ha  ki  kot  khubor ia  Ka  ka  jingpynshai  I Bah  Ardent  Basaiawmoit (ex MLA Nongkrem  constituency) ha  kaba  iadei shaphang ka sixth schedule, Ka CAA  bad  ka  ILP  bad  ka  jinglong  la kloi  jong  i  ban  mih  shakhmat  ban  ialam ia  ka  Revolution  na Ka bynta  Kat Ri  bad  ka  jaitbynriew, ka la wanrah  biang  ia  ka  jingkyrmen  ia  ngi  ki  paidbah kiba iai  duh mynsiem  barabor.
Ngi donkam ïa shong suk shong shngaiñ, ngin donkam ruh ïa ki jingpynshitom kiba tyngeh ki ban treikam ne ka jingset along," u la ong.
Ngi don saw ngut ha ka samoi ba la dep bad mynta ngi la don biang satang 3 ngut".
Jowai:Myn hynnin ka sngi ba-ar, u Executive Member ka JHADC uba dei peit ia ka tnad Khaii Pateng bad Khajna hapoh JHADC, u ma Winning Sungoh u la lum jingialang ia ki Rangbah Shnong ka nongbah Jowai halor ka kam Khaii pateng ki bar jylla khamtam kito kiba wan khaii be-ain khlem Trading Laisen lane kiba leh Be-nami bad kumjuh ruh halor kito ki nongbylla kiba la wan bylla khlem da iaid lyngba ka District Council.
La ai ruh ia ka phang pdeng, “Aiu nga lah ban leh?"bad ka jingpyrta"ai snam, ai mynta, ai barabor".
La kynnoh ruh ba kine ki arngut kila leh ia kane ka kam da kaba pyndonkam bakla ia ka bor ba ki bat ha kane ka Hospital khlem da khein snep ia ka KJP Assembly.
Hynrei hato, ki kmie ki kpa kiba long ki nonghikai ba nyngkong eh ki don por neem ban pynsngewthuh bad ban sneng ban kraw ïa la ki khun kti ban kiar raimaw raidieng na ki saikhum jong u drok.
Haduh kaba kut jong u snem 2022, ki shipai BSF ki la ïoh pyllait im haduh 3308 hajar tylli ki masi na kti jong ki snar nongkhaii tuh.
“Bun mynta ki por da ka jingwan ki buit stad teknoloji, ki samla ki lapmiet ha ki kam kai bad klet ban pyrkhat ia ka lawei", la ong u general secretary ka Seng Khasi.
La iathuh ba ka jingbuh thong ban ai dawai tika ka long haduh 11,50,000 ngut ia ki khyllung kiba naduh ka rta kaba 9 bnai haduh 15 snem, hynrei mynta lah palat 5 bnai ngim shym pat lah ban poi sha kata ka jingthmu.
Ïa kane ka Kong R.M Kurbah ka la kren ha jingpynlong ïa ka National Road Safety Month 2024 ban pyn sngewthuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka rukom ñiah kali.
Haba jubab ia ka jingkylli kaba la dei bad ka tnad pule puthi hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Laloo u la ong, “Ngam lah sngew dei ban ong ba ka MBoSE ka dei kaba bha tam ne kaba sniew namar ba ka iadei bad ka lawei jong ki samla pule".
Da kane ka sienjam ba ka sorkar ka la shim rai thymmai ka la pynwanrah ia ka jingkyrmen ha ki riew rangbah bad ki paid ka ri bad iohi ba ka sorkar ka jubab ia ki jingdonkam u paidbah.
Na ka liang u Bah Adelbert haba kren ha kane ka sngi u la takraiñ tyngeh ïa nongïalam barim ka KHNAM uba dei ruh u nongseng jong ka da kaba ong, “Nga don bynta ban seng ïa ka KHNAM namar la pheil lut baroh ki party kumba ong une u nongïalam ka KHNAM ha kito ki por hynrei tang ha ki khyndiat snem u la leit ban pynïasnoh ïa ka kita ki party kiba la pheil," u la ong.
Ka jingniah phikir ym tang ba pynlait ia ka jingjia aksiden bad jingmynsaw ia u nongniah hynrei ia ki briew ba iaid lynti ruh.
U la ong ba ha ka jingim jong u briew, don lai tylli ki khnam ba donkam, uwei u khnam uba dei ban iada ialade, uwei pat ban iada ia ka ing ka sem bad uba lai pat uban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ki nongshun.
Khliehriat, Nailar, 02: Ki Pulit jong ka Ladrymbai Out Post, ha ka sngi Balang ha ka por kumba 5.30 baje mynstep ki la leit shimti ïa kawei ka met ïap jong uwei u rangba na surok Ladrymbai Bypass ba la suba jur ba une u rangbah u la shah pynïap dusmon ha ki riew thrang snam bym lah satia ban tip.
La iathuh ba ha ka 19tarik Iaiong 2014, U  Havilder  Bitharstone R Marak, ula mih na ka jaka treikam jongu ha Sohpian ban leit sha Assam, khlem da ioh jingbit na u nong peit jong katei ka Battalion, na ka bynta ban leit shim ia ki tiar siat,ba kynthup ia ki suloi AK 47, na U Bikunjoy Long mailai jong ka Dima Hasau district, U Hari Gayari jong ka  Karbi Ang long District bad U Tapan Baishya jong ka Kamrup district.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei ïaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong, kane ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah ka thaiñ khappud namar kam dei kaba suk ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ban kiew ban hiar ïa ki riat lem bad ka kit ka bah ban iaid lyngba na ka jingkieng iaid kjat kaba don ha ka wah Lukha, kane ka buh jingeh khamtam eh ïa kito kiba pang ba shitom, namar katei ka jingkieng kaba la julor, watla ka dei tang ka jingkieng kaba rit hynrei ka dei kawei na ki jingkieng ba kongsan ha ka thaiñ khappud.
Ïa kane ka training la plie pyndonburom daka kong B. M. Majaw kaba long ka District Horticulture Officer (DHO) jong ka West Jaiñtia Hills haka 25 tarik jong u Lber haka jingïadonlang ki nongïalam ka SURE, u Waheh Chnong bad ki nongïalam shnong.
Khnang ban long 1335 sngi.1290 sngi + 45 sngi = 1335 sngi.
Prof.Ghosh u la kren shaphang ka theory, ka jingiadei hapdeng ki jingthoh, ka history jong ka philosophy, ka thoh ka pule, ka larity bad shaphang ki plastic.
Kum u nongïalam ki samla, phi don ka bor ban pynwandur ïa ka mynta bad ruh ïa ka lawei jong ka Meghalaya.
Nongpoh, Lber 22: Kum ka jingshibynta lang ha baroh kawei ka pyrthei ban rakhe ïaka sngi jong ka um lane ka World Water Day, naka bynta ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingdonkam ka um bad pynneh pynsah ïaki tyllong um, ka District Water and Sanitation Mission, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingrakhe ïaka World Water Day ha madan NSCA Mini Stadium Pahamsyiem halor ka phang ‘Ground Water- making the invisible visible’.
Bad ruh ka longjait ka sdang na ki saw tylli ki thymmei: na ka kyrteng jong ka kmie ne u kpa ba nyngkong, na ka kyrteng ka kam ba ki briew ki trei, na ka kyrteng jong ka shnong ba ki wan, bad ruh na kano ma kano ka daw ki shah sien da kiwei pat.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 3, EKH: 118, RBD: 12, SGH: 2, SWKH: 3, WGH: 16, WJH: 16 bad WKH: 91.
“Ha kaba ïadei bad ka jingbym biang ka um bam um dih, ha kane ka shnong Lumshken ka um bam um dih ka long kaba kordit bha, haba peit ïa kane ka skim JJM jong ka sorkar pdeng kaba thmu ban pyn poi um ha man la ki thliew ïing hynrei ha kane ka shnong bun bah ki shnong ki bym pat shym la ïoh um ha ïing, u myntri uba leit shim ïa ka khusnam sha Delhi, u la ong ba ha jylla Meghalaya baroh ki la ïoh um ha ïing, hato kane kam dei mo ka thok ka jler? Kane ka dei namar ba ki dei ki nongmihkhmat kiba shu thied kumba thied blang, thied sniang ïa ki nong thep vote, na kata ka daw ki shu ïuhroit ïa ka hok longbriew man briew jong ngi"U la kren ruh halor ka jingbym treikam ki jaka ai jingsumar ha ka constituency bad ong ba ka don tang kawei ka sub centre ha shnong Iapmala ha kaba ki paidbah naduh ki shnong ba jngai kum na Suchen, Lumshken, Deiñshalalu, Wahsarang, Shiliang Unshong bad kiwei kiwei ki hap ha kane ka Sub Centre, ha ka jingshisha katkum ka jingbun briew ka la i dei ban ïoh noh kawei ka Sub Centre hangne ha Lumshken, katba ka Sub Centre kaba don ha Iapmala la dei ban kyntiew noh sha ka PHC, hynrei haba peit ïa ka jingshah ieh beiñ ki shnong ha kane ka sorkar, nga lap ba ym don ei ei ka ban kyntiew, haba peit sha kiwei kiwei ki constituency kiba ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don ka bor ban ïasaid ban pynioh ïa ki jingmyntoi ki paidbah, ki don ka jingkiew bad jing kyntiew, hynrei haba phai kum sha kane ka Khliehriat CHC ka dei pynban kaba hiar sha trai eh ha kaba ïadei bad ka rukom ai jingsumar"Haba kren sha ki long kmie, u la ong ba “Haba peit sha kane ka sorkar mynta ka buh jingma bha ïa ki kynthei kiba kha ba pun kumno kin mareh shaduh shnong Iapmala ban wad dawai, ban phah injek, ka long kaba eh, ki Sub Centre kim dei ban don tang ki nurse, nga ngan nym shah ban kan long kumto, haduh ki Sub Centre level dei ban don ki doctor, namar mynta bun kiba la pass doctor da ki hajar ngut hynrei ki shu shnong namar bym ïoh kam ïoh jam, hato balei ka sorkar kam phah ïa ki sha kine ki Sub Centre, ki PHC ban kham pynbha ïa ka jingai jingsumar ïa ki paidbah"U la kren ruh halor ka jingbym biang ki surok, ki lynti ki syngkien kiba ju buh jingeh ïa kiba pang ba shitom bad ka surok ka long ruh kum u budlum jong ka roi ka kiew ha ki shnong bad ha ka thaiñ bad ka jingroi ki shnong bunsien dei na ki skim shi spah sngi, ym dei kiba ïoh na ki nongmihkhmat, namar kine ki nongmihkhmat kim don bor ban peit namar ba ki kheiñ ba kane ka election kam donkam eh ban trei ha baroh ki snem, namar ki la dep ïohi ïa ka jinglong ki briew, ka pyrkhat pyrdaiñ (mind set) jong ki paidbah ba ka dang long kaba suk eh ban thied ban die bad ki pyrkhat ba ki dang lah beit ban shu pynbiej bad ialam bakla ïa ki paidbah"Kumta u bah Dame u kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba skhem jingmut ba kim dei ban shah die ne shah thied namar ïoh kan lam sha ka jingshah ïuhroit ki hok jong ki paidbah.
Halor kane ka jingshah ktah ki ar ngut ki Waheh Shnong jong ka thaiñ ki la pynsngew sha u Myntri ka sorkar jylla, u James P.K.Sangma ha ka jingialang ba la pynlong myn sngi saitjaiñ bad kumjuh ruh la pynpaw lyngba ka Memorandum.
U coach u Sanath Kumar, Trainer u Rakesh Gohil, Physio: Dr.Vinod Kumar Jain, Manager:  OL Warjri.
Ka jingkylli kaba mih hangne bad kaba nga ju kylli ȉalade ka long hato u Khasi bad u Jaiňtia ki long shisha la ka jong? ne ki long kawei ka jaidbynriew? ne hangno ngin pruid ȉa u laiň ban pynȉapher hapdeng ki Khasi bad Jaiňtia?Haduh mynta ki nongwad bniah ki tih bad ki thew naei ka Jaitbynriew Khasi ka wan, watla ym pat don ba lah ban pynkut ȉa kane ka phang hynrei kawei kaba paw ka long ba ki Khasi kiba sah ha Jaińtia Hills District, Khasi Hills District bad Ri-Bhoi District ki don kajuh ka khana shaphang ka jingsdang ka Jaidbynriew kata ka khana shaphang u Lumsohpet Bneng bad ka Diengȉei, lada bishar na kane ngi lah ban ong ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaitbynriew.
“ïa kane la leh kat kum ka Education Policy ba thymmai, kaba pynlong kongsan ïa ki College ba kin don ïa ki laiñ pule bapher bapher.
Halor kajuh katei ka jingjia u CEM ka KHADC u la kyntu ia ki pulit ba ki dei ban kem ia utei u briew uba la iohi dur hapoh CCTV Camera.
Da kaba kdew ïa ka nuksa jong ka Vietnam haba ïadei bad ka jinglah jong ka ban pynïaid ïew ïa ki marbam, u Myntri Rangbah u ong ba ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri da ka jingïatrei lang kum ka kynhun ki lah ban poi lang ha ka rynsan ban pynpaw pyrthei bad pynïaid ïew ïa ki mar.
Ki paramarjan ki la wan ban pyntngen ia ki.
Ka Raij Chyrmang u Kongwasan ula iathuh baka sngi pynkut iaka Behdieñkhlam kanlong haka 28 Iaiong (April), ha Raij Jowai ha u bnai Naitung (July) 8 tarik haduh 11 tarik, ka Raij Tuber pat haka 19 tarik u Naitung (July) bad ka Raij Ialong 12 tarik u Nailar (August).
Ïa u bah Nongsiej, ki para nongthoh khubor ki ithuh kum u briew uba minot bad uba trei shitom khamtam ban pynthikna ba ki paidbah kidei ban ïoh ban pule ïa ki jingjia kiba manla ka sngi.
“Kum u nongshong-shnong kane ka jylla teng teng la sngew lehraiñ shabar jylla namar ki briew ki ong phi wan ka jylla kaba bamsap tam, kaba duk tam mo", la ong u MLA Mawlai.
Namar kane ka jingdkoh treikam ka Lumshnong Sub Station kala pynthud ruh iaka jingsam bording ha Kuliang bad Tongseng sub station.
U la pyntip ruh ba ki 10 ngut ki ba ioh ia kane ka jing pang, ki la long ki ba la koit pura na u ne u khniang jingpang bad ki sample ki ba ladep phah ban test ki long 2054 tylli, ki ba long negative ki long 1967 tylli bad ki ba dang ap ia ki result ki long 75 tylli.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ka SDO jong ka Pynursla Civil Sub-Division ka kong Ibarina Liza Warjri, BDO ka Pynursla C&RD Block Bah Gautam Warjri, Rangbah Shnong ka Pynursla Pyllun Bah Mudonsing Khongthaw, Rangbah Dong ka Pynursla Proper Bah Nilus Massar, Syiem Khynnah ka Hima Khyriem, ki longkmie longkpa, ki samla haduh ki hep kiba rit.
Bad uba nyngkong eh ban batai ia ka jingmut Politics u dei u Aristotle ha u snem 1883 AD, u dei u Greek Philosopher.
La leit sei ia kitei ar tylli ki met iap, da ki pulit.
Ki la ong ba kaba lyngngoh ba ki nongïalam na kiwei pat ki seng ki ong ba u Bah Banteidor u la hiar na kylleng ki jaka katba da pan ban shu ïakob ïathong pat ym don ba nud bad kane ka pyni ba u kyrtong jong ki na ka PDF un dang jop suk ha kane ka elekshon ban wan namar ki kam kiba u la leh ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka Constituency hi baroh kawei.
Haba iadei bad kane ka jingpluh jong kitei ki dukan, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip ia ka daw kaba la wanrah ia ka jingpluh noh jong kitei ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
Nongpoh, Naiwieng 03: Ban pynïajan ïaka jingtreikam ha kaba ïadei bad ki hok jong ki paidbah nongshong shnong ban ioh ïaka jingbishar kaba hok, na ka liang ka Meghalaya State Legal Service Authority Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya High Court bad ka District Legal Service Authority, Ri Bhoi District Nongpoh kum shi bynta jong ka Pan India Awareness & Outreach, ka la pynlong ïaka Legal Awareness Campaign lane ka jing pynsngewthuh paidbah halor ka phang kaba ïadei bad ki hok ki riti jong ki paidbah ïa kaba la pynlong ha ka Iew Mawlasnai, Ri Bhoi District, haka sngi Balang jong ka taiew.
Ha kito kiba nang ban leh thok, kata ka kam shukor jongki  ka kylla long hi ka kamai ia ka hok jongki.
Ka Sorkar ka la hap ban sangeh noh ïa kane ka jingthmu jong ka.
Ha katei ka por la don lang ruh ka kong Agness Kharshiing president ka seng CSWO, bad ka Poonam Yadav kaba long ruh ka nong iasaid ain.
La khot ïa palat 14 hajar ki ISA kiba treikam mynta.
Ha ka jingïatabeh ban phah sha ki skul bym dei jong ka sorkar, ki riew paidbah ki mad ïa ka apot jong ka jingbym kotbor.
La iathuh ba haduh ha kine ki sngi, na ka liang ka Shillong Municipal Board lane na ka liang ki Durga Puja komiti, kim shym la shim khia satia ban pynpra ne weng noh ia kito ki jingthaw bapher, hadien jong katei ka jinglehniam, ba kan don ka jingjaboh jong katei ka wah kaba kongsan, jong ka nongbah Shillong.
Shuwa ban wan iuhkjat u snem thymmai 2023, ka Joint Action Committee jong ki ar shnong ka Pasadwar – Lumpyngngad kala ia poi noh sha ka jingiasuk bad pynkut noh ia kam khajia pud sam shnong kum ka jingai sngewbha snem thymmai ia u paid nongshnong shnong kine ar tylli kine ki shnong.
Na ka liang U Bah Frankie Warjri,  uba long u Secretary ka Tulba Mawlai u lah pynpaw bad u lah ong ba ka ktien phareng, ka ong cleanliness is next to Godliness bad kumta dei ban don ia kata ka jingmut jing pyrkhat, namar lada ka aiñ ka lap ia kiba bret pathar kin set patok, hynrei katei kam don jingmyntoi, namar ia kiba khaiï drugs ruh lah ban set phatok tang ar sngi bad ia uba bret ñiut pathar lei shiteng sngi ruh ym don ba set.
Kopati Puja Wasuk iaphi.
Ïa kane ka sem ap kali paidbah la plie paidbah hi da u Rangbah Shnong ka Shnong Saiden, u Bah E.K Lapang ha ryngkat ka jingdon lang ki riew rangbah ba kynthup ïa u Bah M.G Kharshanlor, u Bah Evansis Jones Myrthong, Secretary Shnong, u Bah Habamut Lyngdoh, President ka Seng Samla, ki Longkmie bad ki paidbah.
Halor ka kam pynbeit pud, naka liang ka synjuk ki Rangbah Shnong kala ai ka jingïaroh ïaka sorkar jylla kaba la shimkhia ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam haka wat kaba ar bad khmih lynti ba katei ka jingpynbeit pud kan long kaba seisoh bad kaba pynhun ïaki paidbah ha katei ka thaiñ da kaba kyntu bad kyrpad ruh sha ka sorkar jylla ba ki shnong khasi kim dei ban duh kumba la ïakren hynrei ba kidei ban shah kynthup haka jylla Meghalaya katkum ki kot ki sla bad ki riti dustur naduh mynbarim, ryngkat ka jingkyrpad ruh ïaki kynhun sengbhalang bapher bapher ba kin ai ka jingïatreilang ha katei ka jingpynbeit pud.
Ki briew kila ju mlien ban leit jingleit na kawei ka jaka sha kawei pat naduh ki hajar snem mynshwa, kum ka jingïaid pilkrim lane ha kaba wad ïa ki jaka ne ki ri bad kumta ter ter.
Ha ka jingpynshai ba la soi kumba 24 ngut eiei ki nongshong shnong, ki la ong ba ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Bah Joseph Lyngdoh, Acting Rangbah Shnong, u shah la thung da ka KHADC ha ka 18 tarik Risaw, 2016 bad ka KHADC kam banse ban tuklar bad shim khia ia ka kam namar ki jingleh thombor jong u A Sun, uba kam jubor kum u Rangbah Shnong.
Ia katei ka bill la pass ha ka por ka jinglong CEM jong u bah Pynshngaiñ N Syiem da ka jingbun paid wat hapdeng ka jingpyrshah na ki MDC ka Liangpyrshah kaba la ialam da u bah Ardent M Basaiawmoit u CEM barim.
Nongpoh:Ha ka jingialang hapdeng ki Nongmih khmat ka Ri Bhoi ha ryngkat ki nongialam shnong ka Mawrong Road, kaba ki la pynlong hynnin ka sngi ha shnong Rtiang, la mih ka sur jingdawa kaba tyngeh na ka bynta ban thwet jur ia ki runar, kiba la donkti ha katei ka kam bymman bad kiba la ber ia ki dawai bih ban pyniap ia ki dohkha ha ka Wah Umran ha Ri Bhoi.
Mynhynin te la palat shisha.
Kane ka rukom pyrkhat ka wanrah ia shibun ki jingsngew iapher bad ki duh noh ia kata ka dohnud kaba shisha jong U Blei kaba long ka jngieit.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhlad jong ki briew sha lum sha wah, ki nongshong shnong ki dei ban sngewthuh ba ha kum kine ki por lyiur, ka long kaba ma ban leit ruma khlem da tip bha ïa ka jaka.
Kitei 16 ngut ki la leit rung sha katei ka krem ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Tynring ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Pay For Right Football Academy lyngba ka tie-breaker ha ka final.
Paralok nong pule baieid,Ha kaba kum kane ka por katno ngi dap shisha da ka Jing sngew lynga ki Jing sngew btai bad khamtam eh ki jing jynjar hala shimet shimet bad haki ing ki sem ki jongngi hakaba ngi kiba duk ba jynjar lei ngi dap satang daki jing sngew duh mynsiem bad duh Jing kyrmen hakaba ngi la mad iakaba kum kane ka jing khangdam iaka leit ka wan iaka trei ka ktah ka jonngi hakine ki artylli ki snem kata ha u snem ba nyngkong u snem 2020 hynrei kaba kham iakynduh jingeh shuh shuh bangi hap ban dang mad shuh sa hakane ka kynti kaba mynta bad haduh katno pat ngi dang hap mad iakine kiei kiei baroh haduh mynta baroh ngim pat lah ban tip.
Ka jingjia ka bym pat ju jia mynno mynno ruh ba u Nominated MDC un thoh pyrshah ia u Governor.
Hadien bala rah iaka jingiakhun sha ka extra time kaba mar 10 minit, u Mekyrshan u la ioh kaba kabu ksiar kaba paka ban shut ia ka bol ban pynkhih ia ka jar ka Langsning FC.Da kane ka jingjop ka Sohryngkham kala ïoh rah ka song pisa kaba long T.20 hajar ryngkat ki medal, ka trophy bad certificate katba na ka liang ka Langsning FC ka la ioh ia ka song pisa T.10 hajar,ki medal bad ka trophy.
Ha shuwa ba u samla Bobby un leit ban ïashim bynta ha katei ka rynsan u la phah ia ka video jong u lyngba ka online bad hadien kata u la shah jied sha ka Mega Audition bad mar mar u la leit ban iakynduh ia ki nongialam jong ka All Meghalaya Dancers Association ban pan jingiarap kumno ban leit shapoh nongbah Delhi, namar u dei tang u khynnah na ka thain nongkyndong.
Ka jingshah siat, ka dei ha ka por, ba katei ka liengsuin, ka dang hiar thma ha ki bynta jong katei ka jaka ha Daraa, hynrei, ka la shah siat noh mar kumta hi.
Mynta ka sngi Balang la wanrah ia ki sha ka iing bishar bad ka iing bishar ka ka ai jamin noh ia ki.
Ki pulit katei ka tnad shipai, ki la kynnoh ba dei na ka daw ka jingshah jynjar palat ba utei u paralok jong ki u la bthat jubor noh ia la ka jingim ba kordor ka jong u.
Ka Jylla Meghalaya baroh kawei ka la ïam briew halor ka jingduhnoh ïa u Bah Endro Lawphniaw, uba la khladnoh ha ka ingsah jong u ha Dhankheti-Malki ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong:Mynta ka sngi ki pulit jong ka Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka jingkhynra mynder ri, ha ki bynta bapher jong katei ka District, kum ka jing khanglad ia ki poiwir, kiba la shah kyntait ha ka sorkar Assam, ba kin wan rung sha ki bynta jong ka Khasi Jaintia Hills.
Ka jingkylli ka long shaei ki tiar siat kiba tbit u buhrieh? Ka sorkar kam shym la shim khia ban tohkit bad bud dien ïa kane.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 30: Ka ophis jong u Officer Commanding, District Training Centre, Home Guards Mawkyrwat kan pynlong ïa ka ‘Home Guards Volunteer Training’ kaba 40 (sawphew) sngi na ka bynta ki samla shynrang bad kynthei jong ka South West Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula phah ïa kane ka shithi sha u Myntri ka Ministry of Education, Skill Development & Entrepreneurship Dharmendra Pradhan ba un bthah ïa ka National Testing Authority (NTA) ba kan pynbeit kyrkieh ïa kane ka kam.
Haka jingkren lakhmat jong u ha kane ka jingai jinghikai u Dr H.H.Mohrmen ula ong ba u sngewkmen ba ki kynthei jong kane ka shnong kila wan shakhmat ban shim ïa kane ka training kaba lah ban ïarap ïa ki ba kin nang ïoh jingmyntoi khambun ha ka kamai kajih jong ki.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 317 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 3062  ngut hapoh ka Jylla.
Kine ki kynthup iaka jing duna jongka khleiñ haka met, ka jingtreikam bha ka jabieng bad dang don bun jait kiwei pat ki jingmyntoi kiba bha.
Secretary- bah Pyrkhatbha Siangshai, Finance Secretary cum Treasurer- kong Helmilinda Pdang bad Advisor bah  Silas Sutnga bad kiwei kiwei pat ki kam  ba dang thylli ryngkat ki Executive Member ka Unit kan sa jied ha kawei pat ka jingialang  ka ban sa long shen.
Haba kdew ba ka ilekshon MP ba dang shu dep ka long kaba kham pher haba ïanujor bad kiwei pat, u la ong ba ki la don shibun kiei-kiei ha kane ka ilekshon khamtam ha ka por ba treikam ka jingjar-jar ha shuwa ban thep ‘vote’ bad kumta u la ban biang ba ka jingjop ka lah ban dei jongno-re-jongno.
U nongialam u dei ban long u ba pyrkhat bunsien shwa ba un leh ne rai ia kano ioh ba ka ialam bakla ia u paidbah, ym don ka jingbakla kaba kham khraw tam ia u ne ka briew, lait na kaba ialam bakla ia ki paidbah.
U la phla ruh ba don kiba u la shim pisa  na kiwei pat tang kum ka baisha kaba u la shim T.30 hajar tyngka, T.3000 tyngka, T.2000 bad kumhta ter ter bad haba ia kheinlang ia ka pisa kaba u la ioh pdiang ka la poi kumhba T.2 lak tyngka.
Shillong, 03 Nailur:Ki nongialam na kane ka jylla Meghalaya kila shah khot ha ki nongialam ka BJP sha Delhi ban iakren ban pynkhreh ia ka elekshon MLA kaban sa wan ha kane ka jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 33 ngut.
Kane ka jingpang kala rung biang ha ki lai tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don satang iwei i Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 7 ngut bad ka West Garo Hills-1.
Kum ka jingai mynsiem u la ai ki kyntien shlur sha ki da kaba ong ba kin nang iai bteng ban leh ki kam babha na ka bynta ban pynneh ia ka jingsuk ha ka jylla North East.
Ha ka jingkren ka Dr.(Mrs.) S.Sen ka la pynpaw halor ka jingdonkam ban pule ïa ki kot bad ka pynshlur ruh ïa ki khynnah pule ba ki dei ban pynmlien ha ka ba pule kot khnang ba kan tei ïa ka jingnang jingtip ka jong ki.
Ki ladep ïakren lypa bad ki seng saiñpyrthei bapher bapher, ki ladep ïakren bad kiba bun ki briew.
Kum ki nongtrei sorkar bad ki nonghikai ruh ki la dei ban kyndit bynriew ym ban shu ngop tang shu pynbiej ka sorkar namar khlem pep tang ban jop ïa ka election ka lah ban siew dep ïa ka tulop ne siew bun bnai hynrei kynmaw tang shu jop kajuh ka jingeh kin ïa kynduh ban ap biang da ki bnai lynter bad ban ïakhi pyrshah biang tang ban ïoh tulop.
Ha kane ka jingïakynduh la pdiang burom ïa u Bah Paul da ka riam tynrai jong katei ka thaiñ bad ka jylla.
Kumta ruh ka long ka longïing ka ba kmen bad ba dap kyrhai.
Ka kyrdan ba sha trai duh kadei ka Level 10 kaba dei ia kiba ioh hapoh ka 551.
Katba ka umsyaid pat ka dei kaba pynjanai halor ka jingtylliat jingbam bad ïarap ban pynkhuid ki jakhlia kiba don hapoh ka met.
Ka seng ka pynrem jur bad ka kyrpad ia baroh ki skul ki college ki ophis ban pyrshah da kawei ka sur ia kane ka rai jong ka sorkar BJP.Ka jingsngap jar jong ki ba bun bad ka Sorkar jylla naduh u snem ba la dep ka la ai bor ia ka BJP ban dang bteng ba uih roit.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Auto ha Nongpoh kiba don hapoh ka shatri jong ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NROADA), ki la pynbna paidbah ba ha ka 20 Tarik mynta u bnai, kin pynlong ia ka jingiaid paidbah na Pahamsyiem sha ophis u District Transports Officer Nongpoh.
Nongstoiñ: Nalor ka jingwan pyniasoh jong ki dkhot bad nongkitkam jong ka PDF Mawshynrut Zonal Committee bad kumjuh ki HSPDP sha ka seng Congress ha kine ki taiew ba la lah u kyrtong ka Congress napoh Mawshynrut konstitwensi ula nang ioh mynsiem shuh shuh namar ka jingwan phai biang jong uwei na ki riew rangbah u ba la long teng ruh kum u MLA barim ka Mawshynrut Konstitwensi u Francis Pondit Sangma.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ki ‘rangïalehkai ka Meghalaya ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 60 ba u Sheen Stevenson Sohktung u la thep ïa ka kol kaba ar, hynrei kane kam shym la biang namar ha kaba kut, ki la hap ban mad noh ïa ka nam rem da 3-2 kol.
U la ong ba ki Regional Committee na baroh ar ki Jylla ki la dep jurip dang shen ha ki jaka kiba don jingïakajia bad lada donkam, yn leit jurip biang ïa ki jaka.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u pynthikna mynta ka miet, ba ki don 25 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad la iathuh ba 23 ngut na kitei, ki dei kiba wan jingwan na shabar bad ar ngut ki dei kiba don jingiadei bad kitei kiba pang.
U Modi, u phong da ka tapmoh, kaba rong ksiar, haba u leit pdiang sngewbha ia U Obama bad la iohi ruh ba U Modi, ula kdup ieid ia U Obama, ha kaba U Obama ruh, ula kdup kylliang ia U Narendra Modi, ha ka jinghiar khyndew jongu ha kad liengsuin ha Delhi.
Baroh kiba pyn shitom bein ia ki Israel, u Blei u la phah ia ka jingdum te ka la long dum, u Blei u la pynkylla snam ia ki um jong ki (ha Egypt) u la pyniap ia ki dohkha jong ki.
“Ka pynlyngngoh ïa ngi ka long balei yn dang don sa kawei pat ka jingpynbeit haba baroh ki jingsiew ladep ban siew lut nadong shadong bad wat ïa ka Royalty bad ka Tax ruh ladep ban siew bad ki nongthied ïa u dewïong ki la bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Ingbishar bad ki bor ba dei peit," la ong shuh shuh u Bah Donbok ha ka shithi.
Ka la don ka jingkawang bom ba la jia ha kaba ka la wanrah ïa ka jingmynsaw jong kiba bun ngut ki briew ha Bhangar ka jaka kaba don ha South 24 Parganas distrik jong ka West Bengal naba ka jingïakynad ka la ïai bteng ha ka sngi kaba 4 jong ka jingleit pynrung kyrteng na ka bynta ka ilekshon Panchayat ha ka jylla.
Kumta ka KHADC ka la sngap bad ka la kyntait shisyndon ban ai jingbit na kabynta ban ksam mar pohkhyndew na katei ka jaka.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingbym treh ka sorkar pdeng ban khot iakren ia kane ka seng namar ba ka dang bun kam ha ki kam runar.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba ka sorkar ka la mang khnang ia ka tulop na ka bynta jong saw ngut ki nonghikai ha kawei pa kawei ka Upper Primary School katba don pat ki Managing Committee kiba pyn don kam bakla ia ka tei ka tulop  ki ba khlem siew lut sha ki nonghikai ba dei hok  ban ioh.
Ym sngewphylla ïa kane ka jingong jong u, lym kumta un shah tangon ha la ki briew la jong.
Da kaba ïathuh ba ka Myntdu Leskha Stage 2 Project ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Jowai Forest Division ha East bad West Jaiñtia Hills District bad na kane ka Project ki hap ban pom ïa ki dieng ha ka jing jngai kumba 11.349 Hectare.
Kaba kham pynsngewtieng shuhshuh kalong ba ki doctor hi kin sa lehsting īala ka kam…….
Shuh shuh, u la ong ruh ba haba ki paidbah ki thmu ban leit sei pisa na katei ka Bank, ki nongtrei jong katei ka Bank, ki phah ia ki paidbah ban leit shim ia kitei ki Slip sei pisa na kawei ka dukan Xeroz bad ba ki paidbah ki hap ban siew ia ka dor kaba 5 tyngka.
Ka ïingbishar bakyrpang jong ka kynhun NIA jong ka Lucknow ha ka sngi Ba-ar ka la ai da ka rai ban pynïap ha ki kti jong ka aiñ pyrshah ïa ki 7 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh Islamic State (ISIS) bad ban set shirta jingim ïa uwei pat ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïasuhbuit sniew ban leh ïa ki kam thombor ha Kanpur.
“Kane ka thma kam dei ban bteng shuh shakhmat, katto la biang…ka lah ban don kaei-kaei sha lyndet kaba ngim lah ban ïohi, pyrshang ban ïohi ïa kata, pyrshang wad bniah bad hangta ngin sa ïa im lang kum kawei," u la ong.
Haba kren shaphang kane, u la ong, “Ka Aspire Meghalaya ka long ka program kyrpang na ka bynta ki khynnah samla jong ka jylla jong ngi.
Shillong: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pyntip mynta ka sngi ba kan pynsangeh shwa ia baroh ki lympung ialehkai naduh ka sngi Balang ban iada na ka jingsaphriang ka jingpang khlam coronavirus kaba la ktah kylleng ki ri ka pyrthei bad iap da ki hajar ngut.
Haba iakren sha ki nong thoh khubor ha Shillong Press Club u Pastor Basaiawmoit u la ong ba ka thong jong u ban pynurlong ia ki prokram lada u jop kum u MP na Shillong Constituency lada ki paidbah ki jied,  un ialeh ban pynioh ia ka hok ban im, ka hok ban kamai kajih bad ban iada ia ki riew lum kane ka jylla kum ki rit paid.
Ka pyrthei ka dei ban tip ïa ka jingriewspah jong ka jylla Meghalaya ha ka liang ki mar-rep bad kiwei pat ki jingpynmih.
Hadien lai sngi uta u daju u la ai ktien ia ka kmie u tamsneng ba u malik jong u un sa ai kam ia u khun jong ka namar ba mynta u dang wad daju da uba kham samla namar uto uwei u la kham tymmen….
Hynnin ka sngi, ki don 8 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 169 ngut.
Khatduh, ka ioh ka kot ha ki thain sor ka lah ban shah ktah bad ia kane ym lah ban kyntait Namar ki nongbah ki nohsynniang shikatdei ha ka GDP.Kalong kaba donkam ban pynduna ia ka jingktah ka ioh ka kot ha ka thain bad ki bor pyniaid distrik ki lah ban leh ia ka kamram kaba kongsan ha ka ban kot sha kane.
Ngi kwah ba kan don ka jingïashongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ khappud jong ngi," la bynrap shuh shuh u Bah Passah, nongïalam ka KHNAM.Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi kila kynmaw burom ia u Sngap Sing Syiem, u ba dei u Syiem ka Hima Maharam Syiemship kaba 174 snem.
U bah Jemino Mawthoh u la kynthoh ia kane halor ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma hato ka MPF ka don ia ka number na ka bynta ban thaw sorkar.
Shillong, ïaïong, 21: Ka Jylla Meghalaya ka la kynjoh haduh 50 percent ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih ha ki manla ki thliew ïing kiba don ha ki shnong nognkyndong.
Kane ka long ka jingiohi jong ngi kum ki ‘riew paidbah.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnat Sports & Youth Affairs ka la ia mynjur ban iatehlok bad ka Club ialehkai phutbol ba pawkhmat ka North East United Football Club (NEUFC) ba la longtrai da u khlur ka Bollywood u John Abraham na ka bynta ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiaw Circle, ka sngewban ai ka jingkyrshan kaba pura ia baroh ki Dorbar Shnong Ka Jaiaw Pyllun, Ki Dorbar Shnong ka Mawlai Pyllun, ki Seng Samla bad Sengbhalang, halor ka rai ban weng noh shisyndon ia ka ktem CRPF kaba don ha ka shnong Mawlai Nongkwar, kaba dei ka jaka jong ka Arts and Culture bad kumjuh ruh ia ka Camp CRPF kaba donha Jingkieng Mawlai,kaba hap hapoh ka Jaiaw Laitdom Dorbar.
U Bably Talang, general secretary ka KUBORAZ Inter Punjee Development Association jong ki Khasi people, u la dawa ba ka sorkar Bangladesh ka dei ban siew bailut ksan sha baroh ki ba la shah mynsaw bad kiba la shah ktah ha katei ka jingshah thombor.
Namar ka jingmynsaw jong u don ki jingialehkai kriket kiba ha Australia kiba dei ban iaid beit la hap ban pynsangeh bad hadien ka jingkhlad jong u la sngewthuh ba kan don ruh sa katto katne tylli ki jingialehkai ba kongsan kiba hap ban pynsangeh ha katei ka Ri.
Ka KSU kaba dei ka dkhot ha ka North East Students’ Organisation (NESO) lem bad ka All Assam Students’ Union (AASU), All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), All Manipur Students’ Union (AMSU), Naga Students’ Federation (NSF), Garo Students’ Union (GSU), Twipra Students’ Federation (TSF) bad ka Mizo Zirlai Pawl (MZP) ka la pyrshah jur ia kane ka bill da ka lynti ka synshar paidbah naduh mynshem snem haduh kine ki sngi.
Shillong, Nailar, 31: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la phah da u kyrwoh uba shai sha ki thei Khasi ba ka jaiñkyrshah jong ki kam dei ban long ka jaiñkyrshah kaba ïada ïa ki poiei shi sngi.
Baroh ki khynnah kin shong exam ha ki klas 3, 5 bad 8 ban pynlong da ki bor ba dei peit.
Kumno mynta pat kan long kaba sang lada pynkylla khantam haba mynta ka jaitbynriew ka don ha ka jingma kaba kham khraw kiba ker sawdong ia ka?Kumta la donkam ban pynkupbor ia ki longkpa ban khang lad ia ki jingsniew.
Ula thawlad ki lad ki lynti ban kumno ban ioh leit sha shnong utei u Heprit ban ioh leit jngoh bad ban ai mynsiem ia utei u Heprit.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba utei u rangialehkai u lah iai pynneh pynsah ruh ia ka  rekod ba seisoh ka jong u ha katei ka lympung ialehkai da katei ka jngjop hadien ka jingiohlad bha ban khur ia ki dor-thong pyrshah ia utei u nongialehkai na Slovakia ha ka jingia aireng kaba lah neh 1 kynta 58 min na ka bynta ban jam sha katei ka kylla iakhun ha ka sien kaba hynniew.
U Secretary ka UP Board,  u Dibyakant Shukla u la phah ïa ka thup kyrteng jong kine ki skul sha baroh ki District Inspectors of Schools (DIOSs) lyngba ki jaka treikam ki Additional Secretaries of Prayagraj, Meerut, Varanasi, Bareilly bad Gorakhpur Regional, jong ka Board, ha kaba la hukum ïa ki ba kin pyntikna ba kine ki skul kim dei kiba la shah pynlong Centre na ka bynta ka High School bad Intermediate Examinations of 2024, ka ban sa long ha ka taïew ban wan, la ong ki heh jong ka State Secondary Education department Aware of the Development.
Na kitei ki kynthup ia  1,20,406 ngut kiba dang shah sumar bad sa  1,19,293 ngut kiba la koit noh bad sa  6,929ngut kiba iap.
Lada ka iing kam bud ia ki kyndon kan ym don jingmut ia ngi ban sngap.
Kham hadien haba katei ka jingïalang ka la ïaid la mar shiteng, u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u President ba rangbah eh jong ka NPP, u la wan ban sakhi lang ïa katei ka jingïalang bad uba la ïoh ruh ban kren sha ki paidbah, halor ki matti jong ka jingtreikam ka NPP bad kaba la synshar ïa ka jylla ha kine ki 4 snem tam kiba la leit.
Hapoh 6 bnai dei ban long elekshon shiteng samoi kata shwa ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2020", la ong u bah FR Kharkongor.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman ha ka ri jong ngi ha kine ki khyndiat sngi.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya ka la maham ban khot hajir pyrshah ia u Chief Secretary ka sorkar Jylla bad ia u Commissioner & Secretary ka Tnat District Council Affairs ka jylla lada ym don ki ban wan mihkhmat na ka liang ka jong ki haka jingpynsngew (hearing) kaba saw kaba iadei bad ka jingtian bishar halor ka jingpynkhein ia ka hukum ka iingbishar Ka iingbishar ka la pynmih ia kane ka hukum haba pynsngew halor ka jingujor pynkhein hukum ba la ujor da ka JHADC Staff Association pyrshah ia ka Barcelona Bamon, Secretary JHADC, Chief Secretary Meghalaya bad u Commissioner & Secretary District Council Affairs Department ha ka 21 tarik u Rymphang ba la dep.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba u Skhemborlang u dei u kontraktor u ba shait pyntrei top um ha Dhorumbasti katba u Tapon Das pat u dei u nongtrei.
U Myntri u la pyntip shuh shuh ba na kitei ki 1.50 lak ngut ki nongwei – 32,193 ngut ki la wan ban shong ban sah ha ka jylla Assam hashwa u snem 1971 bad 1,20,936 ngut pat kiba la wan ban shong ban sah ha Assam hadien u snem 1971.
Kane ka jingialang kalong ban pynshai kadei ban paidbah ia ka Lokayukta kaba ki dawa na ka sorkar long ka ba laitluid khlem ka jingshah tuklar ha ki bor ka sorkar.
Shillong:Hadien ka jingshah kem noh jong u Bah Joannes La mare, u ba dei u nong trei mon sngew bha ryngkat ki laingut ki paralok jong u ha ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka janmiet jong ka 17 tarik u bnai Nailur 2021, na Umiam Viewpoint Mawlai, katba ki dang wan phai na ka ktem jong ka NSCN(IM) kaba don hapoh Hebron ha Dimapur na ka kali jong u Bah Joannes Lamare kaba don ia u registration nombar ML 05 J 6983.
Tang hadien khyndiat por la ong ba ka um heh ka la wan bad rat ia i khun ba dang 2 snem shiteng bad i la ngam jyllop noh syndon ha katei ka por.
X-ray; whole body and dental, etc.c.
“Ngin dang shimpor sa ar haduh lai taïew ban pynbna ïa kane ka khubor laitkam bad ngi dei ban lah pyndep ïa ka kam hapoh ka arbnai ban wan," ula ong.
Ha kane ka sngi ba pynskhem iaki nong kit kam ba tymmai jong ka seng iaka meeting la pyn iaid da u General Secretary ka FkJGP, Jaintia Hills ma Riky Shylla.
Mar ia nguid ia katei ka khmat blang, um shym la ioh lad satia ban ktha ia katei ka khmat blang bad ula kum nguid noh shapoh bad mar kumta, ka khmat jong u blang, ka sahkut ha u pdot jongu.
Shillong: Ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ha 26 Langrin konstituensi ka jingiakhun kan long hapdeng ki lai tylli ki seng sain pyrthei katta kan long hapdeng ka UDP ka NPP bad ka Congress.
“Ngi sngew ban pyrshah jur iakane ka jingleh jong kine ki nongtrei jong ka JHADC bad ka dei ka lad bamsap kaba dei ban pynshitom katkum ka aiñ.
U Rev Marsing ula kyntu ïaki para bangeit ban long kiba ïatreilang ka jingïatylli bad ka jinglong kawei khnang ban lah ban jop ïaki jingsniew kiba bun jait ha kine ki sngi kiba mynta.
Ka khubor ba iajan bad ka party ka iathuh ruh ba ha ka 28tarik mynta ubnai ki heh Congress kin hiar lut sha Mawlai ha ka jingialang kaba la pynbeit ha Mawlai Mawdatbaki Inddoor Stadium naduh ka por 1:30 baje mynsngi ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai bad ruh ban pdiang burom ia u Marbud Dkhar sha ka party.
(Exsodos 18:21) Haba ia kiba hok la nang pynbun, ki briew ki shad kmen: (when the righteous are in authority, the people rejoice) hynrei haba u bymman u synshar, ki briew ki ud.
Mynta ka kynti ka khubor kala iaid sharum shaneng ba ula rai ban mih aireng biang haka elekshon MLA 2023, pynban kala wan jia noh kane ka jingjia kaba sngewsih.
Hynrei kyndit kynsan ia kane ka Draft E.I.A 2006 la pynkylla dur pat sha ka E.I.A 2020 da kaba ong, ba uno uno uba pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar India yn kem bad pynngat kyndon ain ia ki, namar ka la khein ba kiba pynthut ki long ki nongpyrshah ia ka roi ka par.
Kumta ngi kum ngi kum ki nong ialam jong ka party ngi kwah ban pynshai sha phi ki paidbah ba phim dei ban sngap ia kine ki khubor lamler.
“Ngi donkam ia u nongialam kum u Dr Mukul Sangma bad kum u Dr DD Lapang uba long kum u nonghikai jong nga", la ong u Bah Himalaya.
Tang 11 overs la ïoh ban ïalehkai ha ka session kaba nyngkong hadien ba la hap ban pynsangeh shwa na ka jingjhieh jong ka madan hapor ba sdang.
Ki lynti kiba lah ban tem ka jingkhuslai ki kynthup naduh ka jingleh yoga, meditation, ka jingsngap jingrwai bad ka jingkdat ka jingmut jingpyrkhat, lada kine kim lah ban ai jingïarap phi lah ban leit shim dawai.
Gizang, 3.
Ki tiar ki tar kiba ki pulit ki la ïoh kurup, ki kynthup ïa kawei ka bniat ba shapoh jong u mrad khlaw, hynñiew tylli ki reng sier, kawei ka khlieh jong ka sier, ki tiar siat 1052 AK-47, 7 LMG 7.62, 14 INSAS 5.56, ka pistol 30.32, lai tylli ki song thylli, uwei u tyndong tear grenade, uwei u hand grenade, kawei ka suloi magazine INSAS ba thylli, 3 tylli ki suloi AK47 ba thylli bad 34 tylli ki stamp seal jong ki tnad bapher bapher jong ka sorkar.
Emralda Rynjah, Sd.
