Mawkyrwat, ‘Naitung 12: Ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKHDBA) mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai badminton kaba la tip kum ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championship 2023 ba la pynlong hapoh ka Indoor Stadium, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
“Naduh 2020, ka don ka jingwan thombor ki pulit Assam kumba 20 ngut, kaba jur bha ha ka 20 tarik Nailur 2020, ki la wan ban rung sha shnong Moolaber ha ka por 8 baje por miet ba ki kynnoh ba wan kthong ïa kiba kit dieng hynrei kam dei kaba shisha, bad ki siat kumba 20-30 kuli ban pynher syrngiew ïa ki paidbah", la ong u Bah Nujorki uba dei u MLA katei ka thaiñ.
U Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI, Wardha ha ka jingkren u la kitbok kitrwiang ïa baroh ki nongthaw khiew khyndew bad u la kdew ïa ka jingdonkam ban don ïa ka sap ka phong bad jingtbit kaba ki ïoh ha kine ki shisnem ba ki don hapoh ka jingshah hikai.
U Dr Kharlukhi, ula ong shuh shuh ba ki prokram bapher kiba la pyntrei ha ka sorkar jong U Mukul Sangma, ki long kiba la pulom lut khoit bad ula ai nuksa ia ka  Integrated Basin Development Programme.
U ong ruh ba ynda la dep ka surok ban pynïasoh ïa ka Lawmei bad ka Umlyngka kaba la mang 98 klur kan kyntiew stet ïa ka ïoh ka kot jong ka thain khamtam na ka bynta ki samla ban seng ïa ki kam lajong ban khring ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Kawei halor kawei.
Kumta na ka ophis jong u DCPO, ula pyntip ba kino kino ki briew lane kiba haïing hasem kiba don ka jingtip ne kiba don ka jingïadei bad ine i khyllung ki lah ban pyntip sha ka ophis jong ka District Child Protection Unit, Jowai lyngba ka phone No.9774878343 lane sha ka Child Welfare Committee, Jowai Ph.
Hapdeng ki jingkulmar jingmut ki jingpisa bad jinglyng-a bad ki thma kiba lai phew jait hapoh ka shadem jong nga ,nga shu ioh bor ioh mynsiem, pat haba nga kynmaw ia ka jingrwai u nongrwai shem mynsiem;-Iaid da ka jingkyrmen , tang poi ha bneng,Ia ki jingud jingiam baroh laweng;Phin ioh sngew ki ktien b’un ong u Trai hi,Rung sha ka jingkmen u Kynrad Jong Phi.
Ia ki dukan hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap, kiba la ithuh na ka ophis sorkar la pynbun haduh 22179 tylli katba iaki kali ba die marbam la pynbun haduh 20 tylli kum shi bynta ban ailad iaki paidbah ban ioh lad ban thied marbam bad khanglad ia ka jing ialum paidbah hapoh ki dukan.
“Lada ngi peit ia ki kynthei ki dang sahdien, haba peit ia ka riam ka beit ki la leh shai hynrei ka rukom pyrkhat pat, ki dang sahdien, ki dang lehrain bad kim lah ban kren, ki don ki jingkhang bad ka donkam ban pynsngewthuh ban hikai ia ki", la ong ka Dr Anjalee.
“Namar ka jingpynim ka long na ki Jiw Salvation is from the Jews" Ioannis 4:22.
Haba im ki jingthung, im ki jingri ki jingdup, im ruh mangi ki bynriew bad da kumne yn tyllun ki kam ki jam pateng la pateng.
Ki khot ‘sweet orange’ lane u sohniamtra thiang khnang ban pyniapher ia u na uwei pat u sohniamtra uba jew (Citrus aurantium); bad ki khot ruh ia u Citrus sinensis namar ba lehse ki ngeit ba u mih nyngkong ha China.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ia mynta, kam don eiei ka jingthmu ban aiti ia ka karkhana sha ki riew shimet bad kan peit hi shwa ia ka.
Ka la iathuh ruh ba u myntri u la kular ba ia ki jingiakren mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kan ai da ka jingthoh mynta ka sngi hi bad na ka liang jong ka sorkar kam kwah ban iohi ba kane ka jingshakri ia ki paidbah lyngba kane ka 108 kan ktah kumba ka long mynta.
Ki don katto katne ki samla kiba ka kam jongki ka dei kyrpang ha ki Frontdesk kaba iadei bad ki Management, hynrei da poi shane ki hap ban sait da ki tiar, nalor kata ruh ki hap trei da ki bun kynta bad ka jingioh pat kam iahap shuh bad ka kam.
Hateng hateng, ka sorkar ka leh mynleh ai jingiarap ia ki nongrep ha kaba iadei bad ka jingwan lyngshop, hynrei sngewsih ba katta ka jingai jingiarap jong ka sorkar ka dap tang ban pynlut bai leit shim.
Katei ka skul kaba la rim tamka thain hapoh ki jingshakri ba 50 snem jong ka ka la pynmih ia bun ngut ki khlur ka Ri kiba tyngshain na ka dong bad ka thain.
Haba twad jingmut biang, kumno u sngew ia ka jingtreikam jong une u Myntri Rangbah ba mynta, u Bah Pynshngain u la ong ba um kwah ban ong ei ei ia mynta namar ba ka dang kloi than.
Haba pynpaw ba u Arbinstone Marak u dei u Khun ka Ri-lum Garo bad ba ki paidbah ki dei ban ïatylli ha kaban vote ïa u, ula ong “U dei na Selsella bad u tip ïa ki jingeh jong ka thaiñ bad u dei uba biang eh ban mihkhmat ha kaban pynsngew ïa ka sur jong ki paidbah".
Kum ban ban ktien,ha kine ki sngi kano kano ka longing longsem kim don por shuh ban hikai ïa laki khun ki kti ha la rympei “ Sawdong kaLyngwiar Dpei` namar ba ki la ïa beh ïa ki rongphong jong kane ka pyrtheibad kim don por shuh ruh ban shim ïa la ka jingkitkhlïeh ïa ki khun ki kti hakaba ki la ai mon khlem da tehlakam ha la ing la sem.
U la ong ruh kan ym long ka ba suk ban lah pynbeit noh mynta mynta mamar ba ka la dei ka mat ba la sah kut la jan dap 50 snem mynta, hynrei kum ka sorkar kan ia leh ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Kine ki kynthup ia 27 ngut ki Chairman, 43 ngut ki Co Chairman, 53 ngut ki Vice Chairman, 20 ngut ki Deputy Chairman,10 ngut ki Adviser bad 14 ngut ki Director.
ïa kane ka met, la ïoh ban sei da ki Pulit na kane ka riat ha ka Sngi Baar.
U William A Sang ma, u dei u chairman ka ANCA, uba dang don ha ka jaka rieh jongu bad u dei uba la lait phet na kti ki pulit ha Mendipathar.
Haba pynpaw ka jingartatien halor ka jinglong jingman jong ka jingshah kem kine ki nongthombor, ka kynhun jong ka taxi drivers’ association ki la rai ban leit sha Police Station ban tohkit halor kane ka mat.
Jowai, K’Lyngkot 19 : Ki phra tylli ki longïing naka shnong Lumtrep Nongjngi kila ujor sydon sha u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi pyrshah ïa u Waheh Shnong ryngkat ka Vigilance Committee kiba la leh donbor da kaba pynduh khaw ïa ki la kumba katto katne bnai bad don napdeng jong ki kiba la shah pynduh khaw baroh shisnem lynter kata naduh u 2022 tad haduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Kane ka por put tangmuri shalai da ka buit ki nongbud.
Bad namar ba ngi la matlah im im peit peit Iu ne u Chief Minister Conrad Sangma uba nang shlur ba don kine ki Riewieidri Riewieid Jaidbynriew, ngi la iohi a) Proseshon ki Khasi RSS ba bang Dohmasi bad RSS Jaintia ba sang dohmasi 500 ngut pulit 1000 ngut.
Haba ki thoh kyrteng,ki shu dro.
U la kynthah ia kane ka sorkar jylla da kaba ong ba ka la leh shibun ki kam kiba ktah jur ia ka jaitbynriew bad lada ailad biang kaei kaban jia ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ka seng Congress, ha ka tweet ka pynshai ba kim don satia ki peij jongka, kiba la weng noh bad la iathuh ba kito ki peij, ba la pyniaid da ki briew jong ka seng, kim shym la ktah eiei satia.
Halor ki bynta kiba u Bah Purningstar, u la kynthoh ïa kane ka jingrwai ba kadei ka jingrwai kaba pynjem rngiew ïa ka jaidbynriew.
“Ka jingkynnoh ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka dei ka jingpyrkhat biej", la ong u President ka BJP.U la ong ba ka jingkynthah jongki, ka dei namar ba kim ioh shuh ban shu pynlut kai ia ka pisa jong u paidbah namar ba ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi u la pyrkhing bha bad ki dei ban pynbiang ia ka Utilisation Certificate (UC) ia ki kam ba ki trei.
Ka commissioner of food safety jong ka sorkar jylla, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba katkum ka kaiphod na ka assistant food analyst, na ki 40 tylli ki dohkha ba la dep ban test, 30 tylli ki dohkha ki paw ba ki don ïa ka dawai “Formalin".
Ki nongtrei bylla sngi, kiba trei ia ki skhim MGNREGA, kin sdang noh ia la ki jong ki kam bad la mang ruh ia ka pisa kaba  T.534.6573 klur, ha kaba la pyllait sha ki Block, na ka bynta ban siew ia ka bai nong ki nongrei bad kumjuh ia ki bai thied tiar.
U Abhishek Gupta u la khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 76 run na ki 76 bol bad u Kush Agarwal u la tied 23 run na ki 36 bol.
Kumjuh u samla Benjohnson Lyngdoh kum u President bad u samla Thomas Thyrniang kum u General Secretary jong ka Youth Wing, nangta ka kong Lumsuk Marngar kum ka President, ka kong Ridalinshisha Wanniang kum ka Working President, ka Ailinda Tongwah kum ka Vice President bad ka Jubilin Lyngdoh kum ka General Secretary ha kaba ïa kine baroh la ïoh ban pynskhem da u bah Diverland Lyngdoh.
Ha kane ka jingiamareh la wan ban ïashim bynta da ki kynthei bad shynrang kynthup ïa ki khynnah, samla bad rangbah na baroh kawei ka District.
Tang hadien hynriew bnai uwei pat u khun jong u Bijoy Tariang, u Meban Talang uba dei u para jong u I Love You ula shah kynnoh pyniap ia u Pynkhreh Surong na Mynsngat.
ha khyndew kumba ha bneng".
Ki longiing kiba shah khangdam ha shnong Umlyngkdait, ki kynthup ia ka iing jong u Gudus Ali, Sultana Laskar, Shiviji Khatun bad M Marngar naduh ka 25 tarik Jylliew haduh 5 tarik Naitung 2021.
Ngi don bad ka sorkar bad ka sorkar BJP ka la leh shibun ki kam ba bha bad ngi kwah ba ka President, u Myntri Rangbahduh ka ri ban ai kajuh ka kyrdan ba iaryngkat ia baroh ki niam", la ong u bah Sayeedullah.
Ka Demy 1/8siz (14×22 cm) ka dor ka long, ia ka multi-colour 60 paise, bi-colour 50 paise, single colour 40 paise shi sla bad cover pages T.4 kawei ka kot.
Ha ka jingïakhun ka Zone 2, ïa ka jingïalehkai la pynduna noh sha 10 over, hynrei kane ka jing-ïakhun ka la ïaid beit khamtam haba la sakhi ba ki jingïakhun ar tylli kiba shakhmat ki la shah pynthut noh ha ka mariang ha Salpara, Mendipathar.
Kumta na ka liang jong ka Kynshi Bangla ka khot bad wer ïa baroh ki riew ieit phutbol jong ka thaiñ bad na kiwei ki jaka ba kin wan ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai bad ki la buh ruh ïa ka jingkyrmen ba khlem pep kan long ka jingïalehkai kaba itynnad.
Katei ka Synjuk ka la kyntu ia ki kynhun bapher bapher bad ka kyn hun ki Rangbah Shnong ba kan kyrshan ia katei ka Bill khnang ban ioh jingmynjur noh na u Lat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka laing u CEM ka KHADC u la iathuh “Ha kaba ia dei bad ka mat Casino na ka Council ka la phah ia ka shithi ban pan jingshai sha u Syiem ka Raid Marwet ha ka 27 tarik bad ha ka 1 tarik mynta u bnai ki la ioh pdiang ka jubab, na u syiem ka Raid Marwet".
“Kumta ngi la rai ban shna thymmai ha baroh 46 tylli ki block.
La wan sakhi da ki riew ngeit ka Balang Presbyterian, Church of North India, Niamtre bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
U Secretary ka UDP u la pynpaw ia ka jing sngewtynnadia ka jingai jingmut jong ka KHNAM.Kham mynshwa ka KHNAM ka la pynpaw ia ka jingkwah ban ia thaw ia ka EC hadien ka elekshon ha ka KHADC.Watla ngim pat lah ban iatehlok shwa ka elekshon para seng riewlum hynrei ka party kan iakren kloi halor kane ka jingthmu ban khanglad ia ka Congress ba kan thaw ia ka EC  hadien ka elekshon," la ong u President ka KHNAM u Bah Pyndapborthiaw Saibon.
Kane ka dei namar ba ki nongsynshar ha ka KHADC kim don ka jingïohi jngai ban phikir ïa kano kano ka aiñ kaba shna ka sorkar India bad ki kyndit ynda ka la wan ban tied tyrnem jraiñ.
Hynrei ha ka jingïalang ha katei ka sngi ka long tang ka jingïasyllok haba shit ba shai ha khmat ki paidbah paidlang baroh kumno ban pynneh pynsah ïa ka jingngeit Niam Tynrai sha kine ki thaiñ," bynrap biang ka kyrwoh.
Ha kaba ia dei bad ka party, u la ong ba ka party hi kumba ki ong ba ka dang donkam ban kiew ia u lum ba jrong, hynrei wat la katne ruh ngim sngew eiei namar ba u paidbah hi ha ka jylla Meghalaya ki dang kwah hi ia ka party Congress.
Kumta na ka Liang ka Vigilance Committee bad ka Dorbar Shnong Pamrakmai EJHD ka kyrpad bad kyntu ia ki bor Sorkar ba dei peit ba kidei ban pynbeit bad tih bniah halor kane khnang ba kan ym ktah ia ki nongioh khaw rashon ha ka Jylla.
Ka Kangana, ka kynnoh ruh ia ki briew jong ka BMC, ba ki dei ki runar, namar ba ki pynpra ia ka iing jongka.
Ia katei ka sngi yn rakhe kyrpang ruh kum ka jingsah jingkynmaw ia kito kiba ioh mark heh ha ka subjek Khasi.
Une u dai u dei ruh uba lah ban bamkai kum kiwei ki jait jingbam.
Na ka bynta ka skhim IGNEPS kaba dei ka skhim ban ïarap ïa ki longkmie kiba shah ieh ha u lok kat kum ka CMSAS ki don 8 tylli ki CDPO Block kiba pyntreikam ïa ka skhim bad ki don 41 ngut kiba ïoh jingmyntoi bad la siew sha ki 5.23 lak kata naduh u Iaiong 2017 haduh Naitung 2020.
U la bynrap, “Ngin (UDP) nym buh kyrtong na Garo bad ka NPP kan nym buh nangne na Shillong hynrei lada kam long kam, ngi lah ban buh kyrtong na Garo bad kane kan long jingma", la ong u Bah Bindo.
Ki lai ngut ki kyrtong ki kynthup ïa u Tengsim G.Momin u ban sa ïa khun na ka Trinamool Congress Party (TMC), u Bichitro Hajong bad u bah Savio Phrangsngi Dkhar kiba dei ki kyrtong shimet.
Na ka liang ki dkhot jong kine ki kynhuh kiba dei ki paidbah nongshong shnong ka sor Jowai kila pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jinglong jingman ka Wah Myntdu kaba la shah ktah eh katba nangmih ki sngi khamtam na ka daw jong ka jingtheh khyndew sha ki bynta jong ka.
Sngewbha pyni sha ka pyrthei ba ka Shillong ka la paw ha kiba bun ki liang," u la ong.
U Arch-Bishop u la kylli ïa ki 6000 ngut ki riewngeit kiba la wan sakhi bad ïashim bynta ha kane ka jinglehniam ha Mawhati da kaba ong, “Ha ka Baptisma bakhuid, hato ngi la bamsmai ne em ba ngi ngeit tylli tyllan ha u Blei u Kpa U Nongthaw jong  ka bneng, ka khyndew bad kiei kiei baroh?  Hato ngi la bamsmai ba ngi ngeit ha u Jisu Khrist, u Nongai ïa ngi ïa ka jingim bymjukut bad ha u Mynsiem bakhuid u Nongai ïa ka jingshemphang, jingpynkhuid phar bad u Nongpyntngen? Bad hato la pynbaptis ïa ngi da u Mynsiem bakhuid? Hato ngi la bamsmai ban kyntait phar ïa u Soitan bad ki kam bymman jong u baroh? Balei pat dang don na ngi kiba ngeit ha kiwei pat ki jait blei jong kane ka pyrthei lane ki blei ba ngi shu thaw hi, da kaba ngeit biej ha kiei kiei baroh? Hato ngi la dih ïa ki umktieh umjngut jong kane ka pyrthei, kaba pynjaboh khait ïa ka jingngeit bad ka jingim jong ngi? Hangne ngi la wan ban kylla bak, da kaba pynthymmai noh ïa kane ka rukom im bad ïa ka jingngeit ba la bakla.
Shillong, 6 Rymphang:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ki doktor ki dei ban aiti da ka jingshakri lem sha kiba duk ba shitom kiba donkam ia ka jingiarap.
U la ïashim bynta ha ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kum u kyrtong jong ka seng Congress na Aalo assembly constituency ha u snem 1984, bad na ka thaiñ Likabali assembly constituency ha u snem 1989.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba marsien kha hapoh pain khana katei ka samla ka la leit ia thuh ha ki trai ing ba hap khyllung ha painkhana.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki pulit kiba don ha khappud ruh kim don hok ban ïashah shilliang ïano ïano, namar ka jingshah shilliang ka dei ka daw bah kaba wan rah ïa ka huri hura ha ki shnong khappud.
Ka ATSA ka la kular ruh ban ïarap ïa ki samla pule Khasi kiba don sha Tamil Nadu lada ki shem ïa kano kano ka jingeh.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 88 ngut bad kitei ki kynthup ia 66 ngut ki riew paidbah.
Na ka liang ki samla  Jamia Millia Islamia, ki kyntait ba ki donkti ha kaba thang ia kitei ki kali bad ki kam ba ka jing iakhih jongki, ka long kaba jai jai bad ka bym don jingthmu ban pyn huri hura.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng shuh shuh da ki jingrwai, ki jingshad ba la shim bynta da ki khun samla ka Seiñraij, Umchangiar, kynthup ïa ki longkmie na ka Loompyrdi Iongpiah.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ka seng kan sa leit ban kynduh ia ki bor ba halor la ka dei ia u CEO ha umiam ne wat shaduh u Power Minister jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban dawa ia ka hok jong utei u khyllung, u la bynrap.
Dei ka jingbymithuh ia u Jisu kum u Syiem jong ki (Jiw), ka la pyllong ia ki kat haduh ban pyniap ia ki Nongiathuhlypa (Prophets) jong u Blei ha Jerusalem.
Une u MLA u la kyntu ïa ki shipai suiñ ban mih shabar ka khyrdop ban ïakren halor kane bad ba ki dei ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka kam, hynrei la ong ba kine ki shipai ki la khot shapoh ïa u Bah Ardent ban ïakren hynrei um shym la treh satia.
Hangne ha ri jong ngi, ki ‘rang samla Muslim kim donkam ban da iap martir ban ioh kynthei ha bneng, namar ka bneng ka la don lypa ha khyndew.
Kum u kpa uba dei u khliehduh jong ka iing, uba peit iaka khia ka shon ha iing bad u ba lah ban kit ia u lumbah ha tyrpeng naka bynta ki khun, phi dei namar kata ban sumar bha iaki bad pyllait kham bun ka por ban ieid bad sngewthuh iaki jingmut jong ki ban lait naki jingkhuslai bad banbor haki jingmut jingpyrkhat jongki khun.
Ïa kane u ma Rymbai ula ïathuh ha ki nongthoh khubor ha Jowai hadien ba ula dep ban leit soi ïa ka jingïateh Agreement mynta hi ka sngi 20 tarik u Ïaïong, 2022 bad ka tnad Jowai Municipal Board Jowai ba la mihkhmat da ka Chief Executive Office JMB.Katkum kane ka shithi jingïasoi yn shah haduh shibnai ban pynlong kum ka jaka theh ñiut ba shipor ïa ka tnad JMB hapoh katei ka krem dew ïong bad ïa katei jingïateh la dep ban phah copy kumjuh sha sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills Khliehriat, kumjuh sha u DC ka WJHD.Na ka liang u ma Damewanhi L.Rymbai haba pynsngew halor kane da kaba ong kum uwei na ki nongshong shnong uba shait ïadon bynta haka kam paidbah haba ula ïohi ïa ka jinglumthup ïa ki ñiut ha Jowai kaba la ktah ïa ki paibah nongshong shnong, da kawei ka jingmut ula kloi ban ïarap kumno ban pynkhuid ïa kitei ki ñiut da kaba leit theh noh ïa ki hapop katei ka krem dewïong kaba u dang dei trai kaba jylliew kumba 200 phut eiei.
Kumjuh ha kane ka prokram ki la don sawngut  ki  Resource Person kiba la ai jingkren ha ki bynta kiba pher bapher kiba la ioh ia ki jinghikai ia ki samla jong ka thain Riwar mihngi baroh kat kiba lah ban iawan ha kane ka prokram ba kyrpang ki ba la wanrah ia ki jingkyrkhu ia bad ki jingmyntoi ia ki samla ne ki rangbah.
Ki nongialam ka FKJGP ki la iathuh ruh ba ha jingkhynra la lap ba ki don ki nongkhaïi kiba buh dukan ha katei ka jaka, hynrei kiba khlem pynthymmai shuh ia ki kot ki sla lane ki licence khaïi naduh u snem 2010.
Ia kane ka jingai hikai la pyniaid da u Waheh Shnong Namdong B u ma DS War uba la khublei ruh iaka tnad kam rep kam riang kaba la shimkhia ban ai jinghikai bad symbai sha ki nongrep ka shnong.184 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1389  haka jylla haka sngi Thohdieng.
U nongthohkhubor u la phone ia u President katei ka Association u Dr.Aman War, hynrei um shym la rah ia ka phone jong u.
Ha ka por ba la tohkit ïa u, u la phla ba ka kyrteng jong u ka dei u Aamir Raza, u nongshong shnong jong ka Sialkot distrik jong ka Pakistan.
U Vice Chairman ka HNLC u Bah Manbhalang Jyrwa u la ïathuh ba kumba ïa ka seng la pynkha halor ka nongrim ban ieid kyrpang ïa ka bri u Hynñiewtrep ne Hynñiewtrep Nationalism bad ba ka jaidbynriew ka dei ban ïoh ka jingïada ba kyrpang bad ka jingithuh ïa ka jinglong trai ïa ka ri.
Ka la ong ba ka jingpyneh patho u Bah HDR ban nym hiar shuki, ka pyni ba ki myntri ki shim ba kat ma ki, ki lah ban leh katba mon.
Ym don ba kylli kumno u Bernard Marak u Vice President ka BJP ha ka jylla u ïoh ïa ka spah ka phew ban tei ïa ka ïing paki dulan ha Tura ïa kaba u pynïaid kum ka kynja jaka sah ki nongwan jngoh kai pyrthei (resort), hynrei ïa kaba ka ujor da ki pulit ba ka long kum ka jaka ha kaba la ai lad ïa ki samla kynthei bad shynrang ba kin ïa dih ia bam bad ïaleh sngewbha khlem kano kano ka jingadkar.
Ka Sports Committee ka KSU ka sngew ba lada ka sorkar jylla ka thrang shisha ban kyntiew ïa ka lehkai sports ha jylla khnang ba kan long kum ka lad kamai jakpoh bad kumjuh ruh khnang ba kin ïoh ïa ki takma bapher bapher ha ka National Games bad ki rynsan international, ka dei ban pynbit pynbiang bha naduh ki jaka sah, ka bam ka dih, ka transport lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba kongsan ki nongïalehkai.
Hynri nga sngew ba shen kan sa long noh kaba jai jai," la bynrap uwei pat u khynnah pule, u Hazekhayah Diengngan.
To ka Banisha ruh ong ei ei markhmat ha kane ka por" kyntu ka kmie“Ka jingwan kynduh markhmat jong phi bad ka iing jong nga ka la pynpaw shynna ba phi la pyrkhat rangbah bad phi la rai rangbah haduh ban da dei ka por ba phin shimti ia nga.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet ka Mawlai ka la nang lah ban banbor shuh shuh pyrshah ia ki rang ialehkai jong ka Shillong Lajong ha kaba ka la ioh ban thep biang haduh sawtylli kol.
Ïa kane ka prokram plie maw nongrim la khot pynlong da ka ophis jong u Chief Engineer (Standard), PWD (Roads) ha ryngkat ka jingïatreilang bad tnat Tourism jong ka jylla Meghalaya.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingshah siat ïap jong kitei ki saw ngut ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ki ïing ki sem jong ki khmtam eh ïa ki khun ki kti.
Lada dei shisha ba don ka jingsngewkhia ia ka jingjia ha Manipur, la dei ban shimkhia naduh kaba sdang ki jingiaumsnam.
Shillong,12 Jylliew:Mynhynnin ka miet kawei ka Bolero  Pick up kaba don ia ka no.
Hynrei kine baroh dei ka mon jong u Blei ba da lei lei ruh yn ym don ba lah ban khang… Kum ka dak jong Ka Jing sngewnguh ia I ia ki jingshakri Jong I ha Ka Im lang sah lang bad ia Ka Balang hi baroh Ka Wei… Kat Ka sap ba nga Don.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la ong ba haduh mynta ym pat don kino kino ki seng sain pyrthei, kiba iasynrop lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, kiba la ioh ia ka shithi na ka liang ka party Congress.
U la ong ruh, “Bun ki briew kiba  kylli ba ki wei ki la ïoh ban shna da ki iing paki dulan hynrei phi ka juh naduh ki 25 snem  mynshuwa, nga ong sa rai ma phi  nga long kumno.
Shillong, 19’lyngkot:Dang step phyrngap mynta ka 19 tarik u kyllalyngkot ha ka por 2:30 baje ki pulit ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai 6/5 Gorkha Rifle kiba don ha Assam ki la ioh kem ia uwei u snar khaïi tiar siat uba la thmu ban pynpoi ia ki tiar siat jong u sha ki lehnoh ha Garo Hills.
Shuh shuh ka kyrwoh na u Vice President ka KSU ka la kyntu ia ki Dorbar shnong bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei bad a lei lei ruh kim dei ban ailad ba ki bar jylla kin knieh ia ka synshar khadar bad ban iuh roit ne pyni bor ia ka riti synshar ki Khasi.
“Ka long kaba shisha ba hadien ba nga la ia soh HSPDP, nga dei uwei na kiba pan tiket na bynta ka 2018, ha ka 22 tarik u rymphang ruh ngi dang ia shong jingialang kam pat don eiei kaba kum kata ban shim rai ia ka tiket, hynrei nga kyndit ban iohi ha ki kotkhubor ba ka la don ka jingialang ha ka 18 tarik u lber kaba ngam ioh jingtip eiei bad hangtei ki la pynbna ia ka tiket" ong u bah Renik haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone.
Kine ki khaw ki don ar jait, Om An Time bad Sunrise.
Te kumta kat kum ki kyndon ïalehkai phutbol, ka Dilingiem YSCWA ka la khur ïa ki 3 point lem bad ki 3-0 kol.
" Kane ka rukom khot ka la pynmylleng ïa ngi bad ka kylla long ka dustur hiarpateng.27.
Ki don bun ki kynhun kum ka SummerSalt kiba mynta ki dang wan tem na Vietnam bad kham shuwa ïa kata ha Denmark.
Ha katei ka sngi la ïarap ruh ban thoh kyrteng da ki pulit jong u Syiem ka Hima Mylliem ïa ki dukan ha kaba la bthah ruh ïa ki trai dukan ba kin dei ban leit aiti ïa ki jingthoh bad ki syrnot sha thanat Hima Mylliem kum ka jingpyntip.
Ula ong shuh shuh “Ot  ₹50 00000/- na ka MLA scheme bad kan mih ₹ 30Cr bad ot noh ia ki projek, kiba la pynheh dor palat pud, kiba dang don ha ka jingtrei shakhmat bad ia katei, dei ban pynlang bad ban pynmih pisa, ban siew sha ki nonghikai.
Shillong: Ka jingwan iashim bynta ki paidbah ha ka Rotary Sohra Marathon, ka la kot sha kumba 800 ngut na kylleng ki jylla ka ri bad wat nabar ri ruh kumjuh.
La kha ïa u ha ka 8 tarik, Naitung, 1938 ha Shillong, East Khasi Hills District.
ka jingshisha, tangba namar ki MLA ba ngi lajied ki Shah pyniaid ha u Conrad.
U Bah Mebanker Passah, uba 23snem ka rta, u dei uba shong ba sah ha Keshav Nagar, Dharwad, Karnataka bad u dei uba pule doktor homoepathic ha Dr BD Jatti Homoepathic Medical College bad mynta, u don ha ka snem kaba khadduh, ba un pyndep noh ia katei ka jingpule jongu.
Halor ka jingkylli, u Bah Kharsyiemlieh ula ong ba ïa mynta ka Mawlai ka dei kaba don bun eh ki nongthep vote kaba la kot ïa palat 45000 ngut bad ka Laban-Mawprem ka dei kaba don duna eh kaba long tang 12000 ngut.
Ka jingkylli ka long hato kata ka Office Memorandum kan ïeng nongrim hakhmat ka Clause ba 4 jongka Article ba 16 ka Constitution jongka ri".
U Archbishop Leopoldo Girelli haba kren hadien ba la dep ka jinglehniam pynkyntang Lyngdohsad, u la ñiewtang bad ai khublei ïa ki kam sharai jong ki Lynghdohsad kiba la donkti ban sharai ïa ka jylla niam Nongstoiñ ba kynthup ïa u Archbishop Victor Lyngdoh u Bishop ba nyngkong eh, hadien ïa u Archbishop Dominic Jala SDB u ba la long kum u Apostolic Adminsitrator kane ka jylla niam bad kumjuh ïa u Fr Anslem Nonglang uba la long u Diocesan Adminstrator na bynta lai snem hadien ka jingkhlad noh u Archbishop Dominic Jala.
Katkum ka jingkyn-noh katei ka kmie jong itei I hep san snem, ka la ong ba u Karbar Lamare (Manner) na Sonaro u la leh ia katei ka kam hynrei donbok ba ki don ki hynmen kiba la iohi ia katei ka jingleh jong u, katei ka khynnah baplie ka la lait thaw.
Ha ka wat ïakhun kaba laisien, ka Swastika kala lah ban ïalehkai bha khur ïa ki point.
Ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la bthah ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban aiti ïa ka kaiphod halor ka jingkhlad ka samla ha kane ka hospital.
Mynta ka sngi la pynbam smai ia u bah Gabriel Wahlang kum u MDC shu sieh da u nongbishar ka District Council u Dr.S Kharsyiemlieh ha ka por 10:30 baje mynstep shuwa ba ka dorbar kan sdang  bad ka dorbar mang tyngka ka KHADC  ka la kut noh ha ka por 11 baje duna mynstep.
Na ka liang jong ka seng ka la kam ba la bun bun sien kila leit ban ia kynduh ia u EE jong ka Nongstoin Division naduh ka por ba dang don u EE barim bah R.C.Laloo bad bah K.C.Nongrum EE ba mynta hynrei kila shu ki kular ban sa pyndep noh ia ka tei ka surok hynrei kam shym la ur long kumba kila kular ha khmat ki nongialam jong ka seng.
JOWAI: Ka Dorbar Lyuir jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) da kawei ka sur kala mynjur ïaka aiñ ‘The Jaiñtia Hills Autonomous District (Election to the office of Dolloi) Rules 2019’ kaba don ka jingpynkylla ha kaba ïadei bad ka phorm thep kyrteng (nomination paper) jong ki kyrtong ba ïakhun elekshon Dolloi haka sngi Palei.
La iathuh ba na kine ki 1,772 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,198 ngut kiba kynthup 120 ngut ki armed forces bad 1,078 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut , ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 139 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 113 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 8 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 274 ngut, ha West Garo Hills district ki don 95 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 14 ngut, ha South Garo hills ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 7 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 22 ngut.
Na ka liang ki khynnah skul ki la leh burom ïa u Bah Africa bad kumjuh na ka liang ka seng Khasi Student Union (KSU) ba don ha Bangladesh ka la leh burom ïa u.
Shillong,18 Rymphang:Ka jaka ba la buh ia ki mawbynna ka la kylla long ka jaka theh niut naduh ki snem ba la dep, hynrei ki bor pyniaid ki leh kum bym iohi.
Lymkumta ka pyrthei baroh kan kynduh noh ia ki por ba jynjar tam ka bym pat ju jia na myndang long ka pyrthei.
Kumba ka ri bad ka jaidbynriew jongngi ka dei ka jaidbynriew tipbriew tipblei to ngin pyndonburom ïa kane ka sngi bad kane ka aiom kum ka jingkyrmen ban pynkyntang ïa la ka jingim jingman sha uta uba dei ban ioh ïa ka jingïaroh uba la kyrkhu bad pynwandur ïa kane ka pyrthei kumne mynta.
Kane ka long ka jingther bom ba 2 jong ka Israel pyrshah ia katei ka ri ba marjan.
ngi dei ban ieng ban ialeh ka sorkar mynta ka leh ia kaei2 kaba ki paidbah kim sngewtynnad ia ka jaka ha khappud ruh ka kyntait ia ki ia ka jaka ba hapoh ruh ka ai sha kiwei.
Hynrei u Jisu pat u la iohi lypa ba shen yn sa pynjot ia kata ka Temple Jerusalem kat haduh ba yn ym iehnoh maw halor u maw.
Ynda la dei ka por mynstep ki la ïoh ban shong biang ha katei ka jaka namar ki bor kiba dei khmih ki la wan ban tam bad pynkhuid ïa katei ka jaka.
Mynta u long MDC shimet khlem pat leit iasoh sha kano kano ka party.
Ka jingplie ia kane ka  Meiramew cafe ka long  shibynta na kawei na ki project jong  ka “No one shall be left behind initiative" ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka North East Slow Food  and Agro biodiversity  Society (NESFAS)   kaba  la bei jingiarap  da ka  Rural Electrification  Commission (REC).
haba  leh iaka  ba bha bun ki ba shim kabu haka shatri kiwei.
Lah ruh ban phone ha kine ki number ha ophis ka DSO 9233401298, 9362704687.
Napdeng kiba bun kiba la wan pyniasoh sha katei ka seng, u bah Wanstep Diengdoh u dei uwei na ki rangbah uba la wan ban long dkhot bad u don ruh ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MDC 2019 bad ha katei ka juh ka sngi pynskhem ia ka Area Unit ki paidbah ki la pynpaw ba ki kwah ba ka HSPDP kan pyniakhun da u bah Wanstep ha kane ka elekshon MDC na Sohra konstitwensi.
Hangne, u Jisu u la dep iathuh 2000snem mynshwa ba kan poi ka por jong ki jingjynjar ia u briew ha kane ka pyrthei.
Kine ki kynthup na EKH: 32 bad WKH: 1.
U la bynrap ruh ba ki briew ki la sdang ban seng ïa la ki jong ki kam, ki leh ïa ki kam bad na ka liang ka CM Elevate ka la thmu ban thaw ïa ki sawdong sawkun na ka bynta ka jingkiew ki lad plie kam plie jam bad ban ïarap pisa na ka bynta ban thaw ïa ki kam.
Ki khun kynthei kiba sha khmat, la sngewthuh ba ki dei ki khun mih iing kum ki khun shynrang tangba ka don ka jingpher khyndiat ne shibun hapdeng ki khun mih iing; (a) ki khun shynrang ki mih lyngkhuid na la iing kmie ha ka sngi kyntiew kurim, ka sngi pynhiar synjat lane lada ioh ei ei ban rah ruh, kam dei ka bhah ba don hok ban dawa hynrei, ka long tang kum ka jingai sngewbha bam lynti ban lait na ka iap tyrsaw; (b) ki khun kynthei ki mih na iing kmie haba ki la poikha poiman bad ioh khun ioh kti ban seng na la u khiew ja, ban pynieng la u mawbyrsiew, la u tnum u tyndai ia kaban ieng ha la ki jong ki kjat.
U la pyntip ba ha ka 18 tarik Nailur haba u mih na ïing u la mih dangstep, hynrei la shu ïoh ïa ka khubor ba ka khun kam shym la wan ïing shuh.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba kane ka jingsdang jong ka jingwanpoi jong utei u jait khñiang ka long naduh ba u Kba ula sdang ban ih ha ki hali pynthor, katba ka por ban ot pat kam pat dei satia.
U CEM u la hiar sha ka Shnong Mukroh ban jurip ïa u pud u sam jong ka dorbar Shnong Mukroh.
U khun basaw, u Balajied Synrem, uba la hap shimti ia ka kam na u kpa lajong, ula kylla long MLA hadien ka jingkhlad noh u Dr.Don na Shella Constituency.
Kiba iap mynta ka sngi, ki kynthup ia ka kong Uginia Rymbai (52) kaba na Saser, Nongpoh, Ri Bhoi.
Kaba kham sngew sammut katkum ka jingiathuh jong ki nongiashim bynta ka long ba lada ka khusnam na ka bynta ki nongjop kalong T.50 hajar tyngka-u nongjop la kumno kumno un hap ban pynlut ka bai vote palat ruh ia ka T.50 hajar tang ban jop bad ban ioh ka nam.
Ha kaba ïadei bad ka thaiñ Block I ula ong khlem artatien lada ki kot ki sla baroh khoit kiba ngi don ngin lah ban pynmih da ki original ka Block-1 kan wanphai sha Meghalaya.
Ia kine ki lai kol ka Moolamanoh la thep da u Lakhon Surong 56′ kaba mih paw haka dur ka penalty, Kiming Dkhar 86′ bad u Eriston Dkhar 90’+1.
La kha ia u maieid Hoping haka 15 tarik u Lber 1929 ha mawkyllei hima mawiang,west khasi hills dist,u dei u khun jong I bah Hajur shon bad I kong Iolini lyngdoh nonglait(bam kwai ha dwar u blei)u don arngut ki para kynthei I kong Dwiss bad Sildaris lyngdoh nonglait,u la duh noh ia u kpa haka por ba u dangdap 5 snem ka rta,haba u la dap 6 snem ki khmat jong u kila matlah,hynrei haba u la dap 10 snem u la ioh biang iaka bor jingiohi lyngba ka jingsumar u kpaieid jong u u Rahon sing marwein,u ba la sumar da ki kynbat ha kitei 4 snem jong ka jing matlah ula ioh iaka jingpule tang lyngba ki jingrwai ieit ri bad rwai tynrai shaphang ka mariang na u kpaieid jongu lyngba ki jingrwai ieit ri u ju kynud iaki jingrwai shaphang ka jaid bynriew khasi kaba iaid lynti naduh ri pdeng pyrthei sha Indus nangta sha burma bad sha kane ka thain shatei lam mihngi ka khyndew bah Asia,nangta leit biang sha burma nangta sha manipur bad khatduh poi sha kine ki rilum khasi.
Pule na ka kitab u Job.
Hynrei ha kane phase 4 te kiba bun ki nongmih khmat kin ai jingiarap sa tang ia ki briew la jong.
“Haba ki briew jong ngi ki shah siat iap ha Garo Hills, ym ju iohi ym ju ioh sngew ba kin  (ANVC-B) pynrem ia ka jingjia", la ong u Bah Kharkongor bad bynrap, haba ki ialeh na ka bynta ka roi ka par jong ki Garo, balei kim leit shna krem sha jaka lajong balei kin wan ban buh sha kane ka jaka jong ngi.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew haba u Rupang u leit jngoh ia katei ka tymmen, la  lap ba ka dei ka tymmen kaba pariah bad ka kren ia iathuh khana shaid shaid, ka biang ki bor ioh sngew bad ka biang ruh ka bor kynmaw jong ka bad ka kheiñ jingkheiñ tiak pa tiak, bad ka kynmaw ia ki jingjia baroh ha ki por barim jong ka.
Ka long kumjuh sha bun ki bynta ka Ri Khasi-Jaintia bad khamtam sha ki nongkyndong.
Ha ka janmiet Lah Sngi U Blei, ha ka por kumba 6 baje eiei, kawei ka trok kaba don ïa u nombor AR-02-A-6142 ka la rat naphang ïa ki kali rit kiba ïaid ha surok.
Hynrei u MLA um shym la don ha ïing, tangba na ka liang kine kiba la tur sha ïing jong u, ki la kyntu ïa u MLA ka UDP ba udei ban kren ïa kane ka mat.
La iathuh ba ki la ktah kti ruh ia katto katne ngut ki nongtrei, kiba don ha katei ka por.
“Ym lah ban shu shna hi namar ba kane ka surok ka dei jong ka PWD, hap ban iaid katkum ka ain.
U la ïathuh ba ka jingtrei ruh ka dang ïaid shaid shaid mynta bad kaba sah kalong ban ïoh ka jingmynjur halor ka jingpynwandur ïa u Dome ba thymmai na ki ar tylli ki Indian Institute of Technology (IIT) kata ka IIT Roorkee bad IIT Guwahati.
Kumno kin shna ain haba ialade kim pat sngewthuh ban shna ain", la ther u bah Pynshngain ia ka sorkar MUA-II.U la ong ba ka 6th Scheduled ka thmu ban ailad ia ki Khasi bad Jaintia, Garo ban shna ia ki ain katkum ka jinglong lajong, hynrei mynta la mad ia ka umsaw kum ka jingshah hukum ha ka High Court kaba la pynmih ia ka hukum pyrshah ia u Rangbah Shnong baduh ba la khynniuh ki Rangbah shnong, sordar, ki syiem ki la tieng ban soi kot soi sla.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Titos Chyne, CEM ka KHADC mynta ka sngi haba ïakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Executive Committee.
Ki MLA ki la buh jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ ïa ka Sorkar halor kiba bun ki jingduna ha ki Anganwadi Centre kynthup ka jingbym don Anganwadi Centre ha bun tylli ki shnong kiba la dei hok ban ïoh ha kylleng ka Jylla.
Ka seng ka sngew khia ha kaba iadei bad kane ka bynta namar ba ka ktien Khasi ka la sdang ban hiar ha kine ki thain bad kawei na ki daw ka long ba kum kine ki skul kiba paw kim shym don ia ka subjek khasi.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Singha u la ong ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la kwah ban pynïap noh ïa ka synshar paidbah da ka jingpynkut noh ïa ka Riti synshar bad ong ba “ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka khana pateng jong ka ri ba ki arngut ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki jylla (Arvind Krjriwal jong ka Delhi bad u Hemant Soren jong ka Jharkhand)  ki la shah phah sha patok.
Hynrei mynta pat lyngba kane ka app ngim donkam shuh ban leh ia kita hynrei ban shu leh lyngba ka mobile phone ban pan iaka tulop ban ban khmih iaka jingiaid ka kam".
U Haneman u la iathuh ba ka jingkhynra ia ki lehnoh ka la jur bha mynta da ki pulit ka Special Weapons and Tactics (SWAT) bad ki Combat Battalion for Resolute Action (CoBRA) ban kem ia ki riew pyntriem.
Ha ka jingpynkit ïa ka met na ka ïingsah jong u ha Laitumkhrah, Shillong sha Sohïong la synran lang da bun tylli ki kali ryngkat ka jingap jong ki spah ngut ki briew kiba la ïalum lang ha Sohïong ban wan sngewlem bad leh burom khatduh ïa u Myntri barim ka tnad kam Pohïing ka jylla.
Ula ther tyngeh ruh ba tang ka election committee ym pat thaw hapoh ka party, hynrei kaba lyngngoh kumno kine ki kyrtong kiba kwah iakhun elekshon kila pynbna ba kin ioh iaka ticket naka Party UDP ban ia khun ia ka MLA Election 2023.
Une u president rangbah ula kyntu ruh iaka Myntri ba dei peit iaka tnad Law ka Kong Ampareen Lyngdoh ba kan shimkhia halor kane khnang ban ithuh noh iaka ktien Jaintia kum ka ktien kaba long ain.
“Na ka bynta u hymmen jong nga, nga ju synran ia u ban thied masi na iew Khanapara bad u hymmen jong nga um shym la thied tuh, hynrei dei na ka bynta ban shohdoh ban die ha iewduh, ym ban khaii tuh.
Dei ha ka jingïakhun jong ka kylla step hi ba ka Mookyndur kala ïoh ban theh ïa katei ka shikol dang ha ka minit ba 4 lyngba u rangïalehkai jong ka u Nehlang Phawa uba phong ïa ka Jersey ba 17, hadien jong kane ka shikol ka Khlieïongriang kala ïaleh katba lah ban pynphai ïa katei ka shikol hynrei haduh ba kut jong ka kylla step kala neh da 1-0 kol.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi u Bah Daniel Khongsit na Bakur (Dawki) u la ong hato ka Dorbar shnong Nong talang ka don bynta ban tuklar ban pynsangeh iaka kam khaii ban kiew weighbridge  ne la shu leh stad da ki ar ngut lai ngut ban pyniakhleh lang iaki kam shnong bad kam khaii.
U Bah Charles Pyngrope haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa kine ki arngut u la ong, “ngi don arngut ki nongïalam kiba kynsai jong ka jylla kiba ryngkat bad ki nongkyrsha ki la rai ban long ki dkhot bapura jong ka Meghalaya Trinamool Congress na ka bynta ban shakri ïa ka ri bad ïa ka jylla baroh kawei.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh hynnin ka miet, ba ki don 577ngut kiba ioh pang tang na ka sor bah Guwahati.
Shillong, 5 Jylliew:Ki Sengbhalang ki la kyntait katkum ba la mih khubor ba ki kyrshan ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong  ha kaba iadei bad ka Village Administration Bill ( VAB).
Ka National People’s Party (NPP), West Jaintia Hills District Unit kala phah khubor sngewlem sha kiba ha ïing I (L) Sunday Morning Pariat iba dei i ophis secretary jong ka NPP West Jaintia Hills District Unit.
Lada jur ban don ka serotonin, kito kiba don hapdeng ka jingshah banbor ha ka jingmut jingpyrkhat ki kham lah bor ban pynleit jingmut bad duna ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
Ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka Ritalis Kharbani kaba na ka Shnong Mawliehbah WKH, ki la khlad noh ha shen ha ryngkat i khun shynrang jong ka i ba dang 5 snem ka rta hadien ka jingshah pom ha u pyrthat katba ka dang don ha ka iing sah ka jong ki.
Ka jingjia, kaba sngew sangsot sat, ka la paw pyrthei, hynnin ka sngi, ha kaba ki ehrang Hamas, ki la pyniap bein, ia ki 40ngut ki khyllung bad ki khynnah rit, da kaba ki siat iap, na khlieh, da kaba ki ot ryndang bad sa kiwei, ki kam pyniap bein, ia ki mynsiem ba dang khuid bad lui lui.
Kumta nga sngewsih ia katei ka bynta jong ka tweet jongnga.
“Haba ai jingkyrshan ïa ka jingdawa jong ki nonghikai hapoh ka jingïalam jong ka FASToM, ka MJCTU&A ka kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ban pynurlong noh mardor ïa ki jingdawa jong ki nonghikai na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah skul bad ki paidbah," ong u kyrwoh.
“Ngi khlem pan mab," ong u Rangbah shnong haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kaba u la ong ba katei ka jingong pan map kam pynsngewtynnad ia ka Dorbar shnong.
Shillong, 23 Nailur:U MLA ka Nong krem u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar u la dawa ba ka sorkar ka la dei ban thaw skhim noh ban ai sha ki paidbah ba sah ha khappud ban thied suloi AK-47, khnang ba kin lah ban iada na ka jingwan pyndik jong ki riew kiengatiar bad ki pulit Assam.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,815ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,292 ngut.
Shillong:U MLA ka Dadenggre Constituency u ba long ruh u myntri ka tnad bording u James P.K Sangma, u la ong ba hadien ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la pynbna ban kyntiew ia ka Mairang Sub-Division sha ka District, na ka liang ka party NPP kan sa leit buh biang ia ka dorkhas ban dawa kyntiew ia ka Dadenggre Sub Division sha ka District.
Ki daw ba pynpep ia kane ka jing ialang, ka long ba ka shnong kan sa shah ktah bad kan pynduh ia ki tyllong um ba don ha sawdong ka shnong, kan buh jingma ia ki iing ki briew ban orpait namar ka company ka pyndonkam da ki tiar pynbthei haba khlong mawshun kumba jia ha kine ki snem ba la dep, kan ktah ruh ia ka rep ka riang, khamtam eh kan ktah jur ia ka jingkoit jingkhiah.
U la ong ba ki skul kim shym la tip ia kane ka rai jong ka Board ban pynkylla ia ka MIL Khasi sha ka eletive subjek.
Hynrei, u la ong ba wat hadien ka jingkyrpad na ki pulit ka East Jaiñtia Hills, ban phah tang khyndiat ngut ki dkhot na ka kynhun jong ki ban ïashim bynta ha katei ka jingpynsngew paidbah, hynrei ka jingdon briew ka la sdang ban bun suki-pa-suki.
Katba kiwei ki don kiba pyrshah ia ka jingbuh ia kane ka ophis ka DMR ha Kynshi hynrei na ka liang ka seng HNYF-WR ka dawa ba ka sorkar ka dei ban plie biang ia kane ka ophis kaba iarap bha na ka bynta ban ioh khajna ia ka sorkar.
Ha kane ka sngi u Conrad la pynbna ruh ba la thaw ïa ka CM CAREs, kaba mynshuwa la ju tip kum ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme na ka bynta ki briew bym shait bym khlaiñ, ki kynthei ba la ïap lok, kiba don jingduna dkhot met.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 22924, kiba long negative ki long 22520 ki result ki ba dang ap ki long 253 bad ki nongshong shnong ki ba la wan phai ha ka jylla ki long 21,184 ngut.
rPyndep noh ha shwa U NohprahShillong, 13 Naitung:Kane ka long ka khubor, kaba donkam bha ia kito kiba buh pisa ha ki synduk nar ha iing, lane ha ki  song ha ki tusok jongki, lane kiba ia ai ram sha ki para riew paidbah.
Lada shu ialeh lymmuh bad jhulum kum leh baroh shi katta, yn ym lah ban pynlong iaka Shillong kum ka Smart City (ka sor kaba thymmai kaba phong da kawei pat ka dur).
Mr.Nicky Pale- BSc Agriculture first class, 9.
Haba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka State Sports Policy, u Bah Andrew u ïathuh ba ha kane ka mat treikam, ka boxing kadei kawei na ki jait jingïalehkai kaba ka sorkar ka la khreh ban ailad ïa ka ba kan kiew hangne hapoh ka jylla.
Ka KHNAM State Youth Wing, ka dawa ban pynkhlain namarkata ia ki bor pahara bad ba ki dei ban don ki pulit kiba khlain, ki ban pahara ha kitei ki khyrdop bad la dawa ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan maham tyngeh ia ki kontraktor, ba kim bit ban wan rah nongbylla, khlem da pynthikna ia ki kot ki sla kiba biang jong ka jinglong nongshong shnong jong kitei ki briew kiba na shabar Jylla.
“Ngim kwah ban die ia ka lawei jong ki khun ki kti ha kitei ki shipai Assam Rifle ha kaba mynta ki wan kum ki Angel ban khroh ban kjor ia ki paidbah bad khlem pep lada ngi beij ia ka jingpynbiej tang ban ioh bsuh khlieh kan long hi kumjuh kumba ki paidba ki mad jingeh ha ka shnong Rangmen, Laitkor bad ha Shillong, ha kaba hadien kin sa long pynban kita ki nongpyni bor iangi", ki la ong.
Ka East Khasi Hill ka don 29 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 13, Ri Bhoi 31, West Jaintia Hills 18, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, North Garo Hills 14, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 11 bad East Garo Hills 10.
Ha kawei pat ka liang, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki nongdie marbam ha kitei ki shnong ba shah ktah na ka Lockdown, ba kim dei ban shim kabu da kaba pynkiew ia ki marbam mardih ha kaba kum kane ka por, namar lada ki pynkiew jubor ia ki marbam kan sa ktah pat ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba dei na ki longiing baduk.
Ka jingthmu ba pynlong ïa kane ka mela ka long ban ai jingpynshai halor ki prokram bapher bapher jong ka Ayushman Bharat Health and Wellness Centre, ban pynioh ïa ki ID kiba hapoh ka ABDM , kumjuh ruh ban ai mynsiem ïa ki paidbah ban im ka jingim kaba koit ba khiah bad kiwei kiwei.
Ula long U General Secretary jong ka Seng Kur, kaba don ia ki hynniew ki kur shnat bapher bad ula long ruh u Sirdar ka Marbisu, la bun bun snem.
Ki seng Samajwadi Party bad ka Shiv Sena, ki mih noh shabar, ba ki pyrshah ia katei ka ain, katba na ka liang ka Congress, la kyrshan da U Vice President jongka, U  Rahul Gandhi bad ka nongialam jong ka liang pyrshah, ka  Sushma Swaraj.
Katkum ka jingiathuh ka jong ki la ong ba baroh ki dang ia bam ja miet ha ka 2 tarik mynta u bnai da ka jyntah tit ba la wan kheit na kawei ka khlaw hapoh ka shnong Umran, Ri Bhoi District.
Kane ka Mukotduma dei kaba ujor da u Awhai Andrew Shullai katkum ka WP(C) No.383 of 2019  pyrshah ïaka Sorkar Jylla bad JHADC namar ka jingkynnoh ba ïaid lait ïaka kyndon pynïaidkam jong ka JHADC ha kaban jied ïa u Chairman ba thymmai ka konsil hadien baka shuki Chairman kala thylli na ka jingiehnohkam u ma Lakhon Biam.
Hynnin ka sngi, ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka ai jingkhein ia  2,36,657 kiba ioh pang, ha kaba ki don 9,887 ngut kiba dang shu ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep jong ka sngi saitjain bad kiba iap, ki long  294 kaba poi sha ka 6,642.
Ka CAB ka BJP ka dei ka buit shna ban ioh vote ban pynshlur ia kiwei ki jaitbynriew", u la ong.
Kito ki paidbah ki la kylla long kiba matlah ha ka tyngka jong ki heh spah kiba la pynbieit ïa ki ha ka por elekshon katba mynta pat baroh snem lynti ki la hap ban ïaid lyngba ki surok jot kiba ki kali rit lei kim shlan ban ïaid.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor u bah Victorian Lyngdoh Lyngkhoi u la ong “U bah Khrikshon Lyngkhoi u ba shong ba sah ha Nongmynsong u la tih ia ka jaka ban pynmih surok ban lait iaid sha ka jaka jong u bah Khrikshon, khlem da ioh jing bit na ngi bad haba ngi la leit ban ia kren ia ka jingtih jong u, u la pyni da ka  kot ka ba la ai jingsoi  da u syiem ka Hima Khyrim, katba  ynda ngi la leit kylli na u Syiem na ka liang u Syiem u la kyntait ba u ai NOC."U bah Victorian u la bynrap da ka ba ong “Ngi la leit kynduh ia u Lyndoh ka Raid Mawlieh u bah Famli Lyngdoh ba u ai ia ka NOC na ka liang u lyngdoh ruh u la kyntait ba ki la ai NOC"Na ka liang ki kur Khongwir ki kyrpad ia ka sorkar ba kin iarap peit lang ia kane ka jing thombor jong u ne u heh spah.
Kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 159 U Woh Kiang Nangbah, khlawait ka Ri ka ban long ha u Nohprah 30 tarik, ka Women’s Welfare Organisation Seinraij Jowai ha ka sngi ba ar kala pynlong iaka iakop Drawing bad Slogan kaba iadei bad U Kiang Nangbah.
Dei ha ka jingiakhih ki paidbah ha katei ka snem, ba ka sorkar jylla ka la thaw ia ka High Level Committee (HLC) hapoh ka jingialam u bah Prestone Tynsong bad ka la rai ban pynkynriah ia ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong hynrei haduh mynta kam pat urlong satia.
Ha ki bnai ba ladep, ka la don ka hiar thma bad pynjulor kitei ki pulit ha ki jylla jong ka  Rajasthan, Gujarat, Maharashtra bad Madhya Pradesh.
Ha ka jingiakren, U bah Kynta, u iathuh ba katei ka mukotduma, ka dei kaba la pynkut da ka kashari, hadien ba la weng noh, da u nong iasaid jong U bah Syiem.
“Lada ka ktien kam im ka ri bad ka jaidbynriew ruh kam im", ong u bah James, namarkata, u la ïathuh ba ym pat don ki MP kiba kren na ka bynta ki jingeh jong ka jaidbynriew khasi bad ki ban nud ban kren hapoh Parliament ban ong ba dei ban ithuh bad pynrung noh ïa ka ktien khasi hapoh ka khyrnit ba 8 jong ka Constitution jong ka Ri India, hynrei dei tang u MP jong ka ‘All India Trinamool Congress’ uba la nud ban leh ïa kata.
Halor ka jingleit pyniasoh jong u Dr Mukul sha ka party AITC, ka la ong ba kam kwah ban kren eiei lane ban leh eiei halor kane ka bynta, namar ba ka dei ka mon jong u.
Ka Jylla ka la sakhi ïa 50% ka jingduna ha ka jingiap jong ki longkmie ba kha khun da ka jingwanrah ka Sorkar ïa ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme.
Shillong: Ka Joint Action Committee Against Umngot Hydro Electric Project mynta ka sngi kala dawa na u Myntri uba peit ia ka tnad Bordingha ka jylla u James PK Sangma ba u dei ban ai da ka jingthoh ba la pynsangeh shi syndon ia ka jingthmu ban den ia ka Wah Umngot na ka bynta ban pynmih ia ka bording elektrik.
U Bah Samborlang Diengdoh, uba dei u trai jong ka SAMKHAMTI, haba ïakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u la ong ba ka jingshim jong u ïa kane ka sienjam ka long beit kumno ban pynphai pat ïa kiba la kyrni ha ki jingdih kiba sniew sha ka jingim kaba thymmai.
U la ong ka jingthmu kaba hakhmat eh kane ka Shlem, ka dei ban law noh ïa ka jingkyrduh kam ki samla lyngba ki jinghikai ban seng kam lajong.
Kiba la weng noh na ka jingialeh, ki long U Bah Kennedy Khyriem, uba dei u kandidet bynrap ka Congress bad U bah Justice Kharbasanti, kandidet ka CPI.Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association ha ryngkat ka Sain Production ka la ioh ban pynhap pyrda ia ka Semi Final jong ka Meghalaya Super Star Season – III myn ha ka 23tarik Lber, 2019 hapoh U Soso Tham state Central Library Hall, ha kaba la wan ban sakhi da ki nongkyrshan jong ki riewdonsap bapher bapher na kylleng ka jylla Meghalaya.
Ka West Khasi Hills District Badminton Association (WKHDBA) ka la pynkhreh shaid-shaid ban pynlong noh ïa ka lympung ïalehkai Badminton ïa kaba la tip kum ka ‘Inter School Badminton Tournament 2023’.
“Ka jingiakren myn ta, ka long kaba sngew tynnad bad kam ia hap satia, na kato kaba long ha ka 29tarik Nailar 2013" ong U bah Blah.
Shillong,2 Iaiong:U Deputy Commissioner & Returning Officer, 2-Tura (ST) Parliamentary Constituency, u Mr.P Bakshi mynta ka sngi u la khot jingialang ia ki riew rangbah , ki nong ialam niam, ki sengbha lang, ki riew paidbah bad ki seng samla bapher bapher ha Circuit House, Tura.
U Bruton u sngew ialade la kum u khynnah rit namar u dei uba lyngkot briew tang 5 phut ruh um don.
Ka Kiang Nangbah Government College ka dei kaba la seng ha u snem 1967 ha ka kyrteng jong ka Jowai Government College hynrei hadien pat la kylla ia ka sha Ka Kiang Nangbah Government College.
Ka Chandana, ka dei kaba dang 30 snem ka rta, ka la pynrem ia u kandidet jong ka seng TMC, U  Sontosh Kumar Mondal, da 4 hajar vote.
Katei ka dei ka  jingtohkit, kaba la shim da ki pulit ha Lumshnong, ha ka 13tarik Nohprah 2020 bad hadien kata, ka sa shim no ka  NIA, ha ka 15tarik Lber, 2021.
U la pyntip ruh ba ka sorkar jong ka Meghalaya ka la pdiang ïa kyndon aiñ kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat (Mental Health Policy) jong ka jylla ka thmu ban kyntiew ha baroh kiba ïadei ba ka koit ka khiah ha ka jingmut jingmut jingpyrkhat bad ka bha ka miat bad ruh ban don ka jingïohlad bha ban ïada na ki jingpang ba kham ïoh bha ki briew bad kiba jur ha kaba ïoh ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Nga la kyndit pat haduh ba ka da ktah ia nga ruh, ba nga dei uwei na kitei ki ksuid, kaba ila ong kumne ha ka ktien Phareng, “……….
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba iakynduh bad ki kynhun niam bapher, ha ka Sngi Hat Majai, ha Shillong:CMO.Shillong: Ka jingiapyni bor hapdeng ki pulit bad ki paidbah kaba la neh la 5 sngi ha Motphran (naduh ka miet 31 tarik u jymmang haduh ka miet 4 tarik u jylliew) ka la thanda jai myn hynnin ka sngi bad kam shym la don shuh ka jingiather maw ne ka jingsiat lyer pynsat khmat.
Shuwa kine ki ar tylli ki jingiakhun, ka jingiakhun hapdeng ka Lumsliar pyrshah iaka Risingsun Mukhla kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Ngi ia kren ngi ia rwai ka jingrwai ba u Blei u long ba bha, ho,oid u long uba bha, hynrei lada ma ngi ngi leh lyndet ia u, kynmaw ba u Blei u long ka ding ka ban bam duh ia ngi iwei pa iwei, (Hebru 12:29) ia kata ngi lah ban pynshisha da kaba ngi phai sha ka ktien u Blei ia ki khun Isreal haba ki khun Isreal ki ieit ia u Blei, u Blei u jied ia ki ba kin long kiba ieit jong u, u theh ka jingkykhu, u pyndep ia ka jingkular ha ki, u la pyllait ia ki na kiba bunjait ki jingpang ki jingjynjar kiba ki la mad, hynrei ka Sodom bad Gomora kaba lyndet ia u Blei, ka bym don ka jiingshaniah shuh ha u Blei, u Blei u la pynjot noh ia ka da ka ding khlem jingisynei shuh.
Shillong, 22 Naitung:Lyngba ka kyrwoh jong u A.Wahlang u nongmih khmat jong ki Casual Employees ka MeECL, ula ong ba  ha dien ba u Director Corporate Affairs,  u la shim khia ban buh ha khmat eh, ha ka ban kren lem ia ki Director baroh jong ka MeECL halor ka jingpynkiew  noh iaka tulop na ka bynta jong ki nongbylla sngi, kumta na ka liang jong kitei ki nongbylla sngi, ki la ria ban weng noh ia ka jingiakhih jongki, kaba ki la buh ban pyntreikam naduh ka 23tarik Naitung 2013.
Mebanmarbaniang03@gmail.com.
Jowai, Risaw 27: U MLA barim ka Umroi, u ma Ngaitlang Dhar mynta ka sngi ula plie paidbah ïa ka ‘Ultrasonography Clinic’ kaba nyngkong ha Rasongsli Nursing Home, Amshipai, Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang u Bah Sohliya haba ai jingkren u la pynpaw ba ia kine ki Draft Electoral Roll jong ka Special Summary Revision na ka bynta kine ki sawtylli ki constituency la dep ban pynmih bad la buh por naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 9 tarik u Nohprah 2023, ha kaba u la kyntu ruh ia ka jingiatreilang jong baroh ki party sain hima hapdeng jong kane ka por ban pynthikna ha kaba iadei bad ki kyrteng ha ka electoral role bad ban khmih ba yn ym don ki ba la dei hok ban ioh thep vote ba kin shah iehnoh.
Lah ban kdew ba ha katei ka sngi kyrsiew ri, ka KSU ka la pynieng ia ki jingthoh kiba pher bapher kiba la wah ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong kum ha Mawlai Petrol Pump, Laban , Khyndailad bad sha kiwei pat ki jaka.
Shillong:Ha ka semi final kaba nyngkong na ka plate group jong ka lympung U-16 Boys’ Vijay Merchant Trophy, u Apandanka Marak ha kane ka kynti ruh u la lah ban pyn khyllem bun ngut ki wicket jong ka liang pyrshah, kata hynriew ngut ki nongtied ka Nagaland ha ka jingiakhun bad ka Meghalaya ba la ialeh ha Jamshedpur hyn nin ka sngi.
Ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba 5 kaba la ïaid shaphrang mynta ha Tura, West Garo Hills District la sakhi ïa ki lai tylli ki jait jingïalehkai tynrai (traditional games), kaba kynthup ïa ka Mawpoiñ (Khasi), Rah Moo Khrah (Jaiñtia) bad ka Wa’pong Sika (Garo).
“Balei ym shym la leit rah ia katei ka kynthei sha Guwahati Medical College Hospital, lada ka dei kaba duna bor pyrkhat, balei la pynshong ia ka baroh shimiet ha thanad?" ong u Akhil uba la ong biang “Ka jingshisha ka dei ba ka la shah batbor bad la pyniap ia ka bad hadien la pyrshang ban pynwan dur kumba ka pyniap hi ialade".
La khang pyrshah ban iaid na kawei ka jylla sha kawei pat bad ban plie ia ki iew kiba don ha ki khappud jong ka District.
Katkum ka jingiathuh utei u EM ka KHADC u la ong ba ka por ba la buh ia ka labor laisen kan long tang 179 sngi bad hadien kata lah ban peit biang da kumwei.
Ym dei ban shu leit thep ‘vote’ tang ban tynneng ïa ki para marjan ne ki paralok ne ki bahaïing bahasem.
b.
Katto ka la poi ka bynta ka ba kut jong ki kyndon katkum ka dulir tehlakam jong ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat bad sa kiwei kiwei ki bynta kin dang bteng ha ka sien mih ka ba bud, bad kine ki long katkum ba la kubur bad aibor da u Bah Frederick Roy Kharkongor, Kherrangbah Kliar-iktiar Jiedlamkhmat jong ka Sorkar Jylla na ka bynta ban myntoi ki paidbah salonsar ha ka imlang sahlang.
Shillong:Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynbna ba ïa ka result jong ka eksam SSLC (class 10) bad HSSLC (klas 12) Arts, yn sa pyllait noh ha ka 26 tarik u Jymmang.
“Nga sngew ba kane kam dei ka por ba ngin ïa kynnoh ïano ïano lane kane kam dei ka por ban ngin ïaleh ban ïohnong ïalade ha ki kam politics.
Shuh shuh u la bynrap, “Lada ka sorkar ka kloi ban iawer ban iakren bad ki seng kiengatiar, kan don jingeh aiu ban khot iakren ia ki sengbhalang".
Ki nongshong shnong jong ka Shnongpdeng ha ryngkat bad ka Search and Rescue Team jong ka Fire & Emergency Service kila lap iaka met jong ki shi kmie shi khun kiba la ngam jyllop ha Wah Umngot haka shnong Shnongpdeng haka sngi Palei.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ban wan peit ia kane ka phlim ban ai mynsiem bad jingkyrshan ia ngi", la ong u bah Robert Sohbar haba kren ha ki lad pathai khubor.
Haba pynpaw ba ka Sorkar MDA ka la dep thaw ïa ka Expert Committee ban shong bishar ïa ka Reservation Policy, u Myntri u la ong, “Ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei ka dei ka kam kaba bteng bad ngin sa wanrah ïa ka lynti kaba biang eh ban pynbeit".
Halade nga sngew ban ong ba kum kjne ki jaitbriew ki dei ki bym don shuh ka mynsien ieid ialade ne ia kiba iajan bad ki.
Ia katei ka jingleit pynsangeh bad khang ia kitei ki karkhana la sdang na Swangre kaba don kham harum ia ka ïew Shahalang ter ter shaduh ka shnong Lampar, Kyllonmathei, Nongdaju bad kumjuh ha Nongdagong bad ha katei ka jinghiar pynsangeh jong ka JAC ia kitei ki karkhana la lap ruh ba nalor kiba la don lypa, dang don shuh shuh shibun kiba dang shna bad ki ba dang thmu ban shna bad haba kheiñ kyllum ka jingdon jong kitei ki karkhana ha katei ka thaiñ kan ym duna shuh ia ka 20 tylli.
Ka jing sdang pyrkhat kam Jong ka UN (United nation) ban ioh ia ka jing suk jing skhem ha ka pyrthei bad ka thong (sustainable developmental goal)la sdang ia ka ha u bnai September 2015;bad la buh thong ba dei ban ioh pyntrei kam pura ha u snem 2030.
Ka synjuk myn ha ka 8 tarik Ïaïong 2023, ka la pynlong ïa ka election ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka synjuk ha kaba u Bhaba Kalita, ISSF Judge bad Returning officer ba la thung da ka National Rifle Association of India (NRAI) ki la pynïaid ïa ka jingjied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka Shooting Association of Meghalaya.
U General Secretary WJHTODA U Nantei Shangpliang ula ong, na kaliang ka synjuk kila wan iakynduh ia u DC ban pynsngew ha u ïaka jingeh ba ki īakynduh haba īadei bad ka jingbun palat ki speed breaker hapoh ka sor Jowai naduh New Hill haduh Mihmyntdu.
Ngi dei ban im lang ha ka jylla hapdeng ki jait niam bapher bapher, ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingiasngew tynnad", u la bynrap u President ka SAFF.Shillong:U Chief Information Commissioner (CIC) ka jylla u bah H Nong pluh, IPS ba la shongthait, u la ong ba bunsien ka rukom pyrkhat kaba don ha jabieng ki Public Information Officer (PIO) ki pyrshang ban buhrieh pynban ia ki jingtip ha jaka ban ai wut wut haba pan ki briew.
Kane ka chruhpud ka long ka jingïatrei kylliang hapdeng ki khun samla jong ka shnong bad ki shnong ba marjan kiba dang lah ban ïa leit ïawan lang.
Ym tang katta, hynrei imat la kheiñ ruh ïa u John Robert kum u para doh para snam.
Shillong, Lber 31: Ka Jongksha Social Cultural and Sports Club ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep, ka la pynkut noh ïa ka First Quarter Football Tournament 2024 ha madan ïalehkai jong ka shnong Jongksha.
La kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei, u la long haka pyrthei, ka pyrthei ka la long da u, pynban ka pyrthei KAM SHYM LA ITHUH IA U.Ioanis 1:10.
Ki bor synshar, ki stad ka koit a khiah bad ia kito kiba tur shakhmat ki la hap kylla long ki langknia na ka bynta ban ialeh pyrshah ia une.
“U  khaw u la  kiew dor, ki briew ki la kordit mynta, kim ioh bylla ha Lad Rymbai namar ba khang tih dewiong", la ong kawei ka longkmie bad bynrap u khaw mynshwa u shong dor T.600 shi byrni rit mynta u shong dor T.750 shi byrni rit.
Namar wat la ngim don ha kawei ka kynhun ruh haba donkam ngin ïatrei lang baroh ki seng saiñ pyrthei" ong u bah Ronnie.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Jatah Social Union Sports Club ha Madan ialehkai ka shnong Jatah ha Mawhati, ka Umsohlait Sports Club ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Seng Samla Mawhati ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie-Breaker.
Nongstoiñ, Ïaiong 26: Ka Mawduh Lower Primary bad ka Mawduh Upper Primary School, ha ka sngi thohdieng ka la ïoh ban pynhap pyrda noh shi ïa ka jingïalehkai Sports jong ka skul ïa kaba la tip ruh kum ka ‘Closing Ceremony of the Annual School Sports 2022’.
Katkum ki tyllong khubor, kane ka ïing la long trai da u wei u heh ophisar IAS ba la shongthait na kawei ka kynhun jaitbynriew ha Manipur.
"Hynrei don pat ki NPP ki basian ki kular ban pynlong Minister ia u Danggo lada u jop.
Ki bor distrik, ki la test ia kiba leit sha katei ka jing iathoh bad ki don 95 ngut kiba ia bit ia katei ka jingpang, hynrei, kaba lyngngoh ka long ba ka nong iathoh pat, kam bit jingpang eiei satia.
Shillong, 24 Jylliew:U Chief Secretary ka Assam u Naba Kumar Das u la ong ba um don jingtip ei ei ia ka jingthmu ka Assam ban den ia ka wah Khri kaba la tip ha Assam kum ka wah Dron.
U bah Pangñiang haba kren ha katei ka jingïalang pynthymmai nongkitkam, u la ong ba ki samla ki don ïa ka jingkitklieh kaba khia na ka bynta ka lawei jong ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad ka synshar khaddar.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya TMC ha u snem 2022 ka la wan rah ïa ka WE-Card skim ha ka jylla kum shibynta ban ai ka jingïarap pisa sha ki long kmie ha ka jylla da kaba ka la kular ban ai T.1000 ha ka shi bnai lada ka TMC kan wan ha bor.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka Sngi Palei ka la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah ban ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingwan phetwir ki nong Manipur shapoh kane ka jylla.
Ki met iap mynta, ki don ha ki surok bah bad ban lum ia ki, ka long kaba eh shibun ia ki briew jong ka sorkar bad ka shimpor haduh lai bad saw sngi, na ka bynta ban shimti ia kitei ki met iap.
Nalor kata u la pynthikna ruh ba ka jingtei ia kane ka jaka sumar yn lah ban pyndep hapoh ka 30 bnai.
Haba kylli la kane ka jingmih ka shithi dawa pisa ka lah ban pynthut ïa ka jingïakren, u Bah Prestone u la ong ba hadien ba la poi sha ka jingïakut ban ïakren sngewthuh, ym don shuh kano-kano ka jingpyni kam ne khynra na baroh arliang.
Kumno une u Pulit um tip seh ba kane ka kadei jaka bam jong ki briew, ha kaba ki don ki trai dukan, ki nongtrei bad ki nongbam.
U la kren bynniaw ruh ïa ka jingbym shim khia jongka sorkar haba pashat jingtip lem halor kine ki jingjia “ Ka jingbym don ka jingsngewthuh ïa ki jingeh kiba mih na ki kam kaikhlaw, lehnoh bad ki kynhun pyntriem ka dei kawei na ki daw.
I Kong Daiamon Ika Blah, kmie jong U Dr.Sachioika Blah (Sasa) bad Cora Megan Blah, i para jong U bah  Rapionglang Blah, Bah Arkiioo Blah bad Bah Toki Blah, kaba sah ha  Chapel Road, Qualaptty, Shillong, ila khlad noh ha ka 1tarik Nailur 2020.
Na ka liang ka sorkar ka la pynkynriah kam noh ruh ia ki nonghikai baroh arngut sha kiwei ki skul.
U la ong ruh ba ka NEC kan long kaba wanrah ia ka jingiatreilang ha kane ka thain bad ka jingiadei kaba kham khlain bad ki ri kiba don ha South East Asia ka ban pynurlong ruh ia ka thong Act East Police jong ka Sorkar Pdeng.
U la ong ba ka tnat pule puthi kan pynmih ka jingbthah ïa baroh ki khlieh nongpynïaid jong ki jaka pule ban pyntikna ba kum kine kim dei shuh ban jia biang.
Ïa kane ka skul la seng naduh ka snem 1965 kata ha shwa ba ka Meghalaya kan ïoh la jong ka jylla ba pura.
U la iakhun ruh ia ka election MLA kaba dang shu dep hakaba u la ioh tang kumba 1800 vote eiei na Jowai Constituency.
Haba jubab ïa ka jingïatainia halor ka jingkren lamphrang u Lat, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki Pulit haduh mynta ki la la oh kem palat 1600 ngut ki briew kiba donkti kam khaïi drok.
“Lada ka sorkar Meghalaya kam pyllait iaka bhah marpoh khyndew kaba 94.40 klur sha ka JHADC, ngim banse ban hap leit tied iaka jing khang ka ing Bishar ka jylla ban ioh iaka hok" la bynrap u Ma Thombor Shiwat.
Kine ki dei ki jingthoh jong ki “pro Zionist" lane kiba kyrshan matlah ia ki kynhun riewshit niam Jiw bad kiba pyrkhat ba ki nong Palestine lane ki Arab Palestine kim don hok ban im ha pyrthei.
Shillong, Nohprah 6 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka Sngi Ba Ar u la ther kylla ïa u nongaiktien ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale da kaba kynnoh u long kum u riew shiteng khlieh namar kiei kiba ula kynnoh ba ka sorkar ka pyndonkam bakla ïa ka pisa ba 632 klur kaba dei jongka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Developement Project MEIDP) ka long kaba bakla bad ka bym shisha hangno hangno ruh.
UPS kaba don hapoh ka shnong Nongkhlaw West Khasi Hills District, ka dei ka skul sorkar ha ka kyrteng jong u Syiem ba khraw ka Hima Nongkhlaw pynban haba peit ia ka jinglong jingman jong katei ka ïing skul, ka long kaba i sangsot haduh katta katta namar ba katei ka skul ka la synjor bha bad la da ki snem kala shu ïeng jubor tang da kaba shu shan da ki tieng sawdong na ki bynta ba shadien.
Shillong:Ka jing bym lait thikna ki scheme jong ka MGNREG, khamtam haba ia dei bad ka jingbym pyllait tikna ka sorkar ia ka pisa jong kane ka scheme, na ka liang ka HYC sengkmie mynhynnin ka sngi ka 10 tarik u nailar 2023, hadien ba ka lah ioh bun ki jing ujor na ki VEC jong ki shnong bapher bapher, ka la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei khmih ia ka tnat Community & Rural development C&RD Block u AT Mondal, kum shi bynta wad jingmut ba u myntri halor ka jingslem ban pyllait ia ka pisa bad ruh ban ai jingmut ia ka sorkar kumno ban pyntreikam ia kane ka scheme.
U myntri rangbah u la iathuh ba la mang na ka bynta ka Agriculture and Allied sector T 559 klur kynthup ia ka T.247 klur na ka state resources na ka bynta u snem 2021-2022 kane ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka repka riang ha ka jylla, na ka bynta ka Fishing,Forestry Dairy bad Animal Husbandry.
Kumta, husiar ïano ïano kiba phim ithuh.
La iohi ba u bah Dorphang ba u phai sha ka bad ka phuh samrkhie.
Shillong, K,’lyngkot, 05: U Myntri ka sorkar jylla bad u MLA barim ka Mylliem Constituency, u Bah Hamletson Dohling uba la jop na ka tiket jong ka People Democratic Front (PDF) ha ka elekshon MLA ha u 2018 uba la ryngkoh noh sha ka NPP, u la ong ba ka jigjied jong u ïa ka NPP kam dei namar ka jingshh thied ba 5 klur kumba la kam u Bah Banteidor ba ka don ka jingtyrwa lada u pynïasoh sha ka NPP hynrei ka dei beit thik namar ki kam pynroi bad ki mat kiba ka NPP ka kular ban shimkhia hadien ka elekshon.
Ha ka jingkren u Bah Wahlang u la ai khublei ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta ha kaba pynlong ia kane ka Mock Exercie kaba seisoh bad pyntip ruh ba hadien khyndai snem ka Meghalaya ka la lah ban pynlong ia kaba kum kane ka Mock Exercie kaba heh, kata da kaba khot ruh ia ka MSDMA ba kan bteng ban pynlong ia kiba kum kine ki Exercise ki ban kynthup ruh ia ki skul bad ki kolej khnang ban long kiba la pynkhreh lada jia kiba kum kine ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang.
U Rikman Momin uba dang shu shah thung shen kum u President bathymmai ka BJP ha Meghalaya un shimti ïa kane ka kam ha ka Sngi Ba-ar.
ïa kane ka jingstad dawai kynbat, la ai pateng da kito kiba tip ïa kane ka rukom sumar na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ha ka jingiatai halor kawei ka pus (post) ha ka Facebook la sot ia kine ki mat harum.
“Nga ai khublei kyrpang ïa u Union Minister ka Ministry of Social Justice and Empowerment, u Dr.Virendra Kumar bad ïa ka Myntri Khynnah ka Ministry of Social Justice and Empowerment ka Kumari Pratima Bhoumik," ong u Bah Shylla.
U Mishra u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pynthikna la ki dei ne-em ki dkhot ka GNLA hynrei mynta ki dang iai phla ia ka kyrteng ki briew kiba ia plan ryngkat bad ki.
Nangta u Bah Synshar Lyngdoh, u Khun pyrsa jong u MLA barim, u Bah HDR Lyngdoh, uba mih ïakhun na ka UDP.U Bah S.Osborne Kharjana, u kyrtong ka Seng Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang, u kyrtong ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah kyrtong ka Trinamool Congress bad u Bah Seraph Eric Kharbuki.
Ka Uttarakhand ka la lah ban kamai 136 ron kaba beh ia ka Meghalaya kaba kamai 311.
Kiwei kiwei ki seng riewlum, khlem da jer kyrteng te lehse kim pat lah ban khajoh ban ioh phngian lang ha ka khet namar ba kin hun hi tang ban shu ioh dohkyndang da kaba sap shyieng ruh la biang ban snoh rdin bad pynieng ryndang malu mala.
“Mynta la dei ka por ba ngin jied bha ia ki kyrtong jongngi na baroh ka jylla na ka bynta ban pynthikna ba ka UDP kan ioh ban wan ha ka bor"u la bynrap.
Nalor kitei, la iathuh ruh ba kin don baroh 10 kynhun ki commando, ha kaba ka jingtrei kam jongki, kan long kum ki National Security Guard (NSG).
Nongpoh: Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Btotin Rani (41) snem ka rta na ka Shnong Umdiker ha Ri Bhoi District, u la duh noh ïa la ka jingim, kata hadien ba la suba ba utei u rangbah u la ngam jyllop noh ha ka Stage 3 Concrete Dam, kaba don sha ka thain Umdiker.
Ka Seng Derew Padu kaba dei ka nongpdiang ia kane ka lympung kala pynpaw iaka jingsngewnguh iaka tnad PHE, PWD bad ka MeECL nalor ki VDP shnong ka Padu kiba la shimkhia ban pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka lympung ki samla.
Ngi kyrmen skhem ba da ka jingai jingkyrshan jong ki paidbah ngin sa lah ban wanrah ia ka shongsuk shong shngaiñ kloi katba lah",la ong u Biren Singh.
Ia katei la iathuh da U Bah Boldness L Nongum, uba dei u kongsan bad U Principal barim jong katei ka skul, ha kaba ula iathuh hynnin ka sngi, haba pynlong ia ka jingrakhe ia ka taiew ialehkai jong katei ka skul.
Ia ki kyndon treikam ka committee yn sa pynmih mardor bad shen ka committee ruh kan shong iaka jingialang.
U la ong ruh ba bun ki briew kiba lah ban synñiang shikatdei ki hap ban kiar noh ban rung sha kane ka jylli na ka daw jong ka jingtieng na ka jing shah die ha ki nongthep vote.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Rymbai Skhenshynriah kala iakhaid bad ka Sutnga SSCC mar 1-1.
U la pynlong ki jingduwai khlem da pud ha ki blei ba kin ai khun shynriang ïa u.
Shillong,22 Naiwieng:Uwei u khynnah u la jah hynne ha madan Polo hapdeng ka jingshong shit ka jingiakhun hapdeng ka Lajong pyrshah ia ka Rangdajied.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Additional Superintendent of Police, Eastern West Khasi Hills Mairang, u Bah P Suchiang u la ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynshai sha ki khynnah pule halor ki jingsniew kiba mih na ka jingpyndonkam ïa ki drok kiba la kynrei bha ha kine ki sngi kiba mynta kaba ktah kylla ïa ka jingim bad jingmut jingpyrkhat jong ki nongshongshnong khamtam eh ki khynnah pule.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA kaba dei ka  chairperson ka Committee, ka la ong ba ha East  bad West Garo, ka jingkhlad ki khyllung ba dang kha bad ka jingkhlad ki kynthei ka jur bha.
ïa ka DPR yn sa bishar bniah da ka sorkar.
“Ka High Command ka party kam kwah ban sei kyrtong ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura, hynrei ngin kyrshan noh ia u kyrtong ka NPP ha kane ka kynti", la ong biang u President ka BJP.Ha kajuh ka por, u Bah Shibun u la kubur ba ka long kaba shisha ba ka seng na kane ka jylla, ka la dep phah ia ki kyrteng jong lai ngut ki briew kiba kwah ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi ha kane ka  kynti.
U Bah G.D.Kharwanlang SP jong ka Mawkyrwat u la ong ba ka kamram jong ngi ki briew ymdei tang ban thung ïa ki dieng hynrei kaba kongsan ngi dei ban sumar ïa ki.
U la ong ba ki bor shnong bad ki sengbhalang ki la pynpaw ia kane namar ba lah ban don bun ki briew kiba shu wan naei naei, ki la ioh ban rung kyrteng kum ki nongthep vote.
Na ka liang u CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba halor ka Khasi Members Pension repeal Bill 2023 la thmu ban wengnoh ne repeal ïa ka pension Act, hynrei ïa kane hap buhteng shwa ban hap review naba kane ka dang don case ha High court.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Ma Sniawbha ula ong “Ngim pat pynsangeh satia ïa kane ka jingthmu.
Rev.Bishop Wilbert Marweiñ jong ka Nongstoiñ Diocese u la pynpaw da kaba buh jingkylli ba lada don katta ka jingkajia hapdeng ki ar jaidbynriew balei ban ba hap da pynjot ïa ki ïingmane bad balei ïa ki ïing ki sem bad hato ka dei kata ka bynta na ka daw ba ïa kajia ban shu pynjot ïa ki ïingmane.
Ha ka dkhot ba nyngkong eh jong kane ka jingrwai, u bah Rana u la shon shap ia ka shynrong jong kane ka jingrwai kaba ong: “La slem bah ia kane kawei, Nga iohsngew ba ki iakren Kumno ban wanrah jingsuk ha ka ri Hapdeng samla kumjuh tymmen" Na katei ka dkhot kaba nyngkong eh, nga dem bad pynleit jingmut bha kliaw la ki jong ki shkor, namar tang na katei ka dkhot kaba haneng, nalor ki kyntien, ngam lah ban khlem da shoh bad lung mynsiem ia ka sur jong kane ka jingrwai ryngkat bad katta ka sur tem, ba don katta ka syrwet jong ka sur tem tynrai.
Ha ka jing iasaid, ka Amber, ka kynnoh ba ka la shah shoh shah dat bad ka la shah pynlehrain ia ka mynrain kynthei jongka, ha kiba bun ki khep bad kawei ka dei ha Australia, ha kaba U Depp, u leit ban ring ia ka phlim jongu, kaba kyrteng  “Pirates of the Caribbean" ha kaba U Depp, ula tied ia ka, da u bitor kyiad.
Balei ba nga ong kumta? Namar ki don ki shnong kum ha West Khasi kiba pyrkhing khlem jingmut, khlem sngewthuh bad khlem iadei bad ka aiñ sorkar.
Kane kan plie lad kamai jakpoh ïa ki samla bad ki longkmie bad pyndap ïa ki jaka ba suda, la ong u Myntri.
Ha kane ka jingiakhun ia EJH ka la ioh ban tied 88/9 ha kaba u Yoometre Malang u tied 18 bad u P Malang u tied 17; katba u Maremdor Sutnga u ioh 3/18 bad u Haunidashan Pohleng 3/19.
Ia kane la iathuh da u Chairman ka SCDK, u bah K.Ryntathiang haba ia kren bad ki nongpathai khubor.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ka Seiñ Raij Niamtre Shillong ha ka 30 tarik u bnai Nohprah 2023 ka la pynlong ïa ka jingpynkupburom ïa ki khun ka Seiñ Raij Niamtre kiba la pas bha ha ki eksamin bad ha ki kyrdan jingpule bapher bapher kaba la long hapoh ka Dorbar Hall jong ka Seiñ Raij, Qualapatty Shillong, ban kynmaw ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 161 u khla wait ka jaidbynriew uba na Rilum Jaintia u Kiang Nangbah.
U la ong ruh ba ka jingangnud jong ka Union ka long ba ka Sorkar Jylla ka la dei ban pyntreikam pura noh ïa kane ka karkhana namarba haduh mynta ym shym la pynmih shuh ïa ka dewbilat naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la pynjari ïa ka jingkhang ban tih bad shalan ïa u dewiong ha kane ka jylla.
Ki saw seng lyngba ka shithi sha u myntri ka tnat pule puthi, ki la pynpaw ba ki don ki skul bad ki kolej ki byrngem ban nym ai jing hikai iaki khynnah pule lada ki kmie ki kpa jong ki khynnah kim siew ia ka bai skul.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban weng noh ruh ïa ki jingker ki ba don ha them Ïew Mawlong ban  ban pynlait ïa ka jingkhapngiah ha  sor Shillong.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba ka Myntri kam aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh, kala khot ïa ki MLA ka VPP ban ïakren ha ka kamra jong ka bad pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma un sa ïakynduh ïa ki hapoh ka shisngi ne arsngi duh.
Kiba shah pynsaja hapoh kane ka kyndon kin hap shong patok 7 snem lane shirta jingim lane kin ngat ruh ha ka jingshah phasi.
Kum shi bynta ban pynshisha halor ka jingpyntreikam, u heh nongïalam jong ka seng Congress u Randeep Singh Surjewala u la ong, “Ngi la hap ban leit sha High Grounds PS ha ryngkat ka mat kaba donkam.
Ki ehrang Hamas, ki kam, ba ki shipai Israel, ki la ther bom ha ka jaka shong ki phetwir ha Jabalia, ha kaba 195ngut ki riew paidbah, ki la iap.
U la ong ba ha kane ka Krang ka don 11 rangbah shnong bad ka la rit bha.
U Myntri sorkar bad u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 5 tarik Jylliew u la ai ka jingïaroh ïa ki jaitbynriew Garo halor ka jingsngewthuh jong ki ïa ka saiñpyrthei ha ka jylla ban ha ba ïa nujor bad ki jaitbynriew Khasi.
Kumta lah ban pynkhlaiñ ïa ka bor kynshew katba lah na kaba sah tam man ka sngi kam pher wat lada kan kham shim por ba kan long ban khyllie ka seng khaïi ngi mut shuwa ka bai seng ha ki lyngkha ba bun bah ka khaïi pateng ne ka trei ka ktah.
Dei ka jingtlot jongphi ban shna ïa ki surok ba ngi hap ban mad ïa ki surok khohruh khohram kiba pynjot ïa ki kali jongngi bad kiba ki paidbah ki mad ïa ki jingjynjar," u la ong.
Ngin kynnoh tang iano paralok halor ka jingpynkheiñ aiñ.
Ha kajuh ka por ka Seng ka duwai ruh ba U Blei Trai Kynrad Un pynïoh ha ki ïa ki met kiba koit ba khiah khnang ba kin lah ban pynleit jingmut ha ki jingpule ki jong ki haduh ba kin da pyndep ïa ka eksam.
Ka Argentina, ka la ioh thep nyngkong ia ka kol, da ka jingshut penalty jong U Lionel Messi, ha ka minit kaba 10, hadien kata, ka Saudi Arabia, ka la ioh thep ar kol, lyngba U Saleh Alshehri, ha ka minit kaba 48 bad nangta sa U Salem Aldawsari, ha ka minit kaba 53.
Kine ki skilled labor kim donkam shuh ban rah dewbilat ne rah shyiap ne khleh ruh.
Kumba ka long baroh shi katta tang mar ia poi ka noh phai sngi, ki nongdie jingdie ki pyndap smam ia ka Motphran haduh ba ka la long kaei kaei kaba shitom wat tang ban iaid lynti ruh.
La pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai bad ka jingshad na ki khynnah skul.
U Dr Mukul u la ong ba lyngba ka jingiasyllok, yn pyrshang ban pyndap ia ki jaka ba suda.
Hynrei kaei kaba ka seng ka kwah ka long ba kine kito kiba don bynta ha kane ka tamasa ba kin kynmaw ruh ia ki kaitor na ka ri Hynniewtrep kum u bah Skendrowell Syiemlieh (bam kawai ka dwar u Blei), u bah Rana Kharkongor bad kum ia u bah Lou Majaw ruh bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalang la rai ban dawa na ka sorkar ban sdang mardor ïa ka Meghalaya Minority Development Board, kumba ka sorkar Assam ka la leh.
U kongsan ma u Dr.Wanweiroy Kharlukhi haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ma Wailadmiki uba la shim ïa kum kane ka bynta kaba kongsan eh jong ki samla wankam ha kum kane ka juk ba mynta, ula ai ka jingkitbok kumjuh ïa ki samla kiba la ïoh ka jinghikai ba kin long kiba janai ha ka kam bad ban trei shitom ïa ka kam lajong kaba ki thmu ban seng ha ka jingim.
Haba phai sha ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka jingïakhun ka long kaba shongshit bad ïakhaid bha.
Ïa kane ka prokram la pynlong mynta ka sngi 12 tarik ha R.C.EVE.Secondary School, Mihmyntdu ba la wan ïa shim bynta da ki spah ngut ki khynnah skul jong ki san tylli ki Secondary School kiba don hapoh ka shnong Mihmyntdu, kiba la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ban ïoh jinghikai halor kane ka bynta kaba ktah ïa jinglong jingim ki khynnah Kynthei.
Halor ka jingpulom ka jingthmu ban thaw sorkar hapdeng ka Congress, AITC, VPP, UDP, u Bah Ronnie u la ong ba imat ki sngew donkam ban ïoh ïa ka sorkar ba skhem bad ki ïohi ba imat ka jingdon jong ki MLA kam pat i lah ban thaw sorkar.
Kane ka kynhun ka la kyrpad ïa ki paidbah jong ka jylla kiba don ka jingsngewkhia halor kane ka kam ba kin ïashim bynta lang khnang ba ka jingïakhih kan long kaba seisoh.
“Lada ka UCC ka treikam ha kane ka ri jong ngi ka long kaba ma haduh katta katta, namar ngi don la ki jong ki riti dustur", la pynpaw u Bah Mayralborn da kaba kdew kyrpang ha kane ka thaiñ shatei lammihngi ha kaba la shong da ki jaitbynriew riewlum bapher bapher.
Ha ka jingiakren bad u EAC ula ong bad kular ban pynsngew ia kane sha ki bor ba halor bad ai ka report ia kaei kaba jia hangne bad ula ong ruh ba ia mynta ka sngi ne lashai kane ka kad khaii kam pat plie, namar ki bor district ruh kim pat dep ki kamram ba dei ban leh.
U Lat ka jylla Assam, U Banwarilal Purohit u dei u kongsan ha kane ka sngi.
U Rupang u la ioh ban twad jingmut na kiba bun ki paidbah khamtam bad kito kiba dei na ka Balang Presbyterian, la ioh ruh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongialam Balang ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ialade ioh lehse kan mih kaei kaei kaba wanrah ia ka jingia sngewthuh bakla hapoh ka kam Balang.
Ka jingwan ki nongthep vote, ha baroh kawei ka jylla; ki shynrang, ki long 882330, katba ki kynthei ki long 942416 ngut.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kan long ha ka 7 tarik Rymphang 2023.
Kila don haduh kumba 50 ngut kiba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram kiba kynthup ruh ïa u Mange Ram (Director KVIC, Shillong), ki nongmihkhmat na ka DCICRi-Bhoi , u Palash Barua (LDM State Bank of India,Ri-Bhoi ), Bah Donbor Sun (Co-ordinator, Rural Resources and training centre) bad u Father.
Ha kajuh ka por, u la maham ia ki Rangbah Shnong, ki Syiem ba kim bit ban ai syrnot pathar ia ki bar jylla khamtam ha kane ka por ba ka sorkar Assam kan pyntreikam ia ka National Registration of Citizenship (NRC) ha kaba palat klur ngut ki dkhar ba shong beain ha Assam kin shah beh shnong, bad ki lah ban wan sha kane ka jylla ruh.
Ka BJP kam ju sngew ei ei halor kiba kum kine ki jingjia.
Katba ka  Thangbuli kala ioh ka lad ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid haka minit kaba 46′ bad 64′.
Haba kren ha kane ka sngi, u working president ka MPCC, u Bah P.N Syiem u la ai khublei kyrpang ïa kitei ki riew rangbah, ki samla bad ki Longkmie kiba la wan ban pynïasoh sha ka Congress party bad kane ka jingwan pynïasoh jongki sha ka Congress party ka don ka daw ba ba ki sngewieit ïa ka party kaba dei kawei na ka party kaba la wan shibun ki jingkylla hapoh ka jylla.
Ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka Ministry of Tribal Affairs haka 16 tarik Naiwieng kala pynlong Hamara Sankalp Viksit Bharat ha Thadlaskein C&RD Block, West Jaintia Hills.
La iathuh shuh shuh, ba ki don 4 tylli ki jaka pynieng kali, ha katei ka thain, hynrei, kiba bun na ki trok, kim pyndonkam satia ia kitei ki jaka ieng bad ki ia hiar katba mon sha Dawki bad katei ka pynkhapngiah ia ia katei ka surok shaduh sha Tamabil.
Haba iadei bad kane ki pulit ki la pynrung ia ka Suo Motou case ha sardar police station, pyrshah ia kine ki saw ngut ki briew kiba donkti ha ka jingkhrong pisa beaiñ.
U Bah Tongkhar u la ong shuh shuh, “Ka jingpynbeit ïa u pud u sam na ki thaiñ Langpih ka dei kaba bun ki jingeh namar ba bun ki jaitbynriew kiba sah ha kane ka jaka kynthup ïa ki Nepali, ki Khasi bad ki Garo hynrei ngin ïaleh ban pynbeit".
“Naduh u naduh u bnai Lber, haduh Naitung, u Bah Lahkmen u dei ban jubab lashai (ka sngi Palei) shano kane ka T.
Utei u kynum u nongialam radbah ka GNLA u la shah kem ha ki pulit ka South Garo Hills District.
Na bynta ki kali ba iaid na baroh arliang ka surok NEHU Gate No.1 haduh Gate No.3 la pynbeit ba kiba wan na Umshing ban leit sha Mawtawar kin hap ban rung na Gate No.1 bad mih Gate No.3, kiba wan na Mawtawar ban leit sha Umshing kin rung tang na Gate No.3 bad mih na Gate No.1.
Haba kylli u la ong “Ki don bun kum kine ki jingjia ki ba mih na ka jingiapher jingmut hapdeng ki MLA ki nongialam hynrei kam dei ia nga ba ngan pyntip lut, ia kum kine ki jingjia namar ba ngi ju ia kren bad iatai ban pynbah ia kine ki jingbym sngewthuh jingmut".
Kumta, la suba ba utei u briew u la shah dait ha ka por katba u dang leit ban ai bam ia utei u sing ha katei ka jaka shong jong u.
Shillong, 17 Nailar:Ka jingkhynra ki pulit ia ki dkhot ka KSU ha Ri-Bhoi District ka dang iai bteng haduh kine ruh, iathuh ki tyllong khubor na katei ka District haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar ka la pan jingshai halor ka Village Development Plan-Gram Panchayat Development Plan (VDP-GPDP) namar ba hangtei la kdew ia ka jingdon jong ka Ministry of Panchayati Raj.
Shillong, Nohprah 18 : U Nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP na ka Shillong Parliamentary Constituency mynta ka Lah Sngi u Blei u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dei ban pynsangeh noh mar mar ïa ka jingpynrung dkhot jongka.
U Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka sorkar jylla kala aiti ïa ka jingtyrwa ha u Taj Hassan khamtam hadien ba ka jylla ka la sakhi ïa ka jingpluh hapoh Police Bazaar bad ka sorkar ka kwah ban pynkhlaiñ bad ban pyndonkam da ki tiar ki tar katkum ka juk kaba mynta.
Ka NPP kaba khlaiñ kynsan ha u snem 2018 (na ka jingdon jong ki 2 ngut ki MLA ha u snem 2013 mynta ka kiew sha ka jingdon 20 ngut ki MLA ha u snem 2018 ka lah ban kham hiar noh namar ka jinglong nongïalam jong ka ïa kane ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (anti-incumbency) ba mynta.
Shillong: Ka seng UHM upper new nongstoin unit mynta ka step, ki la ai sngew bha da ki marbam sha kawei ka long ing kaba sah quarantine, namar kane ka long iing, ka long kaba shem jing eh ban pyndap pynbiang ia ka ing ka sem namar ka dei kaba bylla sngi bad ka bsa marwei haduh 6 ngut ki khun bad ksiew.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingujor da ki riew paidbah bad kiba dei ruh ki nongleit nongwan lyngba ka surok Killing, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingdon ki samla Kynthei bad Shynrang, kiba pule ha USTM Killing, ba ki la pynlong jaka dih ha kawei na ki jaka jong katei ka surok bad kaba jan eh bad ka Skulbah USTM, mynta ka sngi ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, ki la leit ban jurip bad ki la lap shisha ia ki samla Kynthei bad Shyn rang, kiba la pynlong jaka dih ia katei ka jaka bad hadien kata ki nongialam ka HYC, ki la beh noh ia ki na katei ka jaka.
Kat kum ka jing pynbna na ka sorkar Jylla ba ha ka 27 tarik u Lber 2020 kin don ki katto katne  ki dukan mar bam ha ki dong jong ki shnong kylleng jong kane ka nongbah Shillong kin plie ban die ia ki mar bam sha ki paidbah.
Ka jingthrang bad jingangnud u paidbah ha kito ki por ka long ba katei ka Committee kan pynmih ia ka rai ne ka report kham kloi bad lada ka pynslem kin pynjur biang ia ka jingiakhih.
Shillong,9 Jylliew:Hadien ka jingpyn mih hukum  ka MoRTH ban pynduh pyndam noh ia baroh ki winestores ki ba don harud surok National Highway, mih sa ka seng AJYWO Central Governing Body ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban khang noh ia baroh ki winestore ki ba don ha shilynter u surok NH44 na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongleit nongwan khamtam ki nongniah kali.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ha ka por 6 baje eiei janmiet, ki paidbah kiba la sakhi ia ka jinghap ki Kha Bsein na kawei ka kali AS-01- NC-3445, ki la muja ban tam ei ia kitei ki Kha Bsein, kiba la hap ha katei ka kaba la mih na ki thain Sunapur da ka jingthmu ban leit pynpoi sha Guwahati, hynrei haba la poi hajan ka surok ban leit sha Killing ha Baridua, ka bynta ban khang nadien jong katei ka Mahindra Pick-up, ka la lait kynsan bad kaba la pynlong ia baroh ki doh kiba don ha katei ka kali ba kin hap hapdeng surok.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Ka BJP mynta ka la sdang ban kular har rukom bad pynbieij ïa ki paid nongshong shnong ka jylla namar ba la dei ka por election.
La pynlong ia ka jingialang bah ha  Tirot Sing Dorbar Hall, Pyndengumiong, Mairang.
Ka Sur U Nong Jaintia kila pynlong iaka jingiaid paidbah bad ka jingialang ha Khliehriat ha u mot sahnam jong U Woh Kiang Nangbah bad ha Jowai la iaid paidbah ha kylleng ka sor Jowai da ki kali.
Ki jingmyntoi naka jingdih um shibun-:KHUBLEI.Nongpoh: Arngut ki longkmie bad uwei u rangbah, ki la ngat ha ka shrip ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, kata hadien ba la lap ia ki ba ki donkti ha ki kam ban khaii beain ia u Drok.
Ha ka sngi kaba bud u kpa u la wan iing ha ryngkat ka syiar kaba sngaid bha ha ka kti.
Hynrei ki khaldi ki la ong ia u Syiem ba ym don briew ha ka khyndew ba lah ban batai ia u Syiem.
Lada ngi shu ieh lut tang ha ki, ka UDP bad ka NPP kin ym pyrkhat than shaphang kane hynrei ngi hap ban pyrkhat sani bha ïa kane ka kam kaba khia.
Hynrei la pyntip ba ki doktor jong kane ka hospital Sorkar ki la pynbna ba kane ka Longkmie ka la khlad shwa ban poi ha ka jaka sumar.
Don bun bah ki daw kiba la pynlong ban dang pyndkoh ia ki jaka ai jinghikai ha ki skul bad ki college.
Shwa ban pynkut ïa kane ka prokram, ka ophis jong u District Tuberculosis Officer ka la sam ruh sha ki paidbah ïa ki kot lyngkdop kaba la thoh halor ka phang “Ka TB ka pynïap namar ka jingkheiñ sting bad ka jingleh klet,’ bad ka jingsam ïa ki khusnam sha ki paidbah kiba la ïashim bynta lang ha ka shut jabieng halor ka jingpang TB.Shillong, Lber 08: Ka jingkhlad noh jong u bah Sumar Sing Sawian ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ka seng Khasi namar ba une u Rangbah u dei u rishot bad u dkhot barim ha ka Jyli pyrkhat kam jong ka seng Khasi la bun bun snem tad haduh ba un da leit bam kwai ha dwar u Blei.
U Jaskirat Singh Sachdeva watla um shym la ioh bha ia ka lad ban kyntiew ha ki inning jong u, hynrei u la lah pat ban kamai 295 run haba kein ia ka average jong u na ka 59.11.
Ka kitab u Jonah 3:10 ka iathuh, ba U Blei U la bitar shla haduh katta katta ia ka Ninebeh kat haduh ba U la ong, “ Sa sawphew sngi te ia ka Ninebeh yn pynkyllon".
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Deputy Commissioner jong ka South West Garo Hills, u R.P Marak u la ong ba ka Viksit Bharat SankalpYatra ka dei ka sienjam kaba biang bha namar bun ki briew ha ki jaka nong kyndong kim tip shaphang ki skhim bapher bapher ba ïadei bad ka bha ka miat kaba la mang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ia kane une u Myntri u la pynpaw haba kren ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka Meghalaya Early Childhood Development Mission Society (MECDMS) hapoh Windermere ha ka shnong Umpling.
Kane ka jingplie biang ïa ka Dorbar Hima ba thymmai jong ka Hima Langrin Syiemship ka dei hadien ka jingshah pynsangeh shipor ne suspend ïa ka jingtreikam jong u Pa’iem Nangtei Sing Syiem kum u syiem jong ka Hima Langrin katkum ka bor ba la pynkhamti da ka Section kaba 7 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem and Headman of Langrin Syiemship) Act, 2007 lyngba u Joint Secretary sha ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong.
Na Mawphlang ka surok ka hiar phang shathie ha ka ranab ba jaijai (gentle gradient) haduh kumba 2 kilometre.
Ha ka jingialehkai Semi-Final jong ka 2Division jong ka MGFL Ka Thangshalai SC ka la pynliem ia ka Mawiong SC na thain Diengpasoh da 3-1 kol.
Ha katei ka jingïakhun semi final jong ka wat kaba nyngkong kaba la long ha Tura, ka Mawlai ka la lah ban pynliem ïa ka Khliehmawlieh da 1-0 kol.
Ka Jowai Traffic Police kum shibynta ban pynsuk iaki nongniah kali ban lait na ka jingkhapniah haka iaid ka ieng lyngba ka surok kaba don sha kyrpong jong ka Thomas Jones Synod College bad rung sha Wah Nangbah la buh iaka kum ka No Entry.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban leh da kaba tyngeh bad daiñ kuna da ki klur lada kitei ki kharkhana ki dangiai bteng ka jingpyntuid jaboh sha ki wah.
Kane ka Partner Launch training, kaba long ka prokram ai jinghikai ba bniah bad pura , ka pyni kumno ba ka ECHO model ka lah ban ïarap ïa ki nongtrei ha kaba ïadei bad ka jing pyntbit ïa ki sap treikam.
Ban da rapjot, ka VEC ka la shu lape malu mala tang ban lait shah trei shuh shuh, hynrei khlem lah da ei ei ia ka jingpyntrei dep rukom.
Ha ka jingrah kti ki paidbah ban pynpaw ka jingkyrshan, u Bah Ardent u la ong ba ai ba kane ka jingkyrshan kan long ka khubor sha u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ba kin hap ban sngap ïa sur u paidbah uba kwah ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Hadien kata ki sa ia thiah noh.
Shuh shuh ula iathuh iaka iing dorbar baka jingiohlum pisa ka konsil na baroh ki bynta ba kadei ban ioh ha u snem bala dep 2021-22 kalong T.70.69 klur bad ka jingpynlut kala kot T 82.66 klur.
Ka  Division Bench jong U Ranjan Gogoi, Chief Justice bad U  Justice Sanjiv Khanna, ka la phah jingthoh sha U Registrar ka Meghalaya High Court, halor ka mukotduma jong ka Sona Khan bad kiwei, ha kaba ki dawa ba dei ban weng noh ia katei ka rai jong U Justice Sen, ha kaba ula kynthoh ba ka India, ka dei ban long ka Hindu Rashtra, namar ba ka jingphiah ia ka Ri ha u snem 1947, ka dei halor ka nongrim jong ka niam, ha kaba ka Pakistan, ka Pakistan, ka la kylla long ka Ri jong ki Muslim.
U trai jong katei ka jaka u la pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingleh khlem akor jong ki briew kiba na ki shnong kiba marjan da kaba pom ia ki dieng ki siej kiba don sawdong ia katei ka jaka bad ka jingthang khlaw ha ki aiom tlang.
U la mad jingeh ha ka qualification session tangba u la ioh P17 hadien ba u la slip na ka P5 hadien ba u la kylliang ïa ki taïar kali bad u la duna hadien jong ka lap hadien ba ka lama saw ka la kaweh na ka jingjia kaba la jia shakhmat jong u.
Ka skill Meghalaya da ka jingiatreilang bad ki sengtreimon sngewbha ki ai iaki training bapher bapher na bynta ki khun samla kiba don ka jingthmu ban seng kam lajong bad kumjuh ban trei ha ki Fast-food, Restaurant, Hotel ynda kila dep pyntbit ialade lyngba kane ka Skill Training.
(6).
Haba kylli kumno ka Sorkar kan leh lyngba kane ka policy khamtam haba mih ki jingpyrshah bad ym ïoh jaka ban pyntrei ïa ki projek pynmih bording, u la ong ba haba ïadei bad ki riewshimet kiba don jaka, hap ban ïakren bad pynngeit ïa ki.
Haba la dei pat ka pali ban wan beh ia kane ka thong, ki nongtied jong ka Royal XI ki la lah ban kamai tang 120 ron hadien ba ki la lap ba hap noh baroh ki wiket ha ka 31.2 ober.
Haba phai sha Mawkynrew,  la iohi ba u Deputy CEM barim ym tang ba u la shah rem hynrei u la poi pynban ha ka kyrdan kaba lai, bad ha katei ka konstitwensi ruh u kyrtong ka Congress u bah Banteidor Lyngdoh (paidang) u la pynliem ia u bah Remington.
“Ki (nongïalam na Delhi) ong ba ngim don jingwit eiei ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei namarba lada ngi ïatreilang bad ki, kam mut ba ngin shah tyllep pat ïa ka saiñpyrkhat jong ki bad ngin ïai bteng ban ïaineh beit bad ka saiñpyrkhat jong ka Congress," u la ong bad bynrap, “kiwei kii lah ban ong katba ki kwah ban ong hynrei ka jingshisha hi ka long ba ka BJP kam don satia ha District Council bad kaba ar, ngi hap ban buh shwa ïa ki mat ki jura jong ka jaidbynriew hakhmat.
U la ong ba ka jingkiew ka AT&C ha rilum Garo ka lah ban kiew hynrei, ‘ka dei pat ka kamram jong ngi ban pynduna kham kloi katba lah.
Ka FASToM dang shen ka la tyrwa ruh sha ka Sorkar ban pynkiew ïa ka jingsiew sha ki Headmaster, Headmistress, Principal jong ki skul kiba hap ban trei tam ïa ka por.
Ka jingtwa kaba jur bad ka jingdheng ki kali ka la sdang naduh ka por kumba 7 baje mynstep bad kat haduh ba pyllait ïa kane ka khubor, ka jingdheng kali kaba jur ka dang don ha ka thaiñ Narpuh.
Ka nongbah Aizawl, ka la dkut, ka iaid ka ieng sha kylleng ki jylla ka thain shatei lam mihngi, haba ka la kut ka surok bah National Highway 6 ha Hunthar.
Mynta une u kurim u don hapdeng ka jingmynsaw jur.
Na ka liang ka Patanjali, ka kam ba ka lah ban pynjem ia ka jingpang corona virus, na ka bynta kito kiba pang malu mala bad ka lah ban pynjem ia ka jingpang hapoh hynniew sngi.
Ki nongiashim bynta ki ki long 50 ngut, ha kaba 30 ngut ki shynrang bad 20 ngut ki kynthei.
Kumta na ka liang jong ka Seng ka kyntu ia ki paralok garo ba kimdei ban shim kabu ia ka jingdon bun pait ki nongshong shnong garo ha kano kano ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ki khasi bad ka Seng ka kren shai ba horkit hordang kan nym ailad dalei lei ruh ba katei ka jaka Kan shu shah klun wat lada ki hap ban iaid da kano kano ka lynti ruh.
Nalor kitei ki doktor, ki don sa 116ngut ki nos, 249 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, ong U  General Ehteshamul Huq Choudhury, General Secretary ka BMA.Kiba iap na ka coronavirus ki la poi sha ka 152 ngut ha katei ka ri, haduh hynnin ka sngi bad kiba ioh pang, ki long 5,913ngut, ha kaba ula don ruh u doktor, uba la iap.
“Nalor ba ka sorkar kam pahuh ia ki jaka ban leh quarantine ia ki khun samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India, kumno ka sorkar ka kwah ban khot ia ki nongtrei na bar jylla, bad haei kin leh quarantine lada ki bar jylla ki wan ban trei hapoh ka jylla?" la buh jing kylli u bah H.S Shylla.
Kine ki kynthup ïa kawei ka takma ksiar ha ka Squat (590), takma rupa ha ka Bench Press (395) bad takma rnong ha ka Deadlift (660) jong ka kyrdan jingkhia 74-83 kilo.
Ïa ki jingïalehkai la pynlong ha Laban Indoor Stadium, Shillong Club, Madanrting Indoor Hall, Assam Regimental Centre, NEHU, Mawlai Mawroh Community Hall, Mawlai Madan Heh, Crinoline Swimming Pool, Khlaw Malki, Shillong Golf Course, NEIGRIHMS bad ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre.
Ïa ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla tang jong u kyrtong ka UDP la leh ha ka sngi Thohdieng ha shlem treikam u Deputy Commissioner, East Khasi Hills district.
Ynda ka la sniew ka koit ka khiah jongka, kumta, ula kynriah noh ia ka sha ka private hospital ha Puducherry bad ka la khlad noh ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka por 8baje mynmiet.
Halor U Padet, la kha ia U ha Chiang Mai, Thailand bad U la sdang ia ka put kam tem lyngba ki tiar put tiar tem tynrai jong ka Ri Thailand.
Haba kren sha ki lad pathai khubor uwei na ki nonghikai katei ka skul u Babu Kular Khongjirem u la ïathuh ba na ka liang ki bor pynïaid kin shong pyrkhat ïa kiei ki sienjam kiba kin shim ha kane ka shi-taïew ha kaba ïadei bad ka jingpynlong skul biang ïa ki khynnah skul.
La pynbang pynthiang shuh shuh ia kine ki jingbam da ki phang dieng, ktung, dohthli, ki soh, muli, bad ki shyieng toh bad kiwei kiwei.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04 bad West Khasi Hills: 01 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 412 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3994 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 1 Iaiong:Ka KSU Laskein circle ka la pyrshah ia ka jingjied ka sorkar ia ka Myntang Tihwieh kum ka jaka ka ban peit ia ka jaka rung jaka mih ki bar jylla, ka jingpyrshah jong ka KSU ka dei namar ba katei ka jaka kam dei ha khap pud bad ka Assam.
Ha ka 22 tarik Nohprah, la iohi ia ka jing wan rung jong Wossaroi Rani na Mawphlang constituency bad u bah Highlander Kharmalki, u kyrtong jong ka parti congress ha ka bye -election ba dang shu dep na Mawryngkneng constituency,kiba la rung noh sha ka parti BJP lem bad ki spah ngut ki nongkyrshan ki jong ki.
Ka la don ruh ka jingpynthut shiphang na ki paidbah namar ba ka la don ka jinghap slap hynrei kila ia mih biang pat hadien ba la jem u slap.
U bah Riangtem u la ong ba ha kine ki sngi ka jingïakawang ktieh hapdeng u Myntri Rangbah barim u Dr Mukul Sangma bad u Myntri Ranbah ba mynta u Conrad Kongal Sangma, lyngba ki lad pathai khubor bad ki Social Media, ka jur haduh katta katta ha kaba u Conrad Kongal Sangma u pynksan ïalade da kaba kam ba ïa ka soskular pynbeit pud la bud thik katkum ka map ba la dro bad mynjur da ka sorkar MUA II ha u snem 2011 ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u long u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la pyntip ba ha kine ki san snem ba la dep, la dep ban thung 88 lak tylli ki tynrai dieng bad na kine, la khmih lynti ba kin don ki khlaw kiba heh kumba 10,000 Hectare.
Shillong,1 Naiwieng:Ha ka 30 tarik u bnai ba la dep, ha ka por 4:30 baje eiei janmiet, u wei u rangbah ba la tip kyrteng kum u  Rangwad jingtip Kalwing (40 ) u la mynsaw jur hadien ba u la hap na ka wei ka Sumo kaba dang iaid, la pynkit ia u mar-mar sha Woodland hospital ha kaba u la iap hangtei namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary CB ka HYC bah Roy Kupar Synrem, katba na ka liang u General Secretary ka HYC West Jaiñtia u R.Lamare ula ong ba ka jaitbynriew ka mad ïa ka jingsngewsih na ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad kane ka pynkit ram ïa ki nongïalam sengbhalang na ka bynta ka jaitbynriew.
Haba la kylli pat hato na ka seng aiu u la pynkhreh ban ia khun ha kane ka MDC, u Bah Khan u la ong ba ia mynta hi u dang sngap ia ka sur u paidbah, “Ka la don ka jingmut ba ngi la thmu ban pan tiket na ka seng Congress,hynrei kumba ka long mynta ngi dang ia iaid shuwa bad u paidbah , ong biang u Bah Khan uba la iathuh ba ym dei tang mynta ba u la sdang ban iaid sha kitei ki thain hynrei u la iaid  bad ia ithuh I thaw bad ia dei paralok bad ki paidbah sha thain Mawkynrew  ryngkat ryngkat bad u Bah Paidang  khamtam ha kane ka elekshon MLA ba la dep.
Nangta shuh shuh u la ong ka sorkar ka la pyrshang ban pynbeit kloi noh ïa kane ka mat khamtam haba ka ïingbishar ruh ka la bthah ba dei ban pynbeit noh mardor ïa kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad ka 50mtr jong baroh ki stroke, yn jied kut kum ka jinglah ban pyndep hashwa ïa ka por ba la buh.
Ki nongkitkam ba thymmai JSM Jowai Circle ki long kine harum: President – Nick S Sungoh.
Kum ban shu kdew hangne, ka Mansa ka la leit ban shim ïa katei ka khusnam ba la ai da ka Bribooks kaba la long ha Gurugram, Haryana.
Hynrei dei tad haduh ka 24 tarik mynta u bnai kumno re kumno katei ka samla ka la phla ia katei ka jingshem pap ka jong ka ha kiba ha iing ha sem ha kaba katei ka khun ka la iathuh bniah ia kaba la jia baroh bad hadien katei na ka liang kiba ha iing jong katei ka samla mynta ka sngi, kila leit ban ujor da ka ehajar pyrshah ia u tei u kpa ha Mairang Police Station.
U la bynrap “Lada don kano kano ka lad ka lynti kaba ka sorkar ka lah ban ia rap da kaba bud ia ki kyndon ha ka tnad, ngi lah ban leh ia kata hynrei ban thep kam beit ngin ym lah".
“Ngim lah ban ia treikam duhnong lynter, shi iew ar iew ngi lah, hynrei lynter taid te ngim lah" ong shuh shuh u bah Generous.
Halor ka jingkynnoh pat ba kane ka sorkar kan long kum u Humpty Dumpty ba kan sa shu hap la ka hap hi na kynroh namar ba la jur ki kam bamsap, u ma Pala u la ong namar ba la jur palat ka jingïabam sap kane ka sorkar kan sa shu hap la ka hap hi namar ka election ruh ka la jan bad kan hap jraiñ kumba hap u Humpty Dumpty.
“U briew uba kmen u plung ka dur ka dar kam pher watla u iong ruh" ong ka kmieKa Gratia ka la nang san ha ka met ka phad bad ka rynieng ryniot.
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle ha ka 30tarik Ïaiong 2020 ka la ioh ban leit ban noh jingiarap sa sha ki longïing kiba don haka Shnong Mawlai Nongpdeng kiba donkam ban ioh iaka jingiarap ha kum kane ka por ba don ka jing hiran naka daw ba kim ioh shuh ban mih ban leit bylla leit sngi naka daw ba dang treikam pura ka Lockdown kaba long kum ka lad ba biang tam ban iakhun pyrshah ia ka khlam kaba wan lyngba u Khñiang jingpang Corona Virus (COVID-19).
U Myntri Rangbah u la leit ban jurip bniah ïa ki shnong kiba la ngat ha ka jingshlei um bad buh jingkylli kaba bniah ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam ha ka ban ai jingïarap.
Ka Myntri ka tnad Labour ka la ong ba ia ka State Skill Development Council (SSDC) la thaw hadien ka jingmynjur da ka National Skill Development Council (NSDC) kaba la khlieh da u Myntri Rangbah duh ka Ri u Dr.Manmohan Singh.
Haba la iohi ba utei u rangbah u khlem sangeh satia ia katei ka Auto, ki bahaiing ryngkat bad ki bor shnong ki la leit wad ia katei ka heprit bad la lap ia katei ka auto rickshaw ha kawei ka jaka ba long kynjah bad haba la kylli na u ia katei ka Heprit, u la pyrshang ban thok da kaba ong ba katei ka phet, hynrei haba ki paidbah ki la wad, la lap ba katei ka heprit ha kawei ka jaka hapdeng ka jingbym tip briew.
Ki volunteer jong ka National Service Scheme (NSS) Unit jong ka Jaintia Eastern College (JEC) kila pynlong iaka special camp kaba shitaiew lynter haka shnong Narwan, ka shnong bala jied kyrpang (Adopted Village) ka NSS ban wanrah iaka jingkylla haka imlang ka sahlang naduh ka khuid ka suba, ka koit ka khiah bad ka lad iohkam iohjam.
Kitei ki 5 tylli ki Bill ba ka Dorbar Lyiur ba khadduh ka KHADC ka la pass ki kynthup ia ka 2nd Ammendment Bill 2014 kaba dei na bynta ka jingthung Sirdar bad Rang bah shnong ha Jyr ngam Sirdarship, First Am mendment Bill 2014 kaba dei na ka bynta ka jing thung lane jingjied Syiem, Acting Syiem, Myntri, Basan bad Rangbah Shnong hapoh Bhowal Syiemship, First Ammend ment Bill na ka bynta ban thung bad jied Syiem, Deputy Syiem, bad Elector jong ka Maharm Syiem ship, ka jingthung lane jingjied Lyngdoh, Myntri, Bakhraw lane Rangbah Shnong jong ka Mawphlang Lyngdohship Bill 2014 bad ka jingthung lane jingjied Sirdar nad Sordar ka Nongmynsaw Sirdarship 2013.
La pyntip ruh sha ka NGT ba la jan dep ki jingpynkhreh kyndon ban pynjari ha kitei ki 31 tylli ki karkhana beaiñ kiba la seng khlem da ïoh jingbit bad khlem ki kot ki sla kiba biang bad khamtam kito ki karkhana kiba khlem khang hynrei kiba ïai plie bad treikam beit wat hadien ba la phah khang ïa ki ruh.
Ka shnong Pamrakmai ka don 16 tylli ka Card AAY, 176 tylli ka Card PHH bad 24 tylli ka card Non-NFSA.Te ka jingïoh ïa u khaw rashon kan long 53 Quintal 68 Grams.
Lada ki longiing ki don ïa ka longiing kaba ki la saindur kin lah ban ai ïa ka jingieit bad ruh pynbïang khambha ïa la ki jong ki khun ki kti, hynrei ka longiing kaba heh palat, ka lute noh wat ïa ka jingsuk bad ka jingbit jingbïang jong ka longiing hi ruh.
“Ngin thoh sha u DC ban pynpaw ia ka kingjynjar jong ki paidbah, 120 tylli ki ing ha Pyrdiwah kin hap shabar jong ka kynroh bad kaba kham shyrkhei bha kan dei ka Lyngkhat, u DC u dei ban kohnguh ia katei ka aiñ, nangne ngin ym lah ban leh eiei hynrei ka dei ka kamram jong u DC" ong u bah Shylla.
"“Phi la ïohi kumno kiwei ki Hill Station ki la don ia ki lynti Rel bad ka dei kaba kham phylla ban don ia ki lynti Rel ha ki Hill Station.
Ka ktien Khasi kan ïoh bynta ha ka Official Language Commission bad ha ki tnat trei kam jong ka Sorkar.
Jowai, Nohprah 22: Ka Sarot I Man kawei na ki kynhun jong ki shi paralok kaba don ïa ka thong ban ïarap katba lah ka bor ïa ki briew hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia, na ki por sha ki por kala juh leit ban ai jingïarap khamtam sha ki thaiñ nongkyndong kaba la juh ai jingïarap da kaba synñiang snam.
Ym tang katta, ha kane ka lympung shad la wan ban sakhi lang ruh da kiba bun ki paidbah na kylleng ki jaka.
Ha katei ka jingialang la ia don lang ruh ki arngut ki president jong ka Mawkyrwat bad Ranikor, kata u Bah Seibor Myrthong na Mawkyrwat bad Bah Preston Thongni na Ranikor nalor ki Vice President jong ka distrct South West Khasi Hills, U Bah D.Marwein bad baroh ki nongkitkam jong ki artylli ki mandal.
Ha kaba ia dei bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ki la ioh ia ka shithi iehnoh kam jong ki 9 ngut ki Executive Member.
Nalor kane Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep ka la kyntu ruh iaka sorkar ban pynbiang ia ki jing ai jing sumar ia ki paidbah hadien ki la mih ka jing kynthoh ba ka CHC ha Mawryngkneng ha ka 25 tarik jymmang 2020 ka la kyntait ban ai jing sumar hapoh ka CHC.Haba dei bad ki nongrep, na ka liang Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep ka kyntu ruh iaka sorkar ban ai jing iarap ia ki nongrep ka jylla naka bynta ban ioh kheit ia ki mar rep jong ki kum ha kane ka por ba dei por ban kheit ia ki mar rep jong ki ban ioh die namar bun ki nongrep ki shim ram na ki Bank.
Ha  Tamil Nadu, ki don sa  5,622 ngut kiba ioh pang covid bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  6,14,507ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  9,718, da ka jingiap jong ki 65ngut hynnin ka sngi.
Kane ka ain ka la iada iaka jinglong kyrpang ki Riewlum namar kam shah ia kiwei ki British India ba kin rung bad sah sha kine ki lum khlem ka jingbit ka sorkar bad kam shah ia ki briew bana bar ba kin thied kyndew ha kine ki jaka.
Haba iadei bad ka jing iakulmar dang ha ki taiew ba ladep ba ka don ka jingkulmar ha ka rali ba la pynlong da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP), ka dei ia ka Sorkar ban kit khlieh, namar ki samla ki la shah die tad ha kane ka Sorkar, namar kam lah ban ai ki kam ki jam kiba biang, khnang ba ki khun samla kin ioh lem ia ka kamai ba kin im bad kin don lem ruh ka lawei hadien ha bud.
“Ka thain Mawsynram ka pynmih sohmrit kumba 50 ton shi snem", la ong u Bah Himalaya bad ka jingkamai shi snem ka long kumba  2.65 klur.
Ha kum kane ka khep, ka long ruh kaba sammut tasam, ba kumno kito ki briew kiba ju iajan bad ia dei bad u paidbah, katba ia la ka jong ka jing ai sngewbha, ba ki leit ai pynban sha pla jong ka sorkar bad katei ka kdew shai, ba ki la klet  kloi noh, ia kaei kaba ki ju mlien bha ha ka por elekshon bad kata ka long ban leit sam mar met ia u khaw, ia ki jain, ia ka pisa bad kiwei kiwei sha ki nong thep vote.
Ka Repanlin Lyngdoh kaba pule MSW haka St Edmunds college, Shillong kaba don ka jingpang (low vision) kala batai bniah shaphang kumno ka la ïoh ïa kane ka sngi pyndoburom ïa ka World White Canes Safety Day man ka 15 tarik u Risaw jong kano kano ka snem.
Kaba kham ipohdor bad kaba u nongwei u ïoh ban rkhie pashait ïa ki khun samla sarong jong ngi kiba sngew tynnad ban kren ïa ka ktien nongwei ha la shnong ha la u pud u sam bad ha la ka jong ka khyndew ka shyiap kadei eh ha kim kynmaw shuh ban kren da ka kyntien lajong haba ki ïa kynduh para Khasi.
Namarkata, ka VPP ka sa ïai ban ba dei ban pynbeit bha shwa ïa ka Reservation Policy na ka daw ba kumba ka long mynta, ka pyrla ka la noh shiliang shaba palat.
Ha ka por janmiet, katei ka longkmie ka la ong ba ka hynmen jong ka kaba ap ka la leit sha ing ban leit shim bam bad ha katei ka por ka la ong ba ki nos ki la wan ai dawai bad ki ong ba ki ai dawai suh.
Mynta ha ka juk pynkheiñ riti dustur kiei kiei kila kylla mulot suda lada ka long ha ïing ha sem bad wat ha ka imlang sahlang.
Kane ka long tang ka jingtyrwa bad ym lah ban shim ba ka dei kaba la pdiang da ka iktiar ba dei na ka sorkar ne kano kano ka shlemtbit ha ka ktien.
Kumta na ka liang jong u bah Pangniang kum u MLA u la leh ia katei ka jingbthah da kaba u la jied ia ka shnong Tynghor kaba dei ka AEC ba kan long noh kum ka wei ka Model Village hapoh ka constituency bad ia katei ka sorkar Jylla ka la ai ruh ia ka jingmynjur ha u bnai Naitung 2015.
Shillong, 2 Jylliew:Uwei u rangbah briew u la wan pyndem ha ki pulit ka Sohra ha kane ka sngi Saitjain.
Nongpoh, 11 Nailar:Ka khuid ka suba bad ka jinglong ka ma riang ki long kiba kongsan bha ha ka jingim jong u briew ha kine ki sngi ba mynta.
Ha ka jingïakhun kaba ar, kaba la long hapdeng ka Rymbai Skhenshynriah SC pyrshah ïa ka Sutnga SSCC kila ïa poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1.
Man la ka snem, ka jingbun ki kali ha ki jaka ba don ki skul ka long kaba jur.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong, “Ka long kaba ai jingkyrmen ban ïohi ïa ka jingïashim bynta jong ki nongshong shnong bad ka rukom pynïaid jong kane ka prokram kaban sah jingkynmaw.
Ha ka jingialang jong ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u President, u Bah David Laitphlang, u la ong ba ka jingkhlad ba kyndit kynsan jong u Bah Rolandstone Syiem, ka long ka jingduh kaba khraw ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor jong ka Meghalaya.
Haba kylli pat ha ki nongrep la ki kham sngew lah ban die ïa u bym pat ryngkhiang ne ki kham lah ban die ynda u la ryngkhiang, don kiba ong ba lada ka dor jong u ba dang shu kheit ka kham kiew te lah kaba die ïa u bym pat rkhiang, namar lada u ba dang im u khia shiphew kilo lada u la ryngkhiang u lah ban don satang saw haduh san.
Kane ka dei ka rai jong nga," ong u Bah Metbah.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: Katkum ka khubor pulit la ïathuh ba ha ka shiteng sngi jong ka sngi u Blei, ki la lap ïa ka met ïap jong uwei u rangbah ba la tip kyrteng u Nijilson Lyngkhoi, na ka shnong Marshillong SWKH, u ba la suba shah pynïap ha ki riew runar ha Pyndengshahlang West Khasi HillsKatkum ka jingïathuh ki pulit la ong ba hadien ba ki la ioh ïa ka jingpyntip na kiba haïing, kumta mar mar ki la leit sha katei ka jaka bad la lap ïa ka metiap jong utei u rangbah.
“Ka jingthmu jong kane ka tika ka long ban pyntikna ba ki khunlung kin ïoh ïa ka jingïada na ki jingpang ba shyrkhei bad kiba harukom," ka la ong.
Ka Dorbar Shnong ka maham ia ka Company GRIL ba lada kam lah ban maramot hapoh shitaiew, ka shnong kan shim da kiwei pat ki lad kiba tyngeh pyrshah ia katei ka Company, ong ka kyrwoh na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang.
Kane ka skhim kala ïoh ïa ka jingpynrung kyrteng palat 3.50 lak ngut haduh mynta.
Ka Kashari kala bthah ruh ïa ka Jylla ban pynmih ïa ki kyndon halor kane, kaba nyngkong ka long ban tehlakam noh ïa ka jingpynjaboh ïa ki wah, hadien ka jingpynneh pynsah bad khatduh ban pynkhuid ne pynkhie im biang ïa ki.
Ha ka kylla kaba ar, U Akash Kumar Choudhary, ula ioh wicket ha ka sien kawang kaba nyngkong, nangta U Dip pu Sangma, ula pyniap ia uwei pat u nong ialehkai ka Manipur bad ha ka jing ialehkai, ka Manipur, ka ioh 15/4, hynrei lyngba U Narsingh Yadav (33 not out) bad U Nitesh Sedai (24 not out) ki la ioh 66/4 ha ka 12.1 overs.
Kumba u DC u la kular ia ka Seng ba 03 tarik Naitung, un pynmih ia ka rai ban plie biang iaka iew khappud border trade haka jingia kynduh bad u ha ophis trei kam jong u ha jowai ha ka 28 tarik Jylliew, bad mynta ka sngi 03 tarik Naitung, u DC u la pynmih shisha ia ka rai bad  la aiti ha u SDO civil Amlarem ban pynbeit iaka por bad ban pyntyllun ia ki kam bad na ka liang ka FTCCM ka la kyrpad mynta ka sngi ia U SDO Civil Amlarem, ban ailad ia kin nongkhaii ban pyrung kali sha Bangladesh, ha ka taiew ba ar u bnai Naitung, namar bun ki Driver Truck ki dang don sha la ki shnong ki thaw jongki.
Ka dorbar kaba dei ban lum ryntih lang da baroh khlem da leh ne shah shiliang iano iano ruh ym dei ban lum tang ia uba mon ba mon bad ban iaid lait ne leh bym salia pat ia uba pyrshah, Ka dorbar kaba shu lum tang ia kiba mon ba mon ne kiba kham iajan iajan,kum kata ka dorbar kaba lum rieh ka dei ka dorbar leh tuh bad buit tuh kaba ki thmu tang ban shim kabu ia u paidbah tang da ki katto katne ngut khnang ba kin myntoi ma ki shi met -ar met.
Kumjuh ka sorkar jylla kala shimkhia ruh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad halor ki jingkhlad jong ki longkmie ha ka por ba kha khunlung namar ka jingbym don ki jaka sumar kiba biang ha ki thaiñ kiba pajih.
Lah ban pynkynmaw ba ki ar tylli ki projek ban siang phlang plastik kiba la wan lyngba ka skhim Khelo India lyngba ka sorkar pdeng ki la wan sha kane ka thaiñ kata ha madan kaba ha Umsning bad ha madan Kurkalang, hynrei kine ki dangsah teng haduh mynta naduh ba ki la ïoh ka jingmynjur ha u snem 2022.
La iathuh ba ki don  6,565 kiba dang don  ia katei ka jingiap bad ki don sa 643 ngut kiba la jem.
Haba kren sha u nongthohkhubor, u Samla Banpynshngain Lyngdoh, President ka KSU, Nongpoh Circle, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ban kan pynlong ia katei ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit, ka dei hadien ba ka seng kam lah shuh ban shu peitkai ia ka jingnang roi stet jong ki bar jylla kiba la plie ia ki dukan bad khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang.
Ha ka step kaba bud u mih na iing ha ka por phra baje bad u pynbeit la ki kjat ban leit sha iing u Bah Shanbor u Kpa jong u Hep.
La khang pyrshah ban ban pynpait bilor ha surok, sha lum sha wah bad sha lyngkha, ymbit ban thiah sha ki surok khamtam haki por buaid kyiad, ym bit ban buh ne set iaki kali haki surok khamtam haki jaka ba khim ba pynthud ia ka iaid ka ieng kiwei pat ki kali.
La iathuh, da ki lad khubor, ba U bah Sameer, u dang shu mih shen, na ka jingshah sumar ha Nazareth Hospital, hynrei, um shym la ioh bor satia bad ula khlad noh mynta ka sngi.
Haba ai jingkren u la ong ba haba rung ha ka seng ki dei ban rung da ka jingkitkhïa, ym ban rung kum ka tamasa.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ba ka tnad ka dei ban buh ïa ki nos kiba pura bad 2 ngut ki doktor ha man ka Primary Health Centre (PHC).
Ngi dei kiba bun tam ki hati ha Asia bad kumta ngi dei ban don ka lynti kyrpang ïa ki hati kaba lah ban long ruh ka jaka jngoh kai ha kaba ki briew ki lah ban wan ban peit ïa ki hati bad ha kaba ki hati bad ki briew ki lah ban ïa im lang ha ka jingsuk jingsaiñ.
Lada ka Garoland Hill State Movement Committee (GHSMC) ka dawa Garoland State katkum ba la pruid dak bad dawa Garoland da kine ki seng kaikhlaw kan ktah shibun ia ki Khasi.
“Ngi kyrmen ba ka sorkar jylla kan leh ia kane ka jingkyrpad ka Council ban pyndep ia kane ka kam hapoh ka ar taiew kynthup ban phah pdiang ha u Lat ka jylla", la ong u CEM ka KHADC Bah Adelbert Nongrum hadien ba la wai ka jingialang jong baroh ki party hynne ka sngi Thohdieng.
Haba kren bad u hynmen jong u Denglang Diengdoh, u Borchis Diengdoh u la iathuh ba kine arngut ki la leit bam khana sngewbha ha ka rud wah bad ynda ki la kiew ban leit noh sha la ing ki la ia kynduh ia kumba 5-6 ngut ki khar Bangladeshi kiba la ap lypa ha jan surok.
Ïa kane ka Complex la shna ïa ka katkum ka juk ba mynta kaba kynthup lang naduh ki AIFF certified Synthetic Football Turf, AFI certified Synthetic Athletics Track, VIP, ki jaka shong ban peitkai (Galleries), ki kamra pynkhreh jong ki nongïalehkai, ki kamra ophis bad kiwei de ki jingdonkam.
La kyntu ïa baroh ki dukan sam rashon ba kin sam ïa kane ka bha mar ïa poi ka mar bad ruh ban weng ïa ka list jong ki nongïoh jingmyntoi kumjuh ïa ka por treikam hapoh ki dukan ki jong ki.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun final mixed doubles, la jop da u Pegu bad ka Baruah na Assam pyrshah ia u Nikhil Chetry bad ka Yania kiba na Arunachal.
Dang ha kane ka taiew ba la lah, 2 ngut ki la shah siat iap bad 28 ngut pat kiba mynsaw na ka jingsynreit kuli naphang jong u runar ha ka phang East jong ka nongbah Baltimore.
Ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaba thaw ha u snem 1955, la wanrah da ka sorkar NDA ba ialam ka BJP da ka jingthmu ban ai lad ia ki nongshong Hindu, Sikh, Parsi, Buddhist, Khristan da kaba pynshong nongrim katkum ki jait niam jongki, kiba sah ha Afghanistan, Pakistan, bad Bangladesh ba kin wan sah bad long nongshong shnong ha India.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba haduh mynta um pat ia soh sha ka seng NPP hynrei shen un ia soh noh bad un risaiñ noh na ka jinglong MLA.“Ngan risaiñ noh hi shen bad ngam ap shuh haduh da poi ka dorbar ruh, ka la donkam palat ia nga ba ngan leit kylleng ki jaka" u la ong.
Haba kren shaphang ka AFSPA u bah Wahlang u la ong ba ka jingdon katei ka ain pyndonkam suloi ka la pynmih bun ki jingpynkhein ia ka hok longbriew man briew.
Kane ka jingbam ka dei kaba lah ruh ban pynduna ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat ka jinglong artatien.
U Bah Purningstar Shabong, u la ong ruh ba tang mar ia tip halor katei ka jingwantei surok ka sorkar Assam sha katei ka jaka, ki la leit ban jurip, hadien kata pat, ki la leit ban ujor sha ka sorkar jylla kumjuh ruh sha KHADC, hynrei ka Assam kam shym la sangeh satia bad kaba la pynsngewkhia eh ia ki, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba katei ka surok ka la dep bad mynta lei ka la poi syndon hapoh ka shnong Nongwah Mawtamur.
Shillong, 30 Iaiong:Ka long kaba sngew lyngngoh ba ka sorkar Meghalaya ka la pyni ha ka sorkar India ba ka siew T.50 ia iwei iwei I agan wadi ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por ka la ai khublei ruh ïa baroh kiba donkti ha kaban pynurlong ïa katei ka jaka sumar kaban pynmyntoi ïa ka Sawsymper bad ki jaka ba marjan.
“Da ki spah ngut kim don ka Labour License, kane ka jingioh trei lailan, ka buh jingma ia ka jingwan buhai shnong khamram haba pyntreikam ia ka Assam ia ka National Register of Citizen (NRC) bad kane ka dei ka jingbym ler ka KHADC ha ki bnai ba la dep bad mynta ka la don ka jingshim khia ha kine ki khyndait bnai", u la ong.
Ibadarishisha Mukhim (Full Contact Senior Women -48 kg), 2.
U la ong ba ki la don ki jingpynslem ban pyntreikam ïa katto katne ki projek namar kine ki jingeh.
Shillong: Ka Ephphatha Society (ka seng trei mon sngewbha kaba trei na ka bynta ki briew ba duna ha ki dkhot met/differently abled person), mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Awareness Program halor ka phang: “Ki jingeh ba ki ïa kynduh bad ki lad jingiarap na ka bynta ki briew ba kyrpang).
Chi kyndup ia baroh.
Ia u javelin, lah ban pyndonkam da kaba suk, da ki arngut ki shipai bad wat uwei u shipai ruh, u lah ban pyndonkam.
Na kitei ki 3 ngut kiba la shah kem ki shipai ki la ioh ksai ban kem sa ar ngut kiwei pat ki nongkhaii tuh kiba la tip kyrteng kum u  Bishen N.Sangma(26) bad u Cheng R.Marak (20) baroh ar ngut ki dei na ka shnong  Gasuapara ka  South West Garo hills, kiba la wan hajan  Jatrakona ban ia kynduh bad ki briew ba ki la kut.
:Ki saw tylli ki kynhun ïalehkai kiba kynthup ïa ka Meghalaya, Punjab, Services bad ka Karnataka ki la poi ha Riyadh kaba ha Saudi Arabia na ka bynta ban pynkhreh ïa ki jingïakhun semi final jong ka Santosh Trophy.
Lada ka NPP kam lah ban leh bha ha Garo Hills,ka eh ia ka ban leh bha ha Khasi bad Jaintia Hills.
Hynrei ha ka jingïakhun semi final ka la jop da ka said kata da ka tie-breaker ïa ka Shillong College hadien ba ka jingïakhun ka la kut noh da mar 1-1 kol.
“Ngi kyntu ïa ka sorkar ban pynbiang ki jingïarap pisa sha ki non-Olympic sports.
Ia ka Resolution ban pyrshah ïa ka UCC la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati Bah Charles Marngar bad bala kyrshan da ki MLA ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the People Party (VPP).
“Nga kyrpad kumta ïa phi ban pdiang ïa kane ka jingujor bad pynshitom katkum ka aiñ pyrshah ïa uba donkti namar ka jingleh jong ki ka la pynthut ïa u paidbah ba bun ba lang, bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
U working president ka UDP u la pynphai nia hadien ba la kynnoh u Joint secretary barim ka party ba peit ia ka Garo Hills u Rocky R Marak ba ka UDP kam don bor shuh ha ka jylla.
La kynnoh ba une u kontrak ula siang iaka surok da u mawria haka jaka u mawship bad kane kala pynbitar iaka nongialam shnong bad ka KSU kiba la rah syndon da u mawria ha plastic bad ai u EE Shangpung Division.
Ka JHCMA ka la kyntu ia u Minister badei peit ia ka tnad Transport ban shimkhia halor kane khnang ba kin nym don bun tylli ki weighbridge ha u National Highway.
U Myntri Rangbah ula pynthikna ruh ba da ka jingpyndam noh ïa kane ka aiñ yn ym thaw shuh da kino kino ki aiñ ban peit bad teh lakam ïaki kam ïakhalai hapoh ka jylla.
Ka Online class ka dang iaid hi wat hapdeng ki jingud jingkhnium jongki.
U Swamy, u ong ba ka India, ka shitom palat ia mynta, namar ba ka jing thied ka duna palat, namar ba ki briew kim don pisa satia ban thied.
Na ka liang jong u Saleng u la ong ba u la ai jingmut ban buh da ka Commission, “Namar kane kan long kaba kham bha.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingaipor ka sorkar ïa ka Harijaan Panchayat Committee ban aijubab halor ka blue print, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “ïa kane u Symbud Myntri Rangbha uba dei peit ïa ka tnat Pynroi sor u Bah Sniawbhalang Dhar u dei uba peit, hynrei na ka liang ka sorkar ka la pyntikna ban pyndep ïa kane ka kam bad ban shong jingïalang bad ka HPC hapoh jong une u bnai.
La kyntu ruh ia baroh ki ba don ha ka rta 18 snem shaneng, ki dei ban ai tika ialade khang ban iada na kane ka jingpang khlam ba shyrkhei.
Katba ha ka kyrdan Under-17 ki khynnah kynthei ka North Liberty H/S School kala jop bun kol kata haduh 7-0 kol ïa ka Mihmyntdu Secondary School.
Kin sa don 10 ngut ki nongbishar North Eastern States and the Federation will be in-charge with the conduct of the Competition.
Kaba ar ka long  ba ki bor pulit kim don bor ban treikam haduh ba ki shipai ba dei peit ha Border ki hap ban ap ktem ha National Highway.
Une u runar udei u ba la tip kyrteng da u Jansing Rani, ha kaba la kynnoh ba ula puh ruh da u mohkhiew arsien na khlieh jong katei ka hep rit kaba dang 14 snem ka rta ha ka shnong Mawmaram, East Khasi Hills.
Por: Jingbam step: 6:30 mynstep haduh 10:30 mynstep Sngi kut taiew: 6:30 mynstep haduh 11:00 mynstep Bam sngi: 12:30 mynsngi haduh 03:30 janmiet.
Haba ki la lap ba utei u rangbah u la mynsaw shaba palat, la pynkit noh ia u mar mar sha Civil Hospital Shillong, hynrei namar ka jingmynsaw palat, u la khlad noh nasla pyrthei ha ka 14/12/2022 bad haduh kine ki sngi, ym pat don ba wankam satia.
“Їa ka Sabbaton la thaw na ka bynta u briew; ia u briew ym shym la thaw na ka bynta ka Sabatton" (Markos 2:27) Bad ka jingїeng ehrngiew jong U ban pynrem ia ki Lyngdoh ha ka Temple kiba pynkheiῆ ia ka sngi Sabatton bad ba u kob ruh ia ki Pharisi ba ka hukum kaba khraw ka dei ka jingieit bad ka jingbhasbun, ym ka jingkῆia ia ki mrad (Mathaїos 12:6-7).
Lah ban kynmaw, ba ha ki snem 70, ka khana jingieid hapdeng U Amitabh Bachchan bad arngut ki kynthei, ka dei kaba la ia tip lut ha ki iew ki hat jong ka India bad kaba la pur, ha kylleng ka pyrthei ruh bad katei ka dei hapdeng ka tnga jongu, ka Jaya Badhuri bad nangta sa ka Rekha.
Shillong: Tang namar ka shisngi ka tnad PWD, ka la pynlut haduh T.47.87 lak  bad katei ka dei na ka bynta ban shna ia ka jaka hiar helikoptar ha Umsawli, New Shillong na ka bynta ka jingwan jong u myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad HRD.Ka PWD ka la shna ia katei ka jaka hiar helikoptar ha u snem 2006-07 ha ka por ba utei u myntri sorkar pdeng u la wan ban buh mawnongrim ia ka Indian Institute of Management (IIM) bad ka la shna kyrpang ia ka jaka hiar helikoptar tang na ka bynta katei ka shisngi hynrei hadien pat ym shym la pyndonkam shuh ia ka.
Hadien kane ka jingkular, ka NEHUSU ka la plie baing ïa ka khyrdop bad weng noh mardor ïa ka jingïakhih.
Shillong: U Superintendent ki Pulit jong ka West Khasi Hills District u bah B J Laloo u la iathuh ba mynta ka sngi kam don shuh kano kano ka jingpyndik na ka liang ki pulit Assam bad ka  jingjia  ha shnong Umwali ka la jai jai,bad na ka liang ki ki pulit ki dang  pahara ha katei ka jaka khnang ban don ka jingsngew shyngian ki paidbah nongshong shnong katei ka thain.
Katei ka tnad ka la pynbiang ruh ia ka bam na ka bynta ki samla ba wan iakhun.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaki kot ki sla kum ka marksheet kan long ha ka 19 tarik une u bnai da kaba phah ha kine ki whatsapp number 6001824031/8787789140 bad ka jingpynkup burom kan long haka 27 tarik une u bnai.
Katba u MLA ka Rambrai-Jyrngam u Bah KP Pangiang haba shim bynta ha kane ka jingiatainia, u la ong ba naduh u snem 2013, ka sorkar u Dr Mukul Sangma ka la kular ban ai surok ban shna surok kaba bha ha baroh ki jaka ha ka jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kam urlong satia.
Kiba dang don ha ka jingpang mynta ka sngi, ki long 4,365ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 908ngut.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Pynsuk D.Iuroi, u la iathuh ba hynnin ka sngi ki la ioh ban ia kren sani halor ka jingdonkam ban pynkiew noh ia ka bai shong kali, namar kim hun ia ka dor ba la pynmih da ka sorkar ha u snem 2020 bad ka jingdawa jong ki kan long beit ban pynkiew ia ka dor kumba 30% na ka dor barim.
Shillong, Jylliew 11 : Ka Asian Development Bank (ADB) ka bei pisa 400 klur tyngka na ka bynta ban pynkhuid bad pynskhem ïa ka Dam Umiam bad halor kane na ka liang u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording jongka jylla u bah Prestone Tynsong u la lum ïa ka jingïalang ban ïa mir jingmut halor ka Dam Rehabilitation Improvement Project (DRIP).
Nga ju duh jingkyrmen bha haba ki riewrangbah nongialam ba don burom ka ri khasi jong ngi kiba la ieh la san bha ha ka pyrkhat pyrdaiñ ki ia kajia kumne? Namar Kane ka lah ban pyntroin noh ia ka iktiar nongialam bad hangta ngin sa kyrduh nongialam.
ML04 A 4600  kaba ieng hajan ka Thomas jones Synod College, Iawmusiang Jowai.
Ka Dr.Easter Meena Blah, kaba long ka Principal ka Kiang Nangbah Government College, ka lah pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki dkhot nongtrei na ki college bapher bapher.
Hadien, ba ula dep thep ia ka vote jongu, U Ajmal, u ong ba ka Congress lem bad ka kynhun Mahajot, kin sa thaw ia ka sorkar ha Assam bad ula ong ba ka jingkhanglad ia ka jingwan ki mynder ri bad ka jing weng noh ia ka ain jong ka Citizenship Amendment Act, ki dei ki mat kiba ha khmat duh jong ka sorkar, ka ban sa wan.
Ha ka Mawpran G.
Kine ki long ka bor ban pynkhih ne ktik jingmut.
Ngi ïohi ba kiwei kiwei ki jylla ba don mar jan bad ngi kum ka Manipur bad Mizoram ki la tam shakhmat ha ka jinglah ban pynmih ïa ki nonglehkai kiba ïoh jingithuh ha ka ri.
Uwei u player ka bai registration kalong T.30 bad kawei ka kynhun kam dei ban duna 20 ngut ki pleiar ne palat iaka 25 ngut.
Shuh shuh halor ka ILP ka la ong ba ka dei kaei kaei kaba ïai bteng lah da ki snem hynrei ka dei kaei kaei kaba la pynlong ïa ka sorkar ban kular, ban pyndonkam bakla ïa kane ka jingdaw ban pynphai kylla ban wanrah ka jingsgewthuh bakla.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka Parliamentary Affairs, Bah Prestone Tynsong, nangta u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Ronnie V Lyngdoh bad ruh u Bah Lahkmen Rymbui.
Hadein ba ladep pyntreikam ia kane ka skhim ka jingioh um kan kham pahuh.
Ki ong ruh ba ki don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi katei ka jingïalehkai ruh kan long lang kum kiwei kiwei pat ki lympung.
Shillong:Ka Sputnik Spartan CC bad ka NFU CC ki la jop ha ka jingialehkai Shillong League Super Division T20 ba la pyniaid da ka SCA ha madan ialehkai cricket ha Polo, Shillong.
U la ong “Ia ki ba wan phai na shabar ka dong shatei lammihngi, hap ban shim beit ia ki baroh ba ki wan na ki Redzone area namar ba lada ki wan phai ka train kan hap ban iaid na ki redzone area ruh".
Ka Pohkseh SC ka la ïoh ban lamkhmat tang hadien 5 minit ba la ïaid ka por lyngba ka kol u Reinjoywell Wartde shuwa ba u Wanjoplang Khriam un thep ïa ka kol kaba bud ha ka 31 minit kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da 2 kol ha ka kylla kaba nyngkong.
Ka MTC kam tip ruh ia ka por, ka jaka bad ki sngi ba ka shim wai ban leit ialap elekshon.
Ha katei ka jingleit jurip, ka Myntri ka la lap ba 90 persen ka kam ka la dep bad la khmih lynti ba yn pyndep noh ïa ka shwa u Risaw 2023.
Ym tang katta, u nongbishar ka HC  u da byrngem syndon ia u bah Adelbert ban phah wat shaduh ‘Kala pani’ thik la kumba une u rangbah u dei u nongpyntriem kum ha ki por ki dohlieh.
Ym tangba long nongialam un shu bat bor ia la u lakam ha ki kti, u nongialam u dei ban long ruh u ba iaishah ha kiei kiei baroh, namar kum u nongialam hi ngin shem laiphew jait ka jingshah kren jingshah kynthoh ha ka por ba u ialam.
Hadien kane, hooid, ngan sa lah ban pyntip ïa ki rai ban sa shim bad u" ka la bynrap.
Ki don sa 2,509 ngut kiba ioh pang khlam covid ha ka Jylla Assam.
Shuh shuh u ong ruh ba ki la don bun ki jingujor kiba wan na ki dong bapher bapher bad ïa kine hadien ba la bishar bniah bha yn sa ujor pat sha ki bor pulit bad ki tnad ba dei peit.
Haba kren kyllum halor ka jingdon jong kitei kiba la shah ktah ne ngat ha utei u khniang jingpang, lehse bun kiba dang kheiñ sting bad ki lehrain ban wan shakhmat sha ka tnad ka koit ka khiah ba ki bishar bniah bad lada bun kiba ym shim khia ka jingma ka ap ïa kiwei kiba dang khuid, namar une u khñiang jingpang u dei u khñiang jingpang ba kloi ban pur sted sha kiwei khamtam lada ym phikir ïa ka shongkha ka shongman.
Lyngba katei ka jingshah pynbam kane ka kynhun ka la ioh ban wanphai pat da ka jingjop kput ia ka Mawkriah West ha kaba ka la khyrwit ia katei ka kynhun shiteng dorjon ha ka12 Naitung.
Baroh kiba siew da ka Balang naduh LPS haduh Secondary ki long 10 ngut.
Lah ban kdew hangne ba ka Pynursla Constituency kadei ka ktem ba khlaiñ jong ka NPP ba la mihkhmat da u National Vice President ka NPP bad u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
“Ka jingduh noh jong ngi ia kitei ki arngut ki mynsiem ba kordor jong ka shnong ha u kuli jong ki pulit ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem jong ki hynrei wat ia ka shnong bad ka imlang ka shahlang hi baroh ka wei" ong sa u General Secretay jong ka shong Wapungskur, u Bah HD Dkhar.
Ka jingpynlut ka sorkar kumba 16 klur tyngka ban thied sniang thied syiar nabar jylla, kam dei shuh kaba kai bad kam dei ban long ka jingkitkhia ïa ka jylla hynrei ka dei ban long ka jingpyn-sting ia ka jingdonkam sniang, syiar ka jylla ha ki snem ban wan bad lada kam long kumta, ka long kumba theh kai ïa ka pisa u paidbah tang ban pynsngewbha.
U la kynthah ruh ia ki 35 ngut ki nongmihkhmat na kane ka bri u hynniewtrep ki bym shym la saham wat hapdeng ba ka jaitbynriew ka don ha ka saw ka sian, u la ong ba ha ka por elekshon pat shibun ki kyrtong ia khun elekshon ki leit sha u paidbah ban pan vote da ki ktien jali  jaum ba kin kit ia ka ri bad ka jaitbynirew, “Wan uwei ruh un kit ri bad jaitbynriew, uba ar ruh kumjuh uba lair uh u ong un kit ri bad jaitbynriew, kata ka jingkloi jong ki ban kit ri bad jaitbynriew ha ka por elekshon ka la long pynban kumba kata ka jaitbynriew ka dei ka kynthei dakaid" ong biang u samla Nickson.
Ha shuwa jong kane, u Principal Chief Electrical Engineer, NF.Railway, Ravilesh Kumar u la pynlong ia ka jingleit jngoh ia ki jinglong long jingman jong kine ki lynti rel, ki khyrdo rel, ki jynkieng ba kine ki rel ki hap ban iaid lyngba, ki switch station, ki khongdong rel, ki jingpynshai ding elektrik ha ki jaka badonkam.
Ka Kyndon (8) ka United Khasi Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act-1960, da ka jingbsuh da ki kyndon kan ai bor ia ka Executive Committee ka KHADC lyngba ka jingpynbna ka lah ban thaw ia ka Town Committee ha ka jaka bym pat don.
Kane ka la jia ha ka 67 minit.
Bakla tiak, wat ka bhah shuki EM ruh kin pynslem khnang da ki bnai bad u CEM ba thymmai un pyniaid hi marwei ha KHADC khlem ioh jingmynjur ia ki EM jongu lada u dei iaid lyngba ia ki bor ka sorkar jylla.
U la ong ba ka jingshim ka Council da ka rai ban pyrshah ia kane, kan iarap ia ka kynhun bad ruh kan pyni sha ki paidbah ba ka Council ka sngew khia jur ia kane ka kam.
Halor kane ka jingjia na ka liang kiba haiing hasem ki la dep ruh ban ujor sha ki pulit ka Mawlai Police Station ban leh ia kaba donkam.
Bad kane ka la pynshlur ïa u bah Paul Lyngdoh UDP ban kop ïa u bah Arden “Hey U Prah tang 4, kumno lah ban tuklar Roster, ngi 11 ngut “.
Ha kane ka sngi, la ai jingkren ruh na u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal, Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat u Dr P.Nongtdu, u Waheh Shnong jong ka shnong Chamcham u Ma Karlud Dkhar, u MDC u Ma Lasky Rymbai bad kiwei kiwei.
Ha ka jingia kren u bah Phres nyng kong eh u la pynpaw ba kiei kiba u bah Markus Lyngdoh, Preisdent ka Ri-Bhoi u la kren ha u Ru pang mynhyynnin ka sngi ki long ki ba shisha, bad ha jingshisha utei u rang bah u la ong ba u mut ban kren hi kumjuh kumba la kren u bah u Markus, namar ba ki long ki jing shisha, hynrei jait ba u bah Markus u la dep kren u shu kwah ban kyrshan tyngeh ba ki dei ki jingkren kiba don nongrim.
Haba phai sha ka jingiakhun ka HUCC pyrshah iaka Khimusniang ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ka la ailad ïaka Khimusniang ban tied nyngkong.
“Kine ki dei ki jingjia ba sngewsih hynrei kiba ktah pat ïa ki paidbah," u la ong.
Ka Dimiligre IVCS Ltd.
“Halor kane, ngi dawa na ka KHADC ban nym shah ban pynlong ia ka dorbar shnong ha ka 23 tarik Rymphang", la ong u Bah Synrem bad u la bynrap ba ka shnong bad ki paidbah jongka, kim lah ban shu pynglong langknia tang namar kine ki ar ngut ki briew.
"Ka Rida ka la shu peit sha la ka Kmie bad ka la sngew dom lang ; hynrei u Panah pat u la shah sha ka.
Kaba sngewbha ban pyntip ia ki nongrep ka long ba ki khyndew baroh ki don kyrhai ia kiba bun na kitei ki met tynrai.
U la pynpaw ka jinghun ba baroh ki jylla ka thain shatei lammihngi ki biang ki jingthiah bad ka oxygen na ka bynta ki nongpang.
Shillong, Nailar 16 : Haba rakhe ïa ka lyngkhuh snem bad 77 ka jingïoh laitluid ka Ri India, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar ula khlei ïa 10 tylli ki jingkular sha u paidbah ka Jylla ban pruid dak ïa ki thong jong ka Sorkar ha kine ki san snem ban wan, ka ban aikam aijam ym tang ïa 5 lak ngut hynrei ban pynurlong ruh ïa la ka jingphohsniew ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba biang nadong hadong.
Kane ka OSA ka paw pat ba don jingïadei bad ka jingma halor ka type 2 diabetes mellitus, ka jingkiew ka blood pressure, ka jingsngaid palat bad ka jingpang ba ktah ha ki bynta jong u klongsnam.
U Myntri u pyntip ba haduh 4 ngut ki briew kila ïap ha kane ka jinglynshop ki bor ka mariang bad 2 ngut pat kila mynsaw.
Nalor ka jingshlei um kala don ka jingtwa khyndew kaba jur ha kaba la wanrah ka ingsahklut ka lynti syngkieng haka surok Dawki Amlarem Jowai.
Katkum ka rai ka sorkar pdeng, ka bhah ia ki kynthei ban iakhun MP bad MLA kan treikam naduh 2029.
U Bah Shanbor u ieng joit ban leit plie hi da lade.
U iathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone  Tyngsong , u myntri kampohing u Ma Lakmen Rymbui ha ryngkat ki ophisar ka tnad ka koit ka khia mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ia ka IIM ha Nongthymmai bad ka MATI building ha Mawdiang diang.
U Bah Wallambok u iathuh ba kane ka kyhun kaba 41 ngut ba don lang u kynum jong u bah Tiklu, katba ki dang leit ban kiew ia une u lum Draupadi Ka Dhanda bad kane ka jingkiew ka dei hadien ba ki la pyndep ia baroh ka training.
Ka EGH kaba la jop ia ka toss ka la lah ban tied tang 57/7.
Ha kawei na ki jingwan shim bynta ka Kareena ka la shah kylli jingkylli la ka don jingthmu ne em ban ak ha ki phlim Hollywood kane ka puron da ka khmat ba phuh samrkhie ka la ong ba lada ka lad ka lynti ka plie na ka bynta jong ka kan ym pynsepei satia ban ioh don bynta ha ki phlim Hollywood.
“Dang shen, ka Assam ka la khang ia ka Meghalaya ban shna ia ka jingkieng ha Wah Myntang, Kuliang ha Jaintia Hills, ka la pynpra ia ka iing skul ha Sabuda ha Ri-Bhoi district bad kiwei ki jaka khappud", la ong u Bah Chyne.
Ula kyntu bad kynpham ïa ki khynnah skul ba ki dei ban bud bad ban pyntreikam ïa ki jinghikai ba ki la ïoh ha baroh ar sngi khnang ba kin lah ban kham shemphang bad sngewthuh nangne shakhmat kaei ba ki dei ban leh ban kumno ba ki dei ban leh kum ki khynnah skul.
“Namar kadei ban pynieng ia ngi baroh hakhmat ka jingshong bishar u Khrist.2 Korinth 5:10.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangitynnad, namar kitei ki rangialekai ki la iakhun tyngeh ban ioh thep kol bad ban khur ia ka namlahduh na ka Mawhati Zone, katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, uwei na ki rangiahkai ka Lumniwar SC, u la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep biang sa shi kol bad kaba la neh haduh ba kut ka jingiakhun, kaba la pynlong ruh ia ka Lumniwar SC ba kan pynliem noh ia ka Sonidan SC da 2-1.
Ki nongkren ha kane ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen ba ka jingwan ki paidbah kan ai mynsiem ia ka party ban nang trei shitom kiwei de kiba ai jingkren ki long u Waheh Shnong ka Namdong-B ma Damian War, u Briwon Pohshna na Ummulong, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, MDC ma Jesse Suiam, bah Bajop Pyngrope nongaiktien ka NPYF, MLA ka Jowai uba dei ruh u President ka NPP West Jaintia Hills ma Wailadmiki Shylla uba la pynskhem ia ki nongkitkam ka Nartiang Block Committee, u MLA ka Mawhati uba dei ruh u myntri sorkar ma Dasakhiat Lamare, ma Ngaitlang Dhar katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Khynriam President NPP Nartiang.
Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ki samla pule ka jylla ki ban ïakhun ïa ka examine CSIR NET exam 2023 ka ban long ha ka 26, 27 bad 28 tarik u Nohprah 2023, kiba hap ban leit ïakhun ïa kane ka exam shabar jong ka jylla kum sha Jorhat bad Dibrugarh.
Lada ki iaid lait na ki jing pynbeit ba la buh da ka synod kin duh noh ia ka kyrdan ba ki bat.
Katba u nongniah ïa katei ka trok u la mynsaw jur bad u nongïarap u la khlad noh hashen.
“Ha kiba bun ki shnong ki paidbah ki pyndonkam iaka company Jio, hynrei ka jingthud ka network kala buh jingeh iaki khynnah skul bad wat iaki nongkhaii kiba pyndonkam daka internet ban khaii pateng," ong u Publicity Secretary HANM Ladrymbai circle Lektor Dkhar bad ula ong ba ka sorkar ka dei ban bthah iaki company baroh ban pynbiang iaki network ban nym shah ktah ki khynnah ha kum kane ka por ka saw ka sain ka jylla ba hap ban khang khyrdep iaki skul ban iakhun iaka khlam coronavirus.
Ki arngut kiwei pat ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng kiba la jop suk khlem don ba ïakhun ki kynthup ïa u Bah Donald V Thabah kum u General Secretary bad u Bah Biangbor L Paliar kum u Vice President.
Ka Dorbar shnong ka la kitbok kitrwiang ïaka Ramakrishna Mission, Sohra ba kan nanglah ban ai jingshakri khambha ïaka ri bad jaitbynriew.
Ong u Blei – “Ka dohnud jong me ka la meng, namar ka jingitynnad jong me (u bha dur eh), ‘Me la pynsniew ia ka jingstad na ka daw ka jingphyrnai jong me" Esekial 28:17.
Haba ki la poi ha iing ka Rida.
Shillong: Ka KSU Delhi Unit ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewkhia ia ka jingjia kaba jia haka 23 tarik u Jymmang, 2020 ha ka por 4.30 mynstep ha kaba iadei bad ka jingwan pynthut bad rung jubor jong ki briew na Bihar ha ka special train kaba don 90 ngut tam ki nong Meghalaya kaba mih na Haryana.
Haba la kylli na u  Kejriwal hato la ka ka jingshah thombor ka dei ba ki don kiba thmu sniew ia u,  u la ong ba naduh ba ka AAP ka khie im ka pynkulmar khlieh ia kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Na ka thymmei jingtip kaba katkum ka Worldometer kaba haduh ka Snginyngkong, 13 tarik u Īaīong, 2020 ngi īohi hangto ba ka jingīapbriew ha ka pyrthei baroh kawei ka lakot sha ka 1,15,278 ngut (Shilak, khatsan hajar, arspah hynñiewphewphra ngut).
Hadien ka elekshon ka jop tang 2 ngut, imat u president um kwah ban bahkhlieh ia ka jingshah rem ka party, u niat kylla sha ngi da kaba kynnoh khlem daw", la ong u MDC ka Sohryngkham.
“Ngi la lyngngoh ban ioh ia ka jubab na u Deputy Secretary.
Ha ka madan ba don shabar ne open ground ka ngiam haduh 15 hajar ngut u paidbah katba kiba don hapoh ne indoor ki don ba ngiam 7 hajar bad don ba 12 hajar ngut.
Haba kren ha ki kotkhubor, U Fadnavis, uba long myntri rangbah, tang lai sngi, u iathuh ba U Ajit Pawar, ula ia kynduh ia u mynta ka sngi bad ula kren shai, ba um lah ban dang bteng ban ia treilang ha kane ka sorkar synrop.
Ha katei ka jingrakhe ïa katei ka Platinum Jubilli kaba la pynlong ha ka ïngmane jong ka Balang ha ka jingïaseng kaba shiphew shiteng kaba la pynïaid da u Tymmenbasan S.S.Kharbani.
Shillong, 25 Nailar:Ki nurse hapoh ka lama jong ki Non-Bonded Nurses Association of Meghalaya (NBNAM) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh kumjuh ia ki kumba ka leh ia kito kiba ioh ban pule na bhah sorkar ne bonde.
Ka lympung ialehkai Meghalaya Games kaba San, ka la poi noh sha kaba kut haka 20 tarik Kyllalyngkot ha PA Sangma, Stadium, Tura West Garo Hills District bad ha kane ka janmiet ba la pynhap pyrda ia kane ka lympung, ka sorkar kala pynbna artad ba ka Meghalaya 2025 ne kaba hynriew, kan long pat ha Jowai, West Jaintia Hills District.
Mairang, 21 Lber:Ka seng Tulba kaba la ju tip kum ka wei ka seng ki nongniah thuk thuk, ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki la leit hiar sha ka shnong Tengri West Khasi Hills District, ban pynlong ia ka programe halor ka rep ka riang, ha kane ka program halor ka rep ka riang la ioh ruh ban ai jingpynsngew-thuh ia ki paidbah ha kane ka shnong.
Ïa kane ka ïingdorbar la plie paidbah ha ka sngi Ba-ar da u MLA ka thaiñ uba dei ruh u Myntri ha ka Sorkar, u Bah Hamletson Dohling ha ka jingdon lang u CEM ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne, u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Pa’iem Ainam Manik Syiem ki Myntri, ki Bakhraw jong ka Hima nalor ki nongïalam shnong.
Dawki, 15 Naiwieng:Ki heh jong ki Kompeni bapher bapher na ri Bangladesh mynta ka sngi ki la wan kiew sha Meghalaya, ban ia kynduh ia ki heh sorkar kane ka jylla ban ia kren halor ka jingkhang dewiong bad ka jingkhang maw ha kane ka jylla kaba la pyniakynduh jingeh ia ki ha ki kam khaii pateng, ki kam pynroi ha katei ka ri bad kumjuh ka jingbym lah treikam ki karkhana kiba hap ban pyniaid ia ka kam jong ki lyngba ki dewiong bad u mawshun.
Haba kheiñ kyllum lah ban ong ba ym dei tang ha Ri Bhoi District ba bun ki nongshong shnong ki kyrshan ïa la ka ïing ka sem da ka kam rep ka kam riang bad wat ha ka jylla hi baroh kawei kiba bun ki dei kiba im da ka kam rep kam riang lait noh tang katto katne kiba don ha ki kam sorkar bad kiba im da ka kam khaïi pateng.
Ha ka jingïalehkai ka NPNKG ka long ka lahduh da kaba ka la lah ban pynliem noh ïa ka DNR da 3 set bad ïoh rah ruh ïa ka song pisa kaba T.30 hajar tyngka bad ka DNR T.10 hajar tyngka ha ryngkat ka khusnam.
Mynta patde kan nym long shuh kumta.
“Ha u snem 2014, la kyntiew ïa ka LEP sha ka Act East Policy (AEP) kaba la wanrah ïa ka jingkylla bad kaba la pynkylla ruh ïa ka bynta jong ka thaiñ Shatei Sammihngi," bynrap u President.
"“Ka seng ka la banjur ïa u Symbud Myntri Rangbah ba ka kamram jong ka Sorkar Jylla bad ka Ingdorbar Thawaiñ lane ki 60 ngut ki MLA kam dei ban shu kut tang haba mynjur ïa ka Resolution hynrei ngi kwah ba ka Sorkar Jylla kan ïalam nakhmat ban pynsngewthuh ïa ka Sorkar India ba kum ka jylla kaba dei ka jylla ritpaid balei ngi donkam ïa ka ILP.U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba jingleit tied ïa ka jingkhang jong ka Sorkar Pdeng kam pat kut bad ka Sorkar jylla kan dang ïaleh ban pynkynaw ïa ka Sorkar Pdeng halor ka ILP," la ïathuh u Bah Synrem.
Hynrei ka sorkar kam shym la shim khia “ Kumta kane ka jingpynnoh bad pynduh mynsiem ïa ki doktor kan ktah jur ïa ka rukom ai jingsumar hadien habud ruh ha ka jylla" ong ka MMSA.Ka MMSA ka dawa ruh na ka sorkar ba kan bishar bniah biang ïa ka MoU ba la ïasoi da ka sorkar bad ka Public Health Foundation of India.
La buh ia katei ka jingthoh bym mon ban jied iano  iano ruh ha ki EVM khnang ban lah ban buhrieh ia kiti ki bym mon banjied ia ki kyrtong ha ki ilekshon ha kaba ia ka vote jong ki ruh yn shim jingkhein.
Kumta ia katei ka rai ban khang tala, la leh tang da ki dkhot ka Executive Body, hynrei ka MECF, ka pyntip paidbah lyngba kane kyrwoh ba ka General meeting kan long la 20 tarik Jylliew  2019, por 11 baje mynstep thik hapoh ka Auditorium Hall Nativity Mawkyrwat, bad ka la kyrpad ia ki paidbah nongthang light baroh ba kin ia poi ryntih khnang ba kin shim lang ia kiwei pat ki rai.
Na ka liang ki kmie ki kpa pat ki pynpaw ka jingsngew khia jur ban pynlip haduh 4 kynta lynter namar ki don ki khun ki kti kiba sngew tynnad ban khreh kot haba la kynjah briew bha ka pyrthei.
“Kam don jingbakla ha ka bynta jong ka jingpyntrei, la bud lut ïa ki mat jong ka rukom pyntrei.
Ha kajuh ka por u pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban tip ba u don ka jingïadei kaba jan bha bad u kpa jong u, u (L) PA Sangma bad ba u la ïakhun teng ruh na ka tiket NCP (mynta NPP) ha u snem 2009.
Ha kane ka sngi, u Bhardwai u la pynshai ruh ba Benami Transactions (Prohibition) Amendment Act, 2016 kaba la mana bad pynshitom ia ki briew kiba leh ia kano kano kam ha ka kyrteng kiwei pat.
Mawkyrwat, Jylliew 05: Ka Village Natural Resource Management Committee (VNRMC) jong ka shnong Phanñiewlah-Neng kaba hap ha Mawphlang C&RD Block da ka jingkyrshan jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) lyngba ka Meghalaya Community Led Landscape Management Project (MCLLMP) ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai ïa ka sngi jingpynneh mariang ne ka World Environment Day.
Ban ieit ia U.Kumno ngin ieit ia Blei? Ym don kam ban batai jrong iakane.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ha ka 13 tarik Rymphang, u Bah Samlin u la ong ba kaei kaba ki kren bad kynthoh ïa u ka long pat ka jingkyrkhu.
Katba ha ka Kotbah (Bible) ki jingthoh baroh kiba don ha ka ki long kiba don jingshisha.
U Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih na ka bynta ka Road Transport & Highways u Nitin Gadkari u la ong ba ki briew ha kylleng ka ri ki la pyni ïa ka dak jong ka jingïeid bad ka jingsngewktah bad kumjuh ka jingsngew shaniah ha ka seng BJP, ha kaba u la ngeit skhem ba kane kan sa ïarap ïa ka seng ba kan sa ïoh ïa ka jingjop ha palat 400 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha.
Kumta lah ban shem ha ka por ba tandurim ha Mawlangwir bad ha kiwei kiwei ki jaka ba ki nongïalam ba hakhmat da lade hi ki sar pynkhuid ïa ka ñiut ka ñier, ki tyngshop ba kongsan ki leit tong um na wah bad leit thohdieng na khlaw, don ki ba shet ba tiew, ba khlieng ba sait, ba kit ba bah tiar bad ïa sam bam sam dih markylliang khlem da thew kyrdan ïano ïano ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah D.Sun uwei na ki samla rangbah na ka sor Nongstoiñ hadien ka jingïakynduh bad u DC u la ong ba na ka liang jong u DC u la pynshai sha ki ba um lah ban ai hukum thymmai ban pynkynriah ïa katei ka prokram hynrei u la ong pat ba kam don kano-kano ka jingpynbor bad kan ym don ruh kano-kano ka jingpynshitom ïa ki bym treh ban wan ïashim bynta ha katei ka sngi.
U la ong ba mynshwa ha ka por ba ka elekshon ka la pan ia ka spah ne ka jingdon jingem  jong ki kyrtong, la sngew tieng hynrei mynta ki kyrtong kim pyrwa eiei namar ba ki paidbah ruh kim pyrwa eiei ia ka jingkamai spah ki nongthaw ain.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Raiwan Sohtun u la ong ba ka jingiakynduh jong ka seng bad u Symbud Myntrirangbah ka jylla ka long ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shna ia ka ain ban mang kam 80% ha ki kynhun jong ki riew shimet na ka bynta ki trai jylla naduh ki company bad ha kiwei kiwei ki lad ai kam.
U samla Franklin Lyngkhoi President VDP u la ong ba kane kam dei ka jingjia kaba dang jia, hynrei ha katei ka shnong ki don tang ar ïing kiba ju ïaleh pyrshah man ka por ïa ki bor shnong.
Nongpoh: Ki heh shipai CRPF na ka 67 Battalion, CRPF Polo Shillong, hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Marngar ha Ri Bhoi, kata na ka bynta ban ai jinghikai ia kito ki samla Khasi kiba sah ha Ri Bhoi bad kiba la dep ban thepkam ha ki tnat treikam bapher bapher jong ki shipai.
Katei ka seng ka la shong shah thngan mynta la 3 sngi ban pyrshah ia ka ra ika sorkar ban pynkynriah kam ia utei u DC.Ka jingdawa katei ka seng ban pynneh ia u DC ka dei namar ba ka la ong ba u lah ban ai jingshakri kham bha ia ki paidbah kum ka jingpynioh ia ka skhim Kiang Nangbah College kaba ar klur tyngka na ka sorkar pdeng, ia kaba ki MLA kim lah ban leh, ka Jowai By Pass kaba la dep ban pyndep bad ki don bun ki kam pynroi ha ka District kaba u ne u DC u la leh ia kaba ki MLA kim lah ban leh,ong ki nongialam katei ka seng.
Ki Hamas haka ktien Hebrew ka dei ki nong pyrshah ne VIOLENCE.Ka Ri Israel ka dei ka Ri ba ai u blei ia u Abraham…Ki Palestine ki dei tang ki nong buhai shnong bad ki shu kam ba dei ka ri jong ki.
U la ïathuh shuh shuh ba naduh u bnai Ïaïong, 2022 tad haduh u bnai Lber, 2023 ka NFR ka la ïoh ban pynrung ïa haduh 77,8808 tylli ki mokotduma kiba ïadei bad ki nongleit nongwan khlem tiket bad ïoh ruh ban lum ïa ka kuna kaba la kot shaduh ka T.62.98 klur.
“Ka jingiakren jong ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ka Assam kan sa long shen  bad dang iakren ban pynbeit ia ka por bad ka sngi shen ban iakren ia kane ka kam khappud’,  la ong u myntri kam pohiing.
Shillong:  Ka  St.Edmund’s College ka la pylliem ia ka K.L.Bajoria College, da 5-4 kol da ka tie-breaker hadien ba la iakhaid  1-1 ha madan ha ka jingiakhun ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2019.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Adelbert ula ong ba ka la donkam ban shim ka sorkar jylla ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynkylla noh ia ka Constitution (Scheduled Trines) Order, 1950.
Katei ka komiti, ka kylli namarkata ba kumno ba la shah ban pynlong ia katei ka jingialang paidbah, haba ka don ka code of conduct jong ka elekshon Lok Sabha bad la kylli shuh, ba ki pulit jong ka jylla, shaei ba ki don ha katei ka por, ba ki wan ki paidbhur ha katei ka jaka ban wan thombor ia ki bar jylla bad pyniap ia uwei u khar Bengali bad uwei u advisasi kiba trei ha ka jaka tih maw ha katei ka jaka.
Nalorkata, u la ong ruh ba mynta u la pynshai kylleng ba un ïakhun khlem ka bor jong ka pisa hynrei da ka jingieid jong u paidbah.
Sa shisien ka Kong Angela ka ban jur, “Ngi lah ban dei tang ki nongtrei nongbylla, ki nongdie madan, ki nongthoh kot khubor, ki nongthoh kot, ki nongrep, ki nongtrei їing briew, kiba shu shong їing, ki samla pule, ki samla wad kam, kiba treikam lajong, kiba la shong thait na ki kam , ki nonghikai, ki nongtem, nongthaw jingrwai, ki barikor, ki nongoh bad nongdro dur, ki riewshemphang bad ki riewїakhun, hynrei ngi ia mir lang bad don tang kawei ka jingthmu ban pynїoh biang ia ka synshar paidbah kaba nylla bad ban kren ia ka hok bad jingshisha".
Ah shano ki balang bad ki seng bhalang kum ha kine ki khep?.
U Daniel u la ioh ia kane ka khubor jong ki 70 taiew ha ka snem 539 BC.Katkum u Daniel ki 7 taiew ki la kut.
“Ngi ladep nadong shadong.
Ka Khliehriat Block Congress Committee, Khliehriat Assembly Youth Congress Committee bad ka Mahila Congress kila ai por 48 kynta iaka MPCC ban weng iaka kyrteng jong ka kyrtong kaba la pynbna napoh 6 Khliehriat Constituency.
Ka jingtohkit kan long hapoh laiphew sngi bad ka sorkar, ka la rai ruh ban siew bai lutksan, kaba long mar T.3 lak sha kiba iap bad ka sorkar, ka khot ia ki paidbah ba kin long jai jai bad ka sorkar ruh ka la rai ba kan teh lakam ia ka suk ka sain ha katei ka thain.
Ngi pynlut khatsan snem ha ka leit skul, lai snem ha ka leit klas bad ar snem ha ka jing pule ha ki kyrdan ba kham shajrong.
Ka Meirad Thaneh Warjri ba shong basah Ka Meirad Thaneh Warjri ka la kem byrie la palat phew snem haduh ban da matlah syndon.
Ka jingiather kuli hapdeng kine ki ar jaidbynriew, ka la sdang ha ka step sngi Palei bad ka dang iai bteng ha ki jaka them jong ka Bishnapur bad ki jaka ba marjan ka Churachandpur District.
Ki kynhun shad na jylla Assam ruh ki la ai ki jingshad tynrai ki ba iphuh iphieng kynthup ia ka shad tynrai Bihu, ka ba la pawnam kylleng.
“Nga la ai ka order sha baroh ki doktor, ki nongtrei, bad sha ka nursing superintendent ban nym pat pyllait ia ki nongap nongpang ne ia ki nongpang na ka Civil Hospital kat bym pat pyndep ia ka contact tracing," iathuh u Dr.Nongbri, uba dei ruh u Joint Director jong ka Health Services (JDHS).
U Johnson, haba ai iaroh ia ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ula ong  “Ngam lah ban ai khublei pura, kumba ki dei hok ban ioh" haba ai khublei ia ki doktor bad ki nos ha ka  St Thomas’ Hospital ha London.
Ha ka Mawkyrwat Zone ki long ka Pyndengrei SCSC, Mawten SC, Riangdo YSCA, Seven United SCCC, Lumdiengngan SC bad ka Shillong Lajong FC.Ha ka Tura Zone ki long ka Chipakkore FC, Warima YC, Wasa FC, Atong Matgrik FC, Khliehmawlieh YC bad ka Selsella Sports Association.
Kane ka long hadien shi sngi ba ka CoMSO ka la pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) lajong da kaba kyndar bad talasi ia ki poiwir kiba wan rung sha kane ka jylla.
Na ka liang ki lai tylli ki ADC kiba don ha ka jylla ki la rai ban pass ïa kawei Resolution ban pynpaw ïa ka jingbym ïahap bad ka jingthmu ka sorkar pdeng.
Ki briew mynta ki bret ki ñiut ki ñier ha ki lum ki wah bad pynjakhlia bad pynjot ïa ka mei mariang khlem da salia shuh tangba la lait na tyngkong ïing la jong.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shimti ban tohkit, halor ka jingjia ha Umoid, kumba la mih ha ka kotkhubor.
Ïa u Bah Khongsit ki Pulit ki la phah wan hajir lashai ka Lah Sngi u BLei ha Sadar Police Station ha ka por 11:00 baje mynstep.
La sngewthuh ruh ba shen kan sa long ka jingïalang jong ka VPP ban pdiang sngewbha ïa u MLA North Shillong sha ka Party.
Ka Sorkar Jylla ba la synshar da ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) bad mynta ka kynti ka MDA-II ka la shimkhia bha ïa kane ka jingdawa u paidbah da kaba thung ïa ka High Level Committee (HLC) ban wad ïa ka lad ki lynti ban dup lah ban pynkynriah noh ïa ki briew kiba sah be-aiñ Them Ïew Mawlong.
Da kane, lada kheiñ kyllum ia baroh ka pisa ba ka United States ka la lah ban pynmih bad ai naka bynta kitei ki phetwir ka la poi kumba $2.1 Billion eiei, naduh ka song jingiarap ba ka US ka la phah ha u snem 2017 tad haduh kane ka por ba mynta.
Ha ka shithi sha u Dr Ricky u District Election Officer ka East Khasi Hills u la pyntip ba na ka liang ka ophis ka la rai ban shong jingïalang halor kane ka bynta.
Hynrei haduh mynta ngim pat ïohi ïa kano kano ka kam ba ka Sorkar kan budien kumba la kular.
Ka jingdon ka mobile daka jingshem phang jong ki saiantist (Technology) ka pynsuk shisha ïa ki kam ki jam nadong shadong ha ka jingïadei bad ki kam ïing kam sem ne ki kam khaïi pateng bad kiwei kiwei de.
Ngi kynmaw tang ia pisa ha ka por nion but.
Kaba mut kaba rieh.
Ko Kong ko Thei, ha sngap Khyndiat,Kyntien husiar ba phin ym liat;Ngin ïasneng lang, ngin ïapyni,Ba kan nang im ka Ri Khasi.
Haba pynpaw ïa ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei, u Bah Larsing u la ong ba ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri India ka don ha ka kyrdan ba 50 ha ka ranking kaba la tam ban ïa ka kynhun jong ki shynrang.
Kumba long mynta ka jingtan ia ka um ka la sangeh naduh ka sngi U Blei na ka daw ba ka um kam shym la duna wat hadien ba la tan bun bun sngi.
U Thomas Jones u la long lypa u riewpoh ha khmat ki English, hynrei ka jaitbynriew jong u hi kam shym la pyndem bad ka la ïakhun triang.
u Bhuvnesh Kumar ula kamai 89 runs naki 45 ball.
Tang mar ia lap ia katei ka Mahindra Pick-up, kaba la kit ia kitei ki bateri, ki pulit ki la pyrshang ba kylli ba ki wan ban kit na kano ka jaka bad ruh ki la pyrshang ban pan ia ki kot ki sla, hynrei haba ki la lap ba kim lah ban pyni ia ki kot ki sla, ka la pynlong ia ki Pulit ka Byrnihat ba kin kem noh ia briew kiba suba donkti ha katei ka kam bad ban rah noh ia kitei ki kali sha thanad Byrnihat.
Shillong: Ka Meghalaya Tourism Youth Development Society ryngkat ka jingiatreilang bad ka Galmanand Supermodel India na Mumbai kan pynlong ia ka lumpung iakhun Miss Meghalaya 2019, ha ka 16 tarik Rymphang 2019.
“Ngin ym don kano kano ka jingpyrshah lada u Myntri Rangbah lane ka Sorkar Jylla ki kwah ban pynbha ïa kano kano ka rukom trekkam katkum ka jingïaid jong ka por ha kaba yn hap ban bud ryngkhi da ki Kashari jong ki District Council bad ki Kashari Hima lada ka Sorkar ka kwah ban pynduh noh ïa ka jingleh shiliang kaba ju jia ha ki Kashari jong ki District Council," la ong shuh shuh kane ka Kynhun ki Nokma.
Ka Ktien u Trai ka ong: “Wat ju wad ia ka jingsuk ne ka jingmanbha jong ki.
Nongpoh, Risaw 20: Kumba 4 ngut ki briew kiba mynsaw bad uwei u rangbah u la khlad noh syndon hashen haka jingjia aksiden ha ki 2 tylli ki jaka mynta ka step ha Umling bad Shangbangla ha surok bah National Highway 6.
Na ka liang u MDC u la pynpaw ruh ba ka dawbah kaba pynlong ia u ban leit iasoh pura sha ka NPP kadei namar u iohi ba ka NPP ka don ia ki nongialam kiba shemphang bad kiba thrang ban trei bad shakri ia ki paidbah ka jylla.
La iathuh ba ki bahaiang hasem jong kitei ki ar-ngut ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw ban pynmih ia katei ka pisa kaba la dawa da ki lehnoh namarba ki don hapdeng ka jingkordit pisa namarba ki bai dewiong jong ki ki dang sahkut lut.
Namarkata, na ka liang ka shnong ka kwah ban ong, lane bthah ïa kino kino ki briew napoh shnong lane ki nongshong shnong ba sngewbha lada ki don ei ei lane kynthoh ïa kino kino ki kam hapoh ka shnong, ba kin da ïa kynduh lane pyntip shwa ha ki nongkitkam shnong lane dong na ka bynta ka jingbhalang ka shnong ka thaw.
Namarkata nga kyrpad iaphi ka jaitbynriew Khasi-Pnar ban kyndit thiah noh na ka jinglyngngai bad jinglehsting jong phi.
Ka la kynnoh ruh ba ka sorkar ka la thom da ka bor ban thied ia ki jaka ha katei ka thain da kaba pyndonkam da ka Power of Attorney ne da kaba shu phah rejistar ia ki jaka jong ka Raid ne ka Hima kaba dei jong ki paidbah ha ka kyrteng jong u briew ne ka briew bad da kane ka lynti ka sorkar kan ioh ban thied ia ki jaka da kaba shu shna da ki dulir thok.
Ka seng nangne shakhmat kan nangpynjur shuh shuh ia ka jingkhynra ia ki kot ki sla kum ka Work permit, Labour registration bad ki rusit na ki entry point ia baroh ki barjylla lyngba ki shnat treikam ka seng kiba don ha ki jaka bapher bapher bad kiba hap hapoh ka circle, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Ksanborlang Thabah General Secretary ka KSU South Central East Circle.
"U President barim jong ka seng Congress u Rahul Gandhi u la ong ba ka khubor halor ka jingshah pynïap jong ki san ngut ki shipai ha ka jingthombor jong ki lehnoh ha Poonch jong ka Jammu & Kashmir ka long ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, 11 Nohprah:U bah Arwanki Sumer, u Rangbah Shnong ka Panaliar , Jowai u la pyntip ba haduh mynta ki nong pyniaid ia ka tamasa tem jong ka kynhun tem ka Fire House ha Panaliar ki la dep die haduh 3000 tylli ki tiket hynrei katei ka kynhun tem kam shym la lah ban wan poi ha ka sngi ba la buh kata ka 12 tarik u nohprah.
Kaei kaba la ai mynsiem bad dang pynkhlaiñ bor ïa u kyrtong ka HSPDP, U Bah Primson Makdoh ha kane ka sngi, ka dei halor ka bynta ba kitei ki nongïalam ka NPP hadien ba la pynïasoh sha ka party HSPDP ki la ai ruh ka jingkular ban dang trei shitom na ka bynta ban pynjop don burom ïa ka party HSPDP na Umsning Constituency.
“Lada um lah ban pynbna paidbah ha kano ka por ka bha ia u ban hiar shuki noh, ngim kwah ia ki MLA kiba pynbiej ia ngi tang ka ktien khlem ka kam".
Shillong: Ki pulit ka Meghalaya, ki la pynbna  mynta ka sngi, ba baroh ki jaka rung jaka mih sha ka Jylla, yn khang na ka bynta shi taiew kynthih, ha ka shibnai bad katei kan trei kam haduh lai bnai, ong ka khubor.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin sngewbha ban wan shim noh mardor ïa kane ka met napoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital hapoh ka lai sngi shwa ban aiti noh ïa ka met sha ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
LOM NONGRUM (PDF) – 635.
Nongpoh, Ïaiong 03: Ka party NPP na Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ki ar ngut ki MLA ka party kiba la jop ha kane ka election jied nongmihkhmat ba dang shu dep shen ha ka jylla, kaba dei hadien ba ki paidbah ki la pynkup bor ïa ki ba kin long kum kita ki nongmihkhmat paidbah na ki 2 tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi District.
kane ka la paw shai ha ki por la dep ba ka ain hi ka shim kam tang ia kiba rit ba ria lada pynkhein ia ki kyndon Covid-19.
U la ther ba ki briew kiba don ha kane ka sorkar MDA kim don eiei ka jingsngew khia ia ka jaitbynriew khamtam ka jingwan rung ki briew nabar bad ki pyrta tang da ki ktien ban pynbiej ia u paidbah.
Hato kum ka kynhun kin pdiang ne kyntait ïa katei ka jingtyrwa ba ka sorkar ka buh, kata ban pynkynriah noh ïa baroh 342 tylli ki longïing sha ka jaka ba don ka quarter jong ka Shillong Municipal Board.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Nyngkong kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka por 4 baje janmiet.
Katkum ka khubor ba la iohlum, u President ka ri hadien ba la pdiang ia ka jingiehnoh u Lat, u V.Shanmuganathan, uba peit ia ka Meghalaya bad Arunachal Pradesh.
Ha kane ka sngi la long kongsan da u Bah Junestar Kharbani, President jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) ryngkat ka jingïadonlang ki nongshah khot sngewbha kata u Bah Robertjune Kharjahrin uwei na ki riew rangbah ka dong ka thaiñ, ki nongkitkam ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ryngkat baroh ki nongwan ïashim bynta.
“Hadien ba ngi la ujor, ka District Council ka la pynmih ïa ka Stay Order ban pynsangeh ïa ka jingpynjari hukum jong u Syiem ban khrong khajna ïa ki nongshong shnong jong ka Raid Sawsymper, um shym la burom satia ïa ka Stay Order ba la pynmih da ka District Council.
Bad katba nang ïa bun katta ka nang don ka jingai reng bad ka jingpyntbit bad nang pynjanai ïalade.
Kat kum ki tyllong khubor ba ia ka ‘Package I’ la aiti ha ka Anusha Project Pvt Ltd lem bad ka BKD Infrastructure Pvt Ltd, ia ka Package II la aiti ha ka Narendra Sharma-T.K Engineering Consortium Pvt Ltd, kiba dei ki Joint Venture bad ia ka Package III la aiti ha ka B.R.N Infrastructures Private Ltd.
Ha kajuh ruh ka por kitei ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, ki la iathuh ba shen kin sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban dawa kyntiew kyrdan ia ka Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division, khnang ba ka long ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Ka khanatang shaphang ka jingїam u Jisu halor ka Jerusalem ka jia ha ka aїom pyrem bad ha ka khep ba u Jisu u leit rung khatduh sha Jerusalem ha ka taїew ba ki Jiw ki rakhe ia ka Niam ka Jinglait.
Kiba ieit tang ialade, kiba ieit spah, kiba ngeit ne bymngeit ki ieit spah namar ki ong – ka juk beh spah.
U la ong ruh, “Ha kine ki sngi kin sa bun ki ban sa wan ban pynbiej ïa phi, hynrei ieng skhem bad shaniah.
U la buh jingkylli, da kaba ong hato lah ban ong ba ka Sorkar India ka lah buh khnang ia u ba un thaw jingklumar ha kane ka jylla lyngba ki jingkren pyrshah jong u man la ka por ia ki trai muluk ki trai jaka?.
La ong ba na katei ka jingjia bun ki nongbat job card ki la sdang artatien ban wan trei bylla namar ka jingsohsat bym ioh sei pisa bad nalor kata ka ba pynshitom shuh shuh ia ki ka dei namar ka jingjngai ki bank bad katei ka jia ha ri lum Garo namarba ki bank ki duna palat ha kitei ki thaiñ.
Iaka met jong i la pynthiah ha ïing khun ha ka shnong Thadmuthlong.
Ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa ba 2 lak, ka lahduh ba ar 1lak.
Ka jubab jong ka Kong Toi, ka pyn-i ba ka jingïadei hapdeng jong ka bad u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh ka long ka bym sngewtynnad na ka daw ka jingshah weng ïa ka kum ka chairperson jong MSCW.Na ka liang ka Kong Toi kan sa phah ïa ka jubab jong ka halor ka show-cause notice bad ka la kam ruh ba la phah ïa ka jingpyntip sha ka hadien ba u myntri u la dep ai jingkren arsien hakhmat ki lad pathai khubor.
phi lah ruh ban kynthup da ka vitamin c ha ki jingtah khmat jongphi.
Khyndiat lada phai sha kane ka jingiakhun, u sawar jong ka nam ialehkai ba tbit u la kham noh bha sha ka kynhun ki khynnah ialehkai jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, ha kaba tang ha ka quarter ba nyngkong jong ka jingiakhun, kane ka kynhun ka la lah lypa ban ioh thep- ia ka kol.
Ia kine baroh la pyndonkam ban peit ia ka jingbun ki dak jingpang, ban ithuh ia ki cluster, ban ithuh ia ki briew kiba don ki dak jingpang kiba khie shi khie, ban tip katno ngut ki briew ki dang don hapoh ka jingpynsah marwei bad ban peit ia ki jingdonkam.
U nongñiah jong katei ka trok ha ka jaka ban sangeh, u la pynher sted pynban na katei ka ‘Check Post’.
Shillong, Naitung 08 : Ka HYC Umïam Circle ha ka sngi Saitjain ka la leit ban khynra labour bad trading license ïa ki nongtrei bar jylla kiba trei ha ki shnong kiba hap hapoh ka Umïam Circle kata ha shnong Sumer bad Lad Umsaw.
Namar bun ki nongshong shnong kiba duk bad ba duna, ki bym biang ki kamra ha iing, ki bym biang ki jaka leit shabar na ka bynta ban pyndonkam shimet, ki bym biang ki lad ai jingsumar bad lad iada  ia kito ka set ialade (self isolation).
Shillong: Hadien ba la thaw ia ka ha ka 3 tarik u risaw, mynta ka sngi ka sengbah ki Khlieh Nongsynshar kaba don hapoh ka lama jong ka  Council of Traditional Chiefs and Headmen ki la pynlong ia ka Executive Committee ba nyngkong jong ki na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ba ki dei ban leh nangne shakhmat.
Kane ka la jia ha ka por ba ki shong da ka lieng kynda ban khwai dohkha ha katei ka pung.
Ia kitei ki kot lyngkdop kiba la phah shon da ki lak tylli la pyllait paidbah da u President katei ka seng u bah Peter J Lawai ryngkat bad u General Secretary u bah Robertjune Kharjahrin bad ia kitei ki kot lyngkdop yn sam paidbah naduh mynta ka sngi.
“Haduh mynta ym pat lah ban batai ba ka dei na kano ka daw ba kine ki 5 tylli ki dukan ki pluh", ong ka tyllong khubor na ki trai dukan.
U Prof Rai u la wan shimti kum u VC ka NEHU  tang ban myntoi ialade, ki la kynnoh.
"Wat la ka Arsenal ka la wanphai biang sha ka kyrdan ba hakhlieh ha ka sngi Balang hadien ba jop ïa ka Chelsea da 3-1 kol, hynrei lyngba ka jingjop ha kane ka sngi ka la pynlong biang ïa ka Man City ban lamkhmat biang ha kane ka lympung da kaba tam 1 dor-thong (point) ïa ka kynhun jong u Mikel Arteta.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren na u Bah Lamphrang Blah uba la pyllait ruh ïa ka jingrwai ba la thoh bad rwai hi da u Bah Pynshailang, nangta na u General secretary ka Khasi Authors Society, Lyngdoh ka Hima Mawphlang, u President ka Synjuk Rangbah Shnong Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang bad kiwei kiwei.
Naba ka US ka la ong ba ka kam thoh khubor bad ban leit wad khubor kam dei ka kam sniew ne kaba wanrah jingma ïano ïano, kumta ruh ka Russia kam dei ban shim da kumwei pat haba iadei bad ka jingleit jong u sha Russia ha la ka jong ka kam bad da la ka mon sngewbha jong u hi shimet.
Kumba la paw ha ki sngi kiba la leit la iohi ba u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC u dei uwei na ki MLA ka seng Congress uba ju kren pyrshah bha ha ki kotkhubor ia u myntri rangbah ka jylla hynrei ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka miet u la ong ba um ioh jingtip eiei ia ka jingkhot hajir ka Sonia ia ki MLA Congress bad u ong ruh ba ha kine ki ar lai sngi um don ha Shillong bad mynta ka sngi ruh u ong ba u dang wan phai na Mawsynram.
Shuh shuh  u Bidol Tayeng u la ong ba ka Punjab bad Haryana ki dei ki jylla kiba phah marbam sha kane ka jylla, bad tang ha u nailur 2014 sha ka jylla Meghalaya la phah khaw haduh 25,740 MT, u kew 3,225MT, ha Tripura u khaw la phah 31,294 MT, u kew 3,372MT bad ha Mizoram u khaw la phah 18,590MT, u kew 829MT.Shillong 22 Risaw:“Ngim ju ioh doh kha na jylla Megha laya ban thied na bynta ban theh ha ki pung ban pynlong ia ka jingiakop khwai,ngi hap ban leit thied naduh na Assam", la ong u Edar Nongbri uba dei u President jong ka Synroplang ka kyn hun ba ju pynlong ia ka jingiakop khwai ha kylleng ki jaka.
Ka Dorbar shnong ka la bthah ia ka sorkar ba kan peit ba ka jingtei ia ka TB hospital hangtei ha Umsawli kan ym ktah eiei ia ki tyllong um bam um dih jong ka shnong bad na ka liang ka tnad ka la kular ba kan ym pyndik eiei ia ki tyllong um jong ka shnong.
Ula ong ba lyngba kane ka Fete la buh thong ban pynmih pisa na bynta ban tei ïaka Indoor Sport Complex jong ka shnong.
Ngi dei ban kynmaw ba kaei kaei baroh ka sdang na rympei iing bad haba kam don ka jingiatylli, ka iing ka sem ka pra.
Ka jingjop kaba shisha kan sa long ka jong ngi u Paidbah lada ngi lah ban jied їa ki MLA ki ban Thaw ka Sorkar kaba khlaiñ ka ban sa synshar bad pyntreikam da kaba im sngi na ka bynta ka jingbha jingmiat jong u paidbah.
Ka Mynkrem, Khliehriat, Saphohwaïong, longsnieh, Madansynrang, kiba hap hapoh ka 1-Nartiang Constituency, katba ka Nongjngi kaba hap hapoh ka 3-Raliang Assembly Constituency.
U Bah Khyriem u la ong ba ki sengbhalang ki la rah ia kane ka mat ha ka jingialang mynta ka sngi hadien ba la ioh jingtip ba bun ki briew ba dei hok ban ioh bynta na kane ka skhim, kim shym la mih kyrteng satia.
La iathuh ba kiba ioh ia katei ka jingpang ha England, ki don baroh 114,217ngut.
Ha ka jingiakhun ha ka sngi Saitjain ka United XI ka la pynliem ia ka Sunrisers da 16 run.
Dang bun bha ki ba im bylla sngi ki ba dang ia kynduh ia ka jingduna haka ba bam ka dih; ki ba dang ap khmih lynti ia ka jingiarap na ka sorkar jylla.
La khmihlynti ba kine ki Coordinators kiba la shah thung kin long ka kti ka mon ka kti ka diang jong ka party na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka elekshon bad ban pynkhlaiñ ïa ka party ha kylleng ki jylla.
U Bah Cavin M.Mylliemngap, MLA ka Sohra Constituency, haba kren kum u Kongsan u la iaroh tyngeh ia kane ka Kynhun (CBU) kaba la imsngi ban kyntiew ia ka pule-dangle, ka kolshor tynrai la jong, ka Akor ka Burom, ka Ktien Khasi, ki jinghikai ia ki khynnah skul ha ki lain bapher bad ruh ka jingnoh synniang ban iarap bad kyrshan lem ia kito ki khynnah skul kiba wan na ka longing longsem kaba duk ba jynjar naduh u snem 1968.
La ioh jingtip ba ki don ar ngut kiba pan tiket kiba kynthup u Bah Equator L Nongrang bad u Bah Joining L Mawnai.
Kumba la ioh lum jingtip, halor kane ka jingjia, la ong ba la iohi nyngkong da ki Pulit CRPF kiba dang don ha ka kam ban pahara ha Nongpoh ba ki la pyrshang ban leit pynlip ïa ka ding khnag ba kan nym pur sha kiwei pat ki dukan kiba don ha syndah jong kitei ki dukan.
Nang bun ki MP Bar JyllaÏa ki MP lajong, ym kham ïohi eh ban da don bakhot, kumba khot ïa ki MP bar jylla, kiba la sdang ïoh jaka sha ki shnong jong ngi, ban leit ri ïa ki, kumba ri ïa ki khun rit (adopt) kibym don nongpeit.
Hadien ka jingmih jingeh jong ki paidbah kiba ïadei kam bad ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ha Mawkyrwat Branch, u MLA jong ka Mawkyrwat konstitwensi, u Bah Renikton L.Thongkhar uba dei u myntri ka sorkar jylla ba khmih ïa ka tnad PHE, u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Ha jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, na ka liang jong ki nongshong dukan bad kiba shong ha Iewduh ki la pynpaw ka jingai khublei ia u Syiem bad ka Dorbar Hima hi baroh kawei ba ki la lah shisha ban tehlakam ia kane ka jingleh jaboh jong ki dukan ki bym ju pynkhuid satia ia ki nuit kiba la mih hajrong jong ki dukan mynta la bun bun snem.
Ka jingpynmih da ki ’rang ïalehkai ki bym dei kam pat shym la kut ha ka lympung ïalehkai Under-18 Inter School League 2022-23, ha kaba na ka liang ka Shillong Cricket Association ka la hap ban pynduh ïalehkai ïa ka Little Angels School.
Ha kano ka nongrim ki shim ïa ka rai kaba ngim lah ban mutdurï"“Kum ki nongshong shnong, lada don kino kino ki jingjia basngewsih kum kein yn ïaid ki Ambulance ne ki kali pynlip ding namarba ka lynti ka long kaba la khim lypa, nalor kata kin buh sa ïa kata ka iew ha ka lynti ïaid kjat naei pat ngi ki briew ngin ïaid? ka la ong.
“Ka jingbamsap ka long pyrshah ïa ka jingsynshar paidbah bad ka dei ka jingai jingshakri ka Sorkar bym biang, ka jingbam sap ka ktah ruh ïa ka roi ka par.
Ioh lehse u Jisu u la wan, tangba ki bor kiba thom bor kim shah ia u ban rung ha ki shnong ki thaw, ki iit ki Hima bad wat ha ki jaka mane Blei? Ngi pynap da ki shipai ki pyrton, ki tup ki man, ki liengsuin bad ki roket thma, ki jingpynbthei kiba shyrkhei bad ngi ong ia u Jisu, “mem bit da lei lei ruh ban rung".
Kaba kum kane, kam pat ju jia satia mynno-mynno ruh ha ka khana-pateng (history) jong ka Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba hadien ba u la shah pynkynriah na ka kam AIG sha ka kam Commandant jong ki SF-10, hynrei ha ka jaka jong u la don lypa uwei pat u Commandant ba la pynbeit da ka rukom kaba biang bha.
Ha kane ka khanatang U Jisu u khlem ong ia ki paidbah ba kin leit wad jingbam hi, u khlem kynteit ne kyntait ia ki, u khlem kynnoh beiῆ ia ki paidbah ba ki long kiba alhia ne kiba shu ap ban pyntian ja.
Nongstoiñ: Ki paidbah nongshong shnong jong ki 10 tylli ki shnong jong ka Laitkseh bad Marngor Circle kiba kynthup ia ka shnong Laitkseh, Upper Laitkseh, Marngor, Langlew, Mawkhan Pambeh, Mawblei Mawjnoin, Mawkhan Phyllut, Mawkhan Wahkwang, Nongdom Laitmilang bad ka Lawnamlang kila pynpaw ia ka jingkyndit bad lyngngoh ngain hadien ba kila ioh jingtip ba ki khlem shah kynthup ha ka District kaba thymmai ka Eastern West Khasi Hills District.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong Lumputhoi u Bah Saian Lyngdoh, ula ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia haka 6 tarik mynta u bnai haka por kumba 1.00 baje nohphai.
U la pyntip shuh shuh ba ki kyrtong wad kam kiba lah ban pass ïa ki eksam, kin ïoh ïa ki kam hapdeng ka 1 tarik bad 15 tarik jong u bnai u ban sa wan.
Shillong, Ïaïong 18: U Myntri jong ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynbna ba ka jylla kan sa pynlong noh shen ïa ka Meghalaya Games ha u Jymmang bad ïa ka NorthEast Olympics ha u Risaw-Naiwieng 2022.
Ka la iathuh ruh ba ka long kaei kaei kaba phylla ba ki duna kiba shon ia u aadhaar wat la na ka liang ka sorkar kmie ka la pyniasoh ia baroh ki skhim bad ki kot ki sla sha ka aadhaar bad baroh ki paidbah ki sheptieng ioh ki duh noh ia u khaw rashon hadien ba ia ka NFSA skhim la pyniasoh lang bad ka aadhaar.
U Damehipaia Papeng u dei u nongniah taxi kamai na Jowai-Lad Rymbai, u dei uba na ka shnong Khonshnong bad u sah Mihmyntdu hadien ba ula shongkha bad ka Nidawanroi Rymbai bad ula jahrngai naduh 10 tarik u bnai Nailar.
Їane ka jinglehniam ‘Thangbu-halo’ la leh tang ha ki katto katne tylli ki shnong hapoh ka hima jong u syiem Jaiñtia.
Ki riewshemphang ha kane ka jingai jinghikai da ki doctor bad nurse na Woodland WK Hospital kiba kynthup ia u Dr.Chanmiki Sayoo, Head & Neck Cancer Specialist bad ka jingpang bampong ha jymbuin (SBE) la batai bniah da ka Sister Wandaroikiru Suchiang.
Shillong: Ka North East Indigineous People Forum (NEIPF) ka la maham ia ka sorkar India halor ka jingthmu ban Pass ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kata ban ithuh nong India ia ki briew na ki katto katne ki jait niam kiba na ka jylla Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan.
Ka jingthmu jong ka kur ban pynkha ïaka tnad treikam ka long ban ithuh ithaw para kur khnang ban lait na ka jingshongkha sang bad ruh ban ïajan ha baroh ki kam la kadei ka kam lehkmen leh sngewbha ne ka kam sngewsih.
MM ThaiangJowai: Jylliew Ki Sister Missionary Sister Mary Help of Christan ( MSMHC) lane ki Sister ka Maria ka Nongiarap ki Khristan Mooralong Convent Jowai, ki la pynlong ia ka jingiaseng duwai  kaba heh ha Convent Hall ban kynmaw burom ia ka sngi khlad kaba 41, u Bishop Stephan Ferrando SDB, u Nongseng (Founder) jong ki ha kane ka 16 tarik mynta u bnai.
Guwhati: Ka sorkar BJP ha Assam, kan pyn trei kam noh shen, ia ka ain ban iada ia ki masi, ong U Jagdish Mukhi, u lat katei ka jylla.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïoh ruh ka jingkren na ka Dr.Patricia Shylla, Medical Officer i/c Jowai Blood Bank, kumjuh na u ma Aziz War, dkhot ka Group, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Jait dao Sumer, ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Group SIM bad ki nongtrei ka Blood Bank.
“U JN Nehru, u Nelson Mandela, ki dei shwa ki nongialam samla shwa ba kin poi sha ka sain pyrthei bad ngam iohi kaei kaei kaba sniew ia kane", la ong u bah Paul.
Ki jingthoh kiba dei suda.
Kat jing pynmih jingkhein mynta ka sngi, ka pyni ba ki kali kamai ki lah die tang 31.57 percent  lane kaba long 196,524 tylli ha U Nailar, kaba dei ka jinghiar kaba jur bha, kaba la iai bteng la shiphew bnai kynthih bad kane ka dei ka sien kaba sniew iew shi katdei naduh u snem 1997-98.
Mathaios 27:51-54.
“U Dr Mukul Sangma u la ieh noh khunswet ïa ki paidbah kane ka  konstitwensi tang namar ka jingsngew meng bad jingsngew pher ha ki kam saiñ hima sima, bad lada u dei u  MLA u bym khein party,u la  dei ban wan ban ïasyllok  bad ïatreilang bad ka liang synshar.
Ia katei ka EC jong ka seng la wan ban mih khmat da baroh ki President, Secretary, jong ki Unit bapher bapher, na ka bynta ban pyndep ia ka jingbthah jong ka Central Body ha kaba iadei bad ka jingjied ia u kyrtong u ban iakhun ia ka election MLA na katei ka Konstitwensi.
“Kine ki jingjia kim dei satia ka jingphiel jong ka tnat syntiat khamtam haba ki nongpynlong ïa ka rally ki ladep pan jingbit da kaba kular ban bud ïa ki kyndon kiba la bthah bad ki bor synshar district ruh ki shahniah ïa kata ka jingkular, hynrei khlem poi pyrkhat ba kan mih pynban kum kato ka jingjia kaba pynkyndit ïa baroh," la ong u Myntri Rangbah.
Ym tang katta, u Lamphang u la weng noh ruh ia u Martin M Danggo na ka kynhun chairmen ban pyniaid ia ka dorbar namar ba u myntri rangbah um sngew shaniah ia u Danggo ruh ban pyniaid ia ka jingiatynjuh bor,ioh u shet kylla ia ka liangsynshar.
Ki surok ki la julor bad sahkut ka leit ka wan.
U la pynpaw ia ka jingsngewhun ia ka jingmih jong ka jingialang namar kan pyllait ia ki nongshonbg shnong na ki jingeh ba ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingshna ia la ki jong ki ïing ki sem.
he is the mentally ill boy.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ula ai ka jingïaroh ïa ka Tnad Pulit halor ka jingïohkem ïa ki nongkhaïi droks bad ïoh kurup ïa u droks da ki klur tyngka ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh.
Ki nongtrei jong ngi ki la pynbiang ïa ki jingdonkam ban ai jingsumar ïa kiba ïoh kum ïa kine ki jait jingpang.
Katkum u kyrwoh, la kha ïa i Bah Gilfred Sing Giri ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 1933.
Na ka liang kane ka longkmie ka la pynpaw ïa ka jingai khublei kyrpang ïa u MLA uba la phai khmat ban ïarap ïa ka, ha ka jingeh kaba ka don, da kaba ïathuh ruh ïa la ka jong ka jingshem jynjar.
Ym lah ruh ban len u bah Prestone Tynsong kumba long mynta u dei uwei na ki nongïalam ba hakhmat duh na ka jaidbynriew Khasi Pnar bad u dei ma u uba ïashan bad ïada ïa ka burom bad iktiar jongka jaidbynriew ha kiba bun ki bynta.
Hynrei mynta ym tang ki ia shongkha bar jylla hynrei ki la nud ban ai ïa ka jait ka kur jong ka kmie ha ki khun ki bym dei kpa Khasi.
Katei ka kali ka la wan bret mit mit ka la poi ha katei ka jaka ha ka por kumba 1:30 ne 2:00 janmiet iathuh kiba la iohi ia kane ka jingjia.
Ka MJAC ka bynrap shuh shuh ba na kitei ki jingiohnong kiba deibhok ban ioh hynrei kiba khlem poi satia sha ka pla tyngka jong ka sorkar, kiba dei ban wan lyngba ki khajna na ki mar poh khyndew, ka lah la kumno kumno ban shna haduh 100 kilo kimtar ka surok kaba bha man la u snem ha East Jaiñtia Hills District kaba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Na ka liang u bah Tynsong u la ong ba ki mat ki ba u bah Adelbert u la dawa ki ki dei ki ba la don lupa ha ka agenda jong ka sorkar MDA.“la ka dei ha ka jingpynbeit noh u pud u sam ngi dang iaid shakhmat, ka ILP ngi dang bud dien bad ka jingpynkynriah ia ki briew ba sah ha Them iew Mawlong ruh ngi la pyniaid shait shait ia ka kam bad kiwei kiwei"u la bynrap shuh shuh.
Kumno ban shu ailad ban synshar ia kajuh shi kajuh ka party? Donkam ban wanrah ia ka jingkylla.
Bad ym shym la don ka sngi (day) kum kata, mynshwa jong ka lane hadien jong ka ia kaba u Trai u la sngap ia ka ktien kyrpad u briew: NABA U TRAI U IALEH NA KA BYNTA KI ISRAEL" Joshua 10:12-14.
Haba u Rupang u pyrshang ban kylli, la hato kin sahngeh noh ia kane ka jingïakhih jong ki lada jia ba ka sorkar ka khot iakren ia ki na ka liang jong ki, ki la iathuh ba tang ha ka kyrdan u myntri ka pule puthi kin ym treh satia ban sahngeh ïakhih ne wat ban leit iakren ruh hynrei tang ha ka Chief Ministerial Level ne ha ka kyrdan iakren tang bad u CM bad lada u khot iakren ruh ka jubab kaba ngi kwah kan dei beit Em ne Hooid.
Ha kane ka jingsam khaw u Damian S War la iadonlang kiwei kiwei ki dkhot jong ka FKJGP Thadlaskein Circle.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, U bah Khongsit, u ong “Kaba sngewsih, ka long ba ia ngi baroh khoit, la phah ban shong iing, hynrei ia ka border trade, khlem khang bad ki plie ia ka" bad U bah Khong sit, u ong ba lyngba ka jingplie ia ka iew, kmta ki kali, ki iaid ki ieng bad ki rung ki mih na Dawki sha katei ka iew sha Bangladesh.
Man ka sngi ki ophis Block kila dap da ki briew kiba shon Aadhaar.
Jar la katta, wat ha ba la ïap noh u Bah Hoping Stone Lyngdoh ka HSPDP ka dang ïaineh wat lada ka lah swai.
Nongstoin, 04 Nohprah:Hadien hynriew sngi ba la rah bor ia ki ar ngut ki nongtrei jong u wei u heh saipan na Shallang, kiba la tip kyrteng kum u Johnstarly Lyngkhoi bad u wei pat u Paul Kharsyiemiong, mynta ka janmiet ka kynhun kaikhlaw AMEF, kaba la rahbor ia kitei ki ar ngut, ka la pyllait noh ia ki ha kawei na ki jaka ha ka thain Swangre.
Ha ka shithi sha ka DC ka East Khasi Hills I kong Matsiewdor War Nongbri, na ka liang u ma Vincent Pala u la ong ba ka pisa ba song 1 klur dei ba pyndonkam ban thied ia ki tiar kum ki ‘ventilators’ ki ‘masks’ ki jain phong ki nong sumar lane ki ‘preventive suits’ ki tiar ban ‘test’ ia ka jing pang bad kiwei kiwei de ki tiar na ka bynta ban pyndonkam da ki briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban ia khun pyrshah ka jingpang corona virus.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 18ngut kiba ioh pang ha East Khasi hills, ha Lawsohtun 8ngut, ha Mawlai Mawroh kyntonlieh 6ngut, ha Nongthymmai Nongkhyriem 6ngut, ki pulit 7ngut, kiba wan na shabar 16ngut nalor kiwei pat.
Ïa ka kynhun ïalehkai Kickboxing jong ka jylla Meghalaya la lamkhmat da ka kynhun Legendary Warrior Combat team lem bad ka Byrnihat Boxing MMA Club ba la lamkhmat ruh da u rangialehkai ba paw ka jylla u Samla Johnny Nongrum Head Coach, u Mordekai Simon Kharpuri kum u coach ryngkat ka jingïadon lang ki member u Bah Pyrkhat Sohiong bad u Badonbor Sylliang.
Ka jingpynkylla syndet ha ka khyllip mat ka long kumba la shet ia ki khynnah pule, bad ki kmie kpa namar ba ki la dep thied ia ki kot jongki kiba rem dor bha.
U bah Hek, u la ong ruh ba lada ki nongpeit ia ki quarantine Centre ha kylleng  ka jylla, ki ujor ia ka jing pynkhein ia ki  kyndon jong ka jingleh quarantine ia ki briew kiba dang don hapdeng ka jingleh Quarantine  kin sa shah pynshitom kat kum ka kyndon ain.
Nalor ba ka KSU bad ki paidbah ki pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka lynti rel, hynrei katei ka company ka iaid beit shaphrang ia ka jingtrei.
Ki khubor ba tikna ki ïathuh ruh ba ka party ka dang ïakhun mynta ban ïoh sei kyrtong na ki ar tylli ki constituency kiba mihkhmat da ki MLA kiba bat ruh ïa ka shuki Myntri ha ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingjia kawei ka kali Tourist kala ngat lang ha kane ka jingtwa ka khyndew ha kaba kala hap shapoh hynrei  ym shem la don ba mynsaw.
Nongpoh: Ka Nongbishar ba ha khlieh jong ka District & Session Court Ri Bhoi, ka Kong G.Rani, ka la rai pynrem bad ai ruh da ka jingpynsaja katba kat ki kam runar kaba ki la leh ia ki Saw ngut ki runar, kiba la leh ia ki kam runar ha ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi.
Kiwei kiwei ki mar-rep ruh ki don kum ka shriew, phandieng bad katto katne ki soh.
Ka ophis u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka Jaintia Eastern College, Khliehriat haka sngi Palei kila pynlong ka jingïalang pynsngewthuh paidbah halor ka jingdih drok, ki kam thombor ïaki kynthei khynnah bad halor ka jingshngain ha surok.
U la ong hato ka sorkar pdeng ka mut ban shu leh klet halor kane ka jingjia ba ka sngap jar bad shim por ban pynbna?“ Ka sorkar pdeng ka dei ban kynmaw ba ngim lah ban klet ïa kane ka jingjia bad ngin ïai dawa ba dei ban pynmih noh ïa kata ka jingpynbna ban aiti tohkit sha ka CBI kaba dei ka tnad tohkit kaba pawnam hapoh ka ri namar dei tang lyngba ka jingtohkit jong katei ka kynhun ban paw lut ki jingshisha" ong u bah Sawkmie.
Ban jin da la burom ia kane ka jing iakut kan nym da la.
Bun sien ngi klet noh ia ka akor haba la jubor palat ka buaid burom.
U myntri, ula ong shuh shuh ba ki don shi lak ngut ki nong India, kiba trei ha Bangladesh bad ula ong “Ngim donkam ban leit satia sha India".
Ki nongialam ka FKJGP,North Khasi Hills District, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, Secretary, Bah Lumlang Mawnai, Vice President u Bah Banshanlang Nongbet Sport Secretary, ki la iathuh ba ia katei ka lympung ialehkai football, yn pynlong kyrpang tang na bynta jong kito ki rangbah kiba la kot sha ka 35 snem shajrong, kaba long ruh kum ka jingrakhe ba seng FKJGP ka la dap 30 snem ha ka jingiaid lynti.
Baroh baroh ki sngewkmen sngew shongshit ban wallam biang ïa ka Congress ha ka bor," u la ong.
“Nga ruh nga ïohsngew ba ka pur bha kane ka khana bad don lei kiba ong ba hadien ka elekshon 2018 nga shitom haduh ba ym long shuh hynrei lyngba kane ka khubor nga kwah ban kren shai ba nga koit nga khaliñ bad nga ïakhun ruh namar ka jingsngew khia ïa ka thaiñ ym kumba la kynnoh da mano re ba la pynïeng ïa nga da u MLA ba mynta," u la ong.
Ka jingiapra khiewja jong ki longïing ka mih na ka jingbieit ia ka aiñ Blei.
Naka liang ka kong Besterlin Lawrynñiang kaba dei ka nongshnong shnong ka shnong Shangbangla bad kaba shong dukan harud surok ha katei ka jaka kala pynpaw ba bun naki jingjia aksiden ki ju jia ha katei ka jaka kaba wanrah ruh ki jingmynsaw bad shong syier ruh wat ïaki kiba shong ba sah ha katei ka jaka bad buh ruh ka jingkyrpad sha ka NHAI ban buh noh da ki speed breaker ban ïada naka jingpynher sted ki kali.
Ki bym don shuh ka mynsiem tip lem, ki bym don shuh ka mynsiem kylla bamut, u Blei un pynjot thiaw ia ki namar u Blei u la dep phah ia u khun sha ka pyrthei namar kiba pop.
Katei ka kyrwoh, ka ong ba ha ka jingshisha u ladei ban khot ia ka jingialang hapoh ka Constituency la jong, hynrei namar ba u don ka jingthmu barieh jong u ha ryngkat bad katto katne ngut kiba ha syndah jong u na ka bynta ban pynithuh ia u briew u ba ki thmu ban pynieng candidate ha kane ka MDC Election, 2014.
Ka thup jong ki jingbam Ready to Cook kum ka jingbam ba la khleh lypa ban pynlong sboh ïa ka jingshet ki don shibun bha kum ka Butter Chicken, Chicken Biryani, Chicken curry, Chicken Moghalai, Mutton curry, Paneer Butter Masala, Kadhai Paneer, Veg Biryani, bad kiwei kiwei.
“Ka UDP kala iaid shakhmat ban sei ia u kyrtong bad ka jingpyn khreh ka la iaid shaid shaid mynta", ula ong.
Hadien ka jingïalang ki paidbah ki la thang ruh ïa ka dur jong kine ki lai ngut ba suba donkti ban pynïap ïa u Bah Pynkhreh Surong.
Kumta na ka liang jong ki, ki la ong ruh ba lada ka sorkar jylla kam lah ban thung kam noh ia ki shuwa ba ka por ban thung kam kan kut noh, kim banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban iakhih tyngeh syndon lem bad ka jingkyrpad ia kiwei pat ki seng bhalang ha ka district ban iasnoh kti lang bad ki.
Watla kata ruh ha ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA ka la ïoh ban kynjoh sha ka 90/4 na ki 14 over shuwa ban shah pynsangeh.
“Kumta ngi la rai ban leit mudui sha Gauhati High Court bad ban mudui da ka PIL ban weng noh ïa ki jinglehniam bad ka jing buh mot niam ha ki phyllaw ïingskul" ula ong.
“Ka Council ka la pdiang ia bun bah ki Land Bills  ha ki snem ba la dep.
Ka NEHU Students’ Union haka sngi Saitjain kala iakhih kynsan kynsan bad kala khang tala iaki khyrdop Gate 2 jong ka skulbah NEHU ban pakhang lynti iaki baroh ki kali hadien ba ka bor pyniaid ka NEHU ka khlem lah ba pynbiang bus ia ki samla pule 2nd semester kiba don eksamin.
Ka Jaidbynriew ka don kyrhai ki stad ki jhad ki stad wadbnïoh, ai ba kine kin shim ïa ka bynta kaba khraw ha kaban buh ha ki jingthoh shaphang ki Khana Pateng jong ka Jaidbynriew bad sa pynbud da ka jingïakhih ïaksar ban pynrung noh ha ki jingpule khnang ba ki pateng ïa pateng ban wan, kin tip ïa ka thymmei bad ka lynti ïaid jong ka Jaidbynriew.
Ka jingioh laitluid ka India ka pynkynmaw ia ngi ia ka jinglen lade jong ki khlawait kiba ieng ha ka nongrim jong ka jingialeh khlem ka jingiaumsnam.
Shillong: Ka Seng samla Shnong Umkiang (SSSU) , ka sngewkhia jur, halor ka jinglehsting, leh bym kheiñ snep ki bor ba dei khmih ia ka koit ka khiah, bad U DC ka East Jaintia Hills, ha kaba kane ka ka jaka check Covid center ha shnong Umkiang, la shu iehbeiñ, khlem pynbiang ia ka umdih, um sait, jaka leit painkhana.
“Mynne ngi ki dkhot ka KSU Narpuh, ngi poi ha Brichyrnot ha ka por kumba 11:00 baje mynstep, ngi leit sha pandal, ngi iohi ba ki paidbah ki la ïa pra bad ïa lum ha surok, haba poi ha pandal don tang ki shuki ki briew kim don shuh.
Ha ka Jylla Meghalaya lei lei ka la dei ka sobjek kaba ki khynnah Khasi ki dei ban shim ha klas X, XI bad XII bad ki dei ruh ban pas tad haduh ban da weng noh da ka Meghalaya Board of School Education ha ka snem 2013 ban pynlong ïa ka kum kawei ka Elective sobjek ym shuh kum ka compulsory subject.
Na ka liang u Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association, U Ma Daiapherbha Lamare u la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, uba la shimkhia ia kane ka kam na ka bynta ban pynim biang ia ka wah Lukha bad ula pynpaw ka jingsngew diaw ruh ba na ka liang ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB)  ka bym shym la poi sha kane ka jingialang, nalor ba ka la shah khot na u DC bad u la ong baka lah ban don eiei sha lyndet halor ka jingbym poi ki ophisar na ka MSPCB, hynrei wat la katta ruh u khmih lynti ba kin sa poi ha kawei pat ka por.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 81 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1223 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka jingthung dieng kalong ruh ban pynkynmaw iaki paidbah ban iada na ka wah bad la kyntu ban kiar iaka jingbret iaki jaboh plastic bad kiwei kiwei ki ñiut ki nier sha ka wah Myntdu.
U la ong ba ka dong mihngi ka dei kaba shah ktah bha ha ki kam pyntriem bad ka long kaba donkam ban don ka jingshaniah bad ka jingiatreilang bad ki paidbah ban wanrah ia ka jingsuk ha kane ka thain.
La pynbynta ia u briew ha la ka jong ka jong, ka jong ka khyndew bah, ha la ka jong ka jong ka Ri, ha la ka jong ka jong ka jylla, ha la ka jong ka jong ka distrik, ha la ka jong ka jong ka thain bad ha la ka jong ka jong ka shnong.
Na ka liang ki ophisar ki kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban mih shakhmat namar kane kadei ka lad kaba biang eh  ïa ki ba kin ïoh jam wat hapdeng ka jingpule kaba tang ha Class X.Ka rai jong ka skulbah NEHU ban pynjari ïa ka NEP 2020 naduh kane ka samoi pule 2023 ka long kaba beaiñ, dum dngiem bad lyngngoh ngaiñ.
Kumta, uno uno u briew ba kynthup ruh ia ki Muslim na kiwei kiwei ki ri kiba kwah long nongshong shnong jong ka India ki lah ban pan jingbit na ka bynta kane hapoh ki ain kiba la don lypa.
U la ong ba ka EC kan sa ïakynduh biang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka thaiñ Block-2 ban ïakren kham sani shuh shuh ha ryngkat ka jingpynbiang ïa ki kot ki sla ha shwa ban leit rah sha ka Regional Committee kaba la thaw da ka Sorkar Jylla.
Dih da ka um kaba khuid:- Katkum ka jingshem ki nongwadbniah ki ong ba 80% kiba ïoh ïa ka jingpang prie pynhiar ka dei na ka jingdih ïa ki um jakhlia bad ki bym da tap bha bad ka por slap ka dei ka por ha kaba baroh ki tyllong um ki tngit bad jaboh shibun eh kiba wanrah shibun ki khñiang jingpang kaba ïalam sha ka jingkynrei ki jingpang jingshitom khamtam ka jingpang prie pynhiar.
“Lada ka District Council kan khang ban rung ki kali kit mar rep ban wan pynhap mar ha basa jhur,kan long ka jingeh ia ki nongrep namar ba ka bai daju kan rem ban pynhap sha jngai ban wankit pat da ki daju sha kane ka iew", la ong kiba pyniaid ia kane ka basa jhur.
Hadien kattto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, katei ka kynhun kaba na Nongpoh, Ri Bhoi District ka la ïoh biang ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba ka Danishisha ha ka minit kaba 60.
“Ka seng ka kyrmen lyngba ka jingtrei shitom ki briew jong ka Aiñ, kin lap noh shen ïa ki kmie ki kpa jong ine i khunlung.
Shillong: U Bah PT Sawkmie, MLA ha ryngkat U Bah A.Massar Social Media Coordinator Meghalaya, ki la leit jngoh  ia ka dukan jong u bah Markorbahun Mukhim kaba la pluh ha Umjarain, Mawtawar, kaba ju die marbam bad ki tiar jong ki kynthei kum ki Bek bad ki jingdeng.
Kane ka kynhun kan mih lashai ka sngi (28 tarik) na Jylla.
Kumta na ka liang kane ka seng ka la kdew ba lada ka long ha kane ka rukom yn shim por haduh 3 snem ei ei ban pyndep ia ka jingai tika ha ka ri baroh kawei, kata ruh tang ia kiba la rangbah.
Ka long ruh ka jingthmu ba ka dor jongka jingsiew bai lutksan ïa kiba iap mynsaw ne kino kino ki jingiap bym dei na ka jingpang hapoh phatok kan long kum ka jingpynshitom bad ka ban pynpei shkor ïa ka sorkar lada jia biang kum kine ki jingjia ba iap ha phatok ne byndi" ong ka ïing bishar ha ka hukum hadien ba la bishar ïa ka mukotduma PIL.Ka sorkar kan hap ban ai jingkheiñ ruh katno ki don ki jingjia iap ha phatok, ha byndi ki pulit ne hangno hangno bad ban pynpaw ruh haduh katno kan hap ban siew bai lutksan.
To iathuhlypa halor kine ki shyieng to ong ha ki – Ah phi ki shyieng ba tyrkhong to sngew ia ka ktien u Trai, kumne u ong u Trai u Blei ha kine ki shyieng ha khmih ngan tian mynsiem haphi te phin im, ngan buh ia ki thied ha phi, ngan pynmih ia ka doh ha phi, ngan tap ia phi da ka snieh ngan tian mynsiem haphi te phin im bad phin ioh tip ba nga long u Trai.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ha ka jing ia kynduh ba kyrkieh jong ka mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad sngewsih jur halor ka jingkhlad jong U Archbishop Dominic Jala.
Ka UHM kala ai da ka dorkhat sha ka sorkar haka sngi Palei ban pyrshah jur ia ka sorkar MDA.2 iaka jingthmu ban wad bniah ban wanrah lynti rel ha rilum Jaintia.
Kiwei pat ki doktor kiba kynthup ïa ka Dr Lana Lyngdoh Nongbri, ki la kubur ba ka don bha ka jingma ïa ka koit ka khiah na ki jait duma kiba ki briew ki kyrni ban pyndonkam.
Haba la poi ka pali ka Indian kala liem 8 wicket bad kama 171 na ka 20 over.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), Laskein block circle haka sngi Thohdieng kala leit ban jurip ia ka Laskein CHC halor ka jingpynkhreh iaka khlam COVID-19 La ialam da u Dapmain Suchiang president JSU Laskein, Franky Shylla general secretary JSU Laskein bad kiwei kiwei.
Bun bah ki kam kiba ïa dei bad ki bor sorkar ha ki kam pynroi pynsan jong ka shnong, ka shnong la shu duh ei.
Hadien kane ka Lajong ka la ioh ia ka corner lyngba u Lepcha uba la shim ia kane ka corner da u Gladdy Kharbuli.
Katba bun ki trok kiba shah kem sha thain Block ki shah kurup ban dieng bad kali ha ki briew jong ka Assam Forest.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba kum u nongmihkhmat u pynsngew sha ka sorkar halor ki jingjulor ha katei ka shnong, khamtam eh hadien ba u la sakhi da la ki jong ki khmat ia ka jingshah pynjulor.
Khamtam lei ka long ka kabu ïa ki rangbah Khasi ki bym ïadon para kynthei ban bteng ïa ka kur pateng kiba poi kha da kiwei pat ki kynthei bymdei Khasi.
Ynda ladep ka thup jong ki Under-14 kynthei bad shynrang, yn sa ïoh biang ban pyntyllun ïa ka final jong ka kyrdan Under-16, bad ka ban sdang nyngkong kan long jong ki kynthei, ha kaba ka St Paul’s Higher Secondary School kan ïakhun pyrshah ïa ka St.Mary’s Higher Secondary School, ha ka por 12 shiteng mynsngi.
Don napdeng ki ba ha iing jong ki nongpang kiba kwah ban tip balei la shu pynap sah ia ki hato don nongtrei ne-em shapoh namarba kim iohi ia uwei ruh ban mih na katei ka kamra bad kim iohi ruh ia uba rung hapoh katei ka kamra.
Ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki Doctor bad ki Nurse jong ka Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai, ïa ka Thomas Jones Synod College, Ka Kiang Nangbah Govt.
U Myntri Rangbah bad kiwei ki Myntri, lem bad kiwei ki MLA ka NPP na Meghalaya bad kiwei ki Jylla ki leit sha ka jingïalang ka NPP kaba la pynlong ha Delhi.
“Ngi la sngew tynnad ia ka jingtreikam ka tnad elekshon ban phikir ban nym pynrung nongthep vote pathar ia ki nongwei bad kito ki briew kiba long aratien ia ka jinglong trai shnong.
Kane ka pynkhuid shnong, lasdang naduh Yungwalieh, ha ka jingïadonlang u Waheh Chnong, Shri Riquoma Rq.Laloo ryngkat bad u Careme Phawa, General Secretary ka shnong bad katto katne ngut ki dkhot rangbah ka shnong.
Ki lad khubor, ki iathuh ba 10ngut ki briew, ki la iap, ba kynthup ia 10ngut ki riew paidbah, kiba leit jingleit ha katei ka sngi ba sniewbok.
U la ïaroh ïa ki sienjam jong ka CBC Shillong kaba la pynlong ïa ka multimedia exhibition bad kyntu ïa ki samla pule ban leit jngoh ïa kane ka exhibition.
Haba kylli jingkylli, u Lyngdoh u la ong ba ka seng ka dang ap ïa ka kaiphod na ka president, ka Deborah Marak ha kaba ïadei bad ka jingleit kynduh ïa u Myntri rangbah barim ka jylla Meghalaya, u Mukul Sangma.
Nongpoh: Uwei u Samla briew u la khlad noh ha shen hadien ba u la shah lympat ha ka bording ilektrik.
Mynta ka sngi ki MLA ka liang pyrshah, ki la leit ban jngoh ia kine ki nonghikai kiba shah thngan ha katei ka jaka ha Madan malki, ki MLA kiba la leit ki long u bah HM Shangpliang, bah George B Lyngdoh, bah Kimfa S Marbaniang, bah PT Sawkmie, bah Mohendro Rapsang, na ka liang ki seng bhalang ruh ki bun ki la leit ban ai mynsiem ia ki.
Haba ai jubab ia ka jingkhot jong u Bah Vincent H Pala, u Bah Banteidor Lyngdoh u la iathuh ba um ong hooid ne em ia kata, hynrei ia kaba mynta hi kum u President jong ka seng PDF u kwah ban dang peit ba kumno ban pynkhlaiñ ia ka seng jong lade hi bad u la ong ba ia ka ban sa wan te um pat lah ban batai, hynrei un sa dang peit shwa, namar u la ong ba baroh kiba mih shakhmat ki don ka mynsiem ban shakri ia u paidbah bad na ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
Ka khun kynthei jong U RP Sharma, U MP jong ka seng BJP, ka la shah kem ha ryngkat ki 19ngut kiwei pat bad ka daw, ka long namar ba ki don kti ha ka jingsiew pisa na ka bynta ban ioh kam.
U Bah Paul u la pyntip ïa kane haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki ophisar na ka tnat pulit, ki ophisar ka jylla bad ki nongïalam na ki kynhun bapher bapher, kiba la ïatai halor ka jingjyllei u drok hapoh ka jylla.
Haba ka ïingbishar ka la kylli, u muktiar ka sorkar u la ban ba ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban khang khyrdep noh ïa ki karkhana kiba treikam be-aiñ, hynrei u khlem ong eiei pat halor ki briew kiba la pynïaid ïa kine ki jait karkhana bad kiba la pynkheiñ ïa ki hukum ka Supreme Court.
Kine ki tiar ialehkai la ioh kurup kham bun na ka GNLA, ULFAbad ka ASAK.Hapdeng u Kyllalyngkot haduh u Jylliew 2015, la don 105 ngut kidkhot seng lehnoh kiba shah kem katba 25 ngut la shah siat iap ha kajingkhynra ki pulit.
Ha kane ka nguh ka dem, la pyndep ïaka shat ka kheiñ bad ha ka juh ka por ban synreit ïaka um ksiar ka um rupa ïa ki ksing ka tangmuri bad ka kynshaw, ba kin khuid kin suba, khnang ba kin lah ba kin sei ïaka sur ba thiang ka sur ba nylla, kaban lah ban pynkhih hun mynsiem ïaka met ka pad jong u/ka nongshad khnang ba u paidbah byllein ba wan ban peitkai un da hun bad kmen lem ka mynsiem ka jong u.
Kita ki long,  Laitumkhrah Presbytery, Home Mission Presbytery, Shillong Sepngi Presbytery, Lumrapleng Prebytery, Mylliem Presbytery, 12 Blang Presbytery and Lum Shillong Presbytery.
Ka thong ka long ban pyni kumno la treikam ban wanrah lang ïa ka imlang-sahlang, ba la lah ban thaw ruh ïa ka jingïajan hapdeng ki briew, ka kyntiew ruh ïa ka mynsiem jong ka jingkynthup lang, bad wanrah ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang, ba la ïoh mynsiem na ka jingim ba man la ka sngi.
Ka Prof Streamlet Dkhar, ka la ai jingkren halor ka jingsdang jong ka ktien thoh ha ka Khasi ha kaba ka la ong ba ym dei ban klet ba ïa ka ktien thoh ha ka Khasi la sdang nyngkong ha ki dak Bangla bad pyndonkam da ka ktien tnat jong ki Shela da u William Carey bad u Krishna Chandra Pal ha ka snem 1813 na ka Serampore Baptist Mission.
Haba iadei bad kane ka jingjia, kumjuh ruh ha ki khyndiat taiew ba la leit jong une hi u Nailar, la don ki katto katne ki kynhun runar bym don jingithuh kiba la siat iap ia uwei u samla hapdeng ka jingleit lute jongki ha ka thaiñ North Bypass hapoh katei hi ka nongbah Karachi.
Ka KSU, ka sngew ba ka dei ka kamram jong ka tnat Tribal affairs bad kiwei ki tnat sorkar, ba kin pynbeit mar mar ia katei ka kam, ba kan nym buh jingeh ia ki samla pule, kiba leit sha ki jingpule kiba kham heh.
Nalor kata kala pan report ruh na Dolloi bad u Acting Waheh Shnong Jarain halor ka jingpynlong iew ha katei ka jaka, kaba kila iathuh ba ia kane ka iew la seng haka por ba sdang ka jingkhang khyrdep naka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID bad la pynlong iew ha kane ka jaka ne ka madan Sawshnong.
Ka jingthmu jong ka seng ka long ruh kum ka shlem pyntbit ia ki rangialehkai, lada ki nong ialam club lane shnong ki long kiba smat ban ialam ia ki player ban iashim bynta.
Pool-H, ka Lion Sports & Youth Affairs, Mulang Ïalong, Lumpariat bad ka Moosalyngkat.
U Conrad u la ong ruh, ba ngi dei ban sngewthuh ba ka sorkar ka dei kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki briew bad ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba wat la katta u la ïaleh hi ban wad ki lad ban pashat ïa la ka jong ka nusib da kaba mih sha madan ban ïakhun ïa kane ka ilekshon MP ba ïoh lehse ki paidbah ka jylla ki kwah da u kyrtong bathymmai.
Lah ruh ban ong ba ia katei ka dawai Phensedyl, la ju pyniaid iew na India ban shalan sha Bangladesh.
Shillong: U Member of Parliament (MP) na ka seng Congress u ma Vincent Pala mynta ka sngi u la pyllait 1 klur tyngka na ka skim ‘Member of Parliament Local Area Development Scheme’ (MPLADS) kum shi bynta ban iakhun pyrshah ia ka jing pang corona virus hapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka artikil 371 ka long ka jingphoh sniew sha rngai, ban pynduh ia ka District Council.
Kynthei ba leit kam ha ka Riam shad shynrang.
:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka 15 tarik, Naiwieng ka la dep pyntip ba ïa ki kyrteng ba nyngkong jong ki kyrtong ïakhun ilekshon na ka bynta ka ilekshon ban wan jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), yn sa pyllait noh ha ka taïew ba sdang jong u Nohprah.
Kine kiba shahkem ki long u Heisalon Dkhar 33 Snem karta u nong shong shnong jong ka Rymbai Synrang Sakhain, u Elius Wanniang 40 Snem karta ba shong ba sah ha Mawkyrwat bad u Rishotlang bareh 31 snem karta nong shong shnong jong ka khimusniang,Jowai.
Ngam kren ïa ka shaphang ki dohum ne ki mrad.
Ka Ranikor Area Farmers Association ha ryngkat ki nongrep na ka thaiñ jong ka shnong  Nongnah, Nongïohijngai, Dirang, Mawlangbah, Shnong 18 Mile bad kiwei de ki shnong ba marjan myn ha ka sngi saitjaiñ kata ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024, ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Shnong Phodkroh bad shnong Nongnah South West Khasi Hills District ha kaba ki la shim ïa ka rai ban leit hiar thma noh ban pynïap shi syndon ïa ki Hati khlaw kiba sah la slem ha kine ki thaiñ kaba la pynlong ïa ki nongrep ba kim nud shuh wat tang ban leit lum leit lang ïa ki mar rep ki jingthung jingtep jong ki khamtam ha kine ki sngi ka la dei ka por ban lum ban lang ïa u Synsar, Kwai, Tympew, Sohmarit, ki Kaid, ki Sla Tyrpad, u Phandieng, ha kaba kine ki Hati kiba don ha kine ki thaiñ la kumba ar snem ei ei mynta, ki ju kthong kylla ïa ki briew kaba pynlong ïa ki nongrep haduh ba kim nud shuh ban leit peit ïa ki mar rep ha ki lyngkha jong ki.
U la kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka sngi ba kin dang pynmih shuh shuh u ksai ryndia naka bynta ban thaiñ ïaki jaiñ ryndia kumba ki dei ki jaiñ kiba shongkun bad rem dor jong u khasi, ba kin dang lah ruh ban kiew shaphrang haka kam thaiñ jaiñ kaba long kawei naki kam ba ai jingmyntoi bad kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki paidbah.
Shuh shuh utei u MDC ka Nongkrem u la ong ba u la ju lap ha ka por ba u don hapoh District Council ba ki ophisar ki kohnguh beit kat kaba ong kiba heh jong ki bad de ihangne ba ki sa shem jynjar, “Ia kaba lieh ruh lada ong u Boss kaba iong ki ong lang kaba iong, nga kyntu ia phi ki ophisar ba phi dei ban husiar ioh ynda phi la shongthait ha ka jaka ban ioh pension phi ioh pynban da ka Tension" ong u bah Shylla da kaba bynrap ba haba ioh pension ki ioh tang marwei hi i pisa ba khyndiat, hynrei haba ioh tension pat ki ktha khlieh lut baroh shi ing shisem.
Shillong, Nailur, 27: Ka Deikisha Lyngdoh Talang kaba long ka puron lamkhmat jong ka phlim “AHOR" ka ban sa mih ha u bnai Risaw, ka la jop ïa ka jingïakop Top Model India, ha ka kyrdan First Runner Up ba la pynlong ha nongbah Delhi.
"Utei u samla rangbah u la ïathuh ruh ba ym tang ba ki pyndonkam bakla ïa ka pisa hynrei wat ïa ka bor da kaba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka service rules.
Ha kane ka sngi, la don ryngkat lang u Samla Lambokstar Marngar, uba dei u President jong ka KSU CEC, u Bah Malcolm Tariang uba dei u paralok ba iajan tam bad u Bah Bull Lyngdoh, ka Kong Hana Lyngdoh, kaba dei ka para trai jong u Bah Bull, ki bahaing hasem, ki paralok parajor bad ki dkhot jong ka KSU.Ia kane ka jingialang la pyniaid da u shongknor, u Samla Iashanborlang Mukhim.
Kine ki Sim ki wanpoi sha Nagaland bad Tyrso-Umtngam ha bapdeng u bnai Risaw ter ter shaduh ba sdang jong u Naiwieng man ka snem.
U nongniah jong katei ka kali, U Bah B Mawroh, u iathuh ba ka don ka komiti jong ka Public Service Commission bad ia katei ka kali, la ai ba un pyndonkam, U Disrict Sericulture Officer jong ka Ri, U Bah R B Lyngwa bad U Bah Mawroh, u iathuh ba u dang shu wan phai na ka jingialang, hynrei, ynda poi ha Mahari, ki saw ngut ki samla, ki la phah ba un hiar mar mar na ka kali bad ki la thang, da kaba khalah da ka petrol.
Haba iakren ia kane ka phang bad U Rangbah Shnong ka Dawki, U bah MF Ryngksai, ula kynthoh, da kaba ong “Kiei kiei ki sdang na la iing bad kiei kiei, ki kdew ha kine ki sngi, ba ka la synjor ka jinglong jingman na la iing".
Katei ka hukum, ka bthah, ban bud dien ia ki kyndon, ba la buh, katba kum ka Chapter V jong ka Mineral Concession Rules 1960.
Ki Nongthoh khubor kiba ju leit lum khubor ia ka Dorbar jong ka KHADC hynne ka sngi kila sah ha ka umdum namar ka jingkyntait jong ka Council ban ai ia ki kot ki sla ba iadei khamtam ka jingkren maitphang jong ka Mang Tyngka (Budget Speech) ka bym pat ju jia mynno mynno ruh.
Baroh kine ki nongialam ki la kyntait ba kane ka jingthmu ka dei hadien ba la ai jingmut u Bah HS Shylla uba la pynpaw ban lenlade lada don ka jingiasngewthuh jingmut ki seng riewlum, hynrei ki la kam ba ka jingiakren hapdeng jongki, ka la iaid kham katto katne por shwa ba u Bah Shylla un pynpaw pyrthei ha kine ki sngi.
Ka VEC jong ka Pamrakmai kala shna kawei ka surok kaba jrong 550 M haka jinglut kaba T.27,86,187/- bad ïaka lynti ïaid kjat (Footpath) kaba jrong 680M la pyntrei haka jinglut kaba T.22,61, 845/-.
Bunbah ki khlur ialehkai kriket ka Australia bad ki paralok ba ieid jong u ki la wan tuid sha Hospital bad ia kynduh ia ki bahaing u Hughes ban pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad jong u.
Da kaba kynthoh ïa ka jingbym lah jong ka sorkar ban tehlakam, u Bah Pala u la ong ruh ba lada peit ïa kine ki ishu, ka paw beit ba ka sorkar ka shu heh tang ha ka jingkular ha ki mat ïakhun elekshon hynrei haba dei pat ha ka kam kim da patiaw than eh khamtam ïa ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Kum ha kane ka por ki paralok ki jong u ki la pom noh ia kine ki jingkieng siej, kaba la pynlong ruh ia u kpa jong une u khynnah ban hap bad iap syndon.
La kynnoh ba ki don ki tiar kiba khlem thied hynrei la shu shna bill bad ki don kiba la thied bad pynheh ïa ka bill.
U la kubur ruh ba bun na ki jingialang paidbah bun hi na ki nongshong shnong kim treh shuh ban bud ia ki SOP ba la buh da ka tnad, hynrei na ka liang ka tnad ka pyrshang ban pynthikna ba ki paidbah kin bud ryntih ia ki protocol bad u la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kim dei ban khein sting ha kaba yn ym lah ban tip ha ka no ka por ka khlam kan wan lyngshop biang.
Shillong, Jymmang 31: Ka jingong u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka UDP bad u Bah Bindo M Lanong, Senior Adviser ka Seng ba ka UDP kam kwah ban weng na ka sorkar MDA, ïoh ba ka wan ka President’s Rule, ka la pynlyngngoh ïa kiba bun.
Wat uno uno u nong India ruh u lah ban dawa ia kano kano ka hok na ka sorkar pdeng.
Jan man la ki Election ki paidbah ki ïohi shibun ki tamasa jong ki riew thrangbor kiba ïa aireng.
Kin don phra kynhun ki nongrwai, ki ban shim bynta ha katei ka jingiakob bad kitei kin kynthup ia ka KC Lights (Meghalaya), ka Nagaland Chamber Choir (Nagaland), ka Ao Naga Choir (Nagaland), ka Mizo Cardinal Choir (Mizoram), ka Salvation Singers (Mumbai), Beat Choir (Chennai), ka Madras Musical Association Choir (Chennai) bad ka Sargam Choir (Chennai).
Ka jingbym don ki nongialehkai nabar ri, kiba kham shemphang ka la pyntlot ia ka buit iakhun ha madan ia ka Lajong bad ka la donkam ban pyrkhat thymmai halor kane lada ka kwah ban iai neh ha kane ka i-league.
Ka MUDA ka la iakynduh jingeh hadien ba la shah ujor  PIL la ujorha ka  Meghalaya High Court ia ka jingtei beain.
U la kynthoh ia ki jingkren jong u bah Manstudy uba la kynthah jur ia ka seng BJP bad u ong ba u nongialam ka Liang pyrshah u la kren ar sur kawei ka sur dei ka jingpyrshah ia ka jingkhang bam doh masi bad kawei pat dei ka jingkren politik naba la kynthah palat ia ka BJP.“Ym lah ban shu thaw kyndon ( rules) khlem da don ka Aiñ ( Act), ia ka Act la thaw da ka sorkar Congress ha u snem 1960 hynrei ia ka Rules pat la thaw da ka sorkar BJP ha u 2017, dei ka Congress bad ka BJP kiba leh ia kane" ong u bah Shylla haba ai jingmut ba ka sorkar jylla ka dei ban thoh sha ka sorkar pdeng ba kan pyllait ia ka jylla Meghalaya na katei ka hukum ne ka jingpynbna kumba katei ka aiñ ka pyllait ia ka Jammu and Kashmir.
Lah ban pynkynmaw ba la plie nyngkong eh ïa ka Pyndengrei School ha ka 15/2/1972, da ki Khristan kiba don tang kumba 14 lane 15 ïing hapoh ka jingïalam u Tbn W.Pariong.
U President ka MPYC u Samla Adrian Chyne Mylliem u la pynrem jur ïa ka sorkar BJP da kaba kynnoh ba kane ka jingleh ka sorkar BJP kaba synshar ïa ka ri ka long tang ka buit jong ka ban ïalam bakla ïa u paidbah ha ilekshon bad ka buit jong ka ban pynklet ïa u paidbah ban ïakren ïa ki kam kiba ka sorkar kam lah ban leh na ka bynta u paidbah nongshong shnong ka ri.
U Myntri Rangbah ula ïathuh ba ki Pulit kila ïoh khubor na ka Control Room, Shillong ha ka por 22.15 baje eiei ha ka miet 24 tarik, ba pyntip ïa ka jingpluh jong ka jaka treikam jong ka Shillong Bar Association, kaba don ha lyndet ka Ophis ka DC, East Khasi Hills, Shillong.
Assistant publicity Secretary: Ricky Mukhim 11.
Kine baroh lai ngut kiba la jop ki dei na Captain Williams School, Tura.
“Ka jingiapher hapdeng ka Goa bad ka Meghalaya.
" La phai ktien ka Linda.
Kumta ha la u Kpa bad ka Kmie u la iathuh ia baroh kaba la jia ha kata ka miet.
“Kane ka jingtrei torti kane ka kompeni lah ban sakhi tang da kaba shu peit ïa ki rukom trei jong ka bad jin lada ka don ka jingshimkhia kumba ngi dawa lehse kane ka jingjia kan ym da jia bad ngi kyrmen ba kan ym jia eiei ïa kito ki lanot ba shah ban kali," ong u Information Secretary ka FKJGP Riwar Mihngi Circle u Bah Evanfield Khonglam haba kren bad u Mawphor.
Katei ka jingkren jong u, kadei halor ka jingkynthoh jong ki katto katne ki MDC ka UDP kiba la kynnoh ba nyngkong ki MDC ka NPP ruh ki la mynjur ban ujor lang sha Ïing Bishar halor ka jingsoi jong ka sorkar MDA ïa ka soskular pynbeit pud, hynrei hadien pat ki la weng noh ïa ka jingkyrshan.
Shillong, Naiwieng 23: Ka Seng Khasi Kmie, ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka Seng Kut Snem kaba 124 da kaba sdang da ka jingleh niam, ka nguh na dem ha Ïing Seng kaba don ha Mawkhar ha ka por mynstep bad pynlong ïa ka jingrakhe ha madan Weiking, Jaïaw.
U la ong ba ka mang tyngka kaba duna pisa 1913 klur jong u snem 2016-17 kan long katkum ka jingpynlut ban tei ia ki kam pynroi bad ia kiwei ki kam ka sorkar.
Ka jingshah shoh pynmynsaw jong ki lai ngut ki nongbud bus SPTS ha them metor ka dei ka daw tynrai kaba la wanrah ia ka jingkulmar ha ka thain Motphran bad ha ki shnong kiba marjan.
Baroh ki kynthei ki ieid bad sngewtynnad iaki jingdengksiar namar ka pyni iaka dak jongka jinglong kynthei bad ruh ka pyni iaka kyrdan haka imlang sahlang.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ym pat shym la ïoh jingtip la ki la don ne em ki briew kiba la mynsaw na katei ka jingkhie u jumai lane ka jingjulor jong ki jingdon jingem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Convenor jong ka Maitshaphrang u Bah Michael Syiem u la ong ba ka jingdawa ïa ka sorkar ka long ban pynkylla ïa ka Meghalaya Succession to Self Acquired property (Khasi & Jaiñtia Special Provision) Act 1986 khnang ba ka aiñ ai bhah lang ïa ki khun shynrang bad ki kynthei ïa ka nongkhynraw bad ka nongtymmen ki kmie ki kpa.
Ka dei ka sien ba nyngkong jong nga ha Shillong hynrei nga ïohi ïa ka jingïasyriem na ka jingmih ki dieng cherry.
Haba pynpaw ïa ka jingbym bym mynjur ba kan don ka jingbym mon shuh ïa ka bor synshar jong ka NPP ha u snem 2023, u Symbud Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kan dang ïai bteng ban bat ïa u lakam ka jingsynshar sa lai samoi ha Jylla.
Hato u blei, u ju batai ia ki jingem, kiba dei ban bam ha shwa ban leit rung sha temple? Ki briew, ki ju bamdoh ha ka por mynmiet bad leit sha temple ha ka step kaba bud.
Ngi lah ban ïa woh dong woh daw ïa ka jingbym biang jong kane ka rukom, kata kam pher.
Palat 600 ngut ki briew na Manipur kila leit rieh sha Cachar District ka Jylla Assam.
Ia kitei ki nongialam ka BJP kiba la rung Congress, la pdiang sngewbha da ki nongialam ka Congress ha DM Hall, Nongpoh bad ka jingpdiang ia kitei la sakhi da ka jingdonlang u Bah Mayraldborn Syiem, Kyrtong ka Congress na Nongpoh Constituency, u Bah Min Makri, Working President ka NBCC lem bad kiwei dei ki heh nongialam ka Nongpoh Block Congress Committee.
Dei hadien ba i la poi ha kane ka jaka ai jingsumar, la leh ïa ki jingsumar kiba donkam ban aibor ïa ine i khunlung.
U Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka kynhun jong ka Save Hynniewtrep Mission (SHM) haka sngi Balang kila pynrem jur iaka jingkynnoh u Chief Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ba ki nongshong shnong ka Mukroh ki dei ki poiwir.
“Uba shah ujor u dei ban wan da lade bad ban phah da ka jingjubab ha ne shwa ka 27 tarik Kyllalyngkot khlem pep.
Shillong, 29 Nailar:Ki pulit jong ka Meghalaya ha ka jingia treilang bad ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kem ia san ngut ki dkhot jong ka  ANCA (Achik National Cooperative Army) hynnin ka sngi, na khappud jong ka Assam- Meghalaya, ha kaba la wan ialam ia ki sha Tura, ban tohkit.
“Kumno ka nongbah Shillong kaba ioh ia ka nam kum ka Scotland ri Mihngi (Scotland of the East) kan poi shaduh ka kyrdan 276 ha ki nongbah ka ri", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
La kha ia u ha u snem 1956 bad u kpa jong u Bah Phrangsngi Oflyn Dohling bad ka kmie  ka Kong Bilian Warjri ki la pynheh pynsah ia u ha Shillong.
Ngi hap ban peit bniah lyngba ka ‘Molecular Detection’ khnang ba ngin lap la u long uba don bih ne em," la ong u Asst.Director ka Horticulture, Mushroom Development Centre, Upper Shillong, Bah K.Kharpran haba kren bad u nongthoh khubor.
Oooh, what a pity uniqueness.
SHILLONG: U Rev.Dominic Jala, Archbishop jong ka Shillong Archdiocese ula khlad noh ha ka jingïa tyngkhuh kali ha ri America.
Haba ïakren bad u Kynjatshai mynta ka sngi, u Bah Bindo u la ong, “Ngam tip shuh kaei ba ngan rai mynta namar kumba ka long mynta ka UDP kaba la mih naduh u snem 1997 naduh ba la thaw ïa ka lyngba ka jingwan synrop lang kiwei ki seng riewlum ka la pher mynta".
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah la ong ba ka Commission ka donkam shuh sa uwei u dkhot ban thung bad la bthah ia ka tnad Political ba kan leh ia kane ban phah ia ka kyrteng sha ka Committee ba kan leh ia kaba donkam.
Kumta kata ka por ka ban sa poi dei ynda la sdang ki 7 snem (shi taiew Bakhadduh).
“Ban jied nongmihkhmat bunsien dei ban jied ïa u briew uba dei shisha u nongmihkhmat ba shisha, uba peit ïa ka khia ka shon, ka roi ka par khamtam ha ki thaiñ khappud bun ngi dei ki nongrep kumta ban kyntiew ïa ka rep ka riang ngi lap ba dei tang u Bah HM Shangpliang uba lah ban ïarap.
Ka jingkylli ka long balei ha kiwei ki jylla ki nonghikai kim hap ban ïakhih bad mih surok balei ka jia tang ha Meghalaya.
Ka American Cancer Society, ka la ong ba ka dak jong ka jingpang ki briew kiba ngat bih na utei u dawai ki long ka jyrhoh, ka synriah, ka jingdait ka sniehdoh, ka jingsat ka khmat, khmut bad u ryndang bad ka jingtuid ummat.
Shillong:  Hynnin ka ngi, ki shipai BSF, ki la ioh bat ia U Bhola Sangma (68), uba na ka shnong Anandopur, kaba don ha Sunamganj District jong ka Bangladesh, na Rajai jong ka Gumaghat jong ka East Khasi Hills.
Leh tohmet ki pulitUne u nongthoh khubor, uba dang iaid hajan Anjalee Petrol Pump, ula shah kynhied mynta ka sngi, ha uwei u pulit dkhar, uba kren Khasi, uba ieng ialade ha pdeng surok, uba thab ia ka kali bad uba hukum ia une u nongniah, ba un kynriah sharud, ha kaba u ong “Ba ka wan ka kali VIP".
Shuh shuh ki khubor kiba tikna ki ïathuh ba ka seng NPP ka kwah ban pdiang ïa kine ar ngut ki MLA hashwa ban thep vote ha Sohïong konstitwensi.
“Te, kaba da bang sat kata ka sha.
U la pyntip ruh ba ki samla pule ki la dawa ruh ïa u Principal ba naduh u snem ban wan, ka College ka dei ban thoh shai ha ki Prospectus bad ha ki Form ba ka long kaba donkam ba ki samla pule kin hap ban phong ïa ki Uniform hapoh ka College.
Kane ka wan urlong hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha Mini Stadium LadJaplem, Amlarem.
Ha kane ka jingialang la iadonlang u CEM JHADC, Ma Thombor Shiwat uba la ai iaka kyntien ai khublei.
Ban peitngor ia kane, kaba donkam ka long ban hikai ia ki samla ban ieid ia ka jingsuk.
Kane ka tournament kaba la neh hynriew sngi lynter, ki jingiakhun baroh kila kot haduh 102 tylli kuynthup Open Men’s & Women’s Single, Doubles, Mixed Doubles, 35+ Men’s Single, Men Doubles, 55+ Men’s (Single/Doubles).
Ha Sohra Civil Sub Division u kongsan u long u myntri ka tnad Sport bad Youth Affairs bah Banteidor Lyngdoh.
U kyrtong ka Congress ha kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha na Tura, u Saleng A.Sangma ha ka Sngi U Blei u la pynïasnoh lang ïa ka BJP bad ka NPP kum kawei bad kajuh da kaba bynrap ba dei tang ka Congress ka seng kaba shah laitluid ïa ka jingmane blei – kaba lah ban wanrah jingsuk sha baroh ki jaidbynriew hapoh ka ri.
Ka Russia, ka la lap ia ka dawai, kaba lah ban pynjem ia ka khlam  coronavirus.
Shuh shuh u MLA ula ong ruh ba ki nongrep ruh kila shah ktah haduh 35 percent.
Ha kaba sdang jong ka jinglehkai, ka Aizwal ka la lehkai bha ha ka kylla step ha kaba tang ha ka minit kaba 4 u Lalrin zuala Lalbiaknia u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong.
Ki stad scientist ki la ïathuh ha ka kot Lancet ba haduh kumba iwei na man san ngut na kine ki khynnah pule ki lah ban mad ïa kane ka jingduna ha ka bor ïohi wat ban poi sha ka jingmatlah ruh.
Kumta ki ia mih na dukan lai ngut bad katba ki dang ia iaid lynti kumba iuh tdong bsein, I Niakha ka Rida I la iakynduh iaki ha Motphran.
Utei u runar udei shong trai na Jalyiah hynrei ki la shong shnong noh ha Lad-Sutnga.
U la ong ba ki kam bad ki prokram ka sorkar ki shaniah tylli ha ki ophisar  ban pyniaid ia ki khnang ba kin long kiba jop.
Bad ka Indira ka pynbna Assam reorganisation hu 1967.
U Bah Ardent u la ong, “Ka jingkyrshan jong phi kan ym leh noh ei bad ngin peit haduh katno kane ka sorkar ka lah ban ïeng pyrshah ïa ka bor u paidbah, namar  mynta kylleng kylleng, ki paidbah ruh ki la sdang ban ïasnoh ha ka jingïakhih".
