Haba poi ka kylla miet ka jingïakhun ka la nang itynnad bad dei ba ki minit kiba jan kut artad ba ka Nongumlong ka la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun.
U kynmaw ia ki Israel hapdeng ki 1878 snem ka jinglongmraw jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Kick Start FA ka la lah ban tam shakhmat ha ka jingïakhun lyngba ka kol ba la thep ïa ka da u Remdor Kharkrang ha ka minit kaba 16, hynrei ki khynnah ka Madanryting ki la minot hi thop bad ïakhun tyngeh tad haduh ba kin da ïoh ban pynphai kylla pat ïa kane ka shi kol ba ki la shah tam shakhmat lyngba u Wandrick Mawrie ha ka minit kaba 40.
Ka bor shnong Khanduli kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jngtep briew klumar ka bor synshar district bad ka tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills District hapoh u pud u ang ka shnong ka khlem ka jingtip ka bor shnong haka 24 tarik u bnai Nailur 2022.
Ka la ïathuh ruh ba katkum ka jinglum thup kaba la pynlong ha ki 61,748 tylli ki skul, ha ki saw tylli ki jylla ka ri ba kynthup ruh ïa ka jylla Meghalaya kaba la pynpaw ïa ka jinglong jingman kaba sngewkhia jur halor ka jingïajan jong ki dukan kiba die duma bad ki skul bad ka jingbun jong ki khynnah kiba ngop ha kine ki jingdih.
Ïa kane ka jingialang la pynïaid da u Army Lypon president ka synjuk haka jingïadonlang ki waheh shnong bapher bapher na East bad West Jaiñtia Hills District.
Ynda kine ki sara ki la long kumba lai, saw ne san taiew ha ki norseri, la bit ban pynkynriah ia ki.
Haba ngi leh ia kano kano ka kam ngi dei ban ïeng rangbah jwaiñ khlem kyrtiang sha kamon ne kadiang.
U la ong shuh shuh ba kadei ka projek ka ban iarap bha ia ki khynthei ki ba shong ba sah ha nyngkyndong.
Ka KSU Delhi Unit ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ka ïng ka sem jong ka samla Jessica Kharbithai bad kumjuh ruh ka phah ka jingsngewnguh sha kito kiba la kner jingïarap ha kum kane ka por kaba sngewsih naduh ka KSU Sengkmie, ka Dr.Vanora Nongrum kaba long ka Medical Commissioner jong ka ESI North India, ka KJCF, ka Meghalaya House, ki MP ka Lok Sabha napoh ka jylla bad kiwei kiwei.
Ha kaba iadei bad ka jingpynpaw jong ka Khasi Authors’ Society (KAS) ba ka Sorkar kam shim khia satia ia kane ka kam, ka Myntri ka la ong ba kam iahap ban kynnoh ba ka Sorkar ka khlem shim khia.
Ka don ka jingngeit ba katei ka tiar, kaba la pyni paidbah, ka dei ka tiar, kaba la ioh kurup da ka ISIS, na ki ehrang Free Syrian Army,kaba ialeh pyrshah ia ka sorkar jong U al Assad ha Syria.
Kane ka pynlong ïa ka Amazon kum ka kompany e-commerce ba nyngkong ha India ban shim ïa ka jingshakri jong ka DFC na ka bynta ban pynpoi ïa ki tiar ki tar sha ki nongthied lyngba ki lynti rel ha India.
Katkum ka FIR ba la ai da u Rangbah Shnong sha ki pulit ka thanat Umsohlait, la ong ba hynnin ka sngi ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi, ka ïing jong ka Kong Kristina Mynsong kaba don ha ka Dong Kim Heh ka la kem ding bad ingkhong khait na ka jingpom pyrthat.
Namar wat lada u jop ruh un ym lah ban leh ei ei namar ka Congress kam long ei ei shuh ha ka jylla ka don satang u MP katba MLA pat kam don shuh wat tang uwei ruh hapoh ka jylla.
Ka Crowborough Hotel, ka iing Municipal, ki surok bad kiwei ki kam bym lah shuh ban niew tang.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports ki khynnah la wan ruh ban pynhap pyrda da u Bah Mayrald Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Hehdor Makdoh CRC ba dei peit ïaki skul ha katei ka thaiñ, Bah Iapherbak Shylla Principal, Pynroilang Shylla Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah naka thaiñ Umden ryngkat ki nonghi kai bad ki khynnah skul.
U Tarson Lymba uba long uwei na ki khun ka elaka bad uba long ruh u President HNYF Southern Riwar Circle, ula ong hapoh ka Elaka ki don lai tylli ki jaka jngohkai pyrthei ne Tourist spot kiba la bna nam haka Jylla kumjuh ka ri India kynthup ka Shnongpdeng, Darrang bad Dawki bad lyngba kine ki lai tylli ki Tourist spot ki khynnah samla kiba ïoh kam ïoh jam kim duna shuh ïaka Ar hajar ngut.
U myntri u la ong ruh, ba ki don ka bynta ba jan bha ba wanrah lang ia ki karkhana bad ki kam khaïi ban ai kam ia ki samla, kaba dei ruh ka lad ka ban ai kam ia ki samla jong ka jylla.
Kane ka jingsynreit iaki dawai pyniap khniang la pynlong ha baroh ki basa shong die, ki dukan kiba don hapoh ka iew Iawmusiang.
Shillong, Lber 19 : Ki longshuwa jongngi ki tip ban burom ïa ka mei mariang namar ba ka jingmane Blei ka long ha ki lum ki wah bad hapdeng ki khlaw ki btap.
Kham mynshwa, ka jingkiew ka jur bha, ha ka 10tarik Naitung 2020, ha kaba ki don  2.28 lak ngut, kiba ioh pang ha ka shisngi.
U Bah Metbah u la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun myntri ka kynduh ia u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi na ka bynta ba un tuklar lem halor kine ki ishu ba kongsan ka Jylla.
Nongstoiñ: U Vice Chairman u ba dang shu shang thung thymmai ha ka District Selection Committee (DSC) WKHD, lem bad ki ar ngut ki dkhot ka DSC ki la kyntait ban iashim bynta ia ka jingpynlong ia ka interbiw ia ka kam Lady Supervisor kaba dei ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingialang ban thaw ia katei ka Committee, la iadonlang da ki nongialam ka HNYF, Northern Region, u Syiem ka Raid Marwet, ki Seng Longkmie na Khanapara, u rangbah shnong ka Khanapara uba la mih khmat na ka Dorbar shnong lem bad ki trai jaka kiba don jaka ha katei ka thain.
Mynta u snem namar ba kham bun slap ban ia nujor bad kiwei pat ki snem ki paidbah ki kham aram khyndiat.
“Ngi la pynkhreh ban iaid da kano kano ka  lynti ban dawa ban wengia ka jingpynbna ka MBoSE", la ong u Bah Nongrum.
U pastor Rapsang u la batai ruh shaphang u ka shithi kaba u Appostol Paul u la thoh sha ki nong Kollosai ha kapor ba u don ha iing byndi bad ha katei ka shithi u Paul u la thoh shaphang u Jisu ban pynsngewthuh sha ki nong Kollosai ba u Jisu u long u Blei, namar ba ki nong Kollosai ki la shah hikai bad shah ialam bakla namar ka jingiakhleh jong ki niam bad ki la ngeit ruh ba u Jisu u long tang u ba khlain bor hynrei um long u ba khraw haduh katta katta haduh ban ong ba u long u nong pynim, kumta u Paul u la hikai ia ka jinglong tynrai jong ka niam khristan ban pyni ba u Jisu u long uba khraw bad halor baroh bad u la pynbeit ia katei ka jingshah ialam bakla jong ki nong Kollosai.
Ka politik ka don bad ioh rung ha ki kam pynïapher jaitbynriew.
La kha ia u D.Y.Chandrachud ha ka snem 1959.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka skhim, ka dei shi bynta hynrei ka bynta kaba kham kongsan ka long ka jingpyntreikam ban long kaba jop na ka bynta katkum ka jingthmu.
Ha ka juh ka por u la ong pat ba un leit ialap election.
Haba jubab ïa kane, ka Young Star ka la pyndep tang ha ka 16 over ban kynjoh sha ka 118 ron, hap tang 4 wicket ban khur ïa ka namjop da 6 wicket.
Ngin sa thung ïa ki komiti ban pule bniah ïa baroh kine khnang ba baroh ki kot ngin lah ban pule bad peit bniah, yn sa phah peitbniah ne examine bha shwa ha ki riew shemphang (experts) bad hadien kane ngin sa shim rai kumba ka long.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar ka la ithuh bun ki jaka hapoh ka nongbah, kynthup ruh ïa ka jaka kaba don markhap bad ka Secretariat ïa kaba yn sa shna kum ka jaka pynieng kali.
U DC la pyntip ruh ba tang ki pulit lane ki briew na ak tnad Anti-Infiltration kiba lah ban khynra namarba la pyn kup bor ia ki da ka ain.
Sa kawei kaba ngi dei ban sngewthuh ruh ka long ba haba don kine ki jingleh kmen (festival) kiba har rukom kiba myntoi ki dei ki briew jongngi na kylleng ka jylla kiba wanrah ïa la ki jingdie jong ki.
Ka long shisha kaba sngewkhia, sngewshon jingmut haduh katta katta, ba ki pateng bamynta na kylleng sawdong jongka pyrthei ki dang pule ia kine ki khana lamler, ki khanalamwir lamtham shaphang ka history ki Syiem Hima Jaintia.
Haba la jur than ka jingkwah khlem pyrkhat shuh ïa ka jingkongsan ka jingdonkam, kumne keiñ ha kaba kut ngin kylla long kita ki nongkit ram haduh ba la sohsat ban pynkhuid ïa ka.
Shillong, Nailar 06 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka aiñ kan sa leh ïa kaba donkam halor ka jinglap jong ka Meghalaya Lokayukta ïa uwei u MLA ba u suba donkti ha ki kam bamsap.
Halor kane ka sorkar ka la mang pisa T.3.5 klur bad 102 ngut ki Assistant Lecturer bad 11 ngut ki Laboratory Assistant yn sat hung noh da ka kontrak ban pyndap ia ka jingduna ha ki kyrdan +2 level.
Ka la pynkyndit ia kiba bun, haba u met bneng, ula hap hynnin ka sngi ha ka nongbah Sanchore jong ka Jylla Rajasthan.
Haba iadei bad ki Rangbah Shnong, u la ong ki paidbah ki kulmar namar ka KHADC hapoh ka jingialam u Bah PN Syiem kum u CEM ka shna ar tylli ki aiñ kawei ka Village Administration Bill (VAB) bad hadien kata ka wanrah biang sa ia ka Appointment and Succession of Chief and Headman Rules 2015.
ïa I khunlung ruh lada ym lah ban ai ïa ka bam kaba tei in sa duna ka jingheh jingsan bad ka bor pyrkhat pyrdaiñ ruh.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnad pulit ka don ka jingpyrshang ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew ha ka jylla khamtam eh ïa ka jingjyllei u drok ym shuh tang ha nongbah Shillong hynrei wat ha ki jaka ba kyndong jong ka jylla.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingnoh synñiang sha ki artylli ki kynhun da ka song pisa ryngkat ruh bad ki tiar ialehkai bad ki tiar ba pyndonkam ha ki jingpule na ka bynta ki khynnah kiba don ha ka Rev.S.Wollington Childrens’ Home T.50,000/-; ka Christmas Make Over 2021 Ri Khasi Channel T.50,000/-.
U Dr Radhakrishnan Un jin da.
Wat la ka jing ialeh kaba mar ia khyrwit phewse ka jingpyrshang ka Kyortyrkhang kam lah ban sei soh.
Dei ha ka 9 tarik u Rymphang ba ka Gauhati High Court ka la ailad ïa ka NIA ban pynrung mokotduma pyrshah ïa u Akhil Gogoi bad ïa 3 ngut kiwei pat kiba la ïa donkti lang ha katei ka jingïakhih pyrshah ïa ka CAA ha Assam.
Ki nongtrei sorkar ki lapynpaw ruh ha U Myntri Rangbah ba na kadaw ka jing iapher ka bai kit bai bah jong ka rel,ki trai shnong bad kumjuh ruh ki nongkhaiiki ju leit beit da ka rel ha ka ban kit ia ki mar jong ki,ha kaba wat ka dor jong ki mar ba wanrah nabar ruh la lah ban die kham duna dor ha ka distrik.
La ioh sngew ruh ba ka la mih ka jingiakren kaba u paidbah u ang lyngngoh ban iohi ba haduh mynta ym pat don sengbhalang ban kynthoh shi kyntien ar kyntien lane ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki halor katei ka mat kaba la shim ba ka dei ka mat kaba buh ia ka jaitbynriew ha ka jingma kaba khraw tam.
)Kato ka Standstill Agreement pat (ka dulir sahteng sah) ka la kut naduh kitei ki por, namar la kynthup ha ka Dulir Pynsnoh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u ne u rangbah u long ruh uwei na ki nongrep tit, nongrep soh straw berry bad u nongshna waiñ ba nyngkong tam ha West Khasi Hills u ba la ïoh khusnam ruh na u Myntri Rangbah duh ka ri na ka bynta ka jingminot, ka jingtrei shitom bad ka jingïaneh ha ka kam rep.
Hynrei kam dei tang katta, na ka liang jong ka sorkar India, ha ka jubab jongka sha ka kashari, ka iathuh shuh shuh ba ka sorkar Meghalaya ruh kam shym kren shai satia halor katei ka phang bad ka ju kylla ia ka jingmut jongka bad halor katei ka phang, U Ranjit Kumar, uba dei u riewsaid jong U Ma Lber Laloo, u kynnoh kylla ba katei ka dei ka jingsngew jong ka sorkar India bad kam dei satia ban pyn kit pop sha ka sorkar Meghalaya.
U la ong shuh shuh “Mynta ngi donkam ia ka jaitbynriew bad ngim pat donkam satia ia ka roi ka par.
U Bah Allantry u la ong  katkum ka khubor Economic Times ha ka 2 tarik Jylliew, 2015, ka Congress na Assam ka la shim ia ka rai ban pdiang ia ki Hindu, bad kiwei ki jaitbynriew bym dei ki Muslum ban wan sha Assam.
Lada ngi phai na ka liang ki bor ba halor, wat tang u pud u sam kumba dei ruh ym pat urlong kum ba ki paidbah barabor ki angnud.
Katto katne ngi pynpaw hangne ia kita ki kam leh donbor u ne u Dolloi kiba long pyrshah iaka rukom pyniaid shnong ne synshar paitbah bad ia kine baroh u la shim rai ha shnong Mupyut bad ha shnong Thangbuli na ka bynta ka shnong Jarain kumne harum:1) Ha ka shithi kaba u Dolloi u la thoh sha ka Special Officer, JHADC Jowai katkum ka ref no DEA 2018-19/52 dated sohmynting 15-10-2018.
Shillong: Ka Jylla niam Bah Shillong, hynnin ka sngi kata ka 10 tarik Risaw 2020, ka la rakhe ia ka jingdap snem kaba 1 snem u Most Rev.Archbishop Dominic Jala uba la khlad noh ha California, USA na ka jingiatakhuh kali ha ha snem ba la dep hadien ka jingwanphai jong u na Vatican ha Rome.
Kum ki nongïalam bad ki paradoh ki parasnam ngi dei ban long kita kiba kylluid mynsiem bad kiba don ka jingkitkhlieh ïa la ki paradoh ki parasnam bad kaei kaba sngewsih ka longba kiwei ki bar jylla ki ioh ïa ki ing ki sem kiba paka bad bun na ki paradoh para snam pat wat la ka jaka ka puta kim don ïing don sem, kaba dei na ka daw ba ngim kylluid mynsiem.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ha ka jingialang, kaba long mynta ka sngi ha Khliehriat, ki trai par dewiong, ki la mynjur ban ia trei lang bad ka sorkar bad ban dawa, ba ka National Green Tribunal, kan pynkylla noh ia ka rai jongka, na kaba ka la dep rai, ha ka 17tarik Iaiong 2014.
Tangmang,20 Iaiong:Ha ka Sngi U Blei ba ladep, U bah Mit Mawkon, ula wan paw ha ka jing long doh, ba u dei u briew, uba im, hynrei mynta ka sngi, u dei uba im ha ka jinglong doh bad uba im ruh ha ka hukum Blei bad ka daw, ka long, namar ba la sei noh ia u, na ka jingiap, kaba long ba la sei noh ia ka shyieng jongu, ba la buh ha u maw shyieng jong ki nongiap, ha ka kur Mawkon, kaba dei ha ka Shnong Tangmang.
Haba beh ïaka thong ka Amity ka la kamai 84 run.
Ula iakren halor ka jingkhih phaloh ka kam sain pyrthei ha Manipur bad ban pynbeit ia ka kynrum kynram.
“Pleng ka jing shukor kat ka jing shukor ka shong ha dohnud ka Lanosha…" Ka Kongthei ka la kren marwei marwei.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah Sounder u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingmih ki sengbhalang kumba mih ki khar die almuri.
Te Kumba haduh 4 bnai eiei nga khlem poi pule kot shuh nga shu shong pyrkhat bad duh jingkyrmen man ka sngi.
Ka sorkar ka la ong ruh ba ka la pynbiang ia ki bor pahara ha ka nongbah baroh bad ki paidbah ki dei ban mih khlem kano kano ka jingtieng.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ïa ki song pisa sha ki nongïalehkai sports kiban leit ïakhun shabar jylla, kata sha Gujarat.
Ka dei ka por ban ïa map iwei ïa iwei.
Ha ka tyllong khubor ba la ïoh lyngba ka ophis jong u District Disaster Management Office (DDMO), South West Khasi Hills District la ïathuh ba ha kane ka jingwan jong ka phria ryngkat ka ‘erïong ‘erlang tharai ki don haduh 68 tylli ki longïing kiba la shah ktah jur na ka jingshah shoh phria ïa ki tnum ïing bad 39 tylli pat kiba la shah ktah tang malu mala bad kine ki longïing ki dei ha ka thaiñ Warsan Lyngdoh kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat Block South West Khasi Hills District.
Ka Meghalaya mynta kan hap ap ïa ka kynhun ban ïakhun ha ka final napdeng ka- Manipur lane Mizoram.
Kine hi kin iarap ban tem ia ka jing pur une u khniang jingpang COVID-19.
U Finance Secretary katei ka seng ki nongniah kali U Bah Join Kharbani, u la ong ba ka Synjuk ka ai jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingiakhih jong ka seng HANM, kaba la dawa ba dei ban pyllait noh shisyndonia ki dkhot ka seng kiba la shah kem tang na ka daw ba ki la khynra ia ki mynder kiba thmu ban leit bylla sha Borsora -nongjri khlem i kot ki sla kiba biang.
Ha China, ki don sa 22ngut kiba dang ioh pang thymmai na ka coronavirus bad katei ka kiew na ka 6ngut kaba la jia myn shisngi.
Ka ophis jong u myntri rangbah, ka la pyntip sha baroh, ba kin husiar bha na kane ka jingpang.
Baroh kiba iap, ha katei ka jinghap kali, ki la poi mynta sha ka phra ngut.
“Dei tang kane ka sorkar MDA kaba ïalam da u Conrad K Sangma kaba nud ban shim ïaka sien jam kaba eh ban pynbha ïa baroh ki 46 tylli ki Block ophis hapoh ka jylla", la ong u Bah Dohling.
U Conrad ula pynpaw ba ki paidbah ki ap sa ïa ka sngi thep Vote namar ki kwah daka sorkar kaba khlaiñ bad ula pynpaw ruh ka jingthikna ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ba pura ïaka NPP naka bynta ban lah ban trei naka bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Ha ka sngi kaba bud pat ka la don ka lehniam ba‘Wator Symbe’ kaba dei ka jingknia na ka bynta ban bha ban miat u kbau khaw kiba ki khon ka Raij ki la dep ban bet ban thung sha ki hali kipynthor.
U la ong, “Phi kren ia ka trading license, nga la pyndep ia ka kamram bad phi la iohi.
Shillong, Naiweing 24: Ka jingshong kyllaiñ myngngor bad ka jingthang mombati ba la khot da ki san seng ba kynthup ka Khasi Students’ Union (KSU), ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) ha ka sngi Palei ban ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha ki ktang suloi ki pulit Assam ha ka 22 tarik Naiwieng ha Mukroh kaba la pynlong ha mawmot u Woh Kiang Nangbah ka la kut da ka jingkawang petrol bomb bad ka jingshah lun maw bad pyrshang wiang ding ïa ka kali ba kit ïa ki pulit bad ka jingpynpait pynpra ïa ka jaka ïeng ki pulit pynïaid kali ha khmat ka Civil Hospital Shillong.
Ki jaka ba bun ki dieng, ki jingthung ne ba don ka um ba lang ki lah ban long kiba don jingma.
“Hooid ngi sngewthuh ba lyngba kane ka Shillong Street Art Festival ki samla jong ngi ki ioh kabu ksiar ban trei ryngkat bad ki briew nabar ka jylla bad ban pyni ia ki sap ki jong ki lyngba kane ka tamasa" ong shuh ka khubor na katei ka seng.
Ka Jammu and Kashmir Reservation (Amendment) wkan wanrah ia ka jingsuk ia ki briew ka Jammu and Kashmir kiba sah ha ki thain khap pud.
Ka kong Fenella ka la ong ba khnang ba ki paidbah kin shai ka la pynlong ia ka ban phone noh sha u nongthohkhubor ban pyntip ba kan shongthait shuwa ha u 2018.
Mynta u ne u rangbah u la don 81 snem ka rta.
“Kine ki runar kin hap ban shah bishar katkum ka ain", la ong u SP.U Mishra u la ong ba kine ki runar ki dei ba donkti ban rahbor, dawa pisa, pyniaid ia ki pisa thok ha ka thain khappud ka India bad Bangladesh.
"U la ong ruh ba ka Nongkrem kam don jingkylla, ki surok ruh kumjuh, ka um ruh um ïoh, ka nongkrem ka don kam shibun ki jingkylla , la ka dei ha ka rep ka riang ne ha ki wei pat.
Haduh mynta ki nongshet ja sngi ha ki skul hapoh ka jylla ki dang pyndonkam da ki dieng ban shet ban tiew ha ka jaka ban shet da u tyndong lyer shet (LPG) namarba ïa kane ruh ki ladep ban ujor naduh u snem 2019 kum shibynta ban lait na ka jingpom pathar ïa ki dieng.
Ha Delhi Municipality pat, pynjem khnap ka party AAP u Kejriwal ia ka BJP kaba la bat sah ia ka bor synshar jong ka Delhi Municipality mynta la kumba 15 snem kynthih.
U Samir, u sdien phasi ialade ha ka sad kaba ha iing shet ja, ha ka miet jong ka sngi balang, ha ka iing jongu, ha   Ahinsa Marg ha Malad west.
La pynkit ia ka metiap sha Civil Hospital Shillong ban leh ia kaba donkam.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah, uba la shah wan bret ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka 25 Mer Khongdong khlaw Umling, kaba don harum khyndiat ia ka shnong Shangbangla.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Working President jong ka JSM Central Body, u bah Jimmy Kharmuti, u la ong ba “Na ka liang ka JSM ka phah ka kyrwoh sha ka sorkar jylla bad sha u myntri ba dei peit ba ngi ngim kwah ba phin wanrah da ka Casino, ngi kwah ban ïoh ïa ka surok kaba bha, namar ka jinglong jingman ka ne ka surok NH-6 ka la sniew shaba palat, ka la dap sa tang da ki thliew kiba heh kaba buh jingma bad buh jing eh ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol, kaba la plie hynnin ka sngi Saitjain, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Dipul Ryntathiang, u Bah Neversad Makdoh, u Bah R.J Thangkhiew, u samla Ferdinand Thangkhiew lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain.
U Hazard, uba dei u nongialehkai ba snar jong ka Chelsea, la sngewthuh ba u kwah bha ban ia treilang noh nangne shakhmat bad U Zinedine Zidane, uba dei u nonghikai jong ka Real.
Nalor kata, phi lah ban bud ïa ka KFC India’s Instagram page ban tip kham bniah shuh shuh shaphang kane ka Bucket Canvas campaign bad ïai kren shaphang jong ka.
Ki la pynpaw ruh, da kaba ong, ba tang namar ba katei ka riti ka Dustur ki Bhoi kam rung ha ka Khasi Social Custom Lineage Act, 1997, ki la don shibun ki khun ba shu Ring Bia ne Shaw Bhoi, ki shem jingeh ban ioh ia ka jinglong ithuh kum ki Khasi paka bad ki eh wat ban ioh i aka Schedule Tribe bad kata ka jia long tang namar ba ia katei ka Riti Dustur, kam pat rung hapoh ka Khasi Social Custom of Lineage Act.
Ka seng ki nong Kurd ha katei ka nongbah, ka la iathuh ba katei ka khynnah kaba la ithuh kum ka Armita Garawand, ka la mynsaw jur hadien ba ka la shah pynshitom ha ki heh pulit kynthei jong ka nongbah Tehran ha ka por ba ka la shah bat ha ki por ba la leit.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba tang hadien shi sngi ar sngi, bun bah ki sniang ki la ïap bad mynta pat ka sur na ki nongïalam jong ka NPP, ka long ba kin thied ïa ki paitbah nongthep vote jong ka thaiñ Rambrai tang kat ka dor jong ka khlieh sniang.
Ka la shimpor kumba katto katne por ei ei ban pynkhuid ïa utei u diengbah, hynrei da ka jingtrei shitom ki Pulit lem bad ki nongtrei ka HNAI, la lah ban pynkhuid noh ïa utei u diengbah, uba la khyllem ha katei ka surok.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba katei ka thaiñ ka dei kaba duna bha ha ka jingdon ki surok kali, wat la ka dei ka thaiñ kaba seisoh haduh katta katta ha ka rep ka riang, hynrei namar ka jingbym don ïa ki surok kiba biang, bun bah kimar rep ki shu pyut ei, namar ka jingjngai palat ki jaka ba lait kali.
Shillong: Ha ka sngi pakhang shnong jong ka NESO ka KSU Sohra ka la lap ba bun ki nongtrei sorkar ki shim kabu pynban na katei ka pakhang shnong bad bun kiba la hiar sha Sohra na ka bynta ban leh sngewbha bad bam khana.
Na ka liang U bah Morning Star, Chairman ka Heritage Committee Khun Kur Longtrai, u iathuh, ba ka jingthmu jong katei ka jingpynneh ia ki diengjri, ka long ruh ban ai kam ai jam ia ki briew, kiba hap ha kitei ki shnong bad ban shna pynbha, ia ki jaka kiba don hajan ki diengri, ba kin suk, ki nongleit jngoh kai, sha kitei ki diengjri.
Kawei ka jingkhñium jong ki paidbah ka long ba ka um ka dang kyrduh -don ki jaka kiba pahuh bad don ki jaka ba kyrduh.
Ka burom ka iing U Lat, kam don shuh ha kine ki por.
Ki pulit ki la ïathuh ba napdeng kine ki hynriew ngut kiba la shahkem la kynthup lang ruh uwei u nong Nigeria uba la sah beaiñ ha kane ka ri.
Une u rangialehkai un ïoh mynsiem ruh mynta ka aiom na ka jingïoh kabu ban ialehkai lang bad u Samuel Lyngdoh Kynshi uba dang shu dep ban iasoh mynta u snem bad kane ka klob.
Shillong: Lyngba ka bor, kaba la bynshet, katba kum ka  sub-Section(1) of Section 3 jong ka Meghalaya Essential Services Maintenance Act, 1980 (No.23 of 1980), Amendment Act 2003 bad na bynta ka bha ka miat jong u paidbah, kumta U  Additional Secretary jong ka sorkar  Government of Meghalaya, Political Department u pyntip ba ka sorkar  Meghalaya, ka la khang pyrshah ia ki jing ia khih jong ki nongtrei kiba kit nongpang   (field staff) jong ka GVK Emergency Management and Research Institute (EMRI).
Ki shipai duriaw jong ka Japan ha ka Sngi Palei ki la iakhun shitom ban wad ia 7 ngut ki shipai ka US kiba la jah rngai ha katei ka duriaw hadien ba ka liengsuiñ shipai na United States ka la leit hap hapdeng ka jingkilan ha katei ka thaiñ.
Chitturi.
Shillong:U MLA ka 19 South Shillong u la ong, “Nga dei u nongmihkhmat u ba sngewsarong, namar ba kiwei ki MLA ki jop na ki shnong khasi, hynrei nga dei u MLA u ba jop na ka Constituency kaba 80% ki dei ki non tribal bad 20% ki tribal".
Ki pulit ki la iathuh ba u Nav Nishan Singh u la pyniap ia ka Davinder Kaur (43 snem ka rta) ha ka Sngi Thohdieng hapoh ka Sparrow Park kaba don ha ka nongbah Brampton jong ka Canada.
Ka long shisha ka khubor kaba pynkyndit ban tip ba ki khatar tylli ki longïing ha ka shnong Lower Mawpud kaba hap ha Ranikor konstitwensi, South West Khasi Hills District kim banse ban leit tan na ka um kaba don na paiñkhana jong ka ïingmane Presbyterian Lower Mawpud tang namar ba ka tnat sam um jong ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynpoi um sha kine ki longïing kaba la pyntrei na ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba dei ka skhim pynïoh um jong ka Sorkar India.
Ki la ïapbieit ïa ka jingriewspah ka deiriti bad ki riam ba itynnad bad shongkhia jong ki samla nongshad.
“Kat kum ka rukom synshar ki Hima baroh ki don la u jong u pud u sam u ba biang namar ba ki Hima ki la don lupa shuwa ba ngin ioh ia ka jylla bad shuwa ban don ki District Council, ki Hima ha Khasi Jaintia ki dei ki ba don ia u pud u sam u ba biang khamtam ki jaka ki ba hap ha khappud bad ka Assam" u la ong.
:Kawei na ki khubor kaba la ïoh ban interview ïa kawei na ki nongrwai ba tbit ha kane ka jylla Meghalaya, ka kong Kyntiewlin Mawphniang.
I Bah Alexander N.Lyndem , I la batai shai ha kaba iadei bad kip hang halor ka Por, Jingkoit, Jingsuk,  Paralok, bad jingdonkam ban phaidien biang sha ka jinglong tynrai u mynbarim ba la tip kum ka Basic Elements of Truth (BET).
Uba kyrni dih kyiad u at u sib,ka met ka jngem,ki khmat ki saw,bad ka jingpynhiar mynsiem ka iewtung.
Katkum ka jing iakren bad ki nongialam ka SNSBH, ki la ong ba ka synjuk haduh mynta kam pat ioh jubab eiei na ka sorkar jylla halor ki jingdawa jongka khamtam ha kaba iadei bad ka jingbuh por ba kan ai ia ka jubab jongka ha u Jymmang kaba la dei mynta ka taiew halor ka jingweng noh ia ka kyndon ba la buh ia ki shakri sorkar ban ai jingtip sha ka sorkar haba ki bat kam hapoh shnong ne ha kino kino ki kynhun lait noh ha ka kynhun niam.
ïa ka Quiz Competition kan long na ka bynta ki khynnah skul bad samla pule college, katba ka Painting Competition pat ka long ïa baroh ki nongshong shnong ka District West Jaiñtia Hills District, kat kiba kwah ban ïashim bynta.
Ki dei ban khanglad shisyndon ïa ki riewdum ba kin poi sha kum kitei ki jaka.
“Kam ju don ka jingiakajia ha ka jylla Meghalaya, ka don tang ka jingwan tur jong kiwei sha ka jaka jong ngi", ka la ong.
U Vice President ka BJP Meghalaya u Wankitbok Pohshna u kyrpad jur ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shim khia mardor ban maramot ia ki surok ha ka nongbah Shillong khnang ban pyllait ia ki paidbah na ki jingeh ha ka leit ka wan bad khnang ba ka jinglehkmen Khristmas kan long kaba shnongkun bad lait na ka jingkhnium jong ki paidbah.
U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah uba la hiar sha Sutnga CHC haka sngi ba Ar ula kular ban thung nongtrei shuh shuh ha Sutnga CHC ban pynbha iaka jingshakri kane ka aspatal bad ula bthah ia u DHS Dr.Aman War ban pynmih iaka hukum ban wanrah biang ia baroh ki nongtrei kiba la ju trei ha Sutnga CHC.Ula ong “Ki doktor ha kane ka aspatal ki dei ban ai ka jingshakri kaba bha tam khnang ban pynshlur bad ban wanrah iaka jingsngewskhem u paidbah khamtam ki longkmie kiba kha ba pun ban shah sumar ha kane ka jaka sumar bad ba kin lait ban leit shah sumar sha sor ne sha kiwei kiwei ki jaka sumar.
Uno uno u nongtrei u bym lah ban pyni kam u lah ban shah beh noh.
Ka jingshah pyndik ki kali Tourist na Meghalaya haki pulit Assam.
Ïa ka National Conference la pynlong da ka Lal Bahadur Shastri National Academy of Administration, Mussoorie bad ka tnat Land Resources ha ka jingkyrshan jong ka tnat Revenue jong ka Sorkar Assam.
Kiba la wan ïashim bynta ha ka jingïalang ki long u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Parliamentary Affairs Bah Prestone Tynsong bad u Dkhot ka Liang Pyrshah bad President ka AITC Bah Charles Pyngrope.
Katba ïa ki Ticket na ka bynta ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka rynsan ki lah ban ïoh ha katei hi ka sngi ha ka jaka ba pynlong ïa kane ka rynsan kiba long kumne: 1) Donors Card Rs.500 bad 2) Executive Class Rs.300Ha ka juh ka sngi ka JBB&FA kan pynkhalai kumjuh ïa ka Lucky Draw kaba long 1st Prize 50.000/-, 2nd Prize 20,000/- bad ka 3rd Prize 10.000/- tyngka.
“Ka Laskein Block kadei hok ban shah kyntiew kyrdan noh sha ka Sub-Division, hynrei kaba sngewsih kalong kane ka block kala shah iehbein haka sorkar bad kamdon wat tang kawei ka skul sorkar haka kyrdan secondary, kumjuh ruh kam don iaki jaka sumar kiba paka bad ki jaka pyniaid iew iaki mar rep kiba kynthup ia u sying, shynrai, synsar bad kiwei kiwei kiba kane ka thain ka khlain ban pynmih bad kam don ruh iaki cold storage bad ki godown wat la kadei ka block ka rim tam," la ong u Nehemayah bad bynrap “lada u wan haka bor un dawa ban kyntiew kyrdan sub division iaka Laskein Block bad lada donkam ban kiew ïinglieh iingsaw ruh un kiew ban pynioh iaka jingangnud u paidbah" Ula ong ruh ba ki jaka sumar ki don hynrei ym shym la pynbiang iaki jingdonkam naduh ki dawai dashin bad ki doctor kaba buh jingeh ia u paidbah na kylleng ki shnong ban ioh jingsumer sukher kaba biang.
Ha ka jingshisha u bah Pynshngain ruh u la dei ban sngewlehrain ba ki briew ki shu pynphong pynsngiat jubor da ka dur jong u Moses uba long u riew khraw ha ka Bible.
Nongpoh, Ïaiong 25: Ka Ophis ka District Disaster Management Authority ka Ri Bhoi mynta ka sngi ka la sam da ki tiar ki tar ban ai jingïada haba wan kano kano ka jingshah lynshop ha ka bor mariang ne kiwei kiwei ki jingjia, kaba dei hadien ba ki la pyndep ïa ka jingai jinghikai kaba 12 sngi katkum ka prokram ba la tip, ‘ Up-scaling Aapda Mitra Scheme ba la beit tyngka da ka sorkar India.
Shillong: U Lat ka jylla u Satya Pal Malik, mynta ka sngi, u la pynsmai ia ki 2 ngut ki myntri ka sorkar Jylla ha Raj Bhavan, kiba long  u bah Dasakhiat Lamare u MLA ka Mawhati Constitiuency bad ia u bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat Constituency.
Mynta ka sngi, kiba iap ha India, ki long 4529 ngut, na ka daw jong ka khlam covid 19.
Ha kawei na ki interview u Liam ula phla ba ka Barbara Broccoli ka la wan tyrwa ia u la bunsien ia ka bynta jong u James Bond bad ula kyntait beit ia ka wat lada la tyrwa ia u ia ka dor kaba heh.
Never reduce your care for your family for any reason.30.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u general secretary ka State Youth Congress, u Bah Fernandez S Dkhar, u la ong ba ka jingwan ryntih jong ki 400 ngut ki dkhot ka Youth Congress ka long ban ai ia ka shithi ban iehnoh ia ka party Congress.
Ha kane ka sngi, u Myntri ula aiti ruh ïa ki shabi jong kine ki kali sha kine ki Co-operative Society.
Kawei ka vote ka lah ban rai ïa ka jingïoh ïa u nongmihkhmat uba lah shisha ban ai ïa ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta jong ki paidbah.
Ula buh jingkylli ruh kumno ka sorkar kan pynlong ia ki tamasa, bad ha ka jingshisha, ka dei ban aiti ha ki kynhun bym dei sorkar ban ioh khajna ka sorkar.
Tura, Jymmang, 17: Ka jingïaksaid ka Sorkar Jylla ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong namar ka jingbym ïoh ïa ka jaka thehñiut kaba biang, hynrei mynta ka kynti ka Sorkar ka la pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh da kaba wanrah ïa ka mashin kaba long kum ka pajwa ban thang ñiut na ka ri South Korea.
Katei ka mishon, la ai kyrteng Dubbed Luna 2, kan sdang trei kam naduh U Naitung 2021 bad yn leit buh ia u dpei jong kiba iap ha kawei ka jaka, kaba la tip Lacus Mortis, kaba dei kawei na ki jaka, kaba don ha u bnai.
Ka la don ruh ka jing dawa jong uwei pat u nongkhaii, uba la ioh ia ka jing mynjur na ka tnat mar poh khyndew, ba un shalan ia u dewiong, uba ula thied na ki trai par dewiong, hynrei ia katei ruh ka Supreme Court, ka la kyntait noh mynta ka sngi.
Kan long ruh ka sien kaba hynniew ha kaba u Messi un leit ban jngoh biang ia ka ri China bad ha kajuh ka por ruh ka lah ban long ka lawei na ka bynta ka kam ialehkai ka jong u ba u lah ban leit pyniasoh bad kawei na ki klob ialehkai ka lympung Chinese  Super League.
Ka jingbeh seng ia ki, kam dei kaba shu leh kyrkieh, la dep iakren ia kane la kham slem, wat la ai jingmut ia ki ba kim dei ban kren sha ki lad pathai khubor, ban kren katba mon hynrei dei ban burom ia ka seng.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rangbah Shnong Bah Don Shabong, lah ïoh jingkren na ki Rangbah Dong kiba la ai khublei ïa ka jingshimkhia u MLA ban pynïoh ïa ki surok ba la angnud lah bun phew snem, na u EE PWD Bah Kharmudai, lah donlang Bah kharhujon JE, bad ka jingïashim bynta ki nongshong shnong.
Shuh shuh kitei ki samla ki la iathuh ruh ba ki nongpyniaid ki la shu phah mareh kyllum ia katei ka jingiamareh bad lada kitei ki samla aplai kam ki phah bujli iano iano ruh ym shym la don ba tip, namar ym shym la ai ia ki kyndon kiba eh ban teh lakam ha ka rukom kaba dei ban lait ka jing shah kynnoh.
Haka dorkat ka KSU kala pynpaw ba bun bah ki jingujor ka la ioh ha kaba da ki snem ki lanot ki khlem pat ioh iakane ka jingiarap.
hap siew TA ïa ki minister.
“Ka dang don ha ka jingbishar bniah ka sorkar jylla ban leh ia kaba donkam halor kane", la ong u Dey uba dei peit ia kane ka projek jong ka NEEPCO.U la iathuh ba katkum ka jingiateh soskular, kito kiba shah ktah ki jaka jongki, yn ai kam uwei na kawei pa kawei ka longïing lane ki bym kwah kam ki lah ban shu shim ia ka pisa 5 lak shisien siew.
Ha kane ka special camp don baroh 50 ngut ki volunteer jong ka NSS Unit kiba kynthup ia ki shynrang bad kynthei lem bad 2 ngut ki nonghikai ka college.
Ngi lap ruh ba la thoh dulir (register) ha ki shynrang Khasi ha ki shnong, ki raid, ki hima, bad ha ki Ïiengtreikam Sorkar.17.
“Ngi la don kumba 20 hajar ngut ki dkhot longkmie ha ki 30 tylli ki mandal ha ka jylla bad ka dang sah sa 30 tylli ki mandal ban thaw ha ka jyllla baroh kawei", la ong ka Kong Snaitang.
Ha West Garo hills ki pulit hynne ka sngi ki la rah ia kawei ka kynthei namar ba suba ba ka ai jaka rieh ia ki kynhun lehnoh GNLA na shnong Chisakgre ba don ha Baromile ka lynti ban leit sha Dalu kaba jngai kumba 20 km na Tura.
U Pro-Vice Chancellor ka NEHU, Tura campus,  Prof ED Thomas u la kdew ia ki jingsdang ba la leh da ka Campus ha kine ki snem.
U Samla Donaldson u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la kren da kaba shai ha khmat u manager ba ka seng ka ai por ïa kane ka kompeni shibnai ban pynbiang ïa ka network lem kumta na ka liang ka seng kan khang tala lut ia baroh ki tower kiba don ha ka thaiñ Pynursla.
Kane ka kynhunalehkai U-17 ka laai bteng ka jingpynkhreh na ka bynta ka AFC U-17 Asian Cup (ka ban long ha u bnai ban wan ha Thailand).
Ia kane ka jingleh ka sorkar pdeng ban pynduh ia baroh ki skhimthymmai ia kane ka skhim la pyrshah da ki MP na Meghalaya bad na Assamruh.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la dep pyrkhat ba ka long kaba donkam ban ïatai lang bad kiwei ki kynhun kiba dei ki nongdon bynta lang ha ka Jylla khang ban don ka jingsngewthuh bad jingshai.
U la kynthoh ruh ba ka pisa kaba la pynlut haduh T.9.37 klur la shna tang 10 tylli ki Guest House, kawei ka pung jngi (swimming pool) bad iwei i iing rit.
Katei ka tnat, ka la pynmih ruh ia ki kyndon, ban iaid ban ieng ha ki jaka, kiba hap ha ki hot spot, green bad ki Orange Zones.
Ki la pynjot thiaw, ia kaba ka sorkar UPA, ka la trei shitom baroh shi katto bad mynta ki la die lut, ia kaei kaba ngi la trei shitom ma ngi.
Ngi dei ki paralok ki jong phi bad ngin ïarap ïa phi ïa kaei kaei kaba phi donkam" ong ka Mamata.
Halor kane na ka liang u khlieh duh ka District ha ka jingïakren bad ki nongïalam ka seng ula pyntip ba shen un phah ïa ka jingthoh sha ka tnad JMB ban pynlang ïa ki ñiut hala ki jong ki bynta ïew kum ka Iaw tympang, ïaw chor, ïaw seiñ raij bad ban phah siat dawai ïa ki ñiut manla ka sngi.
Katkum katei ka RTI la lap ba ka jingshna ha ka ban siang rong ïa ki surok hapoh ka sor Jowai kam ym kynthup lang bad ki nala um bad kane ka jingshna surok ka long tang da kaba siang rong haka jingrben kaba 3 inchi bad la aiti ban pyntrei ha u Contractor ma Rocky Dhar.
Ka KSU ka la phah ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem jong u bad buh haka jingduwai ba U Blei un don ryngkatlang ha kaban pyntngen ïa ki ba haïing ha sem jong u ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum ula wan ban tap ïa ka ïing ka sem jong u.
Kawei na kine ki lad ki ba ka sorkar ka la pynmih ban pynshlur ia ki samla ka long ka program PRIME ka ba la ai shibun ki jingmyntoi ia ki nongshong shnong ka jylla khamtam ia ki samla ki ba thrang ban seng la ka jong ka kam.
Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long U  Chandan Deka, 25, na Baihata Chariali; U Pranab Kalita, 26, na Baranghati, Kamrup; U Ajay Kalita, 28, na Rangia; U Nabajit Kalita, 25 na Kamrup; U Dharani Kalita, 26, na Baranghati, Kamrup; ka Gauri Nayak 19, na Biswanath Chariali; ka Rakhi Basfore na Biswanath Chariali bad U Utpal Kalita, 32, na Baranghati, Kamrup, kiba wan phai na  Haryana.
Kham mynshwa ka MNF, ka la ialam ia ka sorkar hapdeng ki snem 1998 haduh 2008, na ka bynta ar sien kynthih, ha kaba U Zoramthanga, ula long hi u myntri rangbah.
U nongniah katei ka kali bad ar ngut kiba shong hapoh kim shym la mynsaw eiei ha katei ka jingjia, ia katei ka kali yn wanrah noh sha Shillong lashai ka sngi.
U Bah Chyne u la kdew ba ha shwa u snem 2013, katba ym pat treikam Land Acquisition Act, ka sorkar ka lah ban shim jaka khlem da shim jingbit na ka District Council, hynrei naduh snem 2013 ter ter nga la peit ïa ki record ym don kano kano ka EC ka ba la ai NOC.“Ka jingpan ïa ka NOC na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel ha Ri-Bhoi ka la long naduh u snem 2016 ba ki la pan nyngkong duh, hynrei haduh mynta ngim pat ai kano kano ka jingbit bad ha u snem 2017 ruh ki la pan bad haduh mynta la 39 tylli ki shithi jingpynkynmaw ha ka ba ïa dei bad kane hynrei haduh mynta ka District Council, kam pat ai kano kano ka jingbit", u la bynrap.
Ha ka jingujor, ka Lawsohtun ka la kdew ba katei ka jaka ka long kum ka ktem ki kam sniew kum u drok bad ka la kyntu ia ka DC ban shim ia ki lad ki lynti ban khang lad ia ki kam bymman ha katei ka jaka.
La kyrmen ba kane ka Jubilee kan ai ia ka rynsan ba thymmai ia ka NEC ba kan trei kham bha shuh shuh ha ki por ki ban wan, bad ban wanrah shuh ia ki kam ka roi ka par kumba ka la leh ha kine ki 50 snem ba la dep ha kylleng ki phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Nongpoh: Namar ba la sniew palat ka surok bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah, hynnin ka sngi Saitjain, ki khynnah skul ha ryngkat ki longkmie, kiba dei ki dkhot ka HNYF, Women Wings lem bad ki nongialam shnong ka Umraling ha Ri Bhoi, ki la ban maramot bad ha katei katei ka sngi, ki la pynsngew ia ka sur ba ki dawa eh na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh shi byndon ia katei ka surok.
Hynrei ki aiñ pyrthei bad ka hukum jong U Blei kam dei te kajuh.
Ula ong ba ka shnong ka la leit ban ujor sha u Chief Engineer ka tnad PWD halor katei ka jingjia “Kaba sngewsih ka long la mih pynban ki briew kiba leit ban kynshoit ia ki paidbah ha shnong ban pynkhein rangbah shnong ia nga" ong u Bah Wanbah tang namar ba nga leit ban ujor sha ki bor ba halor ka tnad PWD, halor kane ngam sngew eiei naba nga leh na bynta ka jingbha ki paidbah kumba ka shnong ka la ai bor.
Na kata ka daw u Mr.Edwingson Bareh u la ai case hapoh Guahati High court ban challenge ia ka validity jong ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 (Ref: Civil Rule No.280 of 1964 and Civil Rule 303 of 1964) and appeal was filed by Edwingson Bareh in Supreme Court against the judgement of the High Court ( Ref Civil: Appeal No.968 of 1965) the judgement of the supreme court maybe seen in the AIR 1966 Supreme Court 1220 ( V 53 C 237 ) U Mr, Edwingson Bareh ha ka petition bad ka appeal jong u, bad kaba long ruh kum ka Nongrim kaba skhem kaba sakhi ba ngi long kawei ka jaitbynriew la ka dei ha khmat jong ka ing kashari la ka dei ha khmat jong u briew ne u Blei ngi khlem ia pher ngi dei hi ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka Ri shongpdeng pyrthei.
U J Richard Middleton, u stad theology u ong, “ia ka khanatang shaphang ka Babel dei ban pule ia ka kum ka jingkynthoh kaba ieng pyrshah ia ka sainpyrkhat jong ki Hima Babilon bad Assyria hyndai" bad “ka Nongbah kaba don ia u mot uba tyngkhuh bneng ka shat phalang ia ka Hima kaba don ki shipai ki swar kiba khlain bor ban jop thma bad ban pyniap ia kiwei pat ki Hima bad ia ki briew.
Mynta ka sngi yn sdang ïa ka jingïalehkai ha ka por 1:10 baje mynsngi ha madan 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Tynring SC pyrshah ïa ka Nongumlong SC, bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Umlyngka SC pyrshah ïa ka Gorkha Association ha ka por 3 nohphaisngi, jaka ha 1st Ground SSA Stadium, bad ka jingïakhun kaba lai kan long hapdeng ka Lumdiengjri SC pyrshah ïa ka Lawmali Pyllun SC, ka ban sdang katjuh ha ka por 3 baje nohphaisngi katba ka jaka kan long ha madan 3rd Ground MFA Turf.
U Bah Luistar Lyngdoh, uba dang pajut kti ia ki rangialehkai ha kaba sdang ka phutbol ha Umiam.
Ki delegate, ki lad pathai khubor na ki ri bapher bapher kiba ïashim bynta ha kane ka Summit ki la ïoh lad ban leit sha kane ka Crafts Bazaar bad thied ïa ki mar.
Ka Kong D Shabong, Sub Inspector Khliehriat Women’s Police Station kala batai shaphang ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO).
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ka koit ka khiah ka dei ka mat kaba hakhmat eh ïa ka sorkar ba kan buh ka thong na ka bynta ban pynïoh ïa ki lad jingsumar kiba bit ba biang.
Nongstoiñ, Ïaiong 17: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
U la ong ka Congress ka juk jong ka, ka la kut wat lada jop makna u kyrtong jong ka, u sahep Emlang Laloo un nym lah ban thaw sorkar bad ha kajuh ka por u sahep Emlang udei ruh u briew uba ki paidbah kim ïoh ban ïakren bad pynsngew ïaki jingeh jingwit jong ki.
Hynrei naduh ba la pyndep ïa katei ka surok, leit ka wan ka kit ka bah ka la suk bad kam don jingwit ei ei shuh.
Lyngba katei ka Generator ki la ioh ban peit naduh basdang ka World Cup haduh mynta ka sngi ba ki la ioh biang ia ka bording.
Ïa ka 1 kol na ka bynta ka Mawpat la ïoh ban thep lyngba u A.S Ryntathiang (55).
U Bah Thabah u la long ruh u nongthoh khubor uba nyngkong eh hapoh ka jylla ban ïoh pdiang ïa kawei na ki khusnam bakhraw hapoh Ri India ïa kaba la tip kum ka ‘Ramnath Goenka Excellence In Journalism Awards’.
U la ong shuh shuh ba ka AITC kam phai khmat tang sha ki MLA hynrei la dep kren shai ba ka dei ka party ka ban ailad ïa kiwei ki nongïalam khamtam ïaki samla kiba thrang ban shakri ïa ki paidbah da ka jingkut jingmut ban aiti lut lyngba ka saiñ pyrthei.
Ka kynhun Nongbisar jong ka Non-Feature film ka don kine ki dkhot kiba long ki nongmihkhmat na ki phlim ba la pawnam bad ki kam shna phlim kiba mihkhmat ruh ia ki kam shna phlim ka India:La jied ia ki 20 tylli ki Non-Feature film ban pyni ha ka bynta Indian Panorama ha ka IFFI kaba 53 na ki 242 tylli ki non-feature film ka India.
Kane ka jingjop jong ka Rangdajied kadei hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ba dang rung thymmai ka Nongthymmai SC da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba itynnad bha.
Ia kane ka rai ban plie ia kine ki jaka shang pynngad la shim hadien ka jingpynbna da ka Sorkar Jylla ban plie noh ia baroh ki jaka shangkai ha ka jylla naduh ka 16 tarik u Risaw ryngkat da kaba bud ryntih ia ki kyndon ban ym ialum lymbung shi jaka.
U Ma Teron ula ong ba kane ka jingpynkhuid iew kan long tang na ka bynta shisngi namar ba lashai ka sngi kin kit ia baroh ki ñiut kiba mih na katei ka iew ban bret sha ka jaka bret ñiut thymmai kaba don ha Mooshutsdai Mookabeng hajan ka shnong Sohphoh.
La ioh ruh ia ka jingkren na ki nongmihkhmat bad nongialam bapher bapher kynthup ia u Senondro Marak, u bah Sanbor jong ka Secondary bad kiwei kiba la pynpaw ia ka jingiatylli bad ban iatrei lang na ka bynta kane ka jingpynkhreh bad kaban ioh pynurlong noh ia ka Deficit hapoh u snem 2019.
Shillong, Naiwieng 28 : Ka Sorkar jylla ka la mang ban pynlut haduh 50 million dollar ban tei ïa 273 ki Anganwadi Centre ba thymmai ha ka jylla bad ruh ban kyntiew kyrdan bad pynbha ïa palat 2200 tylli ki Anganwadi Centre hapoh ka Jylla.
Halor katei ka jingjia ki Pulit ki la dep ban rejister case bad la jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong:Ka tnad mariang ka la maham ba kan don ka jingjur slap mynta ka sngi bad lashai ka sngi ka 11 bad 12 tarik u risaw ha ki katto katne jaka ha ka jylla.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Advisor jong ka UDP Youth Wing bad MLA barim jong ka Mawlai constituency u Bah Embhah Syiemlieh, u Deputy Chief Executive Member ka JHADC u Bah Lasky Rymbai, u Vice President ka UDP U Bah Allantry Dkhar, U President ka UDP West Jaintia Hills u Bah Moonlight Pariat, Wining Garland Sungoh haka jingialang kaba pyniaid da u Kitbok Nongtdu president UDP Jowai Circle.
Shillong, 21 Nohprah:Ka komiti jong u Tymmen U San ka Seng Khasi (Kmie) hapoh ka jingïalam u Chairman u jong ka u Rgh.Skor Jala kin pynlong ïa ka dwai pyneh rngiew ryngkat ka nguh Blei ka dem Blei naka bynta baroh ki tnat ka Seng Khasi.
Hynrei kane ka khubor ba shah bat kine ki nongïalam Balang sha Bihar ka la pur sted ha ki Social Media hangne ha jylla bad bun ki briew ki la wad jingtip halor kane ka jingshah bat jong ki.
Kane ka phlim la sdang ringdur naduh u snem 2019 hynrei namar ka khlam COVID-19 la slem noh ban pyndep iaka.
Hynrei u Kyrtong ka NPP Nihim D Shira u ju wan ïakren man ka por bad u ban pynthikna ba ki kam pynroi bapher bapher bad ki kam bhalang kin tyllun lang ha ka thaiñ Songsak.
Halor kane ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle, hadien ba ki la ïoh jingtip halor ka jingbym biang jong katei ka jaka sumar, ki la hiar ban jurip bad ki la lap ba katei ka jaka sumar ka dang donkam bun bha ki bynta ban pynbiang ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa kiba pang ba shitom.
Kane kan long ka jingkmen na ka bynta jong u ha kaba un sa ioh ban iakhun pyrshah ia utei u snar ialehkai ba paw ka pyrthei.
Ka shnong ruh bun hi ka kyrteng “Maw"kum Mawsynram,Mawkyrwat, Mawryngkneng, Mawlasnai etc.Mawryngkew – Napdeng ka jingbuh jingsat jong ka ‘Lei synshar.
Ha ka 12tarik Nailar 2019, yn sa iohi ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ba un shim bynta ha ka prokram Man vs Wild, kaba dei ka prokram, kaba hap ban im ha ka jingim kaba eh ha khlaw, ha kaba yn lam khmat da U Bear Grylls, uba ju pyni ia ka jingim jongu ha ki khlaw ki btap.
U Conrad, u la ong shuh shuh ba na kane ka rai, ka Jylla kan kiew ka jingioh khajna kumba T.5-6 klur ha ka shi snem na ka diesel.
Katei ka nongialehkai ka ialeh ruh na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop kaba lai na katei ka lympung ialehkai da ka jinglah jong ka ban pynliem noh ia ka Tsurenko.
Dei ban kiar lailum lai wah ban ïashong kha khleh, kata bad ki bym dei ki Khasi nylla, namar ka ktah jur ïa ka dustur bad ïa ka jinghiar pateng bad jingioh pateng Khasi, ka pyntroiñ ruh ïa ka jaid bynriew Khasi.
Ka la ïathuh ba ka party shen kan sa shim rai halor kane ka kam “ Nga dei ka dkhot bad nongtrei ba shitrhem jongka party.
“Ngi sngewthuh ba ha ka Jylla jong ngi khamtam, ka jingduh noh jong kiba bun ki kmie hadien ba ki ïoh khyllung ka long ba kam don kata ka jingpynjlan.
Nangta wan sa ka khlam COVID -19 ha shwa ban kut u 2019 bad bteng ha u 2020 haduh 2021 shiteng snem ei ei.
Kane ka long hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Raman Vijayan Soccer School da  4-0 ha Goa.
U la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh halade hi ban pynneh pynsah ia ka mariang na bynta ka pateng ban wan.
Kala ong ruh ba ka jinglum pisa ka Hima Mylliem na katei ka iew kam dei shuh kaba duna manla u bnai, bad ka pyni ba ka Hima Mylliem kam shimkhia na bynta ka khuid ka suba ka iew bad na bynta ka jingshngain ki nongwan iew.
Ka Deepika ruh ka pynmih ia katei hi kajuh ka jingthoh ha ka peij jongka, ha ka twitter.
U Chandrayaan – 2, uba dei u tiar leit kiew bnai jong ka India, ula jah mynta la shi bnai tam bad ka NASA, kaba dei ka tnat haw haw jong ka pyrthei, kam pat shym la lap satia shaei ba u don ruh.
“Dei ban pynshitom tyngeh pyrshah ïa kito ki kontraktor ki bym lah pyntreikam da kaba lum khajna katkum ki kyndon pynshitom bad ka jingbuh dak ïong ïa kine ki kontraktor," ka la ai jingmut.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 211ngut.
Kham tam ha kine bnai bad taiew bala leit ka don ka jingjur jong ki jingpang ha shnong Lum Myrli.
U la ong ruh ba ha ka 05 tarik Nohprah 2022, ki kynhun seng bhalang jong ka jylla kiba kynthup naduh ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo people (FKJGP), ka Khasi Students Union (KSU) lem bad ka Hynñiewtrep national youth front (HNYF) ki la hiar sha katei ka jaka ban pynsangeh noh ia ka jingker sainar, kaba ki la ker naduh ka jingjngai ba 150 phut naduh u mawpud jong ka India bad Bangladesh.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ha ka snem 2009 u Bah Pala u la ïoh haduh 48 persen ka jingïoh vote katba ha u 2014 pat u la hiar sha ka 33 persen.
Ïa kane ka jingpynibor jong u la khmih bniah hynnin ka sngi da ka kynhun bishar.
U la iathuh ba don uwei u nongpang uba la thiah ha NEIGHIRMS lai bnai bad u la wan noh sha u Bah Mawlong bad u la sumar ia u shibnai tam da kaba kyllan da ki dawai kynbat bad une u briew u la koit mynta.
U Modi u la shimti kum u Myntri Rangbah ka Gujarat ha usnem 2001bad ïai neh ha katei ka shuki tad haduh ba un da shimti kum u Myntri Rangbahduh ha u 2014 bad bteng biang ïa ka hadien ba u la jop biang ha u 2019.
Halor katei ka jingpynbna u bah Sangleiñ u la ong ba mynno mynno kam ju don kata ka jingkhot Interview ia ka kyrdan ophisar dei tang mynta ka kynti bad kumba ju leh mynshuwa u la ong ba la pynkiew kyrdan ia ki ophisar katkum ka jingtrei slem jong ki, bud sa kiwei pat ki jingdonkam ( Seniority-Merit-Efficiency), u la kynnoh ba kane ka pyni ba ka don ka jingthmu kaba sha lyndet bad kaba la mang lypa ban pynrung da ki briew kiba ia jan bad ki heh ka District Council ha katei ka kam.
U Dr.LR Bishnoi u la ong ba ka jingslem ban pyndap ïa ki kam ba thylli ha ka tnat ka dei namar ka jingwan ka rai bishar ka Meghalaya High Court kaba la hukum ïa baroh ki tnat sorkar ba kim dei ban thungkam ha kino kino ki kam ba thylli katba ym pat lah ban pynkhreh ïa ka Roster System ban thung kam kat kum ki kyndon jong ka Reservation Policy jong ka jylla.
Ïa kane ka rynsan kaba la pynlong kyrpang tang na bynta kito ki briew ba duna dkhot met la kyrshan da ka ophis Social Welfare jong ka East Khasi Hills bad yn pynlong lyngba ka online.
Kumta u don jingkyrmen ynda la dep lut ki pipe um kane ka surok kan sa ïoh ban pyndep noh katkum ka jingdonkam ki paidbah jong ka jylla.
Ka jingthied ïa ki 1500 tylli ki shuki plastic ha ka dor T.600 kawei ka long ka bym sngew ïa hap shuh, katba ha ka dor iew ka long tang 300 tyngka kawei.
U EJ Law u la ong ba ki VEC, haka jaka ba kin pynshlur ia ki nongbylla ban trei da ki kti ban ioh trei ki nong ioh job card, hynrei ki pyndonkam beit da ki puh shilum da kaba ai kontrak tang ban ioh myntoi ki katto katne hapoh ak VEC.
" Ha kaba iadei bad ka jingkyrpad ban wanrah ia ka primary health centre ha Psiar bad Moolber, u Sangma u la ong ba kine ki shnong kiba hap ha ki jaka kiba mih ka jingiapher jingmut, hynrei na ka liang ka sorkar kan pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban ngat ha ki jingeh.
Nga sngewdiaw shibun eh haba nga iohi ïa ka jingpynlut ksan ha ki bym don ka nong ba bha.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat haka sngi Thohdieng ula pynbna paidbah ba katkum ka shithi No.MG.38/2020/Pt-I/35, Dated 2nd May, 2022 bad No.DMR/MM/843/2020/Vol-I/123, Dated 4th May, 2022 ba la thoh sha baroh kito ki trai Dewiong kiba paw kyrteng haka “Coal Inventory List" bad ha ka “Report on Assessment of Extracted Coal Stocks" ba la pynkhreh da ka office jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehiriat ia kaba la dep mynjur ruh daka Hon’ble Supreme Court la bthah ia ki ba kin wan shim ia ka Form bad submit noh iaka ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam kiba kynthup ia ka EPIC Card, Bank Account Details, ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon bala buh ha ka “Comprehensive Plan" bad “Scheme for Spot e- auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar Jylla bad ka Coal India Ltd.
Shillong:Ka jingdon ki jingujor sha ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la duna palat ha kane ka jylla, wat la ki don shibun ki jingjia ba pynkhein ia ka hok briew man briew.
Kine dei ki riew khlemrain kiba ka jing iatiplem ka la iap.
Ka Sohïong konstitwensi ka don 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ bad napdeng kine, 17,687 ngut ki dei ki kynthei, bad kine ki nongthep ‘vote’ baroh ki don ha ki 63 tylli ki Polling Station.
Ha katei ka rai ka High Court ka kham kdew kti ia ka sorkar Jylla, ba kan thaw da ka ain, kaba ia dei bad ka bor jong ki Rangbah Shnong bad kaba pyn pyrkhat, ba kam shym kren eiei ia ki District Council, ba kin thaw ia ka ain kaba iadei bad ki Rangbah Shnong, wat la ka dei ka bynta jong ki District Council, ba kin synshar ia ki nongpyniaid shnong, katba kum ki kyn don jong ka 6th Schedule.
“Ngi la pynshai ha u Lat ba ka jingpynkylla bad ka jingweng ia kine ki kyndon ka dei hadien ba la dep iasyllok bad ka Tnad Aiñ, ka Tnad DCA bad u Advocate General ka Jylla namar ka jingshem ba ki iatakhuh bad kiwei pat ki Aiñ jong ka Ri bad ka Riti Synshar ka Ri", la ong u CEM ka KHADC.U la pynpaw ba u Lat un sa leh kloi ia kane ka kam kaba donkam palat hadien ba la mih ka hukum na ka Kashari Meghalaya High Court ban sloit naphang ia ki bor iktiar jong ki rangbah shnong ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ki kali pynlip ding kat haduh mynta ki dang ïakhun ban pynlip ïa ka ding.
Ngi don ïa ki rekod ban pynshisha ïa ka jinglong trai ïa ki jaka ki puta.
Ki Dorbar Shnong ki dei kita ki paia synshar kiba ïajan tam bad ki paidbah.
Halor ka  jingsuba jur ba ka shah leh beijot shuwa ba kan shah pyniap ka kong Berlin ka la ong ba kam sngew nang shuh ban ong eiei halor kane.
Nalor ka Shella-Bholaganj pat ka Mylliem C&RD Block ka dei sa kawei pat ka Block kaba don khyndiat ngut ki ba rung kyrteng ha u Aadhaar ha kaba na ka 74,578 ngut ki nong shong shnong kiba la pynrung kyrteng ki don 6,197 ngut bad haba kheiñ kyllum ka long 8.31%.
Kumta uba bun u dewiong ba la shalan lyngba ka Gasuapara LCS u dei uba la tih beaiñ hapoh ka jylla.
Nalor kitei ki khynnah skul, la synranlang pat da Lai ngut ki nonghikai kaba kynthup ia u Babu Bakhrawlang Marbaniang, u Paiabanylla Syiemlieh bad ka Kong Shidalin Dohling, ha kajuh ruh ka por la synranlang ruh da u  Madhav Singh, kum u state coordinator ka Meghalaya.
Ka rel ka lah ban iaid lyngba kane ka lynti rel ha ka jingsted kaba 65 Kilomitar ha shikynta.
Nangne na Meghalaya kin don tang 68 ngut ki ban leit ïashim bynta ha katei ka jingthep vote.
Haba kylli, u Bah Mawrie u la ong ba ka rukom rep tynrai ka don hynrei ha Meghalaya ym pat ithuh satia kum ka jylla kaba la rep khlem da pyndonkam dawai sboh.
Dawki, 24 ’lyngkot:U Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri, u Kiren Rijiju u la iaroh ia ka jingbha briew ka jylla Meghalaya da kaba ianujor bad kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ki la phla ba ka GNLA ka siew ia ki T.3 hajar lada ki ioh lute bad rahbor ia ki briew.
Ka pynlyngngoh shikatdei eh ban pyrkhat tip ha kano ka rukom tip ba ki kmie ki kpa kila leit kylla long ñiangkohnguh beit ha ki bor jong katei ka skul kat haduh ba kin da shu saiñ ne soi beit īa katei ka shithi khlem da lah ne īohlad ban pyni daw eiei lem!Kaba pynlyngngoh shuhshuh kalong ba, kumno katei ka skul ka nud ban khot jingīalang ne meeting īa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul jongka wat haba ka kyndon-aiñ (protocol) jong ka Lockdown kaba ong shai ba ‘ymshah īano īano ban īalum ha kano kano ka jaka palat īa ka 5 ngut briew’ kadang treikam.
“Ka sorkar MDA ka la rai ban wanrah daka Ordinance da ka kabinet ban weng ia ki kyndon ka Meghalaya Town and Country Planning Act 1973 ha kaba ka ain shna iing ka MUDA kan nym treikam sha ki jaka ba peit ka district council", la ong u Bah Pynshngain.
Shillong, Naiwieng, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat PWD u Bah Prestone Tynsong u la bthah ïa u Chief Engineer jong ka National Highways ban pynshisha halor ka jingkynnoh ba ka surok Dawki-Amlarem-Jowai ka la sator tang hapoh ar bnai baladep shna thymmai.
Ia ka elekshon la pyniaid da uba dei peit ia ka elekshon u Bah Ernest Mawrie, bad da ka jingdon ryngkat jong u Vice President ka BJP jong ka jylla Meghalaya  u MLA Bah Sanbor Shullai bad katto katne ki bor bahalor jong 23 tylli ki jaka jong ka 19 constituency South Shillong.
Ha u Nailur, 2018 u la pynpaw ba u kwah ban pyniasoh da ka surok (a) ia ka kad jhaj Chitagong bad ka Guwahati ka ban iaid lyngba ka Shillong, Dawki bad Sylhet (b) ia ka Mahendraganj (Garo Hills) bad ka Hills (West Bengal) bad ha ka 18.6.2019 pat ngi pule ba u la buh jingtyrwa ha khmat u Prime Minister ban thaw syndon da ka surok 8 lane ban pyniasoh ia ka Guwahati bad Chitagong.
Kum kine kiba shet kylla ïa ka Jylla, ki ju kloi ruh ban siew noh da ka pisa da kaba pynkheiñ ïa ka jingïateh kular (bond) kaba la ïateh ha ka por ba ki ïoh ban leit pule lyngba ka bhah jong ka Jylla.
Ha kane ka sngi jong ka jingthang ïa ki light ha u dieng khristmas ha ka rukom kaba i shongkhia ne ka Christmas Tree Lighting ha Courtyard by Marriott Shillong, u Tushar Nagar, General Manager, Courtyard by Marriott Shillong, u la ong, “Ngi sngewshong shit haduh katta katta ban pdiang ïa baroh sha ka Tree Lighting Ceremony ne ka jingpynmeh ïa ki light ba la pynpur ha u dieng Khristmas ha Courtyard by Marriott Shillong.
U DGP u la ong ba kane ka jinglait tuh kane ka shithi bad mih ha ki social media ka la pynsyier ïa ki paidbah ha ka jingshisha kum kine ym dei ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah.
"Ym tang katta, sa U Lakhminder Singh Jakhar, uba dei U  Deputy Inspector General (DIG), Prisons ha Chandigarh, ula iehnoh ia la ka jong ka kam, namar ba u kwah ban iashim bynta lang bad ki nongrep ha ka jing iakhih jongki.
Ka tnat District Council Affairs, kam pat shym la pynmih ia ka jingpynbna kaba shai halor katei ka elekshon, namar ba U Lat ka Jylla, um pat ai jingmynjur satia halor katei ka jing tyrwa jong ka sorkar Jylla.
Ka Trisha kaba la ak haduh 3 tylli ki phlim mynta u snem kiba kynthup ka Ponniyin Selvan 2, The Road bad Leo ka la shah iaroh bha ha kaba iadei bad kitei ki phlim thymmai bad ha kajuh ka por ka la pyni ruh ba ka dei kawei na ki puron ba tbit bad ba kynsai bha.
Te balei Me sngap jar jar katba ki dang pynjot ia ki briew kiba kham hok ban ia ki? Kumno Me lah ban pyllong ia ki briew kum ka dohkha lane kum ka kynhun ki khniang ki bymdon nongsynshar ban ialam ia ki? Ki nongbabylon ki kem ia ki briew da ki khwai kum badei ki dohkha ki ring iaki na ki jar tong dohkha jong ki ki pyndap ia ki da kiei kiei kiba bha tam.
U la ïathuh ba ka Election Committee jongka NPP kan long ka committee ka ban peit bad bishar na ka bynta ban ai tiket ïa ki ban ïakhun na ka party.
Kawei pat ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh haba ki leit ban sei pisa, la ong ba katei ka bank kam ju don pisa jan man ka por bad namar kane,  ki hap ban pynlut por kumba lai saw sngi ban pyndep ia ka kam.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Saljrang Tenggrik R Marak, President ka Garo Students’ Union, Eastern Zone, Williamnagar.
U la ong ruh ba ma u, u long uwei na kiba pyrshah bha ïa ka bamsap, hynrei lada don kino-kino ki jingkynnoh, dei ban da pynshisha bad uta uba shah kynnoh u dei ban shah pynshitom katkum ka aiñ.
La ong ba u DC u la beh lut ia kiba na bar ki bym dei ki nongthep vote ka Nongstoiñ bad la pyrkhing ioh dang don ka jingialap elekshon hadien ba la kut noh katei ka por ba la buh da ka election Commission.
U Bah Phimsing u la iathuh ba ha ka jingshisha ki briew ka sorkar na Block Mawthadraishan kynthup u BDO, ki la wan ban pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban ngeit beit ia ka khana ka khlieng ka tyngab.
Ka KSU Wapung unit kan pynlong ïa ka “4th U Woh Tep  Kyndait Memorial Academic Award 2023 na ka bynta ki samla pule jong ka thaiñ kiba poi sha khmat ha ka exam SSLC, HSSLC bad ha ki kyrdan BSC, BCom, BA, Master’s degree PhD, Engineer jong u snem 2023  na ki board lane university ba pher ba pher (academic year 2023) kum shibynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ia ki ban kin nangiai kiew shaphrang ha ki jingpule jong ki.
Wat haduh mynta kane ka wah ba shngiam ban dih ha ki por mynshwa mynta pat ka la long bih ym don ba nud ban dih.
Hooid, ka Supreme Court ha ka case “Indra Sawhney& Others vs Union of India", ha u snem 1992,ka lah rai ba ka Reservation kyllum kam dei ban tam ïa ka 50%, hynrei ha ka juh ka rai, ka Supreme Court ka ong ruh kumne: “While 50 per cent shall be the rule, it is necessary not to put out of consideration certaiñ extraordinary situations inherent in the great diversity of this country and the people.
Haba ai jingkren u Nominated MDC u ma O.Lamin ula ai ka jingïaroh ïa kine ki ar tylli ki Seng kiba la shim ïa kane ka sien jam ba khraw ban len ïalade na ka bynta ban ai jingim ïa kiwei.
Ïa kine ki lai kol la thep lyngba u Harita Suchen ha ka minit kaba 10, kumjuh u Pynioo Dkhar ha ka minit kaba 45 bad ïa kawei pat la thep da u Yeslang Lamo ha ka minit ba 69.
Dei tang ia uta uba u Blei u la ai ei hangi uba lah ban pynim uba lah ban pyllait ia u briew na ka dujok, kata tang shu ngeit.
U MP jong ka seng Congress, U Ripun Bora, mynta ka sngi, ula leit rah ia ka mat jingiakren ha Rajya, ha kaba u dawa ba ia ka National Anthem jong ka Ri, dei ban pynkylla ia ka kyntien Sindh bad pynrung da ka Northeast India.
U Bah MB Tongper ADC ka Ri-Bhoi District u la pynpaw ruh ba kumba long mynta la lah ban tem ïaka jingkynad bad kam dei satia naka daw ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei ka dei tang ka jingïapher jingmut ha kawei ka dukan kyiad, bad kyrpad ruh ïa kiwei kiwei naduh ki kynhun sengbhalang ba kim dei ban pynshit ïa katei ka jingjia khnang ba ki paidbah kin shongsuk shongsaiñ ha katei ka jaka.
U la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba kohnguh sneng ïa ki nonghikai, kiba minot bad kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin peit bad don bynta lem na bynta ki khun ha ka pule puthi ban pynthikna ba ki khun kin minot thop.
Kane ka longïing ka ba la mad ïa kane ka jingiia ba sngewsih ka dei jong ka Kong Mary Josephine Kharumnuid kaba shong basah ha dong Nongkya, Mawsiatkhnam.
“Khublei shibun, Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, Conrad K.Sangma, ki Deputy Commissioner’s, ki Police Department, ki BSF, ki MLA, ki MDC, u Ex-MLA u M.M.Danggo bad ki kynhun sengbhalang, bad kumjuh ruh ki nongïalam Balang kiba la noh shibun ki jingïarap ha ka por kaba kyrkieh eh", pynkut ka kyrwoh na u President.
U samla Benjohnson Lyngdoh haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki samla kiba don ïa kata ka jingkitkhlieh bad ban ïatynrong lem ïa ka khïa ka shon bad ki jingeh jong ha ka ri bad ka jaidbynriew bad hapoh jong ka South West Khasi Hills District baroh kawei.
Kum kine ki jinghikai,ka eh bad shitom palat ban sngewthuh haduh katno ka jingiar bad ka jingmaian jongki!!!Naba ka jia long kumta,Ka jingkylli ka wan “U ba kumno shisha une U Blei uba ngi mane???Bad kaei shisha ka Niam jongu??? Balei ka iapher nakawei sha kawei pat????Ban jubab iakitei ki jingkylli ka long kaba shem shitom Namar don bun ki jinghikai niam kiba sngewthuh hala ka jongka jong,shaphang ka Jinglong U BLEI? Ka Jinglong U Blei lehse ka pher nakawei ka jingngeit sha kawei pat.
Hynrei u la kular pat ba un sa shimkhia ïa kitei ki mat jingdawa ka Seng da kaba un sa phah ruh ïa ka jingthoh sha ki bor ba halor.
Hynrei ka jingeh jongki kaba kham sngew ngiah, ka long ba don ki kontraktor kiba shna hynrei ki la sangeh noh tip naei ka daw.
Ka G20 Submit ka dei ka kynhun ïa kaba la ïasnohkti lang da ki arphew tylli ki ri na kylleng ka pyrthei, ïa kaba la thung ïa ki ba kin peit kin khmih ïa ka ban ïa biang lang kata ha kaba ïadei bad ka ioh ka kot.
Nalor ba u long u jingber uba la bna nam bha halor ka jinglah ban pynsma bang, u coriander ne dhania udei ruh uba la jutip kum u dawai kynbat uba lah ban iarap pynkoit na shibun ki jait jingpang jingshitom.
Ka Ministri jong ka tnat Kam Pohïing (MHA) jong ka Sorkar Pdeng ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la thaw da kawei ka komiti kaba kyrpang ka ban shimti ïa ki kam tohkit halor ki jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai Jymmang.
U la kob ruh ba napdeng ki 10 tylli ki konstitwensi ha East Khasi Hills, ka Congress kan jop 7 tylli bad ha baroh kawei ka jylla pat kan tam ia ka 32 ngut, “Ngi kyrmen ba ngin dang thaw sorkar hi ma ngi" u la ong.
Haba pynpaw ba u Lat ka jylla un soi ia kane ka Bill watla u la kyntait ban soi mynshwa, u myntri rangbah ula pynpaw ia ka jingkyrmen skhem ba u Lat un soi ia kane ka Bill.
U Dr Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ka India, ula leit shah sumar mynta ka sngi ha ka hospital AIIMS, na ka daw ba u ioh ia ka jingpang khlam corona virus, ong ki lad khubor.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang ban pyllait ïa kot shaphang ka Phan Nonglait ba la ai kyrteng, “Ka Phan Nonglait, A Lady Freedom Fighter of India" dang shen, u Bah Jambor u la ong ba ki kynthei ki la ïoh la ka jong ka bhah ban long kum ki nongïalam ne kum ki nongmihkhmat ha ki kam saiñpyrthei bad ha kiwei kiwei de ki bynta.
Ki la iathuh ba dang shen u Dr Tariang, u la phah ia ka shithi risain hynrei u dang trei kam pat haduh mynta kum u khlieh ka hospital.
Da kaba ai daw ban beh ia kiba wan buhai shnong ha ki khlaw Sorkar, ka la don ka jingpynjot ia ki iingmane bad ki jaka shong briew ha kaba da ki spah ki nongshong shnong na ka jaidbynriew Boro kiba long ki trai shnong trai muluk, ki la kylla long ki phetwir ha la ka jong ka jaka.
U bah Pala u la kynnoh ruh ba ha Rajabala ka Sorkar ka la pyntrei kam bakla ia la ka bor, ha kaba hadien ka jing ia kajia ha ka sngi ba ia lap election khadduh ki la kem ia ki nongkitkam ka Congress haduh 170 ngut, ha kaba ki la shoh la dat ki la buh ha along ia ki bad ha ki thain nongkyndong ki paidbah ki sheptieng bad kane ka long tang ia ka liang ki Congress katba ia kito kiwei ki liang ki khlem leh eiei.
Nang I shyrkhei nang I smiej bad nang bun ka jingshah thombor ki para doh para snam khamtam eh ha ki bar jylla.
Katba u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu u la ong ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban sngewthuh ba dei ka Hamas kaba sdang bad kumta ruh dei ka Hamas ka ban shah kynnoh halor ka jingïap bad jingduh ei ia ki mynsiem briew ba lui-lui baroh ha kane ka thma.
Na ka liang jong ki pulit kiba don ha Shella bad ha Tyllab, ki la leit bran bran sha kane ka jaka ban thwet ia kine ki riew sniew kiba la kawang maw ia ki trok bad kane ka jingjia ha kane ka miet ka la wan rah ia ka jingshong syier ha katei ka jaka.
“Shwa ka snem 2019, ka Tnat PHE ka don ia ka mang tyngka kaba tang hapoh ka 50 klur.
Katkum u kyrwoh bala phah da u D Shadap u Waheh Shnong Mowkyndeng-Madankynsaw ula ong ba ia kane ka rai la shim haka jingialang kaba la long haka sngi Saitjain haka Shnong Mulum.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 8 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 75 ngut hapoh ka Jylla.
Haba ïadei bad ka daw ba u la jied ïa ka BJP u la ong ba ka daw hi ka dei namar dei tang ka BJP kaban lah ban warah jingkylla bad ka roi ka par ha ka constituency kaba u la mihkhmat bad ka jingangnud da ki paidbah hi ba un ïasoh sha ka BJP.U la ong ruh ba na ka liang jong u um don kano kano ka jingsngew artatien ba un wanphai biang kum u MLA ha ka elekshon namar ha kine ki san snem duna kiba la leit u la trei hok na bynta ka constituency.
U Karunanidhi, ula don 94snem ka rta bad ula leit sah ha katei ka Hospital, ha ka miet jong ka 27-28tarik Naitung 2018, ba ka hiar jur ka blood pressure jongu.
Ka Kong Syiem ka la ong ba katkum ka jingsngew jong ka, ka la dei ka por ia ki riewlum ne ki rit paid ba kin siew noh ia ka khajna sha ka sorkar kum shi bynta ban noh synniang lem sha ka imlang sahlang namar ba kumba ka long mynta ki Khasi kiba riew spah kyrhai da ki hajar nalor ki nongtrei sorkar kiba la lah ban noh synniang lem kyndiatkynsoit sha ka sorkar.
Ki paidbah ha katei ka sngi ki dei ban wanrah ia ki sakhi kiba biang ban pynshisha ia ki.
To shim ba kane ka lockdown ka long ka jingkyrkhu ia ngi.
Na ka liang ki nongïalam jong ka sorkar jylla ki la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Pdeng ban tei ïa ki iew khappud sa ha ka thaiñ Kamalpur, Dhalai district bad ha ka thaiñ Ragna, North district.
U la ong ka Master ha ka Liang ka Public Policies ka dei ka online course ba la tyrwa da ka OP Jindal Global University, ka Professional Certificate Programme, Data Science bad Artificial Intelligence kaba dei hi ka online course ba la tyrwa da ka Indian Institute of Information Technology, Bangalore lane University of Merriland,  nalor ka part time PhD ba la tyrwa da ka Jindal Global Law School.
Da ka jingwan kane ka khlam ki thma ruh ki la kut.3)Namar ka jingsarong niam:-La jan baroh ki nongshong shnong ha Meghalaya ki kam ba dei tang ka niam jong ki ka babha bad ba hok.
“Ka bor jong ngi ka shong ha ka jingïashimbynta lang ki shnong ki thaw, kaba ngi la kyrshan ha kaban kyntiew ïa ka ïoh ka kot," u la ong bad bynrap “Ka kam jngohkai ka dei ka kam ba kongsan bha ïa ngi.
Kumta u la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ban leh ïa kaba donkam khnang ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh hadien habud ïa ki khun samla ka jylla bad ka thaiñ Shatei Lam Mihngi hi baroh kawei.
Ka  Unique Identification Authority of India (UIDAI) ka la bthah ia baroh ki tnat pyniaid mobile bad telephone, ba kin pyni ia ka buit thymmai jongki, ban sangeh noh, ha kaba pyndonkam aadhar ia ki nongbat mobile lane telephone.
(5)Ban aibor ia ki syiem bad ki DC ban pyrkhing ia ki iew ki hat:-Lada ka sorkar kan aibor kut ha ki syiem bad ki DC ba kin leh da kaba tyngeh ia kiba pynkheiñ aiñ kan iarap shibun ban khanglad ia ka second wave jong ka khlam.
Ki long iing kiba la ioh ia kane ka um kidei ki ba la ioh naduh u snem 2022 bad haduh kine ki sngi ba mynta wat u snem 2023 ruh u lah jan kut, hynrei kine ki 50 tylli ki longiing kim pat ioh um haduh mynta.
Da kaba kdew sha ka PanchPranjong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, u la kyntu ia ki briew ba kin shim ia la ka bynta ban tei ia ka ri da kaba ong ba katba ki nongiakhih ki la leh ia la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid, ki samla mynta ki dei ban non synniang da ki jingpyrshang jong ki ban ialam ia ka ri na ka Amritkaalsha ka Swarnimkaal.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka Khyndailad,ka la kulmar thlim ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la kthong ia uwei u nongdie madan, hynrei kim shym la ioh, naba ki pulit pyniaid kali ki la ai jingiada ia u da kaba set hapoh ka sem ki pulit pyniaid kali.
kumjuh ka jingñiah Cycle (rally) ha ryngkat ka jingtreilang bad ka ophis District Sports Officer ïa kaba la laweh ïa ka lama da u SP ma C.Syrti, MPS kaba la sdang na Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh.
Ka shim por ruh haduh 3.5 kynta ban poi sha ka jaka ban rung bad thew ïa ki krem.
Kiwei kim dei trai kin shu kut tang ha ka jingiakren, bad ia kynthoh ha briew ha social media.
Kine ki nongkitkam ka Steering Committee ki la pyntip ruh sha u Bah HS Shylla ia ka jingialang jong ki jait kur bapher bapher, ka la thaw ia kane ka committee, kaba la iakren sani ruh halor ka 1st Amendment Bill ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 1997.
Ka KSU haka jingialam u vice President samla Chanbor War bad general secretary Leningrad Tariangbad kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam kila leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ban kyntu ia u ban pynioh jingiarap sha ki khun ki kti jong une u lanot (L) Tellme Talang u ba shah pyniap dusmon haki briew bym ithuh haka 29/05/2024 ha jaka rep lyngkha jong u ha jan khappud Assam.
U Senior Technical Laboratory Supervisor (STLS), Khliehriat Tuberculosis Unit, u bah.
Kumba bun ngi shim ba ka jingmih jong kane ka rukom synshar paidbah ka wan na Greek, hynrei hangne pat ngin shem ba ka long kaba wan shuwa ïa ka por Greek.
Kane ka Karkhana kaba la shah kynnoh halor ka jingpynmih jaboh bad ki lyer bas ma iwtung la tip kyrteng ruh kum ka Meghalaya Cast and Alloy Private Limited bad katkum ka jingtip ba la ioh lum ruh kane ka Karkhana ka la hap ruh ban siew ïa ka kuna ba la tip kum ka Environmental Compensation halor ka jingpynkhein ïa ki kyndon kiba dei katkum ka Section 33A jong ka Water prevention and Control pollution Act 1972 bad ka section 32A jong ka Air Prevention and Control Pollution 1981 kaba la kot sha ka T.500000.
Na ka liang jong ki bor District kan pyrshang ban phah ia ki briew sorkar bad ki pulit peit ban pyntrei ia ka ain ba la buh da ka sorkar.
U la takrain tyngeh ia ka sorkar ka bym iohi jngai haduh ba ka jylla kan iakynduh ia kine ki jingeh kumba long mynta.
Hadien ka jingïaid paidbah, la don pat sa ka jingïalang  ban ai jingpynshai sha ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong halor ki kam thombor ïa ki riew kynthei, khynnah bad ruh halor ki kyndon aiñ jong ka Protection of Children from Sexual Offenses (POCSO) Act.
Hadien bala ïoh ka jingithhuh A+ Accreditation daka NAAC, Principal jong ka kolej ks Dr.E Kharkongor ka la pynpaw ka jingkmen bad ka ai khublei ïa ki nonghikai, ki nongtrei jong ka kolej bad ki samla pule halor kane ka jingjop.
Shillong, Risaw 06: Hadien ba ki nonghikai kontrak mynta ka sngi ki la tur sha ka kyrdop jong ka Secretariat ban shong ïakhih ha katei ka jaka wat hadien ba ki bor pulit bad ki bor synshar district ki la siat da ki bom pynsat khmat hynrei na ka liang ki nonghikai ki la tur beit haduh ban da poi sha ka jaka ba ki mut.
Phin kyndit tyngeh hadien ka election!.
Hadien ba ka Office jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum kaba ia dei bad ka jingai tika ia kiba shong die dukan bad kiba niah kali kamai, ka la mih ka jingsngew pyrshah na ki katto katne ki briew ha kaba ki la kynnoh ba kane ka hukum ka ktah ia ka hok long briew man briew.
Ki paidbah ki don ka hok ban tip ia ka jinglap jong ka jingtohki kaba la pynlong ia ka jingtohkit nyngkong shwa ba ka sorkar kan thung ia ka Special Investigation Team (SIT), ka la ong ka CSWO.Ka jinglap kane ka jingtohkit ba nyngkong ka long kaba donkam bha na ka bynta ban buddien ia ka jingjia halor ka jingiap jong u Bah Marbaniang, la ong ka President ka CSWO ka Kong Kharshiing.
Hadien shi phang por ba ia shongkai hangta ka Kongthei ka mih noh nangta.
“Kynsai, Kynsai ale dihsha noh" khot ka kmie na iingshetja.
Hynrei, hapoh ka phatok ha Shillong, la i ba haduh 300% la pynshong ïa ki briew haba kdew ba donkam ban leh eiei noh mardor ïa kane.
Ka JHTOA ka la ia ki sengbhalang bapher bapher, khamtam kito kiba pynlong ia ki jingiakhih paidbah halor ka Inner Line Permit (ILP) ba kin                    dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkhlain ia ki Ain kiba la don lypa.
Katkum ka jingjur kawei ka longkmie kaba sah ha Iawthymme, Ladthadlaboh, Jowai ka la iathuh ba hynnin ka sngi katba ka khun ba dang phra snem jong ka ka dang wan na skul ha ka por 1:00 pm eiei haba ka la poi ha iewthymmai, utei u khynnah shynrang u la patan ia ka shapoh kawei ka trep iew bad leh-beijot ia ka.
Ha Shillong seat ki la don haduh 8 ngut ki kyrtong kiba ia aireng, u ma Vincent Pala ka Congress, u bah Paul Lyngdoh ka UDP, u pastor PBM Basaiawmoit kyrtong shimet, u A.Kharshiing ka AAP, u ma Shibun Lyngdoh ka BJP, u  ma Denis Siangshai kyrtong shimet, u Richard Shabong ka CPI bad ka kong Ivory Shylla kyrtong shimet.
“Ki (VPP) ki kwah ban pynduh jait ia ka jaidbynriew da kaba pynkylla ia ka jait ka khong jong ka kmie sha u kpa, hynrei hato ki paidbah kin ia mynjur bad ailad ia kane? Ki la pynpaw ba ki ieit ia ka jaidbynriew hynrei ki kwah pat ban bujli ia ka dustur aijait kmie sha ka jaid kpa, kata ia kaba ju leh da ki briew kiba dei na kiwei pat ki kynhun jaidbynriew," u la ong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka khubor halor u Saiful Ali, u briew na Barbeta Assam bad uba la wan leh ia ki kam khaii lyngba ka ‘Safeshop’, ka la saphriang ha manla ki jaka hapoh ka jylla, namar u dei u briew uba la ioh ia ka Khlam COVID-19 bad uba la iaid ha kiba bun ki shnong jong katei ka thain.
Lada kum ka Jaitbynriew ngim kyndit bynriew, ngin ym don jingkyrmen ha ka pateng ki khun ki ksiew jong ngi.
Ym shah ia ki nongbylla bar jylla bad nabar ka District ban wan sha ka District lait noh tang kito kiba la long kiba tbit ha kino kino ki jait kam (Skill, Specialized and Professional) kata ruh da kaba bud ryntih ia ka Standard Operetion Protocols jong ka tnad Labour Department katkum ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Dei tang ka awareness kaba donkam, ban pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khun ki ksiew.
Kat kum ki tyllong khubor la ong ba kane ka jingïakren jong u Himanta u nongïalam ka BJP bad u Conrad u nongïalam ka NPP ka neh kumba shiteng kynta eiei.
U Myntri Rangbah Duh u la wanrah ia ka jingniewkor ia ka jingiada bad ka jingkyntiew ia ki jingnang jingstad, ki rukom, ki jingngeit ha ka deiriti kiba kyndai hapoh ka ri bad shabar ri.
Ha ka jingsngew u Hrithik, ka Citadel ka long kawei na ki phlim ba itynnad bha jong ka Priyanka bad sngew ba kane ka puron ka biang ban ak bad ban shim ia kano kano ka bynta ha ki phlim.
Mynshwa, ki seng lehnoh ki ju phah da ki shithi dawa pisa sha ki nongshong shnong, kam pher la ki dei na kano-kano ka jaitbynriew.
Haba pynbna ïa kane ka jingleit ïashim bynta ha katei ka World Championship ha Shillong Press Club ha ka sngi Nyngkong ka 25 tarik Ïaïong na ka liang u Bah Angelus Sun u la ïathuh ba ïa kine ki saw ngut la jied na ka jinglah ka jong ki ban ïalehkai bha ha ka Muay Thai National Championhsip kaba la long ha Imphal ha u Nohprah 2021.
Ha ka 11 tarik mynta u bnai ka Dr.Aruna Vanikar, President jong ka National Medical Commission Under Graduate Medical Education Board kan plie ïa ka Regional Centre ha NEIGRIHMS.Kane ka Regional Centre for Medical Education Technologies (RC- MET) kan ai ki jinghikai ïa ki Doktor (ba sumar jingpang briew) kiba ai jinghikai ha ki jaka pule doctor ha thaiñ lam mihngi bad kiwei ki jaka jong ka Ri India ba la bthah da ka NMC.Ha kane ka jingïalang, ka Dr.Aruna Vanikar kan pyllait ruh ïa ka kot ‘English-Khasi Translation In Medical Practice With Khasi-HIndi Transliteration And Phonetics’ kaba la pynmih da ka Department jong ka Medical Education bad ka jingïasynrop lang jong ki Doktor jong ka NEIGRIHMS.Kane ka kot ka ai ïa ki ktien ba la pynkylla na ka phareng sha ka khasi ba ju pyndonkam da ki Doktor ha kine ki thaiñ ha ba ïakren bad ki nongpang bad kan long ka jingïarap shibun ïa ki ba pule Doktor bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki bym kren khasi.
Baroh ar kynhun ki khmihlynti ban khur shalade ïa baroh lai point na kane ka jingïalehkai mynta ka sngi bad ban nang pynskhem shuh shuh ïa ka kyrdan jong ki ha ka miej.
“Hynrei ki Pulit ki la ong pynban ba ngim don bor ban talasi ne ban bat ïa ki trok hynrei nga kwah ba buh jingkylli ïa ka Sorkar balei ki bor ba dei peit kum ka DMR bad kiwei kiwei kim shym la leh eiei pyrshah ïa kine ki kam be-aiñ," u la bynrap.
Ha ka outlook 22 April 2018 u M.P ka B.J.P u Bharat Singh u la kynthoh ia ka Congress da kaba ong ba ki Khristan missionaries ki control ia ka Congress, ka Sonia Gandhi, ka kmie u Rahul ka la trei hapoh ka direction jong kine ki missionaries.
I da kum klet noh ruh ba ka Bharatiya Janata Party (BJP), ka jong i ne kaba kyrshan tyngeh ia i, ka dei ka seng saiñ pyrthei jong ka RSS.Kumta ngim dei ban dang ïa-sngewphylla ïa kane ka jingïai tangon tyngeh ka jong kine kiwei pat ki seng saiñ pythei ïa ka VPP wei ba ki bapli kim shym la poi pyrkhat ba ka jingïaleh ka jong ki kan kylla long pynban bad ka VPP.Hadien ba la sakhi ia ka jingiakynad jong ki ri bapher bapher khamtam haba iadei bad ka jingiakynad hapdeng ka Iran bad Israel ha kane kine ki sngi, u Pope Francis ha ka Sngi U Blei u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba khraw halor kiei-kiei baroh kiba ka pyrthei baroh kawei ka sakhi ha kine ki sngi bad kumta ruh u la ong ba ka long kaba kongsan ban leh eiei na ka bynta ban iada bad ban tehlakam ia ki jing-iakynad khamtam ha Middle East kumba la iohi ia ka jinglong- jingman ha Middle East kaba la shu pyn-ap sa tang da ki thma kat sha ba phai.
Ka jing bym phla, kam dei ba um ia treilang bad um donkam ban ong hoid ia baroh ki jingkylli" ong U Sibal ha kashari.
“Ka kynhun ba khatduh jong ki samla pule ka la wan poi suk ha Shillong.
La pynlong ia ka jingeksamin ia ka met jongu.
Hashuwa jong u ka khun jong u ruh kala bit khlam Coronavirus.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kala rai ban pynjari da ka jingsiew kaba T.2 tyngka haba ki sei ia ki kyaid na ki kudam.
U Govinda, u iathuh ba ka phlim  Haseena Maan Jayegi, ka dei ka phlim, kaba u da sngewhun mynsiem palat ban ak.
“Kane ka jingkhohreh ka sorkar ban pynbha shimiet shimiet ka pyni shai ruh ba kam ler ban treikam bad ka matlah ban ïohi lymda wan u Modi bad leshe ka jingpynbha ka dei beit ba u Modi un pyrkhat ba ki surok ka Shillong ki dei kiba bha bad kiba itynnad," u la bynrap.
Nongstoiñ, Nohprah 28: Ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ka 26 tarik u Nohprah kala aiti noh ia ka ïing sha ka kong Lucy Sohshang na ka dong Mawkhmahwir jong ka shnong Pyndengrei hadien ba ka Sport Club kala dep ban pynshna ia ka.
Shuh shuh ngi mad ka jingïap ha ka jingim ba kynja mynsiem bad jingngeit.
Na ka liang ka Home la ai khublei da ka Kong.
Haba phai sha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïohlad ban lamkhmat katto katne por ïa ka jingïakhun, ha kaba ka Kickstart FC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong lyngba ka kol na u Khanngam Hora tang hadien 3 minit ba la ïaid ka por hynrei ka Rangdajied United ka la jubab lyngba u Arlangky Nongsiej (43’P).
Nongpoh, Jylliew 23: Da ka jingthmu ban pynkhlaiñ bad pynkhie rasong biang ïaka party Congress ha Umroi Constituency, hadien ka jingmih noh jong u MLA u Bah George B Lyngdoh u ba la leit pynïasoh ïalade sha ka party AITC, ki nongïalam ka Umroi Block Congress Committee (UBCC) kila shim ïaka rai ban lum biang ïaki nongkyrshan jong ka party Congress naka bynta ban pynthymmai biang ïa ki nongkitkam haka jingïalang ban long haka 25 tarik mynta u bnai ha Umroi.
La phah ia katei ka mat jing bym shaniah shuh ia ka sorkar, ba la soi da U Bah Himalaya Shangpliang, Bah George B Lyngdoh bad U Zenith M Sangma, ha kaba la aiti sha ka ophis u lamphang dorbar Jylla, ha ka por 9.30 mynta mynstep.
Shillong: Hynnin ka sngi, la don ka jingthoh, kaba la pynpoi ha ophis jong ki katto katne ki kotkhubor, ha kaba  la don kiba kam, ba ia ki suloi, ba la leit shim na ka ktem ki pulit ha Mawlai Mawkynroh, la leit bret ha Wah Umkhrah.
Kumta, nga kyntu bad ai jingmut ba kan kham bha shibun lada ngi jied daki briew kiba kham stad kham shemphang kum ki nonghikai haki skul bah, ki Officers sorkar, ki nongthoh kot bad kiwei kiwei de ki riewstad riew shemphang ban ïaka ba shu jied sah dakine ki politician kiba shu kren khlem nongrim kumba ïalap election.
Shillong: Hynnin ka sngi, arngut ki la thep kyrteng, na bynta ka elekshon MDC 2019 bad kitei ki long U bah Bah Fantin Joseph Lakadong, uba dei u kandidet jong ka seng Congress na Laitumkhrah Constituency, uba dei ruh u kurim jong ka kong Ampareen Lyngdoh bad nangta sa U Bah Latiplang Kharkongngor, u ban iakhun, kum u kandidet shimet na Nongthymmai.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 07: U bah Pius Marweiñ uba long nongmihkhmat jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Constituency ha ka jingkren ha ka jingïalang ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Women’s Wing jong ka Ranikor Circle u la pynpaw ba ka jingjop jong ka party dei da ka jingïatreilang jong ki lai kynhun kata naduh ki rangbah, ki samla khamtam eh ki longkmie.
Ha ka jingshisha, u Mukul u la pyrshang ban bteng ban kren biang hynrei, ka mynsiem ka la dung bha ia u haduh ba u la jaw ummat bad kynsluk ki khmut ba tuid ki ummat.
" Ula kyntu ïaki marjan shnong bad ka Khanduli ba kin ïatreilang bad ka Dorbar shnong da kaba sangeh ka jingleit thied ïaki mar ki mata jong ki nong Karbi lyngba ka shnong Khanduli.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ïa kane ka surok la mang kumba 64 Klur tyngka.
Nongpoh, Nailur 29 : Shibynta ban pyninam ïaki tiar ki tar bad khamtam ki rukom treikam da kaba pyndonkam da ka jingstad saian katkum ka juk ba mynta, bad da ka jingangnud ban pynneh ïaki Riti dustur bala buh da u mynbarim ba kim dei ban duh lane jah noh, ki khynnah skul jong ka St Joseph Higher Secondary School hapdeng ka jingshongkun mynta ka sngi kila pynlong da ka Science Exhibition cum Cultural Exhibition halor ka phang Integrated Approach in Science and Technology for Sustainable Future.
“Kam long ruh kaba artatien ba ki don ki kynhun kiba sheptieng ia ka jingphai khmat jong u paidbah kynthup naduh ki khynnah ha ka jylla halor ka jingkhot jong ka seng VPP na ka bynta ka clean politics ne ka kam sain hima sima kaba khuid ba suba.
Hato ka dei ba kam biang ka sneng ka khraw ne ka dei ba ngi la pynbud tynneng ïa ka dustur jong kiwei pat ki jaidbynriew? Hanga shimet hi nga sngew dei ban ong ba ngi la jur palat ka jingpynbud tynneng ïa ka jong kiwei haduh ba kan pynlong ba ngin ym kynmaw shuh ïa ka jinghikai bad jingsneng jong ki longshwa manshwa ha ngi.
Ki pulit ki la pyni ruh ia ka Receipt kaba ki dkhot ka HYC ki la theh umphniang 20 litar na katei ka Petrol Pump ha ka 8 tarik u nailar 2014 , kaba la pyni ba ka HYC ka la theh umphniang namar ka jingdonkam ban leit sha ki prokram ka seng.
Ha kane ka kynti, ka Team Revolution ka la ïoh ban khur haduh 10 tylli ki takma ksiar bad lai tylli ki takma Rupa, napdeng ki shynrang kiba la ïoh ban khur takma ki long 11 ngut bad kynthei marwei.
U Mukul u la ong ba ka jingpyndonkam ia ka iing paki dulan jong ka sorkar kam mut ba pynlut phut hynrei ka dei kaba donkam namar ba lada kam biang ka iing, kan ktah ia ka rukom treikam u Myntri rangbah.
Kine ki dukan kiba la shah khang ki dei kiba don ha Iawmusiang.
Ïa u Bah Lamare ki Pulit ki la kem katba u dang wan phai na Hebron Camp jong ka NSCN kaba don ha Dimapur.
Shuh shuh la iathuh ba ia ka dorbar mang tyngka la thmu ban pynlong naduh ka 22 tarik haduh 27 tarik ryngkat bad ki shuti Holi bad Good Friday hapdeng nalor ka sngi Saitjain bad sngi U Blei, hynrei kyndit la pynkylla ia ki sngi shong dorbar tang 2 sngi katta ha ka 22 bad 23 tarik.
Hynrei ynda la pyntrei ïa kane ka smart city projek, baroh ki kali ki la ïaid lut na surokbah bad pynkhapngiah shuh-shuh ha ka por ba sdang long skul bad por wai skul ha All Saints.
Shuh shuh ka shnong Namdong B kala shim iaka juh ka rai ban khang shnong syndon bad kala buh da ki khyrdop ba ym shah ban ïaid ban ieng klumar ki kali bad briew hapoh shnong U DS War, Publicity Secretary ka Namdong B ula ong ba ki sngewkhia jur halor ka jingsaphriang ka jingpang khlam corona bad dei namar kane kila rai ban khang shnong bad ym shah iaki briew kiba nabar ban rung shapoh shnong, kata iaki nongdie jingdie shapoh shnong khlem da ïoh jingbit n aka bor shnong Ka shnong Namdong-B kala khang pyrshah ïa ki bar jylla ban wan rung jubor shapoh u pud u ang ka shnong.
U Secretary ka MCCLU u Bah Pynskhem Lyngdoh u la ong, “Kane ka dei  shibynta ban pynkhie im biang ïa kane ka karkhana, ka dei ruh kum ka jingpynsngew sha ka dong ka thaiñ ba hadien ka  jingïakhih ha Shillong mynta  ngi ïohi  ba ka bor pynïaid ka la ïaid  da ka wei ka lynti ban pynkhie imbiang lyngba ki lynti ki jong ka.
Tang ki jingioh kam ioh jam ki driver ruh kam dei shuh kaba kai bad ka long ka jingkyrkhu ia ka iing ka sem jong ki, ba ki lah ban pyndap pynbiang lyngba kane ka kam driver.
Katba ka Ferlin C.A Sangma ka MLA na ka National People Party (NPP) ka la ong ba kam kwah ban kynthoh  eiei halor ka party NPP, hynrei haba ki jied ban rung sha ka kam saiñpyrthei ki kwah ban don ha ka party ka ba kham khlaiñ.
Ha ka jingsngew ka jong u ba ki lynti jingiakhih ba jai jai (nonviolence) kin ym wan urlong lada ki nongbanbor kim don ia ka jingsngewlem.
Ngim tip la i dei i Bah ne i kong aïu? Katkum katei ka jingthoh, la ong ba ka jaidbynriew Khasi kala mih bad roi ha ka Ri pdeng pyrthei ba mar khap bad ka Hima Persia, ka Hima Greek bad ka Hima Samaria kaba phra hajar snem mynshuwa.
Ki paidbah ki dei ban da khan da pyrkhat bha, ki dei ban da puson janai bha ha kum kane ka por shongshit  ïoh ki babe dier por kylla tang shu mar ïa dep ka tamasa pynshongshit paidbah.
Ha ka jubab ba ka Synjuk ka la ïoh na ka Sorkar Jylla, la ïathuh ba ka tnat Pynroi Sor ka la pynkhreh ïa ka Environemental Impact Assessment (EIA) bad ïa ka Environmental Management Plan (EMP).
“Ka PDF ka don ka thong ban rat dyngkhong ia ka jingduk naduh na tynrai.
U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang hadien ba ïohi ïa ki jingmih khubor bad jingsaphriang ha ki social media ïa ka jingthurmur ka rukom pynïaid ka MSOA na ka bynta ban pynbiang jaka sah ïa ki nongshim bynta na ki 12 tylli ki distrik ha ka Meghalaya Games 2022 ha madan Polo.
“Kaei kaba donkam ka long ban khleh ia ka buit thymmai bad ka buit ban pynthikna ba kan long kaba iaid kam ban wanrah ia ka jingkylla.
Kyrmen kane ka jingleit ban ïa aireng ïa kane ka Inter State Zone Championship kan wanrah bun ki khusnam ïa ka Jylla", ong ka kyrwoh na u Bah S.Lyndem President WKHDBA.Hadien ba u kpa ne u architect ka Sixth Schedule ka aiñ synshar District Council, ka stieh ïada jait bynriew riewlum u Rev.J.J.M Nichols Roy u la wanrah haka Constituents Assembly ïakane ka aiñ bad la pynskem ïaka haka 26 tarik January 1950.
Hato u dewiong uba baroh ngi la iatip la khang ban tih (Blanket band) bad ban shalan, kane ka MDA Government ka leh aiu ia kata ka jingkwah ka bor kaba halor “Mining Policy" kumba ai statement U Deputy CM u ong ba kiba ki leh ia kane ka kam ia die ia thied dewiong daka jingtip ka BOR ba khang ia kane ka jingkhaii mar poh khyndew, haba kumta naka bynta uba bun ba lang ngi kwah ban tip haduh katno ka Revenue Collection kane ka MDA Government na u Dewiong, Mawshun bad kiwei de ki mar naduh u April 2018 haduh mynta ka sngi bad kumno ka share ki District Council kiba don hapoh jylla.
“Ka jingpynlong kum kine ki Exhibition kan ïarap shibun eh ban kyrshan pisa ïa ki jingdonkam ka skul kaba kynthup lang naduh ka tulop ki nonghikai bad kiwei de" la ong u pastor.
Shillong, Nailar, 27: Ka People’s Democratic Front (PDF) ka la pynbna ba u samla Auspicious Lyngdoh Mawphlang uba dei ruh u General Secretary ka Party un dei u kyrtong ha ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ki marjan marpa bad ki nongshong shnong ki jla pyrshang vkatba lah ban pynlip ia katei ka ding hynrei haba ki iohi ba kim i kot bor shuh ban ialeh ki la pyntip sha ki pulit pynlip ding.
“Ngi iapait ha ka niam, ha ka politik, ha ka kur, hynrei kaban pyniatylli ka dei tang ka deiti kum ka jaitbynriew", u la ong.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit ban shim bynta, ha ka jing rakhe ia ka Golden Jubilee jong ka Mendipathar College, kaba don ha North Garo Hills.
Katba u MLA ka Mawkyrwat Constituency haba ai jingkren, u lah ïaroh ïa u Bah Jubanlang Kharbihkhiew na ka bynta ka jingtrei shitom jong u ban kyntiew ïa ka sap jong ki samla ka ban long ruh kum ka lad ïoh kam ïoh jam lyngba ki jingai jinghikai bapher bapher ba ka ‘Center’ ka don ban ai.
Katba na ka liang u Skill Development Officer, ma Lambormi Suchen ula pyntip ba ïaka ‘Skill Meghalaya Programme’ la plie da u myntri rangbah u Conrad K Sangma ha kane ka 8th March 2022 bad ula ka kdew shai ba ka Skill Meghalaya ka dei kawei na ki lad ban ai jinghikai ïa ki samla ba kin nang ban seng ïa ki kam la jong, khnang ba kan pynkiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Na ka liang jong ki samla ka Parish Mawthong ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingiadon lang jong u Samla Commander Shangpliang ha kane ka sngi.
Ka seng ka la ong ba kan long ka burom kaba khraw bad kaba wanrah jingmyntoi lada ka sorkar ka pyrkhat ban rah biang ïa ka rta jong kiba thep kam ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
U dei uba tbit bha ban puid khmat (Phaco-refractive surgeries and Strabismus Pediatric Ophthalmology.
“Ha Congress ki mut dur ban sospon noh ia une uwei (PN Syiem) hynrei ki duh 6 ngut pynban ki MDC, kim tip ba don ki lieutenant ki kapten kiba khlain ha ka kynhun jong ngi", u la ong u Bah Pynshngain.
U Bah Donbok Dkhar u President ka HITO u la ong ba wat ïa ki seng bhalang kiba u Myntri Rangbah u la khot sha ka jingïalang ban ïakren halor ka jingpynbeit pud ka dei tang ka jingïalang pyndep rukom hynrei kam don satia kano kano ka jingphylliew jiongmut ha ka jingïalang kaba u khot.
U Food Safety Commissioner cum Commissioner  and Secretary, Health and Family Welfare Department, u V.Kezo, uba la donlang ha kane ka sngi, u la ong ha ka jingai jingkren jong u ba ïa ki MFSW ym shym la pyndonkam tang na ka bynta ban khmih bniah halor ki jinglong jong ki jingbam hynrei na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynmlieh ban pynïoh ïa ki jingbam kiba shngaiñ ban bam bad ban buh ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha kaba ïadei bad ka jingshna ne shet ïa ki jingbam kiba buh jingshngaiñ ïa ki briew.
Ka seng haba ban jur halor ka jingdawa ban phah weng mardor ïa ka shithi ba la pynmih ha ka 12 tarik Naitung, 2023, ka la ong ba shen kan sa shong jingïalang bad shim ïa ka rai haba ïadei bad ki sienjam nangne shakhmat.
Ym baroh kiba don ka mynsiem jong ka jingïaishah.
Na ka liang u President ka HITO Shillong City, u samla Banpyntngenlang Syiemlieh, u la ong ba ha ka Ri Khasi hi ki ‘Touring Agency’ ba la seng da ki bar jylla ki la nang kharoi bad lyngba ka jingbun jong kine ki shnat treikam ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad kiba khlem ïaid ruh lyngba katkum ki kyndon jong ka aiñ ka KHADC ka la pynlong ïa ki nongniah kali kamai napoh ka jylla ba kin jynjar bad duh kamai namar ïa ki nongwan jngohkai la shu shim beit da kine ki ‘Agency’ kiba khlem ki kot ki sla kiba biang.
Hynrei ka jingkylli, ka la mih la kane ka ain ka treikam shisha ne kiba pyntreikam ki la ju pyntreikam ne em.
U la kren shai ïa kane hadien ba ki nongïalam ka JAC ki la wan ïa kynduh ïa u bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih syndon da ka rai.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Jalyiah, lyngba u Waheh Shnong Jalyiah, u bah S.Dkhar, la ong ba ka Dorbar Shnong Jalyiah ruh ka pynrem jur ïa utei u runar uba la nud ban shim ïa ka mynsiem ba kordor jong kakurim jong u bad na ka liang ki bor shnong ruh ki kyntu jur ïa ki bor pulit ba kin kem mardor ïa u bad pynshitom bad pynsajia ïa u katkum ki kyndon aiñ.
Hangne yn Ïoh Ïa ki jingmaramot (Domestic repairing/new installation electrical/electronic) bad ki wei ki wei ki jingmaramot (repairing.
Kala ong ruh ba kino kino kiba pynkhein ia kane ka aiñ kin shah pynshitom da kaba shah set phatok kaba duna duh eh 6 bnai kaba lah ban pynjlan shaduh 2 snem da kaba siew ia kuna kaba T.20,000/- haduh T.50,000/-.
Kum ban pynkynmaw ba ha u bnai Nailur ba la dep u bah J.T.S Thongni President ka Association haba kren sha ki nongthoh khubor, ki la dep pynbna paitbah ba kin sangeh noh shuwa ban pyntrei ïa broh ki jingtrei kiba dei jong ka tnad PHE.Ka daw ka dei namar ka jingshim noh jong ka sorkar ïa ka pisa kaba ki Kontraktor ki dei ban ïoh na ka bynta ban siew ïa ka bai trei sha ki nong bylla, ka la pynlong ïa ki kontraktor ba ki hap ban sangeh noh namar lada pyntrei ruh ki hap ban pan da ka ram.
Ka MCTA ka ong ba kane ka jingleh ki ophisar ka pynkheiñ lut ïa ka jingtreikam ha ka jingshakri paidbah.
Haba phai sha ka jingïaid lynti jong kane ka kynhun naduh kaba sdang jong kane ka lympung, la  ong ba ha ka jingïalehkai ki shynrang ka Meghalaya ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Punjab bad ka la jop da 1-0 kol pyrshah ïa ka Gujarat.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U Wadborlang Kharsahnoh, (43) na Mylliem Kyndong, East Khasi Hills, U Bah Banteinamlang Khonglah, (33) na Langkyrding Lumshyiap, East Khasi Hills, U bah Wallambor Wahlang, (59) na Lawjynriew, Nongthymmai, East Khasi Hills, U bah Barsing Kharshandi, (48) na Laitsohum, Mawsynram, East Khasi Hills, uba iap ha iing ha ka 23-07-2021, U Krishna Bahadur Chettri, (80) na Mawbah, East Khasi Hills.
Ka Ummulong Presbyterian HS School ka la pynliem ïaka Achiever’s Secondary School da 5-0.
La ong ruh ba ki ASHA ki dei ban peit bniah ïa kane ba ki dei ban register kloi ïa ki kyrteng jong ki khyllung lane kyrteng ki kmie ki kpa ha kaba ki ANM pat ki hap ban pyndap ïa ki data ha kane ka app bad lyngba kane ka app ki kmie ki kpa ruh kin sa ioh ïa ki jingtip lyngba ki message na ka bynta ban leh ïa ki injek na ka bynta ki khyllung.
Te kumta, ngi la rai ban khot ïa ki la shem taïew," ong u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka Urban Affairs, u Sniawbhalang Dhar.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 38 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 286 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka Shillong La jong mynta ka sngi kan ioh ban ialeh ia ka jingialehkai kaba ar jong ka ha ka lympung Kalinga Super Cup pyrshah ia ka North-East United ka ban iakhun ha Kalinga Stadium Pitch-I, Bhubaneshwar na duh ka por 2 baje nohphai sngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u President katei ka seng u la ong ba haba ia khein baroh ia ka pisa kiba ki kontraktor kiba don hapoh ka tei ka seng kim shym la ioh jingsiew haduh mynta ka la kot sha ka T.400 klur tyngka, bad katei ka dei ia ki kam kiba la sdang bad pyndep naduh u snem 2012.
Ym lah ban len, ki nongjop thma ne ki nongsynshar leh donbor ki pyndonkam ia ka Ktien u Blei ban pynksan ia ka jingthom bor jong ki.
Ka don ruh ka jinglaitluid ban kynthih party katba mon na kawei ka party sha kawei pat.
Kiba jop ki lah ban ioh ia ki prize kiba lah ban kot sha ka sawphew lak tyngka.
Ha ka 30 tarik, Nohprah, 2023 ha ka por kumba 3.40 baje mynstep, ki runar bym lah ban tip, ki la rong tuh ïa kawei ka kali Maruti Eeco van kaba don ïa u nombar AS-01EF-1519 kaba dei jong u Pawan Kumar Swami na Byrnihat, Ribhoi District.
Lane lada ki ïoh ïa ka lad ban leit skul ruh, ngi kum ki kmie ki kpa ngi ju leit ban ai ja ïa ki khun ba kin ïoh ban bam shatei sha shilliang.
Haba sngapthuh halor kane ka jingpyrshah ia katei ka Toll Gate, ka daw ba nyngkong eh kadei ka jingbympat ioh jong ki katto katne ngut ki trai jaka ia ka jingsiew na ka sorkar, ha ka jingpynheh ban tei ia katei ka jaka khrong khajna, ka jingbym don jaka ban kam na shilliang sha shilliang, kaba wanrah jingma khamtam ia ki khynnah skul kiba donkam ban jam na shilliang sha shilliang man ka sngi, ka jingwantuid jong ki bar jylla da kaba shim kabu ban trei ha katei ka Tool Gate, ka jingbymioh bynta jong ki samla shnong ban trei ha katei ka jaka, ki lynti iaid jong ki nongshong shnong lem bad kiwei kiwei.
“Ia kane ka VAB yn sa phah biang sha u Lat hadien ba la bishar bniah da ka  tnad ain ka sorkar jylla" la ong ka khubor na u heh sorkar.
Shillong, 12 Nohprah:Ha kawei ka jingjia kaba kham pher uwe iu nongrep na ri Lum Garo u la phasi noh ialade tang na ka daw ba u khlem ba pyndep ia ka kular jong u kata ban pynphai biang ia ka ram jong u paralok T.10 hajar tyngka kaba u la ia kut ban siew hapoh 3 sngi.
SHILLONG:Ka jingrwai Khasi, ka “Long lehnohei", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik, Jymmang 2023.
Nongstoiñ: U wei u khyllung u ba dang 1 snem ka rta ha ryngkat ki ar ngut ki hynmen jong u ki la lait im na ka jingjia pluh ïing hadien ba ka hynmen ba la kham san jong kitei ki lai ngut shipara, kaba dang 7 snem ka la tur shapoh ki thylliej ding kiba klang bha, na ka bynta ban ioh sei shabar ia la ki para khamtam ia u para khatduh u ba dang thiah hapoh ïing.
Katkum kitei ki kyndon ki kdew shai ba ki kompeni ki hap ban pynlut 2% na ka jingiohnong jong ki na ka bynta ban pynmyntoi ia ki briew kiba don ha ka thaiñ ba ki pynieng ia ka karkhana.
Ka la ong ba seng kam lah ban pdiang da lei-lei bad ka MSPCB kan hap ban pynlong biang da kawei ka jingpynsngew paidbah namar shibun ki paidbah ne ki ‘riew pawkhmat kiba kwah ban ïashim bynta kim ïoh shuh bad ki la pynpaw ka jingsngewlyngngoh bad jingsngewdiaw.
U la iathuh ba ha ki artylli ki constituency Lok Sabha kata ka Shillong bad Tura ki don haduh 3167 polling stations kiba kynthup ia ki 704 tylli ki polling station kiba long vulnerable, 249 tylli ki polling station kiba long critical bad 68 tylli kiba long critical bad vulnerable ha kajuh ka por bad 2146 ki long kiba iai beit.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah W.Syiem, u Bah Hendry Nongrum Chairman ka SPRRN, u Bah O.P Lyngdoh, u Bah Liander Syngkli lem bad kiwei dei ki riew rangbah.
Ki la ong ruh ba kum ka seng kam kwah ba ka jaitbynriew jong ngi kaba don tang shi troh kan shah tyllep noh ha ki mynder, bad kam kwah ba ki trai muluk kin long tang ki nongtong um bad nongthohdieng jongno re jong no kumba la kren da u Soso Tham naduh ki por ba mynshuwa hynrei kum ka seng kan pyrshah ïa katei ka aiñ bala lam khmat da ka NESO ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei ba ka mukotduma ka dang ïaid mynta ha Supreme Court.
Kumta, ka NHA ka buh lai tylli kiwei ki lad kata ka dak shympriah kti, ka dak khmat bad ka jingpynshisha lyngba ka dur khmat na ka bynta ka jingpynshisha ia kiba ioh jingmyntoi ryngkat bad u OTP, ha kaba la kham pyndonkam bha ïa ka jingpynshisha katkum ka dak shympriah kti.
Kine ki shipai ba thymmai kin hap ban kilan met naka bynta hynriew bnai bad hadien kata pat kin ïoh shuti na ka bynta hynriew bnai.
La ïathuh ruh ba haka jingshisha haka ri india hi baroh kawei kan dei ka sien Laiphew jong ka jingrakhe ïakane ka tamasa jong ki khun samla Karbi, hynrei ha Meghalaya ka dei ka sien kaba nyngkong ban rakhe ïa kane ka tamasa ha kaba baroh ki 12 tylli ki unit jong ka AMKA kiba don hapoh ka jylla Meghalaya kila ïa poi ban ïashim bynta hakatei ka lympung.
Ka Municipality ka la pynmih ïa ki 14 rukom ki jait plastik lada ïohlum ha ki 9 tylli ki Ward, ha kaba ki nongshong shnong ki  lah ban bret ïa ki tiar plastik ba la dep ban pyndonkam.
Ngi kynmaw ha u bnai April 2020 kumno ba ngi la lah lyngba ka kor internet ban iarap ia ki nongrep ha ryngkat ka tnad Agriculture kiba na thain Mawkynrew kiba rep soh strawberry kumba 500 packet ba kin lah ban die tang hapoh khyndiat kynta lyngba ka jingpynsaphriang lyngba ka whatsApp hapoh sor shillong.
Ka don ka jingmut kaba iar kata kata haduh ba don ki briew kiba kylla duk ksew shi arta kat kiba pyndonkam bakla.
Haka 27 tarik Naiwieng, ka Khimusniang kan iakhun pyrshah iaka Mynthong.
U bah Nonglait u la ong ruh ba sawdong katei ka pung, ki don ki khlaw bad na ka liang jong u bad ki para ba ïadon bynta lang ha kaba peit bad sumar ïa katei ka jaka, ki la khang pyrshah ruh ban pynïap pathar ïa ki mrad lada ki don bad ban siat ïa ki sim ki doh kiba don ha kitei ki khlaw.
Kumne ryngkat ryngkat ka jingïaid dkoh ka plant rim, la iohlad ban pyntyllun biang ïa ki jingshna ïa ka plant thymmai ha ki snem 2010-2011, haba ka Sorkar ka la kham ai pisa.
"Haba kylli u la ong, “Na ka liang jong ngi, ngi sngewthuh ba kane ka ‘Roster System’ kan dei beit nangne shakhmat namar ïa ki briew ba la thung baroh shi katta, naduh u 1972, ïa kito kumno phin kynriah.
Kumta, da katei ka sienjam, ki nongrep mynta ki la ioh ban die ha ka dor kaba heh arshah naka dor kaba ki ju die.
Mynshem snem ha u bnai May, ki  briew na ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ki la wan sha kane ka jylla ban pan jingmut na ngi ki nongshong shnong jong ka Assam halor kane ka Bill,  bad ka SAKP ka la ai ia ka rai da kaba pyrshah halor kane ka bill, ong u Kalita.
Na ka liang u President jong ka TMC-SU, samla Bansharai Pyngrope u la ong ba katei ka sienjam ka long ban ailad ïa ki samla ka jylla lyngba ki samla pule ban pyni bad sdang ïa ka jingkylla.
Shillong, 18 Naiwieng:Lada shim ia ka jingbun paid, ka mut ba u Syiem ba mynta ka Hima Mylliem u Paiem Lathoh Manik Syiem un hap ban hiar khet noh namar ba u la duh ia ka jingshaniah jong ki myntri jongu.
“Nga kwah ban kyntu ïa ki 30 ngut ki MLA Khasi ba kin peit noh kham palat ïa ka saiñ pyrthei ban klet ïa ka jinglong party hynrei ban kren ïa kane ka mat ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ban bhah kat kum ka jingdon paid," u la ong.
Ha kane ka jaka ka Sunday School ka la їoh ia ki nonghikai bad ka jaka pynlong Skul Pynpaw kaba thikna bad kane ka jaka ka kham suk namar ka don sha shilliang surok na ka їing jong u Robert Raikes.
Man kawei pa kawei ka test alert kan kdew shai ba ka dei tang ka test message khnang ban ym pynartatien.
Ka kyrwoh na ka KHNAM ka khot ka wer ia baroh ban ia don ryngkat lang ha katei ka sngi kum shibynta ban pynpaw ia ka dak ka jingburom na ka bynta U ne U Riewshlur uba la iap naka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew baroh kawei.
Nga lah ïohi ba kum kine ki jingjia aksident kila jia jan man ka sngi.
U Biswa u khlem da lah ban kot haduh ka 50 ron (half-century) ha kaba u la hap wiket noh da 49 ron bad u Swarajeet Das uba la mih hadien jong u, u la lah ban kamai tang 11 ron pyrshah ïa ka Bihar myn ha une bnai ba lah dep.
Ha Mawkduk Unit, la jied President ia ka Kong Phroisimai Lating, Vice President, Kong Mercylinda Lynshiang, Secretary, Kong Syrpailin Lating, Asst Secretary, Kong Sisphira Lynshiang bad ka Kong Rolina Manar kum ka Treasurer.
Kaba kham kongsan na ka programme dei ki lyngdoh niam kynthei ba la tip kum ki mata pujaris, ka dei ka seng kynthei jong ka RSS ba ki shait buh ha ki temple barit.
Haba bynrap lang, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma pat u la pynkynmaw ba dei u Bah Kansing ryngkat ka kynhun nongrep kiba la ïakhun kumno ban pynïoh biang ïa ka sboh dawai.
F.Siangshai, jong ka skul K.B.Memorial S/S, East Jaintia Hills.
U Ahab u la leh kham bun ban pan kwah ia u Trai u Blei ki Israel ban bitar pynban ba ia ki Syiem ki Israel baroh kiba la mynshuwa ia u" 1 Ki Syiem 16: 29-33.
Ka jingheh ka long 56 akar bad yn rai shen ha kine ki bnai ban wan.
Kumjuh ruh ia kitei kiwei ki khynnah kiba don ha katei ka jaka ha ryngkat bad katei ka khynnah, ha kaba kitei kiwei pat ki shu shah rah tang hajan bad ki la shu mong bad mynsaw malu- mala bad la ai jingsumar ia ki da ki briew jong ka tnat RNLI na Ilfracombe ha katei hi ka sngi.
La pyn kynmaw ba kam pat slem, ba u paidlang ka Jylla, u pyrshah jur halor ka jingshon ia u aadhar bad nangta sa ka  Meghalaya Peoples Committee on Aadhaar (MPCA), ka la leit sha ka kashari ba heh duh jong ka ri, halor katei ka phang bad la pyni ruh ia ka jing bishar jong ka kashari, kaba kren shai ha ka para 373 ba ka la kren shai ba ka jingshon aadhar, ka dei beit lyngba ka jing mynjur jong u briew shimet bad ia kito ki bym mynjur, ki lah ban nym pynrung satia ialade ha ka skhim aadhar.
Sa kawei ka bynta ka long ba ki kmie ki kpa kim ju kham wan ban ïasyllok bad ki nongpynïaid skul haba ki ïohi ïa kano kano ka jingduna.
Ha kane ka jingialang, ka Seng ka la iathuh ia kata ka jingialeh jongka naduh u snem 2018 ter ter haduh mynta ban pynioh ia ka Sub-Divisional Hospital ha Amlarem kaba dei ka Sub-Divisional Head Quarter.
Ki don ki briew kiba la kham rangbah kiba ieid bad sngewtynnad ban iakit iabah bad iatynrong lang ia ki kam bhalang khamtam lei ha kaba pynnneh pynsah ia la ka jong ka tynrai bad ka riti ka dustur, hynrei ka jingduna jong ki ha ka bynta ban thoh ia ki shithi ka buh jingeh ia ki ban iakynduh ia kito kiba ki donkam.
Ka tnad Planning da ka jingïamir jingmut bad u Myntri Rangbah bad kumjuh ruh bad u Chairman kan sa thung ïa ki 4-5 ngut ki riewshemphang ne ki riewstad ban long ki dkhot jongka Board.
Ka jingiakhun Final kan long haka 8 tarik Nohprah haka por 12.30 baje shiteng sngi.
Shillong, Jylliew, 14: U MLA jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la ong, ba ka jingpynbna jong u dang shen ban leit pynïasoh bad ka party BJP kan long tang lada ka Sorkar India ka kloi ban pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Da ki hajar ngut ki kristan ki hynriew presbytery ki la ïa poi sha ka jingïaseng ha Muallian, EJHD.Shillong, Lber 13 : Ka Pay for Right (PFR) ha ki ar sngi (10 bad 11 tarik Lber) ha ryngkat ka ingïatrei lang bad ka NYK Sangathan Shillong ka la pynlong ïa ki jingïalehkai kaba la tip kum ka District Level Village Cluster Sports Meet.
Raliang 17.
Ka Ribhoi, ka don 5ngut ki high risk contact, ka West Jaintia hills, ka don 7ngut, ha kaba iwei iba wan phai na shabar jylla bad sa 6ngut ki high risk contact.
Katba kiba shong dukan pat ki ud namar kane ka jingpynlip bor ding bun kynta ha ki katto katne ki jaka ha ka por mynsngi bad janmiet ka la ktah palat ïaka die ka thied jongki khamtam hakum kane ka por ba ka ïew ka dang shu sdang ban khie rasong.
“Ha ka 28 tarik, Nailar, 2022 u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kren da kaba shai lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la rai ba da leilei ruh yn ym shah plie ïa ki Casino ha Meghalaya hadien ba lah mih ki jingpyrshah ba jur na kiba bun ki Seng, ki Dorbar Shnong, Raid, Hima, ki Nongïalam niam baphet bapher bad wat ki paidbah hi ruh.
Ki don ki bynta kiba ki jingthung jingtep ki shah pynjulor lehnoh-ei noh ha ki khñiang bad ki puit.
Ynda ki sla ki la rkhiang bha haduh u thied pdeng (midrib), ki sa pynduna ia ka ding bad sa plie ia ki ventilator baroh, khnang ban pynrkhiang ia ka sem.
Kitei ki briew kiba ka sorkar ka la phah ki hap ban shim kyrteng bad ban ïa pynshai ha ki samla kiba kwah ban seng kam, katkum ka sap ba ki don bad kin pynbiang ruh ïa ki lad jingpyntip na ka bynta jong ki samla kiba la wan ban ai kyrteng.
Baroh baroh ha U Prahka mut, kat u kyrtong ia khun election, bad kat ki MLA , Hap ban da dwai, hau president ka Party, ba un lah ban pynjop election???? Wow wow wow … ?????  Sngew Lyngngoh…une u kyrmen ialade u tip kumno u jop mynta um I don jingkyrmen ba lah tieng thud2…MLA u donbok khlem ieng VPP.Mynta un sa mih khlur.
Kane ka long namarba mynshuwa kine ki long kiba iaid kali duna; hynrei mynta ki la kylla long ka surok bai aid bun tylli ki kali shi sngi shi sngi.
Ha kajuh ka por, ka Commission kan ai jingmut kumno ban wanrah jingkylla khnang ban pynkiew ïa ka pule puthi ha ki skul, kolej bad kiwei pat ki shlem ai jingpule.
Kumba ju long manla u snem ki la iathuh ba ha kum kine ki por ki paidbah ki ieng lain ha dukan bad ki wan bret pisa puk puk hynrei mynta u snem pat watla ki don ki nongthied hynrei kim don pat ki ban thied puk puk kum ha ki snem ba la leit.
Kiba ioh ia kane ka khusnam ki long u Deputy Superintendent of Police, Meghalaya, u T.C.Chacko, katba ia ka President’s Police Medal for Gallantryki long u Goera T.Sangma, Probinstar Kharbani, Dressing K Shabong, Pyrkhat Minot Nongsiej, Sanjay Kumar Ray, Sushil Mahato, Tushar F N Marak bad kiba ioh ia ka Police Medal ki long u Havildar Novelson Lyngdoh ka 1st MLP Bn, katba ka Margrecia Thangkhiew ka Compounder (CTI) bad u Ricoverstar Lyngdoh ki ioh ia ka Home Guards & Civil Defence Medal.
Ngi im ngi rep hangto bad ngi don ki ing ki sem ruh hangto.
Haba ia kren bad U Rupang, ka Dr Lyngdoh, ka la ong ba ka jing shah rem jong u kyrtong ka NPP bad ka jingioh jingjop jong u kyrtong ka party BJP, ka dei ka dak ka shin kaba ki paidbah ki la kyntait ia u myntri rangbah.
Haka juh hi ka sngi la pynshkem ruh iaki nongkitkam ba thymmai kane ka Unit naka bynta ka samoi treikam 2020-2023.
Ha kata ka Jerusalem bathymmai don lai ki khyrdop na shaphang shatei, lai sha mihngi, lai shathie, lai shaphang sepngi.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ula pynmih iaka hukum ba hadien ka jingsar ka khlam COVID-19 khlieh la ka sngi ha Ri India bad na ka jingwanphai shnong ki briew na ki jylla bapher bapher, ka District ruh kala kiew haka jingiabit khlam manla ka sngi.
Bun ki nongkyrshan jong u Khraw ki la ai khublei kitbok ïa u.
Nongstoiñ: Hadien ba u nongthoh khubor u la pynmih ia ka jingthoh halor ka jingpyrshah jong ka synjuk ki nongdie doh syiar bad nongri syiar ka thaiñ Nongstoiñ kiba la rai ruh ban khang pyrshah ban shalan ia ki syiar nabar hapoh ka thaiñ; ha ka sngi kaba bud kata ha ka 6 tarik mynta u bnai la wan poi syndon da ka kynhun jong ki bar jylla hapoh sor Nongstoiñ.
Ka Friends United CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 10 ron pyrshah ïa ka Marbisu CC katba ka Cricket Lovers CC ka la pynliem ïa ka Pomshutia CC da 44 ron.
Ha ka shithi sha u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong, “ha ka kyrteng ka kyrtong ka party na Mylliem k Kong Aibandaplin F Lyngdoh, Nga kyrpad ïa phi ban ñiew biang ïa ka vote na Mylliem Constituency na ka daw ka jingdkhoh ka rukom ïa ka jingdon ki vote kiba wan thep bad ka jingñiew pat ïa ki.
Haba phai sha ki por ba la leit, la kumno-kumno kata ka pyrkhat ia ka nongrim ka dang don, wat lada iashrut ne iadur para ba iadon reng.
Ka Seng hi mynta ka sngi ka pynshai ba kam ithuh ia utei u Banshai Marbaniang u ba la kam ia lade kum u dkhot jong ka seng FKJGP.Lah ban shu pynkynmaw myn ha ka 7 tarik u Jymmang une u Banshai, ha ka por ba u leit ia kynduh ia ka Principal ka Pine Mount School, ka Kong Aiom Ksiar Diengdoh u lah kam ialade kum u dkhot jong ka FKJGP.Ka seng hajuh ka por ka mana ia une u briew ba un kam ialade kum u dkhot jong ka seng.
Hato kane kam dei ka jingpynkylla mar khaïi ïa ka pule puthi?Kumba ka long mynta, lah ban ong, ba ki skul ki bym dei jong ka sorkar, kata kito kiba ju ïoh jingïarap na ka sorkar (government-aided institutions) ki dei u budlum jong ka pule puthi ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingpynshai halor ka jingkwah jingshai I Bah E Sohtun, East Khasi Hills, Bah J Lyngdoh Marshillong, South West Khasi Hills, Bah N Chen Bareh, Jaintia Hills, Bah A Nongkhlaw, Ri bhoi District bad kiwei kiwei, kiba la pan jingshai na nga ha ka Kot Khubor khasi U Rupang kaba la mih ha ka 27 tarik Jymmang 2021 halor ka jingkren ka jong nga kaba nga la ha ki lad pathai Khubor ha ka 25 tarik Jymmang 2021.
U Bah Finely Pariat u la ïathuh ba haduh 99% kiba khur takma ïa ka Meghalaya ha kane ka 2nd North East Olympic Games 2022 kidei na ki shnong Nongkyndong bad ruh kiba dei ha ki kyrdan jong ki Junior.
Ka Kong Nongkhlaw ka la ïathuh ba hapoh ka Union ki don haduh kumba 3000 ki dkhot kiba la pynrung kyrteng hapoh katei ka kynhun hynrei ki don ruh pat shibun kiba don shabar jong ka kynhun.
Ka phang pdeng kaba ka FKJGP Mawlai Circle ka la ai mynta u snem na ka bynta kane ka lympung ialehkai phutbol ka dei, “Say no to Drugs, say Yes to Football" ne “Ong em ia u Drug, Hooid ia ka Football," bad ka dei ka phutbol kaba ki ju pynlong manla u snem.
Dang shen ha ka jingïakren hapdeng ki bor synshar ka West Jaiñtia Hills District bad ka Karbi Anglong ki la mynjur ban bthah ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban weng noh ïa ka khyrdop lum khajna.
Ha kane ka Komishon, yn kynthup ia u chairperson bad hynriew ngut ki dkhot kynthup ar ngut ki kynthei.
Shillong, Jymmang 25 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Ïalehkai jong ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh u la ai haduh 5lak tyngka bad ruh ban pynsiew ïa ka bai liengsuiñ na bynta na Guwahati sha Abu Dhabi bad ruh kumjuh ynda la wanphai na katei ka ri sha Guwahati na ka bynta san ngut ki nongïalehkai ka jylla kiban leit shim bynta ha ka World Muaythai Championship kaban long ha Abu Dhabi naduh 26tarik u Jymmang haduh ka 05tarik u Jylliew, 2022.
Ha katei ka jingïalang la ïa don lang ka Kong Matsiewdor War Nongbri, Vice-President MSOA & President ka Meghalaya Archery Association, Bah Paia War Nonsgbri, Secretary ka Meghalaya Archery Association, Bah Dipshon Ryntathiang, Bah P.Laloo, Bah E.H Passah, Executive Council Member ka MSOA kynthup u Ian Campbell (Olympian) bad kiwei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jinglong jingman ka jylla mynta ka dawa ka por ba ka sorkar ka dei ban kyndit thiah noh ban sngewthuh ïa kaei kaba ka jylla ka donkam bad ban pynurlong ruh.
U Dr Mukul Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong, “Ka ilekshon ba dang shu dep bad ka jingmih na ka, ka pynpaw ba ki paidbah na Khasi Hill ki kren shai ba ki kwah ïa ka jingkylla.
Ki jingjïa ha ka Dorbar Mang Tyngka kiba baroh ngi ïohi lut la pynpaw shai ruh ïa ka jingbym ler kam jong ka jingjop elekshon jong ki katto katne ki Nongmihkmat da ka bor pisa.
Ki kol u Pyrshang Tangliang haka minit kaba 44 bad u Ngaitni Syngkon haka minit kaba 58 kila biang pura iaka Iooksi ban khur jingjop.
La iathuh ba U ADM, un hap ban aiti ia ka jinglap jongu, hapoh 15 sngi sha U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills.
Ka JSU War Jaintia Circle ka la pynlong ia kane jingsynreit dawai khniang jum shi bynta ban pynkhuid iaki khniang bad ban iada n aka jingphriang u khniang COVID-19.
Da kumta keiñ, ki longshuwa ki thir – ki thaiñ lyngba ki khana – thuh – tang, ki Puriskam bad ki Purinam ban da pynkup hi ruh ïa ki jingpynlong ha ka Mariang sawdong jong ngi ïa ki sup – ki thiar, pynngam wad jingtip, ban pynkiew ïa la ka stad pynnang kaba ym khang – ym jnang ne pynduh – pyndam ïa ka sap tip u Khasi bad da ap por ap samoi ba un kiew shem sngewthuh hala bad na la ka longbriew bad ka Hok – Long jait bynriew kum u Khasi Khara.
U Secretary jong ka Khasi Jaiñtia Church Leaders’ Forum (KJCLF) u Rev Dr Edwin H Kharkongor, ula ong, “Ngi la ïashimbynta bad ïatreilang ban pynpaw, ban pyni bad ban phah ïa ka jingsngewlem sha baroh ki lanot jong katei jingïaumsnam bad jingpynïap ha Manipur, kiba la mad ïa ka jingeh jingshitom bad kiba don hapdeng ka jingshem lanot.
Na ka jaka ba u Marak u la kyllon iap bad na ka met jong u ki pulit ki la ioh kawei ka AK ba shna ha China bad kawei ka pistol, ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba saw ne san ngut kiwei pat ki la lait phet ha ka jingdum jong ka miet.
Ka kyrwoh na ka DC, East Khasi hills, ka iathuh ba ki don arngut kiba la iap, na ka jingther jur u slap bad nangta, la iathuh ba ka don ka jingtwa khyndew ha wah Umkhrah, hajan Lawmali, ka surok Mawphlang Balat, ha Mawsynram Block, kaba la jia ha ka 33 Kilometre bad haduh ba thoh ia ka khubor, la lah ban pyllait kali.
Katkum ka jingong u EM ki bar jylla kiba kwah ban kit daju ha khamtam ha Iewduh ki dei ban don ia ka trading license.
Haba bteng na kaba kamai mynshwa 115/5, ka Arunachal ka la hap lut tang ha ka 222 shwa ba kan shah pynliem ha ka Meghalaya da 106.
“Ki sngi ki snem ki her stet haduh katta bad ym lap ba ïoh sngew ïa kata ka jingïaid stet jong ka por ha kaba kum ka Seng Samla Shnong mynta ka sngi ka la kynjoh ïa u mawmer ba 25", ong u bah Renik bad ka jingdap pura ïa kane ka snem ka la long ruh lyngba kaba treishitom bad trei bor bah ha kiba bun ki kam ban wanrah ruh ïa ka jingbha ha ka imlang ka sahlang.
Nangta, ka Hor Spring Sports Club ka la jop ïa ka Rangblang Soh-synñiang PC&CC da 1 – 0 kol ba la thep da u Everwel Kharsyiemiong ha ka minit kaba 49.
U Khrist lamler un sa hukum ia ki Jiw ba kin thaw DUR (image) ia uta u Mradkhlaw (they should make the image to the Beast)" Jingpynpaw 13:14.
“Ki samla kiba dang angnud ban bteng ïa ki jingpule kiba shalor ki lah ban noh synñiang na ka bynta ki jingdonkam jong ka Sorkar da kaba leh ïa ki jingwad bniah, ki jinglum jingtip bad ka jingbuh jingthoh," u la ong.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ophis Conference jong ka Soil and Water Conservation, Muhmyntdu ba la pynïaid da ka MLA ka kong Santa Mary Shylla, kiwei de ki dkhot jong kane ka Committee ki kynthup ïa ka Las Miani D Shira, bah Adelbert Nongrum bad u bah Mathew Beyondstar Kurbah.
Ula ong ba ka ophis kala pyrshang ban wanrah ïa ka pisa shapoh ka jylla lyngba ki Bank ban pynpoi sha ki nongrep.
Katei ka samla ka la ïathuh ba ka la shim ïa u skum ban pynmih hi ïa u ksai bad shet rong bad hadien kata yn sa thaiñ pat ïa ki jaiñ bad ïa kitei ki skum khñiang la shim hi da ki briew napoh Ri Bhoi.
Ia ka jingkylla bamut jong u ngi shem sa ha ka Gospel u Ioannis 19:39 ba u la iashim bynta ban pynhiar ia ka met u Jisu ban tep.
in, www.Internet.
U la pyntip ruh ba nangne shakhmat kin sa don kiwei pat ki skhim ban sa plie paidbah.
Ka jingpynshitom sha ki nongleh bymman pyrshah ïa ki khynnah ka long katkum ki kyndon, don kiba shah pynngat ha ka kyndon 4, 6, 8 bad 10 jong ka POCSO.Ki la don kumba 533 tylli ki jingjia ba la ïoh ban buh jingthoh kynthup ki kam beaiñ kiba long pyrshah ïa ki khynnah shynrang.
Don tang artylli kiei kiei kiba pynlong ia ngi ban ym don por.
Ka jingud jingnam ki bor pynïaid Hospital, ki paidbah bad ki bor Sorkar na ka por sha ka por halor ka jingduna ki doktor khamtam ki Health Specialists ka dei eh namarba ka jylla wat hadien 50 snem ruh kam pat lah ban pynkha ïa la ka jong ka Medical College bad ka Engineering College kaba pyni ïa ka jingbym shimkhia naduh mynshwa haduh mynta da ki Sorkar ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah, ka pule ka puthi,’ ong ka KSU ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ngin hap ban shu peit la ka sorkar kan pyntreikam ne em ïa ki jingbthah bad ki hukum jong ka High Court, bad lada ka sorkar kam sngap, ngim tip shuh kaei ka ban jia.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Mercy John, kaba la shah khot kyrpang bad kumjuh na u Dr.Johnny Oommen.
Kum ka dak ka jing-sngewnguh, ka FKJGP ka la ai ki jingai sngewbha da ki memento sha ki referee kiba la trei shitom ban pynïaid beit ïa ka lympung naduh ba sdang haduh ba kut bad kumjuh ïa u Bah Mom Phalangki, Waheh Shnong Nartiang uba la ïatreilang bad ka seng na ka bynta ka jingbha.
Ula ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la mynjur ïa ka resolution ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra bad ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hynrei ka Sorkar Pdeng kam shym la leh eiei.
Ka jingtrei shitom ka Sorkar bad ka jingkut jingmut ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew kiba shem jingeh tam ki dei kiba la ïarap bha ha kane ka jingjop.
Shillong:  Na ka daw ka jingiaknieh ban lehniam ha ka Durga Temple kaba don ha Nartiang, West Jaintia Hills  ka la mih ka jingiahuri hura hapdeng ki ar tylli ki kynhun.
Ka kaiphot kaba man u snem ka long katkum ka jingïoh lum jingkheiñ ne ki jingtip ba la ïohpdiang na ki jaka treikam jong ki pulit jong ki jylla ne ki UT ha ka shi snem ha kaba ïadei bad ka jingbuh ryntih kumba la pynbiang da ka United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific (UNESCAP) hapoh ka jingtreikam jong ka Project jong ka Asia Pacific Road Accident Data (APRAD).
Ka jingiakhun haka por kaba la buh kine ki arliang kim la ioh satia ban pynkhih iaka jar bad la rai iaka rem ka jop la rah iaka jingiakhun sha ka jingiashut penalty ha kaba ka Mookaswan kala jop.
U bah Tayondar Mawlieh, uwei na ki nonghikai haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ia ka jingshah thngan, ki la weng noh hynrei ki dang ia don lang ha Madan Malki ban ia ap ia ka jingmih na ka jingiakren ka ban long la shai ka sngi bad u bah DP Wahlang.
Haba u Jisu u la plied ia kata ka Kitab banyngkong, ia ki pop jong ki briew ba ki la leh la pynpaw lut khlem buhrieh.
La ai jingkren ruh ha kane ka sngi da ki nongïalam kitei ki seng, ki Longkmie bad ki riew rangbah kiba la pynrem jur ïa utei u runar bad dawa ruh ba dei ban pynshitom bad wat lada dei ban sdien phasi lane set phatok shi jingim kum ka bainong halor kitei ki kam runar kiba u la shim ïa ka jingim katei ka samla.
Kiba bun ki wah ki la kiew bad ki la pynshlei um sha kiba bun ki shnong bad kane ka la pynlong ïa ki briew ba kin mih na ki ïing jong ki bad ban leit sah sha ki jaka ba shngaiñ kiba lait na ka jingshlei um.
“Ngi la pynkylla ia ki kyndon hadien ba ngi iakynduh bun ki jingeh ha ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim ban ai jingiarap ia ki longkmie ba kynduh jingeh", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Bad ynda la ioh ïa ka jingstad, kan long ka jingkmen jingiphuh iphieng ryngkat lang bad ka suk mynsiem jai.
New Delhi,30 Jymmang:U Shatrughan Sin ha, uba dei U MP jong ka seng  Bharatiya Jana ta Party (BJP), ula kyn thoh halor ka jingthung myntri, tang ia kito kiba hapoh 75snem ka rta, ha kaba la leh da ka sorkar jong U Narendra Modi.
“Sha ki paidbah ka Jylla, sngewbha ban khmih bniah ïa kaei kaba phi ïohsngew, ki khubor, ki kyrwoh kiba phi ïoh pdiang…namar kiba bun, ki lah ban dei ki khubor lamler.
Nongpoh, Naitung, 07: Kawei ka trok kit nar rod kaba don ïa u Registration Number WB 57 B 1028 ka la kem ding kynsan ha ka step sngi Thohdieng hadien ba kane ka trok ka la sniew ha surok Shillong Bypass hajan lad Umroi bad ieng ha katei ka jaka.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 6 ngut bad kine ki dei tang na East Khasi Hills.
U Kitboklang Khar syntiew u la shah rai pynrem ha ka kashari halor ka jingleh beijot ia I khynnah ha Mawlai Umjaiur ha ka 6 tarik Rymphang, 2013.
“Ngim kwah ïa kano kano ka jingïa umsnam, ka jingïahuri hura, ngi buh ïa ka thong ban ïa pynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut bad ki paralok Garo jong ngi".
Hynrei ka jingwan pisa na na sorkar kmie kam long kaba bun.
Nalor kata u la ong ruh ba katkum ka judicial report 2022 ba la khlieh da u Justice T Vaiphei, ki pulit ki la kam ba u Bah Cherishterfield Thangkhiew ne Sanbor Pala u dei uba donkti ha ki kam dawa pisa bad pynbthei bom IED.“Kane ka jinglong jingman ka lam ruh sha ki artylli ki mat ba kongsan: Kata ka jingpulom jong ki bor syntiat pulit bad ka jingshukor ia u paidbah, Sengbhalang bad kiba haiing hasem jong u Bah Cheristerfield ba u Bah Cherist u dei u Sanbor Pala bad uba la treikam da kane ka kyrteng sin.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong uba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla bad uba dei ruh u nongmihkhmat jong ka Pynursla Konstitwensi na ka seng National People’s Party(NPP), ha ka sngi palei, u  ngeit skhem ba ka seng jong u kan jop ha kane ka elekshon ka ban sa long shen ha GHADC bad ban tam bun.
Kane ka buh ka jingeh kaba khraw ia u paidbah namar kane ka PHC ka kdup haduh 6 tylli ki shnong nongkyndong ba heh kiba kynthup ia ka Mihmyntdu, Sabahmuswang, Ialong, Mookaswan, Mupliang bad Myrjai, namar ki PHC ha nongkyndong ki dei u budlum jong ka ioh ka kot.
Ki khyllung kiba hapoh ka san snem ki ioh pang iap shilliang, dkoh ha ka met, ka jabieng ne bor pyrkhat.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 98 ngut.
Ka State Disaster Management Authority (SDMA) ka la kynjoh sha ka SDRF ha ka por kumba 02:00 baje hynne mynstep ban leh ïa kaba donkam haba ïadei bad katei ka jingpluh ding ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka tnad Fire & Emergency Services kaba la don lypa ha katei ka jaka.
Haba U Blei U ju don ryngkat ryngkat bad ki, ki don pat ia ka jingbymsngewhun ne jingkangar bad ki la kyrpad ia la ka jong ka ka jingkwah jong ki hi.
Ale bad nga …" La wer ka Riia“Shano …" La kylli u Bahnah bad ka bud artat“Shatei…" La jubab ka RiiaYnda la poi ha kawei ka dukan sha kham pajih na stand taxi khyndiat kluk ka rung hangta.
Da kaba pynïasyriem ïa ka Red Card kaba pyni ha ka jingïalehkai Football sha u briew uba ïaleh pyrshah ïa ka mynsiem ïalehkai, u Modi u la ong ba ka Sorkar ka la pyni Red Card ïa baroh ki jingeh ba wan ha lynti jong ka roi ka par ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Hynrei ka NCP pat kan hiar ha ka jingioh MP seat, ong ki stad jurip TV na ka jinglap jong ki ha Maharashtra.
U la ong ruh tang hadien ba la ioh jingtip na u rangbah shnong ka shnong 20mer, halor ka jingdon katei katei ka met ïap, la phah mardor ïa ki bor pulit na Byrnihat Police Outpost ban leit tohkit bad hadien ba la poi ha katei ka jaka la lap shisha ïa ka met ïap jong uwei u rangbah kaba la pyut najan ka khlaw bad don kawei ka wahduit ba la tip kum ka wah Umrabit.
Ïakitei ki nongñiah thuk thuk la pdiang ruh ha Nongpoh Indoor Stadium mynta ka sngi da ki bor district haka jingdonlang u SP ka Ri-Bhoi u Giri Prasad, u Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner, hakaba u GS Dhaliwal u la long kum u kongsan haka jingdonlang u Sanjay Sharma Commandant ka 172 Battalion BSF Shillong, bad kiwei kiwei.
Une u nongialam ka CoMSO ula dawa na u chief minister Conrad K Sangma ban khot jingialang ka MDA bad ban ai ka rai ban thikna mano ba kwah ban pynlong aiñ iaka ILP bad mano ba pyrshah.
Baroh-baroh ngi ïa ud haba shah lynshop kumne.
Ia kitei ki ar ngut ba la ioh kem da ki pulit ym shym pat la lah satia ban tip kyrteng namar ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad ka jingiai thwet ia ki tei ki runar ka dang iai bteng.
“Nga ïohi ba ka mih ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka lah ban ujor da ka Civil Suit bad lada ka shim shisha ïa kane ka sienjam nga lah ban ong ba ka jingïaid lynti ka la dei ha ka liang kaba dei," u la kynthoh.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar jong ka Association kaba la jam sha mynta u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
U la ong shuh shuh ba ka dorbar ka shim ïa katei  ka rai khnang ban teh lakam ïa kano kano ka jingshim kabu kaba lah ban pynheh shu ïa kane ka jingïakynad.
Baroh hi ngi donkam ïa ka spah, namar khlem ka spah ruh ngim lah ban pynkiew ïa ka jaidbynriew, hynrei kaba sniew ka long ka dei ba ka jingkwah jong ngi kaba la palat kaba ngim ithuh ithaw shuh kaba pynmatlah ïa ngi haduh ba ngim ithuh shuh ba la kumba batbor lane ksihbor ruh ïa ka mariang.
Ki lehnoh ISIS ki la pyllait paidbah ia ka dur ring phlin video jong ki kaba jrong 11 minit, bad ha katei ka video ki la pyni ia ki dur riam kynsha jong ki kaba la maham tyngeh ia ka ri Amerika, “Kan ym don jingshngain shuh ia ka ri Amerika".
Halor katei ka jingshah kynthoh khlem nongrim bad kaba la ktah eh ia kitei ki nongialam Raid, na ka liang ki nongialam jong katei ka Raid kin sa ujor da ka Ejahar sha ki Pulit bad kin sa dawa ruh na ki Pulit ba ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit, na ka bynta ban iohkem ia kitei ki arngut kiba la kynthoh khlem nongrim.
Ki nongshong iew ha katei ka jingkieng, la rai ban aiti ha ka Shillong Municipal Board ba kan shimkhia ban pynioh dukan pat ia kito kiba shong dukan ha katei ka jingkieng hynrei lada ki dang iai bteng lada jia eiei kin hap ban shim hi ia ka jingkitkhlieh.
Haba ngi phai na ka Salm 106:14, 15 “Hynrei ki la iakwah kangar ha ri khlaw, bad ki la tynjuh ia U Blei ha kata ka ri ryngkhiang.
Ka jingsngaid palat ka dei na ka daw ka jinglang jong ka khleiñ jaka met.
U la ong ruh ba ka jingiakhih ILP kan dang iaid shakhmat bad ka seng hi kan nym kynran dien bad kan nang pynjur ia ki jingiakhih bad lyngba ka jingkhlad noh jong u Bahrit Lurshai ha ka kti jong ki riewthrang snam kiba la pynkhreh lypa ban shim ia ka jingim jong ki samla ka ri kiba don ha ka jingialang ha kato ka sngi ka seng kan nym randien da lei lei ruh.
Ha kaba ïadei bad kane, la ong ba la dep ban pyllait da kumba T.17.80 klur ka pisa jingïarap sha ki lanot shlei um.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u chairman ka CoHSO u bah Robertjune Kharjahrin  u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia ka CAB ba  la wanrah da ka sorkar BJP kaba thmu ban pynjah klep ia baroh ki riewlum kane ka dong mihngi bad kumjuh ha Meghalaya lada ailad ban wan shong ki briew nabar ri.
Ka jingthmu jong ka sorkar jylla lyngba ka tnad jngohkai pyrthei  ban shna ia kitei ki iingsah ka long ban pynsuk ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad khamtam na bar jong ka Jylla bad ka Ri ruh kumjuh, ha kaba kin lah ban pynjah thait ia lade ha kitei ki iingsah ha ryngkat ki jingbam kiba bang ba thiang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep aiti ïa ka shithi resaiñ, u Bah Bajop u la ïathuh ba ka dawbah kaba pynlong ïa u ban mih na ka Congress ban leit sha ka NPP kadei namar u ïapbiej palat ïa ka jinglah jong kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma ban pynbeit ïa u pud u sam.
“Lada ka MP bad ka sorkar jylla kam don lang ha ki kam kan ïa lait ka rukom treikam bad lada phi phah ïa ka MP na ka party kaba don ka jingïatreilang bad ka sorkar pdeng kan lah ban kham trei kham bha," ka la ong.
Hadien ka ilekshon, ka BJP ka la ong pat ba kita ki jingkynnoh ki dei tang ki buit ban khroh ïa ki nongthep ‘vote’! Da ka jingbym leh eiei ïa ki jingkynnoh bamsap kiba ka BJP hi ka la khyllie, ngi shem ba kane ka seng saiñpyrthei ka dei kaba shu kwah pynheh ïew kai bad kam don jingmut kaba khuid ban rat dyngkhong ïa ka bamsap bamngem.
Mumbai: Ki jingshisha, kiba sngewtriem, ki iai paw pyrthei, shaphang ka Suchana Seth, kaba la shah kynnoh ba ka la pyniap, ia u khun rit jongka, uba dang 4 snem ka rta.
Kumta ha kane ka kynti ba mynta, kum ka jaidbynriew ka la donkam ïa ki nongthaw aiñ ym shuh ïa ki nongthaw pisa.
Ka Dr.Sammaia Papiah Lecturer (Homoeopathy) ka la ïathuh ba ki jingsumar la ai katkum ka jingdonkam ki paidbah khamtam ki jingpang kiba la mih na ki jingkylla ka mariang.
Shillong, 17 Nohprah:Ka jingialang paid bah ba la pynlong da ki 6 shnong kata ka Mupyut, Musakhia, Madantyrpaid, Umsalang, Shkenpyrsit bad Sama nong, kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Mupyut, Amlarem Civil Sub Division.
Ha ka juh ka por u dei ruh u riew treimon sngewbha uba la don bynta ha kiba bun ki seng treimon sngewbha, ula ju long u Vice President ka Kiang Nangbah Governement College, ula ju don bynta ruh ha ka Jaiñtia Student Union bad u Asst.General Secretary ka Khasi Jaiñtia Student Union.
Haba iadei bad ka jingujor ejahar jong u pyrshah ia arngut ki briew, kiba hadien la tip ba ki dei ki dkhot ka CoRP, u Bah Agustine Nongrum, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban ujor ejahar, ka dei namar ba ki la leit pynkulmar hapoh katei ka Iew, khlem da pyntip ia u uba long u Acting Rangbah shnong ka Baridua bad ha kajuh ruh ka por, u dei u nongshimwai ia katei ka Iew mynta la katto katne snem bad ka jingujor ejahar jong u, kam dei pyrshah ia ka seng, hynrei ka dei beit thik tang ia kitei ki arngut.
La kynnoh ba kitei ki ar ngut kidei ki trai jong katei ka par, hynrei u Lar Bareh u la kam ba katei ka par dewiong ka dei ka jong u.
Jowai, 18 Jymmang:Ia ka metiap jong uwei u samla la lap ba ka per hynnin ka sngi ha wah Barah Karimganj District, katba uwei pat u dang jah rngai ha ryngkat ka kali Maruti Alto 800 ronglieh kaba don u No.ML11-1038.
Sa shiphang la iohi ba la wanrah ia i tynghung iba rit (Stranger rit) hynrei katei ruh kam pynhun ia kitei ki trai jaka naba ia katei ka tiar pynsawa la leit buhrieh pynban sha kyndong bad la pynshah ia katei ka kor pynsawa sha lyndet jong ka skul ka bym don nongsngap.
Ha kane ka Election Shiteng Samoi, ki don 4 ngut ki kyrtong kiba kynthup ia u ma Lamdibok Sumer uba dei u CEM barim ka JHADC na ka INC, u ma Losing Lakuna (IND) uba la ju iakhun teng ia ka Election MDC ha ki snem ba la dep bad ar ngut kiba dang thymmai kiba kynthup ia u ma Firstborn Manner u kyrtong na UDP bad u ma Smenlang Kyndait uba dei u kyrtong ka BJP.Shillong, 29 Naiwieng:Ka dei ka jingjia kaba kham pher ba u juh u briew u pyni ar tylli ki jait ha ki ar tylli ki elekshon, katei ka jia ha Rambrai-Jyrngam konstitwensi ha kaba u kandidet jong ka seng Congress u don ar tylli ki jait –kawei ka dei jait Marbaniang bad kawei pat dei ka jait Leong.
Ha katei ka shithi ba la phah la pynpaw “Ka tnad Finance jongka seng HNLC ka la ïoh jingtip bha halor ka kamai kajih jong phi bad katno ka jingdon spah jongphi kumta ka seng ka la hap ban lum ïa ka Income Tax na ka jingïoh jongphi".
Ula ong ba ka jingwan ki briew ha Meghalaya ha ka shisnem ka poi haduh 15 lak ngut eiei bad kane ka dei ka sakhi ba ki briew kiba wan sha Meghalaya ki ïohi ba ki paidbah nongshongshnong ki long kiba sngewtynnad, kiba ïatreilang bad kiba pdiang ïa kino kino kiba wan kai sha kane ka jylla.
La kynnoh ba kane ka jingkhaïi beaiñ ïa ka shini bad piat ka dei ruh kaba la ïadonkti da ki BSF bad ki heh ka Land Custom ruh.
Katei ka jingthombor jong ki ehrang ISIS, ka dei hadien ba ki la shah beh krad ialade na ka nongbah Tikrit, ha ki shipai Iraq.
Mynta ka diesel, ka la kham remdor ban ia ka petrol ha Delhi, lyngba ka jing kiewdor kaba 48 pisa mynta ka sngi.
kumba ka  kyrpad ka sorkar ia ngi ruh ha ka lockdoen.
Ha China, kiba iap, haduh mynta ki don   3,281ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ki la mih noh na ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei, u Bah Passah u la ong, “Ka la donkam ban pynsangeh ïa baroh ki jingpynrung kam haduh ba kiei kiei baroh ki la long shai khnang ba kan ym don kano kano ka jingsngewthuh bakla.
U President ka seng VPP, u Bah Ardent Miller Basaïaw -moit ha ka Sngi Thoh-dieng u la ong ba u Myntri ka tnta pule puthi, u Rakkam A Sangma, u dei ban batai shai balei u kren ïa ki kyntien ban ong ba ka VPP ka ïalehkai ïa ka ding bad ba kan sa pyning ïa baroh.
Haba batai kham bniah halor katei ka jingthmu pynkylla ia ka Sixth Schedule u bah Joe u la ong ba katei ka dei ka jingthmu ka ARC ban mynjur ban ai bor shuh shuh ia u Lat ka jylla, bad ban wanrah ruh ia ka Municipal Council, u la ong ba lada ai bor shuh shuh ha u Lat kan poi ka por ba wat tang ia i kam iba rit eh ruh ka District Council ka hap ban pan born a u Lat, katkum ka jingkren u bah Joe la sngewthuh ba lada pynkylla ia ka Sixth Schedule ka long kumba sloit noh iktiar jong ka District council kaba ri bad iada ia ka hok kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ia ka rai ba khatduh yn shim lashai ka sngi ha ka por jan miet ha dien ka jingia kynduh lang ki nongialam ba hakhmat jongka Union, pynkut ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka seng.
Kan long ruh kum kawei na ki Hospital bad shibun kiwei kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta kiba thiah pang, ki nongwan shim dawai bad kiwei kiwei yn lah ban ïoh na katei ka jaka sumar nongpang".
Pynban u Bah Eugeneson u kyrmen ba kiei kiei kiba bha kin sa wan ban mih paw biang nakabynta kaba bha tam naka bynta ka Phutbol hapoh ka ri India hi baroh kawei.
Bun ki kren ïa ka bym sngewïahap haei-haei.
School, ki Deficit ki Adhoc, ki SSA bad ruh ka Association MDM hynrei kine ruh ki shu sngap ku man man.
Wat na ka Sorkar Assam ruh kala dep thoh.
Ki nongkitkam kiba la shah jied thymmai ki long  President-Really S Nongspung V-President- Roshan War  General Secretary- Shining Kharbihkhiew,  Asst gs- Arbiang kam Kharsohrmat.
Hadien ba ka Ïngbishar ka la ai jngbit ki pulit ki la aiti noh ïa ka met ïap itei I khunlung ha kiba ha ïng ba kin pyndep ïa ki jingdon kam baroh bad ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Shillong: U President ka Seng Khasi Kmie, Shillong bah Don Dkhar mynnin ka sngi u la plie ia ka Aiom Lehkmen Seng Kut Snem 2018 ba la pyniaid da ka Seng Samla Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong.
U Fr.Martin Shylla ula sneng la kraw ruh iaki paid riewngeit ban phai sha ki mat kiba kongsan haka jingim Kristan ha kane ka aiom Lent kita ki mat ki long, ban jan sha U Blei, ban iasuk bad U Blei kumjuh ki para briew.
Nangta, u la ong ba u long uba la pynkhreh ban ïakren bad kino-kino ki kynhun bad u la dep ruh ban ïakren halor kane wat bad ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ïa ka KSU, ka NEHU-SU, ka HYC, ka FKJGP bad kiwei kiwei ruh bad ïa kane la leh na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ki khynnah samla ka jylla Meghalaya.
Ki la pynpaw ruh lada khlem ka Network jan baroh ki kam ki jam ki shah ktah ha kaba ha kane ka juk stad ba mynta ki hap ban pyndonkam da ki Mobile phone bad ruh wat ki kam online, namar tang shu duh network ki paidbah ki la lamwir bad kim ïoh lad shuh ba phone lane pyndonkam ïa kiba bun ki kam ki jam kiba pyndonkam da ka Nerwork.
Ki la dei ban pyrkhat ïa la ka burom ka skul jong ki hynrei imat tang namar ka pisa bai seat te matlah noh.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ka Agatha ka khun jong u Purno A Sangma bam kwai ha duwar u blei, ka la ong ba ka la dei ka por ban iakren ia ki kam pynroi bad na ka bynta ka Jylla, ym ban wanrah ki kam sngew iapher hapdeng kawei ia kawei pat.
Ka jingdon jong kiba ïap ka long 1593 ngut baroh lang.
Ki nongrep kiba bun ki myllen da ka rukom barim ba ju ia bud pateng la pateng bad shaniah tyllan ha ka jingleh isynei ka mariang.
Kumta nga kyrmen ba ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka party hapoh ka jylla kin bynshet ha nga kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon ha u snem ban wan.
Customize:Ha ka juk mynta ha ki shnong Khasi, ka kynthei ruh ka kit kam shnong.19.
“Kumba ka long haba ki paidbah ki la angnud shisha ban ioh ia ka jingkylla kane ka dei kaba phi iohi, bad kumta ngi sngew skhem ba ngin iaid sha ka lynti jong ka jingjop," u la ong.
U Bah Kharmujai u dei u nonghikai la 20 snem ha Sacred Heart Higher Secondary, Mawlai bad u la mih ban iakhun ia kane ka kam MDC ha kane ka kynti.
Ka North Liberty HSS kala pynliem da 3-0 kol iaka Kiang Nangbah HSS, ka Govt Boys’ HSS kala jop da 1-0 iaka Ummulong Pres HSS haka under-17 Boys.
Shillong, Nohprah, 02: Ki shipai BSF Meghalaya kiba la pynlong ka talasi kali ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh bat ïa kawei ka trok kit shini kaba don ïa u nombar ML 04 C 5133.
namar ngim don ki Nongmihkhmat shna Ain.
Kawei par ka jingialehkai hapdeng ka Thangskai Tiger SC bad ka Dhana SC kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Tang hynnin ka sngi, ki don 1,060 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher bad kiba dang shah sumar, ki long mynta 7,760 ngut bad kiba iap, ki la poi mynta sha ka 53 ngut, da ka jingdon jong ki arngut kiba iap ha ka Sngi saitjain.
To ngin ia husiar ba ngin nym ïaleh klumar hangne ha Shillong kaba lah ban ktah ïa ka jingpule jong kito ki khun samla jong ngi ha kylleng jong ka Ri India.
Ki saw ngut ki nongïalehkai Karate kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung ha New Delhi ki kynthup u Josanky Rympei (Men -50Kg Individual Kumite), Davyson Kharkongor (Men -50Kg Individual Kumite), u Cheltis Shylla (Men -50Kg Individual Kumite) bad u Ïalamphang Kharkongor (Men -75Kg Individual Kumite).
Ka Duleep Trophy, kaba dei ka lympungalehkai kaba heh ha ka almanak jong ka BCCI ha kaba la juashim bynta ha ki hynriew tylli ki zone.
Haba khein kongsan duh ia ka kam pule dangle, u Conrad ula ong “Nga la ai T.3,539 klur ban pynkhlain ia baroh ki sienjam bala shim ha ka kam pule dangle ba kynthup ia T.1,335 klur kum ka jingsiew tulop grant-in-aid"Ula ai ruh T.1,970 klur ban pynkhlain ia baroh ki lad ai jingsumar ha Jylla ba kynthup ia ka mang pisa ba T.173 klur na ka bynta ka MHIS.U Myntri Rangbah ula air uh ia ka mang pisa ba T.2709 klur sha ka kam shna surok bad ki jingtei, ka bording T.1558 klur, ka primary sector-T.1,670 klur, Urban sector-T.934 klur bad ka Drinking water sector-T.905 klur.
Hynrei kane baroh kan shai tang ha ka Special Session bad ka jingthung ka Sorkar Pdeng ïa kane ka Komiti ka kdew shai ba ka thmu shisha ban pynurlong ïa kane.
Shillong, 8 Nailar:Ka kashari ha kane ka sngi Thohdieng ka la phah ia ki pulit ban tohkit san sngi ia ka kong Melvy Kharwan lang Lyngdoh kaba la suba halor ka jingiap jong u organising secretary barim ka KSU u Bah Robert Jana Nong bet.
Nga ngeit ba ka Vietnam kadei kawei ka ri kaba nga ñiew burom bha bad nga sngew ruh ba ngi don bun bha ba ngi hap ban tip na ki," bynrap shuh shuh u Conrad.
Ha katei ka jingiakren ka HYC ka la ong ba ka ophis FCI ka la kular ba haba don kino kino ki kam , kin ai kam ia ki Khasi ki trai muluk bad hadien katei ka jingbeh krad katei ka seng ka la leit ia kynduh biang ia utei u General Manager ban pynkynmaw ba nangne shakhmat u dei ban ai kam ia ki Khasi.
U Momin u la ong ba ka kait mynta la sdang ban die ha kawei ka ïew kaba rit ha Adokgre kaba don ha Kharkutta kaba jngai kumba 20 km na Daranggiri, bad na Adokgre la sdang phah ruh ïa ka kait sha kiwei ki Jylla kum sha Bihar, Odisha, West Bengal bad Nepal, namar ym shym la leit rah shuh ïa ka kait sha Daranggiri kaba ha Assam.
Ka la ong ruh ba ha ka sngi Thohdieng ka la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ban ïakren halor ka jingdawa jong ki nonghikai.
U Conrad u la ong shuh shuh ba ia mynta la pynjur ka jingpeitngor ha ka thain khappud kaba don ha Khanduli, bad la pynkhlain ia ka jingiaid pahara ha ka thain ban iada na kano kano ka jingjia pynkhein ain kaba ktah ia ka shong suk shong sain.
Ki Hima Khasi kiiatyllun lang bad ki riti shynshar-khadar jong ka jaitbynriew Khasi-Pnar, naduhki kam shnong, haduh ki kam raid bad ki kam Hima-Sima, khamtam ha kaba iadeibad ki riti pyniaid ia ki shnong ki thaw, ha kaba thung ia ki Rangbah Shnong ,ki Syiem Raid bad ia ki Khlieh Nongsynshar.
“Shong pa ngin dihsha shwa" ong u khun bad u phun sha ka dukan kaba u ju dihsha.
Haba kumne Ka lah ban don kaei re kaei ka ba sha lyndet.
Kiba kum kito ngin shu niew ia ki ba kim sngewthuh ei ei ia ka jingbha ban sa wan.
Ka MEMRIWU ka la pynbna ban pynkut noh ia ka jingia khih da ka ba shah thngan mynta ka sngi,ha ka ba ki la pynpaw ba kin dang ia khih tyngeh biang tad haduh ba ka Sorkar kan weng noh mardor ia ka GVK company.
Katei ka jingleit pynkhuid bad airong thymmai da ki BWC bad HNYF ia utei u Mawbynna bad uba long ruh kum ka sakhi halor u pud u sam bad kaba pynpaw ia ka jingpdiang ia kiba wan sha Meghalaya, ka dei hadien ba ki la iohi ba utei u Mawbynna bad ka Khilon ha Khanapara, ka la satah da ki jaboh jabain.
Ka tamasa ka la poi sha ka bakut ha ka 23tarik U Iaiong, 2017 ha ka rukom ba I phuh-i-phieng.
Ha ka jingpynlait khubor, ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka seng ka sngew ba kum katei ka jait kam un ym lah ban pdiang satia ha ka imlang ka sahlang bad ki lehnoh kim don hok eiei ban leh donbor ia ki katba ki mon.
Ka la ong ruh ba kumba long mynta ka jylla ka dang donkam ban leh kham bun shah ban lah ban weng ïa ka jingeh na ki ñiut na ki tiar lait bad ki nuit na ki ïing ki sem ruh.
Kum ban pynpaw, ka Dr.Saralin Dorphang, ka dei ka Doctor kaba la shakri ruh ïa ki paidbah ha Mawhati Constituency kum ka Medical Officer bad ka dei ruh ka khun balai jong u Bah P.W Muktieh, uba dei u MLA bad MDC barim ka Mawhati bad uba la bat teng ruh ïa ka kyndan myntri hapoh ka sorkar Meghalaya ha ka por ka jingsynshar ka Party Congress.
U Abraham u hukum ia u shakri jong u ban leit wad briew ia u Isaak hapoh ka Ri la jong ym na Ri Nongwei bad napdeng ki parakher paramer ym na ki bar jylla (Gen 24.4).
Ka la kynnoh ba ka  jingklumar baroh ka mih dei namar ka jingpyrshang jong u Khamly Sariang, Doloi Elaka Shiliang Myntang ban pynkulmar ïa ki nongshongshnong ha baroh arliang  mamla.
Ka Currency Note Press, Nashik (‘CNP Nashik’), ka shon ia ki kot tyngka kiba  bha tam ha India bad kumba 40 percent na ki kot tyngka jong ka India, la shon ha katei ka press ha Nashik bad sa ka shnat jongka, ha  Bank Note Press, Dewas.
“Kaei kaba donkam ban leh nalade hi ka dei kata ka jingmut ba skhem (Determination) bad ban pyrshang nalade shimet hi (Devotion), bad phin lap ba ki lad ki lynti kin plie na bynta jong phi," u la kyntu ïa ki khynnah.
Haba jubab ia ki jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh ha ka dorbar tlang ka KHADC kaba kut myn hynnin ka sngi, ka Kong Rona ka la ong ba ia ki daw ym lah ban tip namar ia kane ka jingpynlait san shyieng la leh hapoh ka iing bishar.
U bah Syiem u la ong ruh ba katei ka jingwanrah ia ka Hima Bhowal ha Ing Dorbar ka dei ka jingleh donbor, “Tang namar ba ngi don ha ka jingkhyndiat paid , ki mut ban leh katba mon, ngin ym ailad" bynrap biang u bah Pynshngain.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ba u Lat ka Jylla un kam ba ka Meghalaya ka lah roi la par bha lyngba kane ka Sorkar, ong ka kyrwoh bad ka ong shuh “ Hato une u Lat u don jingtip ba ia ka scheme lynti ban leit sha ka jaka rep soh U Mukul Sangma u pyntreikam tang namar ba ka don ka jingiathoh shongkurim ka khun jong u ha katei ka jaka".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba tang na bynta ka arrear mynta u snem ka la kot sha ka 80 lak tyngka, kata kynthup ïa ka arrear jongki MDC barim kiba don phra ngut hadien ba ki la jop ïa ka mukotduma ha High Court.
Ym lah ban Len ba ka jylla ka la kiew bad la roi ha ki babun ki bynta bad ki liang ha kine ki 50 tylli ki snem, hynrei dang bun syrtap ki bynta kiba dang donkam ban kiew bad roi khamtam eh ha ka ioh ka not bad ka kyrdan longbriew manbriew lane ha kata ka human Indices.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Palei bad ki pulit ki dang ioh jingtip haka sngi Thohdieng.
La iathuh ba ka General Secretery jong ka National Trade Union ruh, kan shim bynta lang, ha katei ka jingiakhih paidbah lashai ka sngi.
Hangne, u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la wan iuhkjat bad ka jingdon ka Monolith Festival ka la kyntiew ia ka thain Mawphlang", la ong u bah Lamphrang.
Wat tang ha kane ka jingim,, kata ha ka met, ,lymda ngi sum ngi sait, phim lah ban ia shong jan namar ka bor jong ka jingtngit ka pynsma iwtung ia u, hynrei uba sum uba sait, u itynnad i khuid, u i long riewshai ha ka jingim.
U la batai shaphang ki jingai jingshakri jong kane ka kynhun ha kane ka jylla.
Hangta ka wan shat ka jingpyrkhat shaphang ka kmie ka Mem (ka lok u para jong ka).
Ka dei ban don ka jingbiang ki nonghikai ha baroh ki skul khnang ba kan ym ktah ïa ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah.
Ka YLC ka la ai jingmut ia u myntri pla tyngka ban thaw lad ban thaw kam thaw jam ia ki samla, ha ka pule puthi, bad kiwei kiwei ki lyngkha.
Ha ka jingjia kaba ym pat ju iohsngew koit mynno mynno ha ka history jong ka Garo Hills Autonomous District council, ha ka Sngi Nyngkong ka GHADC kam shym ailad ba kan don kano kano ka jingpathai khubor ka dorbar jong ka Council.
La ïathuh ba kane ka jingpunkup burom ka Womens Welfare Organisation-Seinraij ka long kyrpang ïa ki khun samla kiba la ïoh 80% shaneng ha ka HSSLC bad ka SSLC, katba 70% shaneng ïa kito kiba la pyndep ïa ka Degree Course ha ki laiñ pule bapher bapher.
Kine ki hati khlaw ki la wan ban rung sha ka shnong ha ka por janmiet bad marsien poi ha shnong ki la thombor bad pynjot naphang ïa ki ïing ki sem bad mar kumta ki nongshong shnong ki la phet krad ïa lade sha ki jaka kiba shnagñ.
U Bernie, u dei u heh spah bad u trai jong ka jing ialehkai   Formula 1, ula ioh khun shynrang na ka tnga jongu, ka  Fabiana Flosi, 44, ha kaba ka ioh khun hynnin ka sngi.
Shillong, Jylliew, 30: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo ha ka sngi Balang ka la pyllait paidbah ïa ka Payment for Ecosystem Services (PES) Scheme ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka ophis Deputy Commissioner ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) bad ka District Project Management Unit (DPMU), East Khasi Hills.
U la ong ba ka jingdon bynta lang jong ki khun samla ka ai mynsiem shi katdei eh, ym dei tang shisien san snem ban pyn sngewtynnad ïa ki khun samla tang shi sien san snem shwa ka election bad to kyrmen da kaba skhem bad trei shitom ba ngin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha u 2023 bad ngin ïa don lang ryngkat katba u Blei u dang ibit ban kit ïa ka lyngkor jong u paidbah.
Katei ka lympung da ka jingjop kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi hadien ba ki khynnah kynthei bad shynrang naki skul bapher bapher kila ioh ban pyni bad sei madan ïala ki sap ki phong naduh ka sngi ba ar bala plie pyrda ïaka da u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District.
Ruh phim ju ioh sngew: wat ju leit sha jan ïing ki heh saipan heh spah.
Ha u kyrwoh khubor, u Bah Adelbert u la ong, “Nga la ïoh pdiang ïa ki kyrteng jong ki samla ki ban leit pule MBBS, BDS, BHMS, BASLP, BUMS & B.Sc Nursing katkum ka ‘quota’ na ka bynta ka jylla jong u snem 2023-24.
Nongstoiñ, 08 Risaw:Tang hadien katto katne sngi ba ka Party Peoples Democratic Front (PDF), kaba dei ruh ka seng sain pyrthei kaba dang thymmai ka la ioh ban bsuh khlieh sa ha Rambrai Jyrngam Konstitwensi, u Rupang u la ioh lad ruh ban iakren bad u MLA katei ka thaiñ u bah KP Pangniang ban kylli ia ka jingsngew ka jong u halor ka jingdon jong katei ka seng, namar kiba bun kiba la leit pyniasoh sha katei ka seng, ki dei hi ki briew kiba la ju iadon ha syndah bad u tei u MLA, khamtam u kyrtong jong ka PDF u ban iakhun pyrshah ia u ha ka election 2018.
Ki jingpynkylla kiba kham kongsan ki long ka jingpunduh noh ïa ki interview ïa ki post Group C bad Group D, ka jingpyn-kylla sha ki eksam ba don nongrim ha ki kor computer bad ka jingwanrah ïa ka jingpynshisha dalade ïa ka kot ki sla.
Ka tnat kam bar ri jong ka Saudi Arabia ha katei ka sngi ka la iathuh ba kitei ki arliang shipai ki la kular ban sangeh iasiat ha katei ka por ba la buh kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ki kam bad jingthmu ba la buh hakhmat.
U dei ban ïatrei lang bad ka kynhun tohkit ha kano kano ka por ba donkam ïa u.
Na ka liang jong ka seng ka la leit ruh ban ïakren bad u Regional Manger Region – lll ban tuklar ïa kane ka jingshah ot pisa jong ki paidbah nongkynshew pisa khlem ka jingtip jong ki.
Ula buh ruh jingkylli ïa ka tnad PWD balei mo ba kane ka rukom pyntrei surok kam shem la neh slem da ki snem, hynrei tang katto kate bnai kila sniew biang bad kane ka long ka jingkylli kaba heh bha ïa kiba bun balang.
Hynrei ki let noh ia u Blei jong ki, u Blei ki Israel kein ki kam ki Apostol 7:42-43.
Nalor kata, u la ong ba ka jingshim ki lad ki lynti ban pynduna ïa ka jingduhnong ka dei kaba hakhmat eh ïa ka MeECL khnang ba kane kan long ka jingmyntoi ym tang ïa kiba trei ha MeECL, hynrei ïa ka Jylla ruh namar haba don ka jingïohnong, yn sa lah ban leh kiwei ki kam ruh.
Kine ki lanot ki trei ha kawei ka jaka bam ba la ai kyrteng kum ka one-stop North East.
Hynrei ka jinglong jingman ka iapher ha Sikkim namar ba kam don ka board la kajong namar baroh ki skul ha Sikkim ki pyniasoh beit bad ka CBSE lane ka ICSE,"  u la ong.
Ha u snem ban wan ia katei ka shad yn pynlong sha Umtlieh, Raid Nongtung, ha ki tarik 13 bad 14 tarik Lber, 2015, la pynbna da u Bah B Lyngdoh kum u Chairman jong katei ka committee.
Ki Pulit haba ki la tip ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ba katei ka Auto Rickshaw, ka la julor hi phom bad nalorkata don sa arngut kiwei pat kiba shong ha katei ka Auto Rickshaw ki la mynsaw, ia kaba la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar.
U Kumbang u la ong ba ka thong jong katei ka jingïakynduh jong ki riewlum ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh noh ïa ka jinglong riewlum lane ‘Scheduled Tribe’ jong kito ki riewlum ha Assam kiba la kyntait noh ïa ka jinglong tynrai, ka jingim tynrai, ka la-riti, ka jinglehniam leh rukom tynrai hadien ba ki la kylla niam.
Sortok i man i naam wada ïoh,Kam u Khla Wait datip ïa me waroh.
U la ong ba ka jingbym pyllait lut ia ka pisa ka dei namar ba wan noh ka elekshon MP na ka jingtreikam ka ain elekshon.
Framework: ka mut shruh- shruh ka dei ka shynrong jong kano kano ka metbah.
U bah Prestone u la ong ko VPP wat pynlut por ban leit pynbiej bad pynthame ïa ki paidbah ha ka kyrteng jongkata ka jaidbynriew.
Ha katei ka sngi, ba ki nongialam ka RBYF ki la leit ban noh jingiarap ia katei ka skul, la sakhi da ka jingdon u Bah Neverson Makdoh, dkhot ka sengkmie ha ka RBYF, ha ryngkat ka jingdon u Bah Shining Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung Circle lem bad kiwei, ha kaba ka jingkren jing ki hadien ba ki la aiti ia kitei ki jingiarap, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan iarap ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki la iohi shisha ia kata ka jingdon da ki briew hapoh katei ka shnong, ban ioh ia ki tiar kiba donkam eh hapoh katei ka skul.
Ngi don ha ka Ri kaba burom ïa ka jingdon ka jingïatylli wat hapdeng ka jingïapher bad kaba ngeit ha ka jingbym shah liang ïa kano kano ka niam," la ong kitei ki saw ngut ki Lyngdohsad.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ban don kum kane.
Ka la khot bad wer ruh ïa ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla ba kin ïashim bynta lang ha ka jingïakhih lada ka Sorkar kam siew ïa ka bainong kaba ki dei hok ban ïoh.
Ynda la dei ka por ba un kren, ula sah kale ialade, namar ba baroh ki iakren da ka hindu bad U Zoramthanga, u ong “Baroh ki iakren lut da ka hindu bad manga, ngam sngewthuh satia, tang shi kyntien ruh ia ka ktien hindi".
Namarkata ngim khmih lynti ba ka 2.0 kan pher na ka 1.0.
Don kawei ka dkhot ba nga rwai kumne:“Ha ki jingiaseng bah nga shong ha khmat ha khmat,Ani nga sngewsarong ba nga long ubastad,Ha ka jingkren subject ne ha jingkren sermon,Phin wad i’u briew bastad kat nga ym don.
Ha ri Bhoi Districr ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Katkum ka jingong u Bah Pynshngain, ka UDP kam pat pynbna satia u kyrtong da ka party, hynrei ka dei tang ka jingmih haki lad pathai khubor.
Kaba krab lane kaba bod ka long ban pyniasoh ar tylli ki diengsoh kiba iapher, u dieng trai uba don ki thied bad ka met kaba khlain bad u dieng kliar  pat uba soh bha bad uba thiang.
Ki sah ha ki ïing homestay bad ki pynlut pisa hangne.
Kane ka la jia ha ka por kumba 6:45 PM hadien ba uwei u briew uba wan poi da ka kali, u la leit sangeh hakhmat ka ophis ‘Consulate’ bad u la sei ia kawei ka suloi na ka met jong u bad tang mar kumta hi kitei ki arliang ki la iasiat markylliang haduh ba kin da kyllon iap ha katei ka jaka, khlem da pynmynsaw pat ia kiwei kiba don ha katei ka jaka.
Lah ban pynshisha ïa kata lyngba ki san shnong kiba ha ka thaiñ Umshynrut, kiba la mad ïa ka jingshong dum khlem bording mynta lah kumba saw snem kynthih.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la leit ban thep kyrteng myn ta ka sngi, ki kynthup ia ka Kong Marian Maring, kyr tong ka BJP na Nong poh, u Bah Roswel Shadap na ka party PDF Mawhati, u Dr.Nicky J Syngkon na ka VPP ha Umsning bad u Forcastar Nongrang u kyrtong shimet na ka Jirang Constituency.
Katkum ka jingong u bah Starwin, u myntri u la kular ban shim khia ban iakren ba ki tnad sorkar kin pyntreikam ia ka bhah ai kam ia kiba duna dkhot met katkum ba la buh ha ka ain.
Shillong, Lber, 7: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la pyllait paidbah ïa ka “Climate Adaptive Community Based Water Harvesting Project" ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnat Soil and Water Conservation u Marcuise N.MarakKane ka projek kaba T.21 crore ka long ban shna ïa ki 532 tylli ki jaka pynlang um ha ka jingheh kaba 350 hecrate ka jaka, 2500 hectare kiwei pat ki jaka bad 12500 hectare ki tyllong um.
Ka jingim kaba ishynraiñ ka dei ka jingim kaba ñiewkor bad ñiewburom kylliang para briew bad para jingthaw.
U Myntri u pyntip ba hapoh ka AMRUT, ka Sorkar Pdeng kala bei tyngka haduh T.119 klur ban pyntrei ïa ka Williamnagar Water Supply Scheme.
Ka jingpynjari ia kitei ki kyndon ain ha katei ka shnong ba la don kaba la ngat ia u COVID-19 lem bad ia ki shnong ba marjan, ka long ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet jong u khniang jingpang COVID-19.
“Ngi la pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah ba ngim ïashah ïa ki nongkhaïi tuh hynrei ngi pynsngew pat ba ki nongkhaïi ba dei hok hapoh ka District kim dei ban shah pharep bad shah ktah da kumne kumtai," ong shuh shuh u samla Nongrem.
U Blei un sngew na bneng un pynkhiah ia ka Ri.
Ha ka jingshisha, naduh ba    sdang hi, haba u Blei u la thaw ia u briew ha ka sngi kaba Hynriew.
Ka R.Synrang Shahkhain SC bad ka Byndihati SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Shillong, 07 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam don jingtip eiei ia ka jing pynmih jingpynbna ka kompeni tih uranium ka sorkar India ka Uranium Corporation of India (UCIL) ha kane ka jylla.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai ha kane kajuh ka sngi ka East Khasi Hills Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka West Khasi Hills DCA da 8 wiket.
Ka State Tuberculosis Officer Dr.J.Kharwanlang ka la ïathuh ba ki don 4974 tylli ki case jong ki briew kiba pang TB ha u snem 2022 bad 4812 tylli ki case ha u snem 2023.
Dei hadien baka rah sha ka extra time u Apbor Kurbah ula ioh iaka kabu ksiar bad um shym la pynlehnoh ei iaka kabu bad pynkylla iaka sha ka kol haka minit kaba 103’.
Lashai ka sngi ka jylla kan rakhe ia ka Republic Day kumba ka Ri India baroh kawei kan rakhe, ha katei ka sngi kin don shibun ki prokram ba ka sorkar ka la khot ban pynlong kum ka jingiamareh thong, ki jingpynbyrngai ba bunjait kum ka jingleh ia shad , ka jingpynher kot kudi, ka jingleh jadu , ka jingiatem ia put kaba la buh kyrpang ban pynlong ha la ki jong ki jong ki jaka.
Mawkyrwat, Lber 23: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la ïoh ban rakhe ïa ka National Oral Health Programme (NOHP) bad ka National Tobacco Control Programme (NTCP) ha ryngkat ki samla pule jong ka St.Xavier’s Umoid, South West Khasi Hills District ha kaba u Dr.P.M.Nadon, District Nodal Officer jong ka National Tobacco Control Program (NTCP), South West Khasi Hills District u la long u nongpynshai.
Ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka lympung la don lang u bah Hamsingh Suting chief organizer ka Mawkynrew Cup Committee ryngkat u President ka Nongshiliang Sport Club Bah Nobenstsar Nonglyer, u Bah Ailestar Kharsohnoh Secretary ka Dong Wahshnong Jongksha, Bah Biangkam Sohtun Organiser jong kane ka Tournament, ki riew rangbah, ki longkmie longkpa, ki samla haduh ki hep kiba rit.
Kharjana ka dei namar ba u dei u briew uba stad, ha kaba ka la ai ruh ka jingkyrkhu ia une u Kyrtong ka Congress.
KI SNIANG PYNKHAKa jingjied ia ki sniang kmie bad sniang kpa ka long kaba donkam tam ha kaba sdang (a) Ka sniang kmie ka dei ban long kaba hiar pateng na ka kmie kaba don kine ki jinglong (quality) kum (1) kaba kha bun tylli ki khun sniang shisien kha (2) kaba nang ban sumar ia ki khun bad (3) kaba don ka jinglong ka met kaba itynnad.
Kawei naka jingjia twa khyndew, ka la jia haka shnong Tongseng ha kaba ka khyndew bad ki maw kila tap lut iaka surok bad wanrah iaka jingshakut ka iaid ka ieng jong ki kali bad ki paidbah.
Nongstoiñ, Risaw, 20: Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingïoh Jylla ba pura, ka ophis jong u Superinten-dent of Fisheries Nong-stoiñ, ka la pynlong ïa ka jingplie paidbah ïa ka Fish Sanctuary ha Nongshram, Mawshynrut Block bad ïa ka Fish KIOSK ha Shallang Mawshynrut Block.
Shuh shuh u Bah Jyrwa u ong ba lada kim lah ban kamai ban pyndap jakpoh ia la ka iing ka sem ka bha ba kin shong shah thngan, syndon wat la ki dei ban iap.
Na ka liang u Babu kular Khong jirem u la ong ba lada ka sorkar ka shim bad ka ong ba ka pule dangle, ka dei ka mat kaba hakhmat eh jong ka sorkar ban kyntiew, te ka dei ban khot sha ka jingiakren ban ia pynbeit halor ki jingdawa kiba bun kum ki nonghikai.
“Nga resain noh na ka Congress ruh dei na ka daw jong u, namar ngim ïohlad ban kren ei ei," u ong.
Kitei ki arngut ki dkhot ka seng kiba la lait ha katei ka sngi ki dei napdeng ki 10 ngut kiba la shah kem ha katei ka jingmih huri-hura bad ki pulit bad kitei ki arngut ki kynthup ïa u samla Faststar Umbah bad u samla Wailad Suting.
Ha kane ka jingrakhe la ïoh ïa ka jingkren na i Bah Adrian C.Mylliem, Bah Banshan Myrchiang bad Bah Vincent H.Pala kum u kongsan.
Ha kajuh ka por, u heh Pulit jong ka nongbah u pyntip ba ki Pulit jong ka District, ki la pynkhreh bad u la buh ruh ka jing maham ban shim da ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ia kito ki briew kiba kwah ban pynthut ia ka jingshongsuk shong saiñ hapoh ka Nongbah baroh kawei.
Ngi ju ong ba ka ïing ba donburom ka dei kata ka ïing kaba u kpa um thad ia ka jingbakla ka kmie bad ka kmie ruh kam ju thad ia ka jinglong duna u kpa ha khmat ki briew.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka kynhun jong ka Khliehriat West YWSC kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Moolamanoh SC, ïa ki kol na ka Khliehriat West YWSC la thep da u Kerlang Tlang haka minit ba 16 bad u Embor Lamare haka minit ba 23 & 55.
Kumta ka jingduwai jong ngi ruh kan long ba u Blei un pyrsad mynsiem thymmai ha ngi bad hapdeng ka jingshaïong bad jingdum dngiem, ai ngin ïohsngew ia kajuh ka sur blei kaba ong, To Nang ïaid Shaphrang.
Ka Pentecost ka dei ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid, hynῆiew taїew lane sanphew sngi hadien ba u Jisu u la їap bad mihpat.
“Lad ngi ïoh ïa ka ILP, kata kan bha eh, hynrei lada ngim ïoh, kumno ngin ïaid shakhmat, kiei kiwei pat ki lad ki lynti? Ïa baroh kine ki mat yn ïakren, bad kumba nga ong, kaba kongsan ka long halor ka jingwan rung beaiñ ki mynder bad ka jingïada ïa ka jinglong rit paid," u la ong.
“Namar kata, watla ngim buh ïa ka Branch Office ka MSPCB, ka kor kala don ban peit ïa ka jingjaboh ka lyer" ula ong haba bynrap “Ngi lah ban shong bishar ïa ka jingtyrwa hynrei kumba nga ong ba da ka jingdon ki kor ki bor, ngi lah ban lum jingkheiñ watla kam don ka Ophis hapoh ka thaiñ ruh".
U president ka seng VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit mar ïa sdang u Lat ban kren da ka Hindi u la ïeng bad ong ba ka jylla kam dei satia ka jylla ba kren da kane ka jait ktien.
Kala ong ruh ba kane ka jaka ka don ha ki jaka ba shngain bad ka jngai na ki shnong haba nujor bad ka jingjlong jingman mynta ha Iawmusiang, Jowai kiba ki ñiut na kylleng ki jaka la theh ha Iawmusiang.
Haba ngi la thait na ka daw jong ki jingtrei bapher bapher, la ka long ki jingtrei bormet lane bor jabieng bad haba ngi leit thiah, ngi ïohthiah haduh ban da hun hi jrut.
Ka tnat pulit jong ka jylla Tripura ka la pyntip ba ha ka 4 tarik mynta u bnai ki la don haduh 6 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar National Liberation Front of Tripura (NLFT) kiba la wan ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pahara jong ka jylla.
“Ngi la ioh ia ka jingtip kaba bniah ba ka ULFA ka la ai jinghikai ia ki dkhot ka GNLA ban shna ia u bom IED.Ka ULFA ka la ai jinghikai ruh ia ki dkhot ka GNLA", la ong u Hananam ha ki nongthoh khubor haba kren ha kane ka sngi Saitjain.
U la ong ba ka jingaiti ha ki kompeni shimet ban lum bai thang ding da kaba khot tender bad kane ka la treikam ha ki katto katne ki bynta ka jylla kynthup ha Khasi bad Garo Hills.
Nongpoh: Ha kaba kut ka 2nd Berchem Cup Open to All Basketball Tournament, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Seng Samla Nongpoh ha madan Sajer, ka Shillong Labet, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, la ka long ha liang ki kynthei bad shynrang ruh kumjuh.
Shillong:Ka jingshong kun ha kaba iadei bad ka jinglehñiam leh rukom ka riti dustur jongka shnong Wah khen, mynta ka sngi ka 18 tarik Naiwieng 2022, ba la pynlong da ka Department of Arts and Culture, kum shi bynta ban pynneh pynsah bad ban pynim biang ia ka riti ka dustur kaba la buh naduh u mynbarim.
Nongpoh, Kyllalyngkot 11: U General Secretary ka BJP Kisan Mocha, u Rajkumar Chahar mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Umbuda, Nongpoh na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki Nongïalam ka BJP bad kumjuh ruh shibun ki seng nongrep na ka bynta ban ai mynsiem ïa ki nongrep bad shi bynta ban dang pynkhlaiñ ruh ïa ka BJP party ha Nongpoh Constiteuncy.
Dang shen ruh ka sorkar ka la sei ia ka thup kyrteng jong ki 2000 tylli ki trok kiba la shah bat na ka jingkit dewiong be-aiñ.
U lyoh uba dum u la tap ïa ka UDP bad ïa ka iing sem baroh kawei namarba ka jingpynkhreh ka long sa tang hynñiew sngi shwa ba ka Jylla kan sa leit sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang.
Kumta ha kane ka jingïalehkai na ka liang ka Nongbri (Nongjri) FT ka la ïalehkai bha ha kaba ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 22 lyngba u Land Lynhuid bad ka kol kaba ar ha ka minit kaba 35 na u Shano Tariang.
Hynrei ha kawei ka sngi ngim long kum ma u.
Kane ka mat ka sngew ïahab bha namar ïa ka kam pahara bad ban ai jingshngaiñ ne ka shongsuk shongsaiñ kumba long mynta ban leit tem da kiba lah tymmen kam long kaba suk namar ka kam ki pulit kadei ban long ïa kiba dang khlaiñ bad kiba dang jawan kaba mut ban tem ïa ki jingïakhih ne wat ban mareh.
Khliehriat, Nailar, 23: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar ki la ïohkem ïa u Issei Sungoh na iing sah jong u na Dkhiah East, Lad Sutnga halor ka jingdonkti ban pynngop ïa ki khynnah bad ïa uwei u samla lud lyngba ka Facebook ban leit shim ïa ka pisa kaba u la dawa na uwei u briew uba shong basah ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Lumshnong Police Station.
Ia kane ka email la phah ruh sha ki iingkashari bapher bapher jong ka ri.
U Bah Nehimaia u la ïathuh ba ha u 2002 kawei ka longkmie na kane ka shnong Mukroh ka la duh noh la u jong u hynmen bad mynta u snem ka la duh noh ïa la u jong u lok.
La ong ba ki kmie ki kpa jong une u heprit ki la mih na Mairang ban leit sha ka shnong Marbisu da ka kali lajong bad ynda la poi ha ka shnong Umsohiong, u kpa jong une u heprit, u Bah Wanjingshai Sun u la bthah ïa u nongniah ban pynsangeh ïa ka kali harud lynti na ka bynta ban thied chips ïa la u khun.
La pynkut ïa ka prokram da ka National Anthem ba la ïalam da ka Meghalaya Police Cultural Troupe.
Ka Kriti Sanon kaba la wan shim bynta ha ka show jong u Karan Johar ka KWK ka la pynshai ba kam shym don kano kano ka jingbishni ia ka jingkiew ka Alia ha ka kam ak phlim da kaba ka la pynshai ba ka Alia ka dei hok ban kiew namar ba ka long ka puron kaba trei shitom bad nalor kane bun na ki phlim ba ka shim bynta ki dei kiba itynnad bad kaba la ieit ruh da ki nongpeitkai.
Ki nongïalehkai kiba la ïoh kiew rynsan khur takma ki kynthup ïa :1) Tanya Kumari Gold-2Okg Sub-junior Girls Kumite2) Pyniohnam Myrboh -Silver -30kg Sub-Junior Boys Kumite3) Bashanskhemkupar Nongkhlaw – Silver -35kg Sub-Junior Boys Kumite4) Alfinia Wariri – Bronze -25kg Sub-junior Girls Kumite5) Edaka Warjri – Bronze -20kg Sub-junior Girls Kumite6) Sesilia Dkhar -Bronze-45kg Sub-Junior Girls Kumite7) Rijanai Ryndong -Bronze -47ke Junior Girls Kumite8) Daomanmi Mynsong – Bronze -30kg Sub-Junior Boys Kumite9) Bansahnam Nongbet – Bronze -35kg Sub-junior Boys kumite10) Kyrshanbor.
Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ka jingkmen bad ai khublei ïa u Symbud Myntri Rangbah uba la kloi ban leit peit ïa ka jingïaid jong ka jingpyntrei ïa ka projek.
“Ngi kyrpad ia baroh, ban kynmaw kyrpang ha ki jing duwai na ka bynta ka skul bad ki khynnah pule" ong ka kyrwoh na U Rev WP Marbaniang, Moderator, KJP Synod Sepngi.
Ki dang dei tang ki khynnah.
U bah Pynshngain u la ong ba ka EC ka la iaid lait na ka rit ka dustur jong u Khasi ha kaba ka la thung Acting Syiem hima Bhowal da u khynnah ba dang 20 snem 9 bnai, kaba long pyrshah ia ka ain jong ki Hima Khasi.
Shillong: Ka Meghalaya Athletic Association (MAA) ha ka sien nyngkong kan leit ban shim bynta sha ka 59th National Open Senior Athletic championship ha Ranchi Jharkhand ka sdang naduh 10 haduh14 tarik mynta u bnai 2019.
Ha kiba bun ki jingïakop lehkai chess kaba donkam ban kheiñ jingkheiñ, ngi la shem ba ki samla jong ngi kila paw bha shakhmat.
Dei hangta ka Rida ka la hab ban iathuh kumba ka long.
U ong ruh ba ha kane ka final round ka jingïakhun ka long kaba jwat bha bad mynta ki don sa tang san tylli ki kynhun ban ïakhun bad ar tylli ki kynhun kiba heh point duh kiban ïoh rung sha ka I-League kaban ïakhun ha u snem 2024.
Ki daw jong ka jingsngew kmen ki long ban ïohi markhmat ïa u Chief Minister bad ka Helicopter kiba ju ïohi tang ha suiñ bad ha ki dur.
Na ka liang jong u DC ula bthah ruh ïa u CEO jong ka Jowai Municipal Board, ki Inspector ka tnad Supply bad baroh ki BDO ban pynlong ïa ka jingai jinghikai pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingsniew kaba mih na ka jingpyndonkam ïa ki tiar plastic.
Nongpoh, 18 Lber:Ki bor pyniaid ka Civil hospital Shillong ki la pyntip ba ym pat don ba wankam ia ka metiap jong u Rymphang Mar wein, uba la khlad noh ha ka 16 tarik Lber, ha katei ka Hospital, ha kaba haduh mynta ym pat don u wei ruh na ka liang jong kiba ha iing ki ban wanmih.
Wat ia u dohnud (Sor Shillong) bah jong ka Ri Khasi jong ngi ruh , ki mynder ki lah long trai lut, peit shaka Them Metor, ngi la iohi ba ki khar Punjab ki leh meng shisha bad kila nud shisha ban pyni bor wat iaka Sorkar jylla bad ruh iaki paid ka bri u Hynniewtrep.
Ym don nongialam; sah khun swet ka Jaitbynriew ha ka umdum; kiew arsut ka shitom ka saja; ym idon ba salia jia aiu ia u paidbah.
‘Kane ka pyni ba kam don ka jingsynshar kaba bha, bad kan ym don ka jingkiew jong ka ri khlem ka jingshong suk shongsain, ngi khmih lynti ba phin pyni da ki kam hapoh ka 2 taiew, lym kumta ki Kristan ka India kin hap ban pynkhreh noh ialade ban iaid da ki ain, ngim lah shuh ban dang sngap jar’ ong biang katei ka jingthoh kaba la phah sha u Modi.
Bun kiban iasoh bad ngi hynrei ym pat lah ban pynpaw pyrthei.
Hynrei kim shym la ïathuh pat ïa ka kyrteng jong u trai ïing namar ba dang pynlong ïa ki jingtohkit.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïakren bad ïatai sani bha halor kumno ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïatreilang ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai kriket bad kiwei pat ki kam kiba don jingïadei hapdeng kine ki hynriew tylli ki jylla, ïa kaba la lamkhmat da u Naba Bhattacharjee uba dei u President jong ka MCA bad u nongseng bad Co-Convener jong ka council.
Kane kan pynduna ïa ka jingïakajia ha ka Liang u pud u sam, kane ka skhim ka ïarap ban pynbha ïa ka rukom pynbiang ïa ki dulir jaka puta katkum kane ka juk hynrei kam pynkylla ïa ka rukom bat khyndew ba la ju leh haduh mynta.
U Risingbor u la ioh ia ka Certificate of appreciation na ka bynta ka jingiashim bynta jong u ha ka workshop halor ka jingshna ia ki tiar tem tynrai kaba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya (2008).
" La twad jingmut u Bah Shanbor na ka Lydia“Ia ka kam te ngam tip namar i shu phah ong tang kumta…" La jubab ka LydiaNamar ka dur ba bhabriew ka Lydia wat u Bah Shanbor ruh u shoh bha ban ia shongkai bad ka.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingïatai nia kaba la jia ha ka jingïalang Dorbar kaba nyngkong jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha ka snem 1972.
Shillong: Mynta ka jan miet ha ka por kumba 4.00 baje ei ei ki briew kiba don kumba 15 ngut eiei ki la shoh ia u waheh shnong jong ka shnong Muskut haduh ba u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil Hospital Ialong Jowai ban phah sumar.
“Ngim don kano kano ka jingeh bad ka Meghalaya, bad ngi burom ïa ki paidbah jong ka jylla.
Hadien ba ka kmie kane ka khynnah kala iasyllok bad ka khun, kane ka khynnah kala iathuh lut ia ka jingjia pyrshah iaka bad iathuh ba u kpa jong ka ula leh bein ia ka bad lehbeijot iaka.
Katkum ka hukum la shah ban plie ia baroh ki ophis Sorkar ha ka district.
Sharma kaba don ha iew Polo, Shillong.
Ia kane ka jingialehkai la pyllong da ka jingiatreilang ka Tata Trusts, ka Meghalaya Football Association bad ka All India Football Federation.
Khliehriat, Nailur 21: Ka Jaiñtia National Council (JNC) mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u General Secretary, u bah Wanshwa Suting ki la leit ban jurip ïa ki ar tylli ki jingtei kiba dei ki project jong ka sorkar ha East Jaiñtia Hills District kawei kaba don ha Byndihati bad kawei ha Umtyra kiba la shu iehnoh ïing jah khlem da pyntreikam ïa ki mynta la bunsnen hadien ba la dep ban tei, ka seng ka la phah ruh da ki video ba ki la ring dur sha ka sorkar ban pyni ïa ka jinglong jingman jong ki jingtei kiba la shu iehnoh ïing jah.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng kitei ki ar tylli ki team ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bad shongshit bha da ka jingwan sakhi da ki hajar ngut ki paidbah jong katei ka dong ka thaiñ ba kynthup naduh ki rangbah, longkmie, samla haduh ki hep kiba rit.
Ki nongai jingkren ha kito ki sngi ki long I Samla Clara Jones Jala, Samla Christina Bareh, Samla Kyrshan Lating, Samla Aiborlang G Marbaniang, Samla Shanbor Syiem, Samla Gulzar Borbhuiya, Samla Nagma Khatoon bad Samla Pynbhalang Nongsiej.
Ïa kane ruh, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong hapoh ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap ïa kiba donkti.
Ki shipai ha FIR jong ki ki la kam ba ki la pynsangeh ia katei ka thuk thuk hynrei ka la pyrshang pynban ban phet shawei, ha katei ka por u la ong ba la iohsngew ia ka kynja jingbthei bad la iohi ia ka ding ba thaba na katei ka thuk thuk kaba iohi kumba ka dei ka jingsiat kuli kumta ki shipai ki la ther kuli sha katei ka thuk thuk, bad ki la kam ba katei ka jingjia ka dei tang na ka daw ka jingithuh bakla.
U Bah Tynsong u la ïathuh ba ki la don bun ki jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
U la ong ba kane ka jingleh jong ki Pulit kam dei ban dang jia shuh nangne shakhmat namarba ki khun jong ki nonghikai bad ki nonghikai kynthei ba dang armet haduh mynta ki dang don hapdeng ka jingsheptieng bad ka jingshah ktah na ka jingshah kawang da ki bom pynsat khmat.
ka biang bha kane ka phang ba la plie da ka vpp.
Shillong:  Ka tnad Excise bad ka ophis jong u DC East Khasi Hills mynhynnin ka sngi ki la leit ban khynra kyiad ha ki dukan bad ki Restaurant kiba don ha kylleng ka Motphran bad ka Iewduh.
Ha katei ka sngi plie nalor ki dkhot jong ka Club la don lang ruh ki riew rangbah na ka Committee Shnong, ki Member jong ka VDP, Rangbah Shnong uba long ruh ha ka juh ka por u Sordar jong ka Raid mawshun, ki nongialehkai barim ryngkat ki khynnah, samla, longkmie bad long kpa ha ryngkat ki ar tylli ki Team ki ban ia aireng ha katei ka sngi sdang ia ka Tournament.
Hadien ba la ioh ia katei ka shithi bad ba la bishar bniah ia ki kot ki sla ka Committee ka la khot ia kitei ki nongujor ba kin wan pynshaia ha ki jingthoh Affidavit lane ban ia kynduh dalade hi ha katei ka sngi ba la buh.
Haba kyrtiang dien, ka 18Kyllalyngkot1943, ka jingkren ha ka jingrakhe ïa ka sngi kha u Mahadeo Govind Ranade, u Babasaheb u la ong: “Ka imlang haba ïakynduh mawsiang ka dei ban lap da ki lad thymmai.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ïa kane ka kam ki la shimkhia bha da ka sorkar jylla bad kumta mynta ki ap ïa ka rai jong ka Hima Mawphlang.
U la ong ba ym dei ban tieng ia ka pisa namar ba ia kane ka projek lah ruh ban pyntreikam lyngba ka PPP.Ka sorkar ka la buh por ia ka NBCC ban pyndep ia ka jingshna dur ha shwa ka 9 tarik Lber, 2015.
‘Nga la sngew phylla da kaba pyndonkam da kane ka rukom.
Ki kynthei ki dei ban long kiba sian kum u bsein jemnud kum ka paro: Ngi im ha kane ka juk Social media mynta kata ka juk ba la kiew sted ka bor jong ka teknoloji (Technology) bunsien ka wanrah ka jingsngewsih haba ngim nang ban bishar bniah bin pa bin, tengteng ha ka jingtlotbor i kumba ka lynti kaba phi iaid ka lam sha ban im, tip ma ha kaba kut ka long ka jingiap.
Ka Sohra ka ïoh 673.6 mm, ka RKM ka ïoh 680.8mm.
Ki don mynta 40 ngut kiba la ioh ia ka jingpang khlam corona, lane ka jait jingpang Delta plus, ha kaba ki stad doktor, ki ong ba ka dei ka jingpang kaba ki sngewkhia shibun bad ba ki ai kyrteng da ka jingpang, kaba ki sngewkhia lane variant of concern (VOC).
Na ka liang  ka sorkar kmie ka lah buh ia ka dor haduh 68 tyngka shi kilo hynrei shane ka hukum jong ka Sorkar kmie kam shym lah treikam.
Na ka bynta ka BJP ka ri ka wan hakhmat duh bad ka trei borbah ban ai jingmyntoi ia ki paidbah," u la ong.
Ka Dorbar shnong ka la aiti ruh ïaka dorkhat ha u DC ban pynïoh ïaka ïing dorbar ba thymmai ïaka shnong.
Boys H/S School kan ïakhun pyrshah ïa ka North Liberty H/S School ha ka por 1 baje nohphai sngi.
New Delhi: Ka  Sonia Gandhi, President jong ka seng Congress, ka la mih hynnin ka sngi ban leit shah sumar ialade sha America.
Wat la katta, la kynmaw, ba ha ka jingialang paidbah ha Madan Student, ha ka 30tarik Naiwieng 2013, U bah Joe Marwein, nongia lam jong ka seng FKJGP, ula kren paidbah bad kynnoh, ba ia ki nongialam jong katei ka seng, kiba kynthup ia u bah Eldy Newton Lyngdoh bad U bah Reginald Thabah, la shu kem bad pyn ngat da ki kyndon ki bym don jingiadei satia bad ki kam pyrshah jong kitei ki nongialam bad ula dawa ha katei ka jingialang paidbah, ba dei ban pyllait noh ia kitei ki nongialam jong ka seng, kiba la shah pynngat ha ki kyndon MPDA.Ki Sengbhalang, haduh mynta, ka sngi, kim shym la kren kynthoh eiei, halor katei ka jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC.(da u Collin Wanñiang)Ka kyntien “Khristmas" ba ngi pyndonkam mynta ban kdew ïa ka Sngikha U Khunlung Jisu la sngewthuh ba la pynwan sha ka Ktien Khasi lyngba ka Phareng “Christmas".
Ka Open category ka mut kaba khlem mang na ka bynta jong no jongno ruh; ka mut ba baroh lah ban rung ha ka open category, lada u khasi u ioh 90% bad kiwei ki jaidbynriew ki ioh 89% ia kata kan dei ban wan sha uba wan kham ha khmat, khlem da khein ia ka bhah kyrpang.
Halor kitei ki jingeh ba ki ïakynduh, ki la kyntu ïa ki bor sorkar bad ïa ki nongmihkmat ba kin shimkhia lem ban pynpoi surok ha katei ka shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
U la iathuh ruh ba ha ki 2 tylli ki District u la dep ia kren ia ki Deputy Commissioner, ban pynkhlain ia ka jingai jinghikai bad ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong halor ka jingma jong kane ka jingpang.
Ia kane ka documentary film ba la bynrap bad ka sub title ha ka ktien phareng, yn  pyni ia ka ha baroh ar sngi jong kane ka prokram ia kaba yn bynrap lang pat ruh bad ka jingpynlong ia kawei na ki jingiakob  Ka Lukhimai bad Nai Khatsaw Synñia bad ruh ka jingpyni ia ki jingshad bad ki sur jingrwai ban wan ban ai da ki khun samla  ka Seng Khasi bad Seiñ Raij Shillong, kiba ym juh da kham ioh sngew ne bna koit ia kum kine, pynban kiba dang ri dang sumar kyndong pat ia ki da ki longdien kiba mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Ialam u la kubur ïa kaei kaba ka seng HNYF ka la kynnoh namar ka long kaba shisha.
Shuh shuh ula ong ba naduh bala phiah iaka Jaintia Hills bad thaw iaka East Jaintia Hills district ha u snem 2012, kaba sngewsih kalong ba ki tnad sorkar kim lah ban ai ka jingshakri kaba pura ia u paidbah bad kiba bun hi ki tnad ki shong iing wai bad I kumba kin duh kin dam noh.
Kane ka jingpyntip kala wan na kiba ha iing hasem.
Haba kynnoh ba ka NPP bad ka BJP ki long kawei bad kajuh, u Saleng u la pynkynmaw halor kiba bun ki jingshah ñiew beiñ da ka BJP bad ka RSS pyrshah ïa ki jaidbynriew rit paidbah kum ki Dalit, Adivasi kumjuh ki Khristan kiba shong ba sah ha ka ri.
Kam dei tang kumta, ki bor pyniaid skul, kim sngap satia ia ka sorkar bad ki dawa ia la ka jong ka bai skul bad katei ka dei ka jing shisha, namar ba ki hap siew bai iing, bai light, bai nonghikai  bad sa kiba bun kiwei ki jingdawa.
Shuh shuh ngi kwah ban pynshai baka jingbakla kam dei kaba da thmu khnang hynrei dei ka jingbakla shon ha ki invitation ba la sam sha baroh ki 100 ngut ki nongshim bynta.3.
Ïa kine ki mar ba la ïoh kurup na ka liang ki shipai BSF ki la aiti noh sha ki nongtrei Custom ha Dangar ba kin leh ïa kaba donkam.
Kiba pyrshah ïaka jingtih mawshun kynthup ka shnong Umlong kumjuh ki kynhun sengbhalang ba kynthup ka KSU Narpuh Circle, ka JSU Umlong Unit bad kiwei kiwei, kila pynpaw ba ka jingdon ki karkhana ha katei ka thaiñ ka buh ha ka jingma kaba khraw ïaka ri bad ka jaitbynriew ba shi troh kumta ka sorkar, ki bor shnong, kim dei shuh ban pyrkhat tang ïaka pisa lane ka jingmyntoi kaba mynta, hynrei ki ladei ban pyrkhat ruh iaka sawdong sawkun ka mariang bad ka pateng ban wan.
Ha ka jingpyllait khubor na ka jingleit donkam jong u sha Kolakata, u Bah Sanbor u la dawa ba u President ka BJP Meghalaya ban pynshitom ïa u, namar i kumba u kyrshan ïa ka jingkren pyrshah ïa ka Seng BJP.“Lada u Bah AL Hek, bad kiwei ki sngew ba ka BJP ka dei ka seng pyrshah Khristan, balei pat ki don bad ïatreilang bad ka BJP", la ong u Bah Sanbor.
Na ka bynta ki nongsharai bad ki nongïalam jong ka Synod, ka Assembly bad ki Balang baroh ba U Blei Un ai jingshai bad ai jingstad kumno ban ïaid nangne shakhmat, hapdeng ki jingkylla bad ki jingïaleh kiba wan ryngkat bad kane ka pandemic.
Ka jaidbynriew Khasi ka dei ka jaid bynriew riewshai ha ka buit ka akor.
U Rangbahshnong Mojem, u iathuh ba wat ia ia ki ninghikai missionary kiba thmu ban leit shim tulop na Jowai kim shah ba kin iaid.
Ia ka Parliamentary Standing Committee la ialam da u chairman u P Bhattacharya kynthup u S Banerjee, Ankit Bhatia, Chandrakant Khaire, Dilip Patel, Bheem Rao Patil, D K Mishra, Nagarajan P Ramen Deka, Adhir Ranjan Chowdhury,  Prem Singh Chandumajra,   Selvakumara bad u Chinayan baroh ki dei ki dkhot jong ka  Parliament.
Kumba 45 tank ka um la pyndonkam ha ka jingïakhun ïa ka ding.
Dei halor katei ka nongrim u la ong ba ma u bad ki paralok jong u ki la mih noh na ka seng Congress ban leit ia soh sha ka seng NPP naba ki iohi ba dei tang katei ka seng kaba lah ban wan ha ka bor synshar.
Ki lai tylli ki synduk ha ka jingleh burom khadduh bad U Povlsen, uba pyntngen ia ka kurim jongu.
Kine ki khniang kn ym lah ban ryngkang ia kata ka kharai.
Lashai kaba dei ka sngi ‘Musiang’ ki Kmai Raij kin leit shim ïa kitei ki Deiñkhlam ban leit pynïeng sha manla ki dong ïa kitei ki Dieñkhlam, katba ki khun Raij kin leit rah ïa ka ‘Symbood Khnong’ ban pynïeng ha khlieh Chnong (Chilliang Raij) bad ïa ka ‘Khnong Blai’ kin pynpoi hapoh Sawiar khnang ba u Dalloi un ai pyrnah Khnong Blai ha u Kñi Nikhla ban leh ïa ka ñiam ka rukom.
Ka Achiever’s Sec School pyrshah ïa ka JNV School ha ka por 12.30 nohphai sngi.
Haba ia kren bad u Rupang kitei ki samla ki la pynpaw ka jinglyngngoh ia katei ka jingsahkut sah jong ki ha nongbah Delhi naduh ba la wan phai na Jammu and Kashmir bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewsih namar ba ki la duh ban thoh ia ki Internal Eksam jong ki.
Haka 31 tarik Jymmang ka Raij Jowai la pyndep iaka Kbai Mooknor, haka jinglam khmat u Dolloi ka Elaka Jowai, u khlieh ka niam, Pator, u Langdoh, ki Sangot, ki Wasan, ki Phrakur Phrakmai bad ki Waheh Wasian (rangbah) ka Raij kila mih sha iew ban pynbna sha ka pythei bala sdang ka Lehniam Behdieñkhlam.
Bad ka jingialang bah ne ka rali kan long ha ka 5 tarik Nailur.
Halor katei ka bynta naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiwei kiba donkti ha katei ka kam.
Tura: Ka trai bad kaba long ruh ka headmistress jong kawei ka skul shimet ha Tura, ka don mynta ha ka jing shah ujor, na ka daw, ba ka pynduh thoh eksamin ia ki arngut shi para, namar ba ki kmie ki kpa, kim pat siew ia ka bai skul, na ka bynta ar bnai.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka UDP na Sohra u Bah TW Chyne u la ong ba kane ka sorkar jylla ba ialam ka Congress ka la shu kop pia ban pynbeit pud bad ka Assam, hynrei ha ka jingshisha ka paw, ba ka Assam ka nang tynruh pud sha Meghalaya man ka por.
Ngam pat tip satia ïa kaei ka kam ban sa bynshet bad ba nga hap leh.
Na ka liang ki nongïalam shnong kiba la ai jingkren ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA uba la shimkhia ban wanrah ïa ki kam pynroi bapher ha ka constituency na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah.
“U Blei u la ai ia ngi ka sap bad ngi dei ban pyndonkam ia ka sap kaba u la ai bad u Blei un sa iarap ia ngi", la ong u Fr Devasia.
Ki Israel ne Jiw kim iohi ia ka jingshisha jong kine kiei kiei kiba u Blei u la leh, kim iohi ia ki dak bakhraw ba la leh da u Blei ha Israel, u Blei u la leh shibun ki jingphylla wat haduh ba ki la iaid lyngba ia ka duriaw basaw (Red sea) hynrei kim sngewthuh.
Shillong,18 Risaw:Ka Seng Kynthei Lumdiengjri, Shillong kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong lashai ka sngi, ka 19 tarik u Risaw, 2013.
Halor kane na ka liang ka ophis Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la ïathuh ba ha ka jingkhynra kaba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkor jong une u snem 2024, ki pulit ka Excise ki la ïoh ban leit khynra ïa ki dukan kiad kiba don haduh 13 tylli ki jaka bad ban kurup kumba 76.5 litar ka kiad pyrsi bad ka 146.145 litar ka kiad phareng.
ki pulit jong k Singapore ha ka Sngi Balang ki la sdien phasi ia uwei u runar uba don kti ha ka jingshalan ia u drok ‘Cannabis’, ha kaba katei ka tnat kam shym la pynsngap ia ka jingkyntu ia ki bor ba nabar bad na kylleng jong ka ri ban pyllait ia utei u runar na ka jingphasi hynrei ban shu ai da kiwei pat ki jait jingpynshitom.
La pynlong ïa kane ka jinglehniam ha ka jingïadon ryngkat u Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, ki myntri bad kiwei kiwei.
Khliehriat nohprah 15: Ki paidbah jong ka elaka Sutnga hapoh ka jinglam khmat ka Environment Coordination Committee, mynta ka sngi ki la ia mih ban ïa ïaid paidbah ha ryngkat ki jingthoh pyrshah coke bad jingpyrta pyrshah ïa ki karkhana coke ki la ïaid naduh Shi Kilo shaduh ophis u Deputy Commissioner sha Khliehriat, la sakhi ba ki la ïa don da ki spah ngut ki paidbah kynthup ki kynthei, ki shynrang kiba la ïa wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïaid paidbah.
Ki Balang khlem u Mynsiem ki long kum ka met khlem jingim.
U la ong ba wat la ha ki snem kiba la dep, ki samla pule ka jylla Meghlaya ka la lait ban hap thoh ïa kane ka eksamin namar ka jingbym biang ki jaka thoh eksamin bad wat la mynta ruh ka jylla ka dang duna bha ki jaka thoh ïa katei ka eksamin, hynrei kaba sngewtynnad pat ka long ba baroh pat ki thaiñ hapoh ka jylla ki la don ïa ki jaka thoh eksamin kata ha Shillong, Jowai bad ha Tura.
U la pynbna ba ïa katei ka kam yn sa lah ban pyndep hapoh u bnai Nohprah jong une u snem ba mynta.
Ha ka final jong ka kyrdan 2nd Division, ka Golflink 11 Star ka la rah ïa ka namlahduh hadien ba pynliem 12 ron ïa ka Metallica CC.Ka Golflink 11 Stars ka la jied ban nyngkong hadien ba jop ïa ka toss bad ka la buh thong da 121 ron, shah pynhap 9 wicket haduh kaba kut jong ka 20 over.
U Himanta u la ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Meghalaya uba la kyrshan ïa ka jingïatreilang hapdeng ki ar tylli ki Jylla bad ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba la lah ban tei ïa ka Karbi Hemtun na ka bynta ka jingbiang jingbit ki paidbah Karbi kiba ju wan sha Shillong.
La ong ba ki paitbah ruh ki don kahok ban sngew ban sngap ïaki jingkren ki nongrim bad ki jingmut jingthmu jong ki Party bad ki Candidates, kane ka jingleh shiliang bad jingleh arsap jong ki ka pynkheiñ ïaki Rights jong ki Party ki Candidates ïaka Rules of Democracy bad ïaka Model Codes of Conduct.
U Alexander Lyngdoh u don ka jingduna ha ki dkhot met hynrei u don pat ïa kane ka sap kum u nongïakhunkti ba paw uba la shah jied ruh na ka State Meghalaya.
Ki nongring ïa ka camera ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Bhakupar Lamare bad u Kamwamut Lamare bad la edit ïa kane ka jingrwai da u Comingstar Lyngdoh.
Nongpoh, Naitung 13: Ha kawei na ka jingjia bym poi pyrkhat ki trai jong kawei ka Kor tylliat maw (Stone Crusher) ha Killing ki la duh ei haduh T.1.9 lak, kaba dei hadien ba ki kynhun jong ki runar ki la wan ban lute tang da kaba pynap da ki kynja tiar siat ba la shu shna da ki dieng ban ioh syndon ïa katei ka song pisa na katei ka ka kor tylliat maw kaba don ha Killing ba hap ha ka Khanapara Police Station ha Ri Bhoi.
“Ngi don ka jingkitkhlieh ïa phi bad ïa ka longing longsem jong phi bad ngi kwah ban ïarap ïa phi khnang ba ma phi bad ki bahaing jong phi.
Nakata kadaw ka pork a jingaiei lyngba u Mynsiem Bakhuid ruh ka la jan kut, namar u Blei um ialeh junom bad u briew.
U la ong ba ka sorkar jylla ka iai buddien ia kane ka kam bad ka sorkar India ba kan pynlait noh ia ki kyndon jong kine ki ar tylli ain ha kane ka jylla khnang ba ki paidbah kin long trai ia ki marpoh khyndew bad ka khyndew ka shyiap.
Nalor kaba u trai jong katei ka Trok u la ujor sha ki bor Pulit ka Assam bad uba la pyntip ruh sha ki Pulit ka Meghalaya, ki paralok jong u ruh ki la iarap ha ka ban treishitom ban wad ia katei ka kali tad haduh ba ki la ioh ban bat na Nongpoh.
U Jaskirat Singh Sachdeva ha kane ka jingïalehkai u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Player of the Match hadien ba u la kamai 74 ron (not out) ha ka inning kaba nyngkong bad khyrwit 100 ron ha ka inning kaba ar ha kaba ka Meghalaya ka la kamai 204 ron.
Ki nongpynïaid jong ka Kompeni kaba pyntrei ïa katei ka surok haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba naduh Nongstoiñ haduh Rambrai ki la don satang katto katne ki bynta ki bym pat lah ban pyndep, kata ruh tang khyndiat khyndiat hynrei kiba dang kham shimpor ki dei tang ki jingkieng.
Namar kata, ka HNYM ka kyrpad jur ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnat Social Welfare, ki nongmihkhmat ka thaiñ ba kin phai khmat bad peit kyrpang ïa kane ka longïing kaba mad ïa kane ka jingeh.
Ki don ruh ki khubor kiba iathuh ba u Bhansali u lah ban leit ring ia ka ha u bnai Jylliew lane Nai tung.
U Myntri u la bynrap ba katba ka jingkiew ha ka ri ka long 36 %, Ka Meghalaya ka la lah ban jam shakhmat haduh 41 %.
Ha kane ka sngi, la pyllait ruh ïa ka kot ba la ai kyrteng, “Celebrating Inclusive Innovations" ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Chairman ka Steering Committee ka CIPS & Director General (I/c), Administrative Staff College of India (ASCI), Hyderabad.
U Secretary General jong ka ITU u Houlin Zhao u la aiti ïa kane ka khusnam sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka jingïalang jong ka WSIS Forum Prizes 2022 kaba la long ha Geneva, Switzerland ha ka sngi Baar.
Katkum ka jingong u Sangma, u la dep iakren bad ki myntri rangbah jongkane ka thain shatei lammihgngi ka India.
Na ka liang U bah R.L Blah, haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, ba ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka la kyntu ia ka sorkar Megha laya ban nym shah ia ki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ban leh ‘quarantine’ ha la ki ing, hynrei ka sorkar ka dei ban phah leh ‘quanrantine’ ia ki sha ki jaka ba la buh kyrpang da ka sorkar.
U Pynshngain Bareh na ka Shnong Jalaphet Sutnga udei u rangïalehkai kura na ka Club Ferdy School Of Martial and The  Revolution MMA.Ula ïoh khur haka Flyweight Category 57kg da kaba pynliem ïa u John Darlong ba dei na ka Club Bidang  MMA Guwahati ha ka Second Round da ka buid submission Arm Bar.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, u la ong ba kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit ujor sha utei u EE ka PWD, ka hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah jong ki shnong kiba pyndonkam ia kitei ki surok, namar tang na ka daw ka jingpynslem da utei u Kontraktor ban shna ia kitei ki surok, ka pynlong ia ki paidbah ba kin shem ia shibun ki jingjynjar ha ka leit ka wan.
Haba wad ia u Sordar u ba dei peit ia katei ka krem bad u ba dei ruh na ka jait Muslim ban tohkit halor katei ka jingjia, hynrei ym shym la lap satia ia u bad u dang lait phet haduh mynta.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki san ngut ki MLA Congress, ki la shim ia ka rai ban kan bha ba kin long beit kum ki MLA marwei bad kin ym treh shuh ban bteng shakhmat ban shim bynta ha kane ka drama ban jubab ia ka AICC.Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka AICC, ka la shim ia ka rai ban suspen bad ban phah ia ka showcause notice ia ki san ngut ki MLA ka congress ki ba la kyrshan ia ka Sorkar MDA.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka kong Amapareen Lyngdoh ka la iathuh ba kam don kano kano ka jingbabe haba ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia ka sorkar MDA, namar ba bun na ki kam ki jam kiba la sah kut ki la iaid shait shait mynta ha constituency.
Ha ka jingkren ka jong u, u kongsan, u Lamphang ka ïingdorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, haba pynpaw ïa ka jingsngewkmen ka jong u ban ïoh ïashimbynta bad ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka distrik, u la ong ba ka jingïoh distrik ka la long kaba seisoh namar jong ka jingkyrshan markylliang bad ka jingiatreilang da baroh ki paidbah nongshong-shnong bad u la ong shuhshuh ba ka jingrakhe ïa ka jingdap shisnem jong ka Eastern West Khasi Hills District ka pynioh ia ka lad ka kabu ban kynmaw ia ka jingtreishitom jong kito baroh kiba la pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah ka thain ban ioh iala ka distrik ia kaba la plié ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
Ka Balang Nongsawlia, kan dei ruh, ka nongpdiang sngewbha, ia katei ka jingrakhe 175 snem, ka ban long mynta u snem ha U Naiwieng 2016.
Ha katei kajuh ka shithi thungkam u Rahul u la Victor Keishing na Manipur ban peit ia kane ka jylla Meghalaya.
“Ale ale Niakha… " ka ialam na khmat na khmat“Kumno phi long…?" Ka la kylli“Nga khlain hi Niakha…" Ka la jubab“Mei la wan i Niakha.
“Naduh u 2004 nga la ieh ia ka kam seng’ ong utei u GS barim ka HNYF uba la iathuh ba u la ieh ia ka kam seng la jan don 10 snem eiei mynta.
Jowai, Naitung 31 : Ka kur Phawa Siangshai Seng kmie kum shibynta ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ïa u Shanborlang Siangshai uba long u wei na ki nong ïakhun kti ka jylla un leit ban mih khmat na ka bynta ka Ri sha Almaty, Kazakhstan ha ka World Arm Wresling Championship 2023 ka ban long ha u Nailar.
U MDC ka Sutnga Narwan ma Seiborlang Shadap ula synñiang da ki tin sopïing bad ki jersey ialehkai football sha ka Dorbar Dong Lumsashram Jalaphet Bri Sutnga haka taiew kaba la dep.
U Coordinator AICC u Takam Sanjoy uba dei u MP barim na Arunachal Pradesh u la ther ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi da kaba kynnoh ba ka jingpynduh ia ki pisa ka dei ka jingpynshitom ia ki paidbah ba lui lui jong ka ri.
Phewse ki Phareng kim shym la ksoh ha la ka Jutang, ki la sdang pynban ban leh ïa ki Khasi kum ïa la ki Mraw jong ki.
Ka Kong Lyngdoh ka iathuh, ba na ka liang jong ka committee kan leit ban jurip bad peit bniah ia ki jingshah thombor jong ki kynthei khynnah ha ki lai tylli ki district kata ha East Khasi Hills, East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills ha ka 21, 22 bad 23 tarik mynta u bnai khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
U D’souza, u iathuh ba ka Suchana Seth, ka sngap beit jar, ha katei ka jingleit lynti bad ka ieng, tang ha kawei ka jaka, namar ba ka thied um dih bad haba ka don ka jingdheng kali, ha khappud ka Goa bad ka Karnataka, kaba la neh haduh saw kynta, hynrei ka Seth, kam shym la thnum satia.
Ka arrear,ka jingsiew DA ruh ki ioh hadien ba la ioh ki nongtrei sorkar da kawei pat kaba thymmai,kata, kin dang pyllait ia ki nonghikai bapli.
Bad kane ka la urlong mynta U Blei u la sngew bad u la jubab ia ka jingduwai jong ngi namar ba u la pynkhiah shisha ia kiba ioh ia kane ka jingpang ha kane ka jylla jong ngi.
Kumjuh ka la batai shaphang kumno ban tip ha kaba ïa dei bad ki aiñ ki kanun ba ka jingdon jong ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA) ha Mawkyrwat kan ïarap shibun ïa u duk u suk khamtam eh kito kiba duna ha ka ioh ka kot lada ki ïa kynduh ïa kino kino ki jingshah ban beiñ kumta lyngba ki nongïasait-aiñ ne ki pulidar kin ïoh jingïarap khlem kano kano ka jingsiew pisa sha kito ki briew kiba donkam jingïarap ha kiba bun ki bynta kum ha ki kam ba shah lyngshop ha ki bor mariang, ki jingshah ban beiñ, ne shah-ñion beiñ ha ki jinglongbriew manbriew ha kiba bun bynta katkum ka kyndon aiñ ba la buh.
Thik kum kita ki jakoit pan syiem hyndai na u blei Jupiter ki bym hun ia u thlong, ynda la wan sa u kbeit pat kat kiba mih shabar kin shah bam beit.
Ïa ka prokram la pynïaid da u Teras Dkhar, uab dei u President jong ka Seiñ kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, la ïoh ruh ka jingkren na u Vice President Seiñ Kur Dkhar East Jaiñtia, u bah Shaniahskhem Dkhar uba la ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki nongkitkam bad ïa ki samla pule jong ka kur kiba don ha ki khappud.
U la ong ba lada ong ban ïaid ka sakhi-satar ieh kan ïaid ka aiñ.
Tang shi snem ka ia pher bak ly bak bad kane ka pyni ba ki briew ki la nangkiew sted shisha ha ka rukom pyndonkam ia ka internet haba ia nujor tang hapoh shi snem da ki phew billion ki ia pher.
ïa ki ar kol patde na ka bynta ka Mawlai la wan lyngba ka kjat jong ka Dai-aijingsuk Basaiawmoit ha ka minit ba (25′) bad ka Ideibanri Kharpan (46′).
Ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
U Bah Shullai u la ai jingmut ruh ïa ki nongïalam ka Congress bad AITC ba ki dei ban da wad jingtip bniah bha shwa ban kynnoh  bad lada kim lah ban pynurlong ïa ki jingkular por elekshon, kim dei satia ban pyrshang ban rah kum kine ki mat tang ban  pynbiej ïa ki nongthep vote ha ka kyrteng jong ka niam.
“Dei na kane ka daw ba ka jylla ka hiar ha ka roi ka par" ong u Bah Robert uba la ong ruh ba ki jylla kum ka Assam bad ka Bihar ki dei ki jylla kiba sahdien  kum ka Meghalaya bad ha Assam kumba long ha Meghalaya u Myntri Rangbah u Tarun Gogoi u bat hi ia ka pla tyngka.
U nongthoh khu bor uba la iakren bun ki paidbah ba shah lynshop eriong, phria ha kine ki sngi na thain Mawlam, Mawlyndun, Lumwahniai bad kiwei ki shnong, ki la sngew ngiah ia ka rukom ba ka sorkar ka la bthah ia ki.
Shuh shuh u ong ruh ba ha katei ka jingkynduh ïa ki nongïalam shnong, baroh ki rangbah shnong ki la pynpaw ba ki la shimkhia bad don kiba dang thmu ban sdang bad don ruh kiba la dep sdang.
Tip mano ba la ai jingmut ia u.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh ki EM, u Acting Chief ka Hima Mylliem, u Bah Ainam Manik Syiem, ki Myntri bad ki Ophisar ka KHADC.U Acting Chief, u la ïathuh ka Hima ka thmu ban buh hynriew phew tylli ki CCTV, hynrei mynta la pyntreikam shuwa 24 tylli.
Ka jaka treikam jong ki Pulit ryngkat ki jaka ïalehkai Sports bad kiwei kiwei de.
“Katei ka dei ka jingtbit wad jingtip jong ki pulit U Modi" ong U Gokhale.
Shuh shuh ka Star Cement bad Topcem Cement ka la noh synniang da u khaw sha ki Rangbah Shnong bad nongialam Balang ha Jowai, Nongstoin bad Shillong.
Ka Sorkar MDA lyngba u nongaiktien Bah Paul Lyngdoh ka la kyntu ïa ka HNLC ban ym weng na ka jingïakren ïasuk.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit, ki iathuh ba ki la ioh kem ia ki arngut ki dkhot jong ka HNLC, kiba pynher ia ki lama jong ka HNLC, ha u snem 2019 bad kiba don jingthmu ruh ban pynbthei bom ha ka karkhana coke ha Khliehriat.
Ïa kane ka jingthang tyngshop la pynlong ha stand Umulong hajan thanad ka Jowai Police Station, Iawmusiang, ha kaba ha kane ka janmiet na baroh kitei ki nongialam seng kila pynpaw ka jingpynrem jur ïa ka jingleh donbor jong ki pulit Assam bad pynrem ruh ïa ka jingbymlah ka sorkar Meghalaya ban tehlakam ïa ka jingïakhajia khappud hapdeng ka jylla Meghlaya bad Assam kaba la neh mynta la 50 tylli ki snem.
Ula ong ruh ba ngim dei shuh ban ong ba ngi ki nongrep baduk, ngim ïohlad satia ban bam ki jingbam bateimet namar ki jingbam ki don ha ki shnong jong ngi.
Shuh shuh u Bah Pynïaid u la ong, ba ka jingbuh ïa ki khyrdop ka long ba ki don ki kali bar Jylla kiba wan kit mar khlem da don ïa ki kot ki sla, bad bynrap shuh shuh ba ka jingbuh ïa ki khyrdop ka long katkum ka jingbiang ka jaka.
Kane ka jingjia shah pyniap ka longkmie kala jia haka step 13 tarik une u bnai ha Nein Shnong, Mihmyntdu.
U la ong ba ha ki 50 snem tam naduh ba la seng kat haduh mynta ka ïeng skhem beit halor ka hok ki trai muluk bad ki nongrim kiba la seng naduh mynshuwa kat haduh mynta ruh kam pat kynriah lynti.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka shnong Mookyndur ha kaba ia ka metiap jong utei u heprit uba la tip kyrteng Edi Shylla la lap hynne ka step na ka tyllong umbam ha katei ka shnong.
Shillong: Ka jingiakhih ba khlem buh por jong ki nongtrei dak kiba trei ha ka kyrdan Gram Dak Sevak (GDS) kiba don hapoh ka lama jong ka seng All India Postal Employed Union (AIPEU) ki la nang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih jong ki mynta ka sngi da kaba iaid proseshon ryngkat ka jingrah pla kad.
Ïa kane la ïathuh da ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh haba wanrah ïa ka jubab ha ka Dorbar Synrai kaba dang shu lah shen.
Shillong: U myntri ka tnat PHE uba dei ruh u MLA jong ka Mawkyrwat constituency u bah Renikton Tongkhar , u la iathuh ba ka sorkar kmie ka la pynduh noh ia ka jing ithuh ia ka surok naduh Mawphlang sha Ranikor ka ban iaid lyngba ka Mawkyrwat, kum ka surok bah National Highway (NH).
Da kynmaw ho! ko khun ka Ri Mynta nga ong, nga sneng iaphi Lada phi shim pisa ioh ei.
Ka Seng Ri Bhoi Students’ Union (RBSU) Central Body ha u kyrwoh lyngba u Bah Everjoy Nongpluh, President ka pynrem jur ha kaba iadei bad ka kam pyniakhalai kynruh laitlan jong ki bar jylla hapoh ka shnong Baridua, Ri Bhoi District, Raid Marwet kaba la sdang naduh ki sngi puja kat haduh kine ki sngi kiba mynta.
Haba jubab ïa kane, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ka dei ka jingshisha ba katto katne ki project ki la shah pynsangeh hynrei kam dei pat kaba la jia ïa bun tylli ki project.
To ngin pyrshang ban beh ia kata ka Ri kaba u Blei u la pynkhreh ia kita kiba leh ia ka mon jong u".
Na ka liang ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la pynbna ban kamai haduh T.6lak klur, da kaba aiti sha ki riew shimet ia ki lynti rel, ki kad liengsuin, ki surok bad ki stadium.
Na ka liang u Bah Pius Marweiñ u la u la kyntu ïa ki paidbah kiba dang wan pynïasoh thymmai sha ka Party UDP ba kim dei ban sngew thymmai ha ka Party hynrei ki dei ki trai, ym don barim ym don ba thymmai phi la longtrai ha kajuh ka party.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka jingialang ka Advisory Committee ka KHADC, ka la iashong jingialang ban iakren iathir halor kaba iadei bad ka jingiasoi ki Hima Khasi bad ka sorkar India lyngba ka Annexed Agreement (AA) bad ka Instrument of Accession (IoA).
Ngi na ka liang ka Officers Club jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ngi pynrem jur halor ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia kumba ha ka por 3.20 eiei janmiet ha kaba kawei ka kali sorkar ka la shah pynjulor ha ki briew ki bym lah ban ithuh.
Vincent H.Darlong Vice Chancellor ka Martin Luther Christian University uba long u kongsan, ula pynsngew ba ka jingdon ki dieng ka ïarap ban pynmih ïaka lyer bad ka pyni tynnad ïaka mariang.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Shillong Traffic Police ha ka sngi Balang ka la pynjulor noh haduh 181 tylli ki Modified Silencer ba la ïoh kurup na ki nongniah kali saw shaka bad thuk thuk ar shaka ha ki jingkhynra bapher bapher.
bad namar ki la leh ïa kane, leh ïa katai—kane ka dei kaba ju mih beit".
Ha kane ka sngi la ïohi ba ki paidbah ki la wanrah da ki tiar pynsawa ban pyrta ïa u Bah Synshar ba un kren eiei ïa kane ka bhah thung kam kumba u la kren ha ka por ïalap ilekshon, khnang ban ai jingkyrshan ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent Basaïawmoit hakhmat Additional Secretariat.
La bthah ruh ia ki Bor Shnong, ki VDP bad kiwei kiwei ki seng ba kin long kiba peitngor bha hapoh shnong hapoh thaw ba ym dei ban don mano mano ba pynkhien ia kine ki jinghikai.
Haka jingkren jong u; u bah Mawlong ula pynshai shaphang ka PMJJBY ba ka dei ka inshuran ba u briew uba don haka rta hapdeng 18 bad 50 snem u lah ban kynshew tang tyngka 330 shisnem (kata tang kumba ka shi tynga shi sngi) bad kiba ha iing jong u kin ioh haduh tyngka 2 lak tyngka lada jia ba u khlad noh.
Ki tyllong khubor kila iathuh ruh ba shen sa katto katne sngi kitei ki State Council Member kin hiar sha Delhi ban ia kren markhmat bad ki nongialam jong katei ka seng halor ka kam nongialam ha kane ka jylla.
U nongmihkhmat uba la iohi pyllein pyllein ia ka pyut ka syar, hynrei um kloi ban shim tang da u synsar, ban pynkhuid kloi, ka pyut kloi kloi sha u paidbah kan poi kaba la paw sha u paidbah ka jylla ba ieit jong ngi (shano ka jylla Khristan ka la phet sha khlaw? )Kaba nyngkong : Na ka bynta ki Khasi Jaintia 208 mark, katba na ka bynta ki Garo 188 mark.
Ka la ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la pynkylla ruh ïa ki OM jong ka Reservation Policy kaba la pynmih da ka sorkar jylla ha ki snem kiba la leit.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka Meghalaya kan long pyrshah sa bad ka Mizoram ka ban sdang ialeh naduh ka 16 tarik Nohprah.
La pynbeit na ka bynta ki kyrdang jong ki nongïalehkai kin long ha ka Open for Men & Women Single/Doubles, Mixed Doubles, 35+ Men Singles/Men Doubles bad ka 55+ Men Single & Men Doubles.
Shuh shuh ki paidbah ki la bitar namarba kim lap ia u Line man ba la buh ha katei ka shnong bad kim don jingtip shano u don.
Kane ka jingwan jong ki nongthep vote ka kham heh ban ia ka elekshon ha u snem 2018 ha Sohiong kaba long 90.46 percent.
U la ong “ Lada lashai la shisngi ka don kano kano ka jingïa tyngkhuh ne jingkulmar jingmut ki mih ka kano kano ka bynta nga ngeit skhem ba ki district council kin leit beit sha ki ïing bishar bad namar ka para 4 bad 5 jongka Sixth Schedule kala dep kdew shai ïa ka bor bad iktiar jong ki ïing bishar District Council.
Ha ka 2 Jylliew 2022, ki katto katne ki nongïaleh Badminton ki la phah dorkhas bad ïasaid hakhmat u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs ka Jylla bad kytnu ban pyndam ïa ka rai.
U Bah Nongbri u la pynshai ba une u briew u ba la leit ban ai ia ka jingujor sha ki pulit ba ka long jong u ka Sumi Sinha kala shah rah bor ha ki nong bylla um dei u nongshong shnong ka kulang.
Ia ki kyntien ai khublei la ai da u Mr.S.Pajuh (Joint Secretary).
U Bah Louis, u la ong ba ka sorkar ba mynta ka dei ka Meghalaya Demon Alliance, ka dei ka sorkar ksuid, kumba la kam u Bah Prestone Tynsong, ban iatreilang bad ki ksuid.
La sngew kum ban biej,ban shong sah hajuh,wat lada biang ka bam,ngi la donkam ban leit trei ktah,hynrei te kumne no income only out going te,jynjar kumne.
Ha kajuh ka por, ka RAM ka la pyntip ruh ba ha u snem 2016, la don kawei ka briew kaba kyrteng ka D.Nongrum kaba la rung dkhot hapoh ka seng kum ka General Member, hynrei kane ka briew ka la phet seng noh ha ujuh hi u snem.
Katei ka jingjia, ka la pyn kyndit ia ki pulit, namar ba ka CoMSO, ka kam ba ka iaid da ka jing iakhih, kaba jai jai, hynrei la iathuh ba U bah Henry, u dei u pyrsa jong U bah Robertjune Kharjahrin, uba dei u nongialam ba heh duh jong ka CoMSO bad ka HYC.Kine ki dei kita ki nongshet kylla.
U la ong “Kat kum ka kaiphod 2011 ka Block I kaba ka jingheh ka jaka ka don kumba 537.54 Sq KM bad ka Block II pat ka la palat ïa ka 1000 Sq Km katba lada peit ïa ki shnong ki don tang 13 tylli kaba mut lada ka jingpynbeit pud kan dei beit tang na bynta ki 13 tylli ki shnong kiba la kam ha u 2011 kaba mut 70% ngi la duh lupa ïa ki shnong ha Block I bad Block II."U la ong ba lada peit na kaei kaba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u ong ba ka ka jingpynbeit pud kan dei beit tang ïa ki shnong kiba la kam ha ka kaiphod 2011 kaba mut kiba bun bah ki shnong kiba ka sorkar u Mukul kam shym la kynthup kan ym don shuh ka jingïakren pynbeit pud hynrei la shu rai beit ba kin dei ki jaka ka Assam.
Nga shu pyrkhat la imat ba ngi ia mlien eh ban peit ia kiwei ba ka phai kylla pynban ialade" ong u menkpa ha ka dur kaba i khia jingmut.
Ki pulit ka Phulbari ki la pynlong ka jingthwet kaba jur bad ha kaba khatduh ki la lap na kawei ka ïing ha ka shnong Bangalkata namar ki la leit ïalehkai sha katei ka shnong bad ha ka jinglapmiet la lap noh ka miet.
U Sagar, ba jop takma rupa ha ka CWG 2022, jong ka Railways u la jop pyrshah ïa u Navjot Singh jong ka Chandigarh ha ka kyrdan super heavyweight 92kg.
“Wat ka AICC ruh ka la ong ba kin wad da uwei u briew ba iamynjur lang ban bujli nongialam hynrei kim don satia, u Dr Mukul u don ka jingbun paid jong ki MLA ba kyrshan, te kumno phin pynkhyllem ia u", la ong u Bah Lapang haba kren ha kane ka sngi Balang sha ki nongthoh khubor.
Ka superintendent ka Tura Civil Hospital ka Dr.Menakshi A.Sangma ka la ong ba u Balsan u la biang ka jinglong jingman hynnin ka sngi hynrei ka la ong ba katkum ka rekod u prie ha ka sngi Hatmajai bad la iathuh ba u la sum ha ka por mynstep bad u la kem jur bha.
Nangta ym shym la iohi ia ki nongkitkam ba hakhmat katei ka seng kiba bat ia ki kam ba kham heh ha ka Central Body ba kin donlang bad kitei ki kyrtong ha ka sngi thep kyrteng.
Ka Nodal Officer jong kane ka sorjamin kan dei ka Kong Martina Lyttan, MCS.U ksiang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Sadon K.Blah u la ong ba ka seng kam pat shim kano-kano ka rai halor ka jingkyrpad khot ïakren ka Sorkar Jylla ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka.
La don ruh kiwei ki trai jaka, kiba la pynpaw ba kane ka jingleh da ka tnad MeECL ka long kaba bakla shaba palat namar ka la shong la sah ha ka jaka jong ka mynta da ki phew phew snem bad ka la dep ruh ban rejister ia ka jaka khlem da don kano kano ka jinghuri hura hynrei ha kane ka kynti pat ba ka Sorkar jylla ka thmu ban tei ia u surok, wan mih bluit ka tnad treikam sorkar ban kam ei ia ka jaka jong ka, da kaba byrthen ruh ba da leilei kan nym ailad ia kane ka tnad ban shu wan kam ei ia ka jaka jong ka.
Ha kaba ïadei bad kane na ka jingbym lait jong ki katto katne ngut ki nongïalam ban don bynta ha ka jingïalang ba la buh ha ka 12 tarik, la pynkynriah noh ïa ka sha ka 23 tarik, Jylliew.
Ka jingduk ka la nangkiew, ka jinglah shilliang ha ka kamai kajih ka nang jur bad ki kam ki jam ki bym ai jingshngaiῆ ia ka jingim.
U MLA ka Nongstoiñ katba u dang ia phylliew jingmut bad ki nongrep hadein bala dep ban jurip ia ka pynthor kba ha ka thaiñ Umyiap.
Ka la ong ruh ba ha ka sien shong bishar biang ha ka 30 tarik u Nailar mynta ka snem, kane ka kam kadei ban dep noh.
Kam myntoi ïa ki nonghikai lane khynnah skul ban khñium, ban kynthoh ïa ki pulit pynïaid kali lane ïano ïano lada kim tip ïa ka daw tynrai baroh halor ka jingdheng kali.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u CEM ka KHADC, u Bah Donbok u la pyntip ba kum ka seng ka la dep ban pynlong ïa ka jingkhynra na ka bynta ban peit ïa ki briew kiba dei ki bar jylla kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Ri Khasi la ki don ne em ïa ki kot ki sla kiba biang kiba kynthup naduh ki Labour License bad ki Trading License.
Ka la ong ba kane ka Shlem Jingtip kadei kaba la pynkhreh bad trei shitom mynta lah 1 snem kum ka dak ban pynneh pynsah ïa ki Riti dustur.
Shillong, Naitung 31: Ka jingpyntrei ïa ka Surok na Shillong shaduh Dawki, kaba la ïakynduh bun ki dieng pyngkiang hadien katto katne por ba la sdang pyntrei ïa ka, mynta ka la dang lait ki sohkyrdot bad ka jingtrei mynta i kumba kan ïaid beit shaphrang, khlem da don bun shuh ki jyrwit jyrwat.
Ia ka pisa kaba T.1.5klur la ioh kurup na Barpeta, ha kaba la ioh kem ia katei ka pisa na uwei u nongtrei ka tnat rel bad la buh bha ia katei ka pisa, ha ka iing sah U Debraj Das, uba dei u nongtrei Technical Supervisor jong ka tnat rel.
Hangne ha jylla jong ngi ka don ka pop bamsap, ka pop klim, ka pop sarong, ka pop sngewhok, ka pop arsap, ka pop banbeiñ ia kiwei, ka pop batbor, ka pop pyniap, ka pop tuh, ka pop thok, ka pop shetkylla, ka pop khwan, ka pop ialeh markynti, ka pop thma pohïing, ka pop pynjot mariang, ka pop iakob spah,…Ka jingburom markylliang bad jingiaieit para briew kam don shuh.
Kane ka FIBA U-16 Asian Championship ka ban long ha Doha, Qatar kan long kum ka lympung ïaknieh rung sha ka FIBA U-17 Basketball World Cup ka ban long ha Turkey naduh 29 tarik u Jylliew haduh 7tarik u Naitung 2024.
Kane ka jingwanrah ia ka niam Khristan u dohlieh, ka wanrah lang ruh ia ka jingshai.
Kine ki shit niam kumba ka paw ki shait ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Kristan (Christian State) bad kane ka jingkren kam don jingïapher eiei ruh em bad ka jingkren u tei u heh RSS.Kham bunsien ki riew buaid kam pher la ki buaid kiad ne buaid niam ne ki riew shit khlieh ne shit niam, kin ym sngewthuh ïalade ba ki dei ki nong-buaid ne ki riew shit khlieh ne shit niam, hynrei ki sngew ba ka jingkren  lajong ka long kaba dei suda bad kaba dei lut bad ka jingkren jong kiwei ka long ka bym dei bad kaba lait lut.
U la ong ba kam shym la don kano kano ka jingujor na ka nongpang naba kam tip hi ruh ia katei ka jingjia bad kam shym la don kano kano ka jingud pang.
La let ban aiti da u President ka KSU Namdong unit u Chanbor War bad ha ka jingiadon lang u General Secretary u Juhhi Tariang bad katto katne ki dkhot jong ka Unit.
Josper S Dura(la shim na ka Magazine ‘KA PANSARA’ jong u January, 1986 ba la pynmih da u Ma Justman Kharmih, Jaintia Hills Jowai)I Parad i bam ja ha ka pliang dieng ba la pynkhreh da ka pyrsa kurim bad i shong bam ja ha kyndong ha i stool.
Don katto katne ki jait dawai tika kiba hap ban ai bunsien khnang ban ïarap ïa ka met jongphi ban shna kham bun ki antibodies kat ban biang ban ïakhun ïa kata ka jait jingpang.6.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha ka shnong Chynrem rim, ka shnong kaba hap hapoh ka Sylhet-4 MP Konstitwensi, Bangladesh bad kaba iohi kyndiang na Umsyiem bad Dawki, ki khasi kiba shong ba sah ha ri Bangladesh, naduh ki kulong kumah jong ki kaba la shu shim jingkhein antad ba ka dei la kumba shihajar snem eiei naduh u Syiem Bordoloi Manik Syiem, Syiem ka Jaintia pur, ki la pynpaw ba ki kwah dik dik ban don ha kane ka ri India, bad wat ia ki kyrteng thep vote ruh ki la ong ba ki kwah ban rah sha India, lada ka don lad, hynrei kumba long mynta ki don ia ki kyrteng thep vote ha ri Bangladesh, namar ba ki dei ruh ki nongshong shnong ba pura ka Bangladesh.
Ka sorkar ka don eh ka jingthrang hynrei namar ba ka SSA kadei ka skim kaba kyrshan da ka sorkar jylla kumta ngi hap ban ap na ka sorkar pdeng ban ïoh ïa ka pisa," u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pyndep ïa ka jingïakhun final jong ka MLA Cup hapdeng ka United Shallang FC bad ka Balbarian Sports Club Rongjeng.
Haba kylli pat hato kane ka jingleh kan ktah ne em pat ïa ka jingïadei jong ka UDP bad ka NPP, u Bah Titos u la ong, “Ngam don eiei ban ong halor ka jingïadei hapoh ka jylla.
Nalor ka jing nang pynheh ia ki jaka puta, ka Nepal, ka kwah ruh ban pyn kylla ia ka muhor jong katei ka Ri.
Katba u  Chief Engineer ka PHE u Bah SK Sunn u la iathuh ba ka tnad kan bei ia baroh ki jingsam paip um sha ki thliew iing ban pynpoi um na ka skhim sam um ka Mawpat bad ka Nongmynsong.
Haba iadei bad katei ka jingshah khot sngewbha, ba rakhe kyrpang halor katei ka jingioh Grade ‘A’ na ka NAAC, u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban iohi b aka skulbah kaba dei na Meghalaya ba kan ioh ia katei ka kyrdan Grade ‘A’ bad uba la pynpaw ruh ba katei ka la dei kum kawei na ki thong ba ki skulbah hapoh ka jylla, ki la sdang ban paw sha ka pyrthei ba ki la tbit ha ka surok ban ai jinghikai sha ki samla pule.
Kumba la kdew haneng ba ka marïang kaba khuid ka long ka tyllong jong ka koit ka khïah, ka sorkar ka donkam ban shim ïa ki lad ki lynti kiba khlïan ban ai ïa ka jingshimkhïa na ka bynta ban sumar ïa ka marïang.
“Ngi sngewsih kthang ia ka jingkren jong u Tynsong.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi u Blei ba ladep ki runar ki la rahbor ia u Iqbal Rafique bad ki la dawa na ki bahaiing bahasem jong u ba kidei ban siew haduh T.5 klur ban pyllait ia u.
Katba dang tyllun ki snem, ki samla ïalehkai na kane ka jylla ruh ki la nang ïai ïoh kabu ban ïalehkai ha ki lympung ba heh ka ri kynthup ïa ka Lympung Durand Cup, Indian Super League (ISL) I-League bad kiwei kiwei.
Bunsien ngi ju ïa mynjur, hynrei haba ngim ïa mynjur, ngi ju phai pat sha kiwei ki kot ban sngewthuh na kawei pat ka liang.
Nongpoh, Risaw 04 : Ban dang kyntiew ïa ki sap ki phong kin khun samla ha ka kam ïalehkai phutbol bad ban sei madan ïa ki sap ki phong jongki, Ka Nongpoh Sports Association mynta ka sngi ka la plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la ai kyrteng ‘Invitation Knockout Football Tournament 2022’ ba la pynlong ha madan NSCA Mini-Stadium, Pahamsyiem.
Kumta ki nongialam shnong, haba ki la iohi ia kitei ki Court order jong kitei ki arkynhun na kajuh ka Balang, ki la leit mar mar ban kynduh ia u BDO ha Umsning, na ka bynta ban ioh ia ka kynja jingthoh ban ioh tep ia katei ka Longkmie, hynrei u BDO u la phah ia katei ka kam sha ka DC Ri Bhoi, pynban ha kaba kut kitei ki arkynhun kim shem la lah ban pynpoi ia kano kano ka jingthoh sha ka shnong.
Nongpoh: Ha ka sien kaba nyngkong eh ha Ri Bhoi, ka tnad Fisheries Ri-Bhoi, ka la pyllait paidbah ia ka rukom ban ri Dohkha ha ki Pynthor Kba, kaba long ruh kum ka dak ban pynshlur ia ki Nongrep ba kin Ri Dohkha ha ki Pynthor Kba bad kaba sdang jong katei ka sien kaba nyngkong, la sdang hapoh ka shnong Kdonghulu bad Liarkhla, kiba hap hapoh ka Umroi C&RD Block.
Khliehriat Risaw 23: Ka Jaiñtia Students Movement, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Law School University Demand Committee, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat ban pynshai paidbah halor ka jingdawa ban don noh ka skul bah ne ka University ha ri lum Jaiñtia kaba na ka bynta ki khynnah kiba pule ïa ka aiñ ne ka Law, la ong ruh ba na ka liang ka Committee ka la ka la dep ban ïa kynduh ïa ki bor sorkar ba dei peit ïa ka tnat pule puthi bad kumjuh ruh kin sa leit aiti ïa kane ka jingiadawa ka jong ki sa sha u Lat ka Jylla.
Ka snem 2018 katai ka la leit bad ka 2019 ka la jam la lai sngi.
Kiwei kiwei kiba la sakhi lang ha kane ka sngi ki long u Project Director ka DRA u Bah D.Hynniewta, u BDO ka Mylliem Block u Bah P.T Passah bad kiwei kiwei.
U Sordar Raid Majai u ai dorkhast sha u E.M i/c Elaka A.D.M KHADC Shillong ia katei ka jingleh u Syiem Executive Committee Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynsangeh noh shuwa (Stayed) ia la ka hukum bad ki kam ki la iaid beit.3.
Shillong Jymmang 7 : Baroh 11 ngut ki MLA jongka UDP ki ïa tylli bad ïalong kawei bad ym don mano mano ruh ba thmu ban phet na ka Party.
Ha Khasi Jaintia,kiwa em smart phone toh 8%don hi.
Hynrei la kynnoh ba kane ka Ophisar ka la pyneh da kaba ai daw ba ka la ïoh ïa ka hukum na ki bor khmih ba hap ban pynlong beit.
Kumta ka jingkylli ba kan jop palat ia ka 200 seat ka dei ka jingkylli kaba khraw shibun na ka bynta jong ki namar ba kim don satia wat ia ki kyrtong ha ki Jylla kum ha Meghalaya bad ha ka thain Shatei Lammihngi (North East).
