Ka jingtlot haka por ba ring bad pynhiar mynsiem kidei ki dak jingshitom kiba hakhmat eh jongka jingsdang ban ngat haka jingpang pneumonia.
Ka bill, ka rai ban dain kuna T.1klur bad nangta ban set phatok ruh, ia kito kiba pynkhein ia ki kyndon ban pyndonkam ia ki jingtip kiba ki ioh na u Aadhaar bad kaba la mynjur da ka Lok Sabbha, ha ka 4tarik Naitung 2019.
Dei nakata ka daw ki sngew kiuh eh.
Kane ka shnong ka iasoh ruh bad ka East Jaintia Hills na Borghat lyngba ka surok Rymbai Borghat Sonapur Road.
Ha ka jingshisha ha ki bnai ba la dep ka la don ka jingduh jingkyrmen kaba khraw namar ba ka um ha Dam ka la hiar shaba palat ka bym pat ju hiar mynno mynno ruh kumba hiar mynta ka kynti.
Kat kum ka section 11 (4) jong ka Ain, la khang pyrshah iano iano ban leh ia kano kano kam lane ban ia die ia theid ia kane ka jaka naduh bala pynmih ia kane ka jingpynbna (Notification) khlem da ioh jingbit na ka Additional Deputy Commissioner.
Halor kane ka mih biang sa kawei ka jingkylli – Hato haba u Blei u la thaw ia ka sngi bad ka miet, ka mih shuwa ka sngi ne ka miet? Ka Kitab Jenesis ka iathuh ia ngi ba ka la mih shuwa ka miet bad ka sngi pat ka la wan hadien jong ka miet.
Haba kren ha halor ka jingbym lah ka party ban leh bha ka pary ha kane ka elekshon kaba dang shu dep u la ong ba ki paidbah kin sa babe baroh san snem namar lada ki ailad ïa ka BJP ban ïalam ïa ka sorkar kan kring ïa shibun bah ki kam pynroi ha ka jylla.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka ïing kashari ka la tian bishar ïa kitei ki 2 ngut ha ka 17 tarik mynta u bnai kat kum ki kyndon hapoh ka Section 420 (cheating) 477A (falsification of accounts) jong ka IPC bad hapoh ka section 13(2) (criminal misconduct) jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
u bah Spencer u kren da ka jingsngew khlem ka jingsngewthuh.
Lyngba kane ka jingiakynduh lang jong ki Nongialam la mynjur ba ha ka ka wei ka Lama jong ka Minimum Support Price Gurantee Kissan Morcha ( MSPGKM)yn pynbor ia ka Sorkar India ban pyntrei mardor ia ka Minimum Support Price (MSP), na ka bynta ka jingmyntoi jong u Nongrep.
Ka phah da ki Pulit.
pt mnta wt ka sorkar ka aibor iaki company,kane kalong ka jingma ia ngi kum kajaitbynriewBaroh ki RS ha Ri Khasi Jaiñtia ki bat ia la ka iktiar ha ka kti kadiang.
Ngi kob ia u Gopal Dey uba dei u president ka CWC Shella Block ba un wan shakhmat ban pynshisha ha ryngkat ki sakhi satar pyrshah ia ki dkhot jong ka KSU," ong u General Secretay ka KSU u Bah Donald V Thabah.
U la ong ba kiba iap yn tep noh lashai ka sngi hynrei um pat ioh jingtip bha ia ka shnong Mawbyrkhong namarba ki don haduh 9 ngut kiba iap la ki lah pyndep ne-em namarba ka dei ka shnong kaba rit kaba don tang kumba 30 ing eiei.
Ia kine ki bniat Hati la kurup noh hapoh ki kyndon Section 50 jong ka WLPA, 1972 (kaba la pynkylla) ha ka 29 tarik mynta u bnai bad ia kane ka case la aiti noh sha ki bor ba dei khmih jong ka Tnat Wildlife.
U la ong ruh ba ym die tang ki kynthei kiba ioh lok Muslim, hynrei ki shynrang ruh kumjuh ki la kylla Muslim, utei u nongialam ka HANM u la kyntu ia ki nongialam katei ka seng ba ki dei ban peit bha ha ki thain nongkyndong ym ban peit tang ha sor Shillong.
Ka kong Tangsang ka la ong ba u nongniah jong katei ka thuk thuk u dei uba la shongshit kyiad bad u la mut ban phet krad na katei ka jaka hynrei ki paidbah katei ka shnong ki la ioh bat ia u hynrei la pyllait pat hadien ba la dep ban ai pulit ia katei ka kam.
Haba kylli pat la ka MPCC ka la pdiang ne em ia ka shithi iehkam jongu,  u Bah Khan u la ong ba haduh mynta um pat ioh ia kano kano ka jingthoh na ka MPCC hynrei u shu phun da u president ka MPCC u Bah DD Lapang uba la kyrpad ba un pyrkhat biang ia ka rai.
Kumta ka KSU ban iohlehkmen lang ha kane ka jingjop kane ka samla kala pynkup burom iaka da kaba iaki tiar sah jingkynmaw.
“Balei kine ki jylla kiba synshar ka Congress ki don shibun bah ki briew ba shu wan rung sha kane ka thain, balei ka sorkar kam shym la khang lad ia kane ka jingwan rung ki briew nabar", u la ther ia ka sorkar Congress.
Dang shen, ka seng HNLC ka la tyrwa ban don ka jingiakren iasuk bad ka sorkar hynrei kam mut pat ba kan wan ban pyndem wait shwa.
Ka jingiaid lynti na ka bynta kane ka jingithuh ka la sdang ha u snem 2016 kaba la pynlong ia ka Nazareth Hospital kum kawei na ki jaka aijingsumar kaba nyngkong eh ha Meghalaya ka ban ioh rung na ka bynta kane ka jingithuh ne entry-level certification.
Ka la dei ka por ban wanrah ka jingkylla", la ong u Pastor barim jong ka KJP Synod Sepngi.
Ha kane ka jingiakynduh, u Parish Priest u la pynkynmaw ba ka matti u Bah Process ka nang neh haduh mynta namar ka Maruti Van kaba u ai shiphew snem mynshwa ka dang don bad dang neh haduh mynta.
Ka dei ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka aïom ha kaba ka la jam sha ka quarter final shisien ha u 2022, katba ka la rung semi final ha ka Orleans Masters ha u 2021.
I ialeh I u bud thyrneng ia ki wi wan ki ri wa pahuh bor diin.
Khliehriat, Lber, 31: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u samla Comingsoon Dkhar bad u Vice President, u samla Bormi Ryngkhlem myn ha ka miet jong ka 29 tarik u lber ki la ioh bat ïa ki nongñiah trok kiba ñiah ïa ki kali ba kit Gas (LPG Gas) katba ki dang pyndap lyer (Gas) ha ki tyndong Gas ha rud ka surok National Highway 6 ha Tuber Tahkhniang, East Jaiñtia Hills District bad ong ba kane ka jingleh kitei ki nongñiah trok LPG ka long kaba beaiñ bad kaba buh jingma ïa ka jingim briew.
U Indrajit Chakravorty, u thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong “Ym don satia u kpa, uba lah ban shah, ia ka jingshah lehbein jong ka khun kynthei ba marwei.
Hynrei haba phai ia ka rukom kamai kol jong ka Nangkiew Irat ha kane ka samoi jong ka SPL 2023 ka la long kaba duna eh haba khein ha ka average da tang shi-kol ha kawei kawei ka jinglehkai bad kane ka jingmlien jong ka la iohi ruh ba ka nang bteng ha kane ruh ka jinglehkai.
Ki pulit ka Israel ki la iathuh ba 2 ngut ki lehnoh kiba la leit poi da kawei ka kali ha katei ka jaka, ha katei ka sngi ki la hiar ryngkat bad ki suloi ban synreit kuli naphang sha kat kiba don ha katei ka jaka.
U Kant u la ong ruh ba ka jingïalang kan ïatai halor ki bynta ki bapher bapher halor kumno ban pyndonkam ïa ka ïoh ka kot ha ka haw haw (space) na ka bynta ka roi ka par jong ki Ri, kumno ban shna jingshna (manufacturing) ha haw haw (space) bad kumno ban pyndonkam ïa ka bor (energy) jong ka haw haw (space) na ka bynta ka bor kaba lah ban pynthymmai (renewable energy).
La ong ba katei ka liengsuin ka la her shaduh ka jingjrong kaba 32, 000 phut bad la phah ba kan her haduh 38,000 phut ban lait na ka jingkah lyoh.
Ka China mynta ka sngi, ka kren pyrshah jur halor ka jingleit jong U Modi sha Ladakh, ha kaba u leit sha u  Line of Actual Control.
Shuh shuh ka Court ka la dep bthah ia ka Sorkar Kmie ha ka 7.5.2018 ban shim rai shwa ka 30-7-2018 halor kane ka ishu hynrei ka Sorkar Kmie kam pat shim rai haduh mynta.
Haduh 76 tylli ki longïing ha ka Shnong Khliehriat East, kila ioh myntoi na kane ka jingsam marbam ka KSU, Khliehriat Circle.
“Ngi la ioh ka jubab na ka Myntri ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka jingshna ia kane ka iing baduk ha u Nai wieng", la iathuh u Rangbah shnong Maw prem Pyllun bah RB Rynjah.
Ia kane ka rai ban khot pakhang surok miet ki sengbhalang ki la shim hadien ba ka sorkar kam shym la jubab ia ka jingbuh por jong ki shi taiew ban sei madan ia ka kaiphod.
Ki Nongrep kim long shuh marwei ne ar ngut ba tieng ia ki.
“Haba ula wanphai sha Jylla, ka result rapid antigent ka dei negative.
Ki Jingrwai Karol: Katkum ki thymmei babun, Ka kyntien “Karol" ka lah ban wan na ka Ktien Greek “Choraulein" (Chorus=Jingshad; Aulein=Ban tem Besli).
“To wat sheptieng ko khun ka seion ha khmih u syiem jong pha u wan u da shong halor u khun kada".
Haba iadei ba dka jingduna ban ioh sei madan ia la ka kynhun ki thei ia kura ha kane ka rynsan iakhun, u bah Larry u la batai kham shai ba ka daw jong ka jingbym lah ban sei madan pura ia ka kynhun ki thei ia kura ka jia liong namar ba ha ki kyrdan iakhun kiba kham shalor ka jingiashim bynta da ki thei ia kura ka dang duna bad kane ka jingduna kam dei tang ha ka jylla hynrei wat haduh ka kyrdan iakhun jong ka national championship ruh ka jingdon ki thei ia kura ka long hi kaba duna.
Ka President ka MAWU ka Kong Mira June Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “ha ka jingïakynduh ha ka 30 tarik u Risaw, ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ngi ïoh ka jingkular ba yn ïakren ïa ka jingdawa kyntiew bainong hynrei ngim poi pyrkhat ba kan long pynban da kumne.
Ngi don ka mon ban ïap hynrei ngin ym kylla ne lyndet na ka jingshida.
Nga kwah phin ieng noh ha la ki kjat" ong u kpa.
Ngi khmih lynti ba ngin nang pynkhlaiñ ka jingïadei bad ka jylla Meghalaya bad ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
SHILLONG: Ki runar kiba ym lah satia ban ïthuh kila thang ïa ar tylli ki trok kit mar ka Food Corporation of India (FCI) ha Mawlai Mawroh, Shillong hynne shiteng synia.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka 7 Wasa ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Mehipaia Dan ha ka minit kaba 51.
U Shanbor u la ïai bteng ïa kane ka kam ïakura la 13 snem kynthih bad haduh mynta um shym la kynran dien na kane ka kam ïalehkai namar ka jingangnud ka jong u ka long ban khur ïa ka nam lahduh.
Isaiah 26:20-21.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ka jingbym shim khia ka sorkar ban peit ia katei ka surok ka pyni ba ka leh shilliang khmat bad leh klet ia katei ka thain kaba u paidbah u shem jynjar tang na ka bynta ka jingsniew palat ka surok.
Naduh ka sngi kaba nyngkong eh ba nga pule ha ka kot khubor shaphang kato ka jingjia kaba sngewshyrkhei, sngewtriem bad sngewsynei haduh katta katta ia ki 15/16 ngut ki nongbylla kiba la sahkut hapoh um ha ki krem dewiong.
Un ïakren bad ki ophisar jong ki tnat hapoh ka Tnat I&B bad Fisheries jong ka sorkar pdeng.
Ha kawei pat ka liang ka la pynsngew ba ha ka jingshisha lada don kum kitei ki jingjia, dei ban phah peit bniah (Medical Test) lut ïa baroh kiba ïadon bynta la ka dei ka jingïashoh ne jingpynkheiñ aiñ, bad kim dei ban kyrngah lada hap phah peit bniah ïa ki.
Ki jaka ban leh ia kane ka surbe kin long ha sor, bad ruh ha jaka nongkyndong.
Kumta ka Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ïaki nongïalap Election ban burom ïaka rai jong ka shnong da kaba ïatreilang naka bynta ka bha ka miat.
Ka Riti Synshar ka ai ha ki nongshong shnong ia ki hok, ki jingkitkhlieh bad ki kamram ban pynїaid ia ka synshar khlem ka jinglah shilliang bad jingleh shilliang khmat.
Dei ha katei ka sngi, kaba utei u MLA u la phla paidbah ruh ba un nangtrei shitom ban pynioh ia ki skim kiba kyrpang na bynta jong ki shnong kiba dei ban ioh da ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud bad khmatam eh ban wanrah ia ki skim kiba ka sorkar ka la pynmang kyrpang, tang na bynta jong kiti ki shnong kiba don ha ki thain Khappud.
Kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha Pamphyrnai ha kaba ki rawon na kylleng ki jaka ki la tuid sha ka jaka ïakop khwai.
Shillong, 6 Nohprah:U Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Haribhai Parathibhai Chaudhary u la ong ba ka sorkar pdeng bad ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla kin pyrkhing tyngeh ia ki khappud ban khang lad ia ka jingwan rung ki riew pyntriem nabar ri.
Ki bor pyniaid jong katei ka skul ki la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingbna khubor ia katei ka jingjia ha kane ka kynti bad ki la pan map ruh halor katei ka jingleh be-aiñ jong ki nonghikai skul bad ki bor pyniaid skul ki la iathuh ruh ba ki la dep ban pynsangeh treikam shipor ‘Suspend’ ia kitei ki nonghikai kiba don kti ha katei ka kam.
Ula ong ba naka liang ka KSU South Central Circle kan sa leit ban ïa kynduh ïa ki bor pulit halor kane ka kam bad kala dawa ruh ba nangne shakhmat ki shipai BSF kim dei shuh ban ïaid pahara hapoh ka thaiñ Pynursla hynrei kidei ban ïaid pahara tang ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh.
“Hynrei lada ïanujor bad kiwei ki jaidbynriew nabar ka jylla, ki samla wadkam jong kane ka jylla Meghalaya kin ïakynduh jingeh namarba ki hap ban thoh ïa ka eksamin da ka ktien English katba kiwei pat ki jaidbynriew ki ïohlad ban thoh ïa ka eksamin da ka ktien Hindi kaba pynsuk shikatdei eh ïa ki," ong u Bah Khongsit.
Na la ka “Shlem Saiñdur" hapoh i iingwai barit ryngkat ki jingmut jingpyrkhat ba kynrum kynram nga mutdur aiu kan jia ïa ka lawei ka jongngi ki longdien hapoh ka dara jong ka ri Khasi?Ngam dei u kynja seng bhalang ne u Kynja seng sniew lang ne u riew shah parti (politics) hynrei nga kwah ba ka ri Khasi jongngi kan urlong ne kan wandur ryngkat kata ka kyrteng kumba ki longshuwa manshuwa ki khot “Ka ri tipbriew tipblei" ne ka ri ki Blei.
Ngi lah ruh ban ring dur ha kaba ïadei bad ka histori jong u Khasi-Pnar jong ngi, lada kane ka jingkam jong u Swinburne ka long kaba dei, ba ‘ka jingsniew ka wanrah ïa ka jingbha’.
Nalor kata, ka Paragraph 186.6 jong ka Manual ka batai shai ba ia ka jingpynbna ban pynmih ha ka Gazette (Extra-Ordinary) lane ia ka shithi ban phah pynmih ia ka Jingpynbna dei ban soi da u Secretary lane, haba um don, dei ban soi da u ophisar uba ha ka kyrdan jong u Deputy Secretary.
Kaba lyngngoh, ka long ba katto phew ngut, ki la kem, hynrei kita ki shiphew ngut, haduh katta ruh kim lut shuh katno katno ruh.
Ia u ma Steward Dkhar la pyllait noh da ki pulit hadien ba u la ioh jamin na ka iing bishar katba u Nongrum u khlem ioh jamin satia ha katei ka sngi.
Kane ka madan ka la long ruh ka madan ba ju pynlong ïa kiba bun jait ki jingïalang kiba ym ïadei bad ka sports ruh hynrei khamtam ïa ka jingrakhe ïa ka Republic Day bad ïa ka Independence Day.
Ka Sacred Heart FT Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka por 12:30 baje nohphai sngi, ka Mawlai SS&CC kan ïakhun pyrshah ïa ka Kick Start FT Academy ha ka por 2:30 bad ka Kynton U Mon kan ïakhun pyrshah ïa ka Summit Academy ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka por 4:00 baje janmiet.
Kine ki ar seng kila ong ba kin sa pynlong shuh ka jingkhynra ha kine ki sngi ban wan namar ba ki suba jur ba dang bun ki dukan bar jylla bym don kot don sla.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ki Thei ialehkai ka WKH CA, ki thei ialehkai ka Ri Bhoi CA, ki la lap ia katei ka thong tang hapoh ka 19.1 Over, da kaba hap tang 8 Wicket bad kaba ia ka Ri Bhoi CA ba kin pynliem noh ia ka WKH CA da 2 Wicket.
Te kiei ki lad ki lynti kiba ka sorkar kan leh ban weng ïa kane ka jingeh jong ki nonghikai, kaba la pynlehraiñ wat ïa ka jylla khamtam ha ka sngi Balang, haba u nongïalam jong ka All India Trinamool Congress haba u la lap ba ki nonghikai ki shong bad thiah miet ha surok kata ruh hakhmat jong ka Secretariat.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Mukhla Umlangchor ka la pynliem da 2-1 iaka Rising sun Mukhla.
Ki pulit ki la ong ba kitei ki runar ki pyndonkam da ki buit tuh jong ki ban ioh tuh mobile na jaka paidbah kum na iew bad kiwei ki jaka bun briew ka nongbah Shillong.
Ngi don hok ban tip la hato kane ka jingkiew dor ka dei ka jingshim kabu jong ki nongdie, lane hato ka la don ka jingpynmih dor thymmai da ki karkhana shna tiar".
Shuh shuh, la pyntip ruh ba na ka bynta ki trai ba don jaka pynlang dewiong ki lah ban ioh ka jingtip ba bniah na ka ophis ka Meghalaya State Pollution Control Board kaba don ha Arden Lumpyngngad, Shillong ladne ki lah ban wad jingtip ruh na ka Website megocmms.
Ia ka jingthir nia la pyniaid da u Prof.Desmond Kharmawphlang bad la ia shim bynta ha ka jingiathir jingmut da i Dr.Natalie West Kharkongor,Associate Prof.Economics bad Head,CEDNER, IIM,Shillong,i Dr.K.G.Lynrah,Head of the  Department of General Medicine,NEIGRIHMS, i Dr.C.Myrthong,Head of Civil Engineering Department,NIT,Shillong bad u Bah Toki Blah,u IAS ophisar ba la shongthait.
Ki nongtrei ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kin sa lah ban ïoh jingmyntoi noh shen haba shah sumar na ki jingpang jingshitom hadien ba ka Executive Committee hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u Chief Executive Member (CEM) ka la ai jingmynjur ban pyntreikam ïa kane na ka bynta kumba 800 ngut ki nongtrei jong ka Council.
U Father Kuriakose Kattuthara (62), u la shu thiah lyngkrang ha ka jaka trei kam jongu, ha St Mary’s Catholic Church kaba ha Dasuya sub-division.
Ka EJNC kala kyntu iaka MeECL ban ker iaki transfomer kiba don haka shnong Khliehmyntriang khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.55 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, khlad 1 bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh 1566 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Thohdieng.
Kitei baroh kiba la shah kem ki don mynta hapoh ka jingtohkit ki pulit Assam.
Shillong, 12 lyngkot:Ka KHNAM Youth Wing hynne ka sngi u la phah ia ka jingthoh sha u CEM ka KHADC u Bah PN Syiem ban pynkynmaw ba ka KHADC ka dei ban thaw ain noh ban khang lad ia ki bym dei Khasi-Jaintia ban iashim bynta ha ka elekshon KHADC.Ha ka dorkhas mynta ka sngi, u Bah Pyndap Saiborn u President ka KHNAM Youth Wing u la ong ba ka seng ka sngewkhia halor ka jingbym don ia ki ain ban khanglad ia ki briew bym dei ki trai shnong ba kin ioh ban ia shim bynta ha ka MDC elekshon.
Hynrei kynsan ka mih haba iaidei bad ka Hukum ka Їing Kashari ka Jylla,bad hadien kata la saphriang ha ki lad pathai khubor bad ha ki jingїakren sharum shaneng.
Ha kaba ia dei bad ka Nongwah Mawtamur, kaba hap hapoh ka Hima Sohiong, hynrei bun na kine ki jaka ha kane ka thain ki la jah lut na ka jylla Meghalaya.
" “Kane ka kam thombor kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei ka jingshun pyrshah ia une u MLA ka thain, bad kane ka jingjia ka la ktah jur ia ka jingsngew jong ki paidbah nongshong shnong jong ka Nartiang constituency," u la bynrap.
Ka party lada kan dawa ruh ban pynioh pat ia ka bor ban ai Scheduled Tribe, ban ithuh noh ia ka council kum ka iktiar ka roi ka par ban ioh da ka pisa beit na ka sorkar India, bad ban khang lad da ka ain ia ka jingioh shim bynta ki dkhar thor ha ka elekshon MDC.Shillong, 17 Rymphang:Ka Khap Panchayat na Munirta kaba don ha South Delhi ka la phah mih noh ia baroh ki briew kiba dei na North East kiba sah ha katei ka thain.
Hynnin ka sngi, u Ma Sniawbhalang u la pynlong ia ka jingialang jong ki nongialam jong ka NPP na Nartiang constituency bad Jowai constituency Thadlaskein, Mukhla haba la don ryngkat u Dr. Jemino Mawthoh, u MLA ka Jowai, CEM JHADC u Bah Thombor Shiwat uba la pyniaid ia ka jingialang lem bad kiwei de ki MDC jong ka thain bad kumba 400 ngut ki nongialam jong ki tnat treikam jong ka NPP ha kitei ki artylli ki constituency.
Ha katei ka jingtyngkhuh kali, la ïoh jingtip ba lai ngut ki briew ba kynthup ïa ar ngut ki heprit bad ka kmie kiba shong hapoh ka Grand Vitara ki la mynsaw.
Lah ban kdew ba ka KSU ka la leit tur paidbah sha Sohra PS ban pan jingshai halor ka jingshah kem ki ar ngut ki dkhot halor ka jingjia ha Ichamati dang shen, hadien ka jingialang kaba la pyllong pyrshah ia ka CAA.U samla Rueben ula ong ba ka jingkem khlem nongrim ia ki dkhot ka seng, kam mut ban wanrah ia ka shongsuk shongsain hynrei ka nang ai mynsiem ia ki samla.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ban pyni ba ka ARPA ka tylli mlon ka EC ka la bret ti ha u nongialam ka UDP u bah Teinwell Dkhar ban pynkohnguh da ki MDC jong u ban shimti ia katei ka kam.
Kane ka por ruh ka la jan kut noh mynta bad kan sdang noh kata ka shitaiew kaba khadduh ne ki 7 snem kiba khadduh katkum u Daniel 9:24-27.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha u Number ba khlem siew dor 1967/18003453670 jong ka Food, Civil Supplies & Consumers Affairs, Department, Govt.
Bad i don ban pynsngew sha ki paidbah ha Meghalaya da i sur ba baroh ki pei phang:-Ha kaba nyngkong u ei u electric meter? U meter u thew ia ka bor ding ba ngi pyndonkam khnang ban siew sha ki bor ai bor ding bad ha Meghalaya, kane ka long ka MeECL ka ophis ha Lumjingshai (Mawlai).
Hynrei ka Israel ka dei ka baje jong kita ki sngi ki por ba jynjar tam ha pyrthei ba uwei pa uwei uba dangim un ioh mad lada ym shym la rongnoh ia u ha shwa kata ka por jingjynjar.
La sdang ia kane ka Muthlong Pasyih Cluster Level Federation ha ka 3 tarik Rymphang 2022 lyngba ki jingiasoh lang jong ki 5 tylli ki shong (Muthlong Rim, Thadmuthlong A, Thadmuthlong B, Thadmuthlong C bad Pasyih) hapoh kine ki shnong ki don 7 tylli ki Village Organisation bad 162 tylli ki Self Help Group.
Katkum ki jingujor na ki paidbah la ïathuh ba kine ki dong ba shah ktah eh na ka jingthuh Network Airtel ki long ka Lumkyrwiang, Iongpiah, Chilliang Raij bad kiwei de ki dong ba marjan.
Mynta ka sngi, ha ka por long dorbar, ka la don ka jing ia shoh jong ki MP, ha katei ka iing dorbar, ha kaba ka liang jong U Rajapaksa, uba dei u myntri rangbahduh lem bad ka kynhun liang pyrshah.
