Ka dei ha kane ka dorbar ba sa 14 ngut ki khynnah kila phla ba ma ki ruh kila ngat ha kajuh ka apot ha ka kti jong une u juh u briew.
Na katei ka jaka la ioh kurup ia 150 tylli ki tiar pynbthei, shi lak tylli ki bearing, ki riam jong ki ehrang ISIS, ki laka bad ka drone camera.
U Bah Shangpliang u la ïathuh ba u Bah Hek u la phla ba dei u Bah Mawrie uba la bthah ïa u ban pynsangeh ban phah ïa ka shithi jingmynjur ïa ka kyrteng u Bah Shangpliang bad u Bah Kharkrang sha u Myntri Rangbah.
La ïoh bat ia u da ki shipai shnong (Village Defence Party) jong ka Ladrymbai Khliehdupon hadien ba kila ioh ka jingujor ba une u Andrew bad ki paralok jong u ki leit ban dawa pisa na ki katto katne ki dukan ha Khliehdupon haka 3 tarik une u bnai.
Ha ki snem ba la leit, kiba wan sha ka screening, ngi ju shim beit thik 16 ngut ha kawei ka team.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingshad, jingrwai, jingrwai ieit ri, shad Comedy kiba la shim bynta da kitei ki samla ba la pyndep ïa kane ka jingai jinghikai.
“Ka MeECL kala leh shilliang khmat namar ba bun ki trai jylla, ki company bad ki riewshimet kiba lah ban trei ia ki kam bad projek ha Leshka, hynrei ka MeECL kala ai kam pynban tang iaki bar jylla bad ki company kiba nabar kaba pynduh lad ia ki trai jylla.
Ka jingïakhun tyngeh u rangïalehkai ba dangkhynnah u Lamine Yamal ka la pynlong ïa ka Barcelona ban wanphai da ka jingjop da 4-3 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Villarreal ha ka lympung La Liga.
La dawa da ka MEPA, ba ka sorkar kan pyllait noh ia ka ram jong ki kotkhubor, kaba la kot sha palat T.5klur, kaba la shu pynsah da ki bun bun snem kynthih, kumjuh ia ka tnat DIPR, ka bym shym la pyllait satia wat shi pisa, ha kane ka shisnem kynthih, kynthup ruh ia ka jingiarap ia ki nongthoh khubor, kaba la tip ka Journalists Welfare Fund (JWF).
Ka daw, ka long ba um don jaka shong ialade, namar ba u ioh ia ka khlam covid bad kumta, u leit sah noh ha jrong jong uwei u dieng bah.
Ha katei ka sngi ba plie paidbah ia utei u Mot Dur jong u Kiang Nangbah, u Ma Justine Dkhar, MLA Parliamentary Secretary bad u Ma Hopeful Bamon, MLA, Chairman, Meghalaya Transport Corporation jong ka sorkar Meghalaya kin long kum ki Kongsan lem bad U Bah W.R Lyngdoh, IAS, Deputy Commissioner, EJHD bad U Bah A.Andrew Shullai, Deputy Chief Executive Member, JHADC kum ki Symbud kongsan.
Ki don haduh 40 tylli ki longing kiba shah ktah ha ka shnong Nongthliew, Umthlong bad Langkyrteng.
Ha Bengal ki bam kumba 10 oz; ha Bihar bad Central Provinces ki bam kumba 9 oz; ha Bombay ki bam kumba 5 oz; ha United Provinces ki bam kumba 4 oz; ha Punjab ki bam khaw duna shibun ban ia kitei baroh.
Ka lyer kala rong ruh ïaka tnum ïing jong ka ïing skul primary-Govt LP School Lumshnong.
Shuh shuh u samla Nongsiang u la ong ruh ba lada ka sorkar jong u Mukul ka dang iai kuman halor ka surok rel bad lada kam pyllait noh ia ki dkhot jong ka seng kiba la shah kem na ka liang jong ka seng ka la kloi ban mih sha ka madan thma ha ki prokram jingiakhih kiba tyngeh ia kaba ka KSU Sengkmie kala pynkhreh bad kan sa pynbna noh shen.
U la pynpaw ka jingngeit jong u ba kane ka exhibition kan ïarap bha ban ai jinghikai ïa ki briew, bad khamtam ki samla pule, shaphang ka jingaiti ba khraw jong ki nongïakhun jinglaitluid jong ngi na ka bynta ka ri.
Uwei u dei u riew paidbah, uba na Ri Bhoi District bad sa uwei pat, u dei u shipai BSF.Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 54 ngut bad kiba la jem, ki long 45 ngut.
La sdang ia kane ka jingpynkhuid lyngba ka jingkaweh lama da ka Kong R.M.Kurba, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Shillong: Hadien ba ula bam smai ban long u myntri thymmai, ha ka sorkar MDA u bah Renikton L Tongkhar u MLA ka party HSPDP, u la ong ba u dap da ka jingkmen ba hadien ka jingkhmih lynti bad ka jingangnud kaba ar snem shiteng nga la ioh ban long kum u myntri ha kane ka sorkar MDA.U bah Renikton u la ong ruh “Ka long kaba shisha ba u bah Samlin Malngiang  u dang kwah ban bteng ia ka kam kum u minister, hynrei na ka liang jong nga kum u minister thymmai nga kular ban pyndep lut ia ki kam ki ba dang sahteng ha ka jinglong myntri u bah Samlin Malngiang, lada nga ioh ban bat ia ka tnad PHE.U la ong ruh  “Ka South West Khasi Hills District ka dei ka District ka ba dang lung bad ka dang bun kiei kiei kiba hap ban leh na ka bynta kane ka District  kum u minister bad kum u MLA ruh nga la ju buddien ia ki kam ha kaba iadei ban pynkiew ia ka ne ka District.
Na ka liang ka Deputy Director ka la ong ba kan sa shim ïa ki jingai jingmut jong ka seng bad na ka liang ka tnad kan sa pynmih ïa ka dor kaba thymmai.
Ha kane ka program la ïaroh bad ai jingithuh ïa ka jingnoh synniang jong baroh bad ïa palat 45 tylli ki blood donation organizations ha kylleng jong ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi Districts, ki la shah pynkup burom bad ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka smai ban kular bad shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynpawnam ïa ka jingnoh synniang ïa ka snam.
U la pynsngew shaphang ka jingdonkam ban long shngaiñ ha ka liang ka jingpynmih bording ka Jylla bad ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi da kaba pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Solar Mission (CM Solar Mission) kaba la pyllait ban pyntreikam da ka Sorkar Meghalaya.
Ka South Africa, ka don ha ka jing khang shnong, kaba 35 sngi kaba la sdang naduh ka 27tarik Lber 2020 bad ki briew kiba duk, kim don bam shuh nalade bad ka jingdon jingem jongki, ka la tyrkhong lut haduh mynta.
Toh u tip I wa naduh, wa da e lymmuh ka laisen ia ki 9 tylli ki karkhana Khyndaw Bilat (5 du harud reserve Narpuh) wa bun tylli kiwa pynum nar jet, (wa ioh na karkhana ha Byrni), ka voltage ha kyllein ka Meghalaya,ym juh palat ia 160-170volt hei por bun kam (Peak hours).
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba um pat ïoh ktien ei ei ruh na ka BJP ba kan weng noh na ka sorkar MDA.“ Ym pat ïoh ktien ne jingthoh na ka BJP ba kin mih noh na ka sorkar MDA kumta ïa kane ka jingkylli dei ban kylli ïa kiba byrngem ban mih" ong u Myntri Rangbah.
Ki nongkitkam ba pura jong ka KSU Pahamlapong bad Pahamsohthri Unit ki kynthup ïa u Samla Bankitbok Syiem kum u President, John Lyngdoh vice President, Kyrshanborlang Khymdeit Secretary, Balajied Syiem Education Secretary, Faster Khymdeit Organising Secretary, Risham Khymdeit Sports Secretary, Nangbanjied Nongrum Encironment Secretary, Balajied Lyngdoh Office Secretary lem bad kiwei kiwei ki dkhot.
Ka sorkar India, ka la phah ia 220 kynhun ki pyrton shipai, ban pahara bha ia ka jinglong jingman ha Assam bad kumjuh sha ki Jylla ba marjan.
Katba ïa ka shikol na ka Catholic Youthla thep da u Tikiboru Pale ha ka minit ba 60.
“Nga te nga trei beit bad ki paidbah, kaba nga lah ban iarap ngaiarap beit bad ka bym lah te ngan ong shuh kumno", la ong ka MDC naNongpoh.
Ki paidbah kilong kiba kham stad ban bishar ban ia kaba shu kam ne iaroh hi da lade ia lade kumba kam kine ki nongialam jong kane ka sorkar MDA.Kiba pynroh ia lade da lade dei tang ki kalbut ne tang ki riew sarong ki riew kyr-eit hakhmat ka pyrthei.
Ngi ïohi ïa ka bynta kaba khraw ha ka jingïatreilang ki lad ai jingsumar ha kane ka ri ha ki snem ba dang wan.
Bad dei tang katei ka shi kol ba ka Mawlai SC ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha katei ka semifinal kaba nyngkong bad ka Khliehmawlieh ruh ka la lah ban ïalehkai bha.
Ka sor Nongpoh ka la khapngiah da ki paidbah bad ki kali kiba wan synran ïa ki kyrtong haduh ba ka la ktah jur ïa ka leit ka wan jong ki kali ha ka surok bah 4 lane, kiba la sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur bha ka bym pat ju jia hapoh Nongpoh.
Ha ki kyntien jong U bah Rana, ula ong “Ki la bam ei ki masi raikhoh ia ka umsyep U bah Rana".
Ka jingïamareh ha ka kyrdan jong ki shynrang (Men Category) la jop da u Dasaman Kyndait ba wan ba ar da u Belin Dkhar bad ba lai u Damang i Lyngdoh, ha ka liang ki kynthei jop ka ka Phyrnai Kyndait bud sa ka Happiness Phawa bad ka Nangkiewsuki Slong.
Ban im ha ka imlang sahlang kaba shngaiῆ, kaba dap da ka jingkmen, jingsuk bad jingkyrmen.
Ka la ong ba ka la kynduh ia ka myntri ka tnad social welfare ka Deborah C Marak kaba lyngngoh namar ba kam pat tip ba ka sorkar Meghalaya ka siew T.50 shi man iwei I aganwadi namar ba ha kato ka por ka dang shimti shen ia kane ka tnad.
Kitei ki shijur, ki dei na Gujrat bad ki dei ban ia poi kha ha U Rymphang mynta u snem, hynrei la hap ban pynpep noh, namar ba ka kmie jong ka kynthei, kaba 46 snem ka rta, ka la jah rngai la 11 sngi mynta, ong ka khubor.
Dei ban pyndam noh ïa baroh ki jingthung kam be-aiñ ha ka ophis jong Lokayukta," kala ong.
Ya sdang shuwa daka leit kai shongrel ban pynbieit.
La ioh iaka jingkren ai khublei na u ma Embok Phawa Secretary Lucky Draw Committee 2023.
Khnang ba yn lah ban leh iaka social distancing ha ki jaka khwai,bad ba kan ym long ka jingialum paidbah.
Ha kaba u la pynpaw ruh ia ka jing sngewsih halor katei ka jing jia ba ki khynnah skul ki la mad.
Ka jingpur sted ka jingpang Covid-19 bun ki briew ki sngew syier mynsiem ban leit ban wan khamtam sha ki iew ki hat.
“Ka don ka jingpynshitom lada pynkheiñ ïa ka aiñ.
Hynrei haba la rah ïaka metiap sha shnong jong u Tongseng, Elaka Nongkhlieh hadien ba kila pynsum pynsleh la lap ïaki dak ki shin ne dak mong naka bynta ka ryngdang kaba pynsuba sniew jur ïa kiba haïing ba ula shah pynïap u (L) Karnet Pajuh.
Ki khyndew baroh ha kane ka ri India jong ngi baroh kawei bad ha ri Khasi-Jaintia ruh ki duna eh tang ia ka naitrojen.
La iadonryngkat lang ha kane ka jingialang da ki riew rangbah jong ka Khun Kur Longtrai Lai bad kiwei pat kynthup 14 ngut ki nongialam ia ki nongjngohkai pyrthei.
“Ngim leit ban ïakhun elekshon ha Himalchal Pradesh ne Madhya Pradesh, ngim ïakhun ha Rajasasthan bad kiwei ki jylla kiba ka Congress ka dang don bor bad don mon ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP mhynrei balei nghi ïakhun ha Meghalaya ne Tripura ne Goa bad ki katto katne tylli kiwei pat ki jylla ka dei namar ngi ïohi ba ka Congress kam lah ban ïakhun shuh pyrshah ïa ka BJP bad ngi wan ban ïakhun ban ailad ïa ki paidbah ban jied ïa ngi namar ngi don ka mon bad ka jinglah ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP," ka la ong.
U nongap ha katei ka jaka, u la iathuh ba um lah ban tip ia ka jingwan duna ki nongwankai suwari namar, ka surok kam dei kaba sniew palat ne wat ka jingshngain ruh ka biang.
U Yadav u la ïathuh, lyngba ka Open Market Sales Scheme Domestic (OMSS(D) Scheme ïa u khaw bad u kdew la die lilam ha iew manla ka taiew khnang ban pynneh ïa ka dor ka mur jong kine ki ar jait ki marbam khnang ba ki paidbah bad ki nongthied nongpet kin ïoh jingmyntoi.
U heh pulit u la ïathuh ba ha u bnai Nailur jong u snem 2022, ka Cheda ka la plie ïa ka Preschool ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghna Joshi, 43, bad u Viraj Upadhyay, 48.
Ki saw wicket jong ka Kerala kiba la shah pynhap kidei tang ha ka jingkamai ba hynñiew ron ha kaba ka Meghalaya ka khlem ailad ba ka kynhun ïakhun pyrshah kan kynjoh sha ka 300 ron.
Ah! Sangsot la shu pynlong jakai ia ka dustur ne ka niam u Khasi.
Phi hap ban sngewthuh ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba ïajan tam bad ka ri Bangladesh bad na ka por sha ka por ka jingwanrung kyrthep bad wan rung laitlan sha kane ka jylla jong ngi bym don ki aiñ ki kanun," ong u samla Marngar.
“Na kata ka daw bun ki kmie ki kpa ki la shu ud shu khnuim ia ka jingi lymwir ia kiba bun" pynskhem ka menkmie.
Khatduh eh, ka lynti jong ka diengphna ka kren aïu ïangi mynta? Ha ki kyntien jong u Stanley J Samartha, “Ka Diengphna ka ïeng ha ka khep ba ka niam jong ka politic bad ka politic jong ka niam ki ïashem lang ban ïasylla pyrshah ïa uwei u briew, uba ïeng na ka bynta ka hok bad jingshisha.
Khliehriat, Rymphang 04 : Ka kong Santa Mary Shylla, kaba dei ka kyrtong (candidate ) jong ka National People’s Party (NPP), ka ban ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 na ka, 5-Sutnga Saipung Constituency, mynta ka sngi ka la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Ka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala jam noh sha ka quarterfinal hadien bala kut noh ka jingialehkai jong ka wat kaba nyngkong haka sngi ba Ar ha madan ialehkai artificial turf ha Diengshynrum.
La iathuh ba ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), kaba iai buddien ia katei ka result, kan nym pdiang satia ia kane ka result jong ka NIOS bad U bah Niwel, u ong ba lada jia ba ka sorkar Jylla, kam sngap ia ki jingdawa jongki, ki nonghikai MSSASA, kin hap ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh ha ki sngi ki ban wan shakhmat.
Ka jingiehnoh u Chris ia ka bynta kum u Captain America ka la pynsngewsih bad pyndukha mynsiem ia kiba bun naba ki dang kwah ban iohi biang ia u ha kaba iadei bad kane bad sngew ruh ba dei tang ma u uba biang bad iahap ban ak kum u Captain America.
Ka Raij Raliang kum ba ju long man la u snem kan pynlong iaka Ka Kopati Puja (Noh Blai) naduh ka 22-24 tarik une bnai ha Raliang, West Jaintia Hills District.
Ki thma hapdeng pyrthei (Middle East), ki shait jia tang ka daw ka Israel ka jingbymsuk jong ki Arab ia ki Jiw (Israel).
Ha kane ka sngi u Dy.Chief Minister u Bah Prestone Tynsong un long u kongsan bad ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Kyrmen Shylla bah u Bah Lahkmen Rymbui kiba long ki myntri ha ka Sorkar Jylla.
“Na ka liang jong ka NEHUSU bad ka HYC ngi la pan jingpynshai na u Vice Chancellor ban shim ïa ka jingkithlieh ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ba la mih ha kine ki taiew.
Katei ka truck ka dei jong u trai ka Madras Cafe u ba dei u bar jylla, u Bonus Ratan, ka la ingkhong lut ha ki bynta ba shakhmat bad hadien shikynta ei ei lawan poi ki pulit pynlip ding bad tem ia ka ding kaba klang.
Halor ka khuid ka suba khamtam ïa ka mei mariang la wan ban ai jingkren da u Bah Melancius Nongrum, Block Coordinator, Swaach Bharat Mission (G) katba halor ka koit ka khiah pat la ai jingpynshai da u Dr AK Nongbri, Dr Incharge ka Jongksha PHC.Ha kane ka sngi la wan ruh ban ïa donlang da ki khynnah ïalehkai Sports kiba la wanrah nam rah burom ïa ka Jylla na ki lympung ïalehkai bapher bapher kiba la pyni ruh ïa ki rukom ïalehkai jong ki ba kynthup ïa u Babit Kharsahnoh, Pynnehbor Mylliemngap, Jeffrey John Nongdhar, Blaseibok Kharbuli, Emdor Blah, Teibok Marbaniang, Rishotskhem Marboh bad Nehbor Mawthoh.
Shuh shuh u la ong , “ngin ym kiew lano lano lada ngi dang ïai pynneh ïa ka juh ka rukom pule ha ka jylla".
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki heh nongïalam ka NPP, ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw eh ïa katei ka ka jingwan pynïasoh NPP da u Bah Jason S.Mawlong bad u Bah Donkupar Sumer, kata na ka bynta ban nangtrei bha shuh shuh bad ban wanrah ïa ka roi ka par bad ban nangkyntiew ïa ka Umsning konstitwensi bad Distrik hi baroh kawei.
Na West Jaintia ki dei kiba wan phai na Assam, na South Garo Hills dei ba wan phai na Guwahati bad West Garo Hills ki dei kiba wan phai na Assam.
AIS SujaKi Niut ki dei kiei kiei kiba u briew u     donkam shuh ia ki, ia kiba dei bankyntait sharud ne kino kino ki bynta ba long niut.
Na kane ka jylla Meghalaya la sakhi lang ia kane ka jingioh khusnam da u Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board u Bah S Syiem ryngkat u Principal jong ka Synod College Shillong u Dr.RM Lyngdoh.
Nalor kane u Bah Synrem ula ong, ba kila kyntu ia ka sorkar ban shim ia ki sienjam ban pynthikna ba ka Fast Track Courts/Special Courts kumba la kdew hapoh ka DREAM Project, na ka bynta ban bishar ia ki jingjia hapoh ka NDPS Act ba dei ban dei ban thung noh mardor khamtam ha ka East Khasi Hills District.
Ka Purana ka iathuh ruh shaphang ka jingleit wad jong U Arjuna ia u kulaisha ka Hima Jaintia bala bat kai daka khun Syiem (Chowdhury).
Ha ka ba ia dei bad ka jingmih da ki phew hajar ban sngewlem ha ka sngi ba ontep ia u bah Cherister field Thangkhiew ha Mawlai Kynton Massar u bah Tynsong u la ong ba “Ha jingiadei bad ka jingmih u paidbah ha ka sngi ka ba leit on tep ia u bah Cherist ka sorkar kam lah ban khang namar ba ki paidbah ki mih sngewlem “u la ong.
Ka jingialehkai plie pyrda ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Pahamrioh FC pyrshah iaka Iatylli FC ha ka ba ka jingiakhun kala long kaba shongshit bad itynnad bha ha ka ba ki rangialehkai na baroh ar kynhun kila ialehkai bha bad hapdeng ka jingiakhun ba jur naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ka Pahamrioh FC kala lah ban pynliem noh ia ka Iatylli FC da 3-1 kol ban rah syndon ia ka jingjop ba nyngkong jong katei ka lympung.
U briew hi u ba dang ieid ïa ka rep ka riang u dang dei uba ieid ia la ka tynrai namar lada ngi wad nongrim bha ka kam rep ka dei ka kam jong ki kpa ki kmie tymmen jong ngi baroh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi baar u bah Basaiaw moit u la ong “Nga lah ban ong khlem jing artatien ba ka rukom pyniaid ka policy trei kam jong ka sorkar MDA ha ka ba ia dei bad ka shong suk shong shngain ha ka jylla ka niah ia ki khun samla sha ki kam lehnoh".
Baroh u la ioh kamai haduh 457 mark.
U kyrmen ba ka Search Committee kan sa lah ban pyndep kloi ha ka jingïit ïa ki briew kiba biang kiba dei ban shah jied.
Utei u samla u dei na ka shnong Shangpung bad u dang leit pyntbit ialade ha Staish Hospital.
Shillong: U MDC ka UDP na Shella konstitwensi u bah Teinwell Dkhar u kyrtong jong ka KHDA  u la jop mynta ka sngi ia ka elekshon jied Chairman ka KHADC.U bah Teinwell u la ioh 17 Vote katba u MDC ka PDF na Mawkyrwat u kyrtong ka PDA u bah Hadrian Lyngdoh u la ioh tang 10 vote.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka WJH ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 60 run bad shah pynhap 1 wiket ha ki 8.2 over.
Wat la ka don ka jingїapher hapdeng ka jingrwai Jerusalema ba la thaw da u Master KG bad ka jingrwai Gospel tynrai ka “Jerusalem Ikhaya Lami", hynrei u Master KG u pynpaw ia ka jingthrang ban im bad їohshong ha ka shnong ne ka pyrthei kaba khambha.
Ki don 21 ngut ki samla pule kiba la shah pynkup, ba kynthup ïa ki 16 ngut kiba pas ha ka eksamin SSLC bad 5 ngut ha ka HSSLC ha kaba ki la ïoh pdiang ïa ki Momento ryngkat bad ka song pisa.
Haka jingiakhun kaba ar ka Samaro kala jop 3-0 kol iaka Khliehmyntdu Neinchnong.
Ki dak mynta ki kdew ba kata ka por ka long hajan, U Blei u isynei ia ki Jentil u isynei ruh ia ki Israel – u Blei u isynei ia baroh.
Na ka liang jong ka Kynhun ngim lah ban pdiang ia kane namar kane kan wanrah ia ki kynrum kynram bad kumba ia ki ADCs la shna khnang na ka bynta ban iada ia ngi ki rit paid Trai Ri trai muluk, kane ka jingthmu ban thung jubor ia kiwei pat ki Jaidbynriew ha ki District Council ka pynpaw ba don ei ei sha lyndet bad ia kaba kum ka kynhun ngim nym pdiang bad ngin ieng pyrshah, la ong u Roy Kupar Synrem.
Shuh shuh ka tyllong khubor kaba la ioh lum la ioh jingtip ba ha Sohra Konstitwensi u Dr.P.W Khongjee u MLA barim ka Congress na Shella u lah ban ym ia khun shu ha kane ka elekshon ka ban wan ha kaba katkum ki thymmei khubor la ioh jingtip ba utei u MLA barim ka sohra u lah ban pyniakhun noh da u Bah Donevan Kharwanlang na ka seng Congress katba la ioh jingtip pat ba nalor u Bah Donevan ba ka seng ka la thmu ban pynieng kin dang don ruh kiwei pat ki riew rangbah kiba ym pat lah ban tip kyrteng ki ban pan tiket na ka seng Congress.
Nongpoh:Kumba la ju leh manla u snem, kata ba ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Seng kmie, ka ju pynkup burom ia kito ki samla kiba wan shakhmat ha ka SSLC Examination, kumta haba iadei bad kitei ki samla kiba la wan shakhmat ha ka SSLC examination 2020, ka RBYF ka la pynkup burom ia ki 12 ngut ki samla pule na Ri Bhoi, ia kaba ki la pynkup burom ha District Library Nongpoh.
U Bah Manbha u la ong shuh shuh “Lada ymdon ka NIA naduh mynshem snem ki nongïalam jong ngi, ki la lah ban wan shane ban ïakren ïasuk noh hynrei ka dei na ka NIA ba ka la pynlong ban don ka jingkhanglad ban wan ïakren ïasuk".
Shillong, Naitung 13 : Baroh lai tylli ki District Council jong ka jylla, kata ka KHADC, JHADC bad ruh ka GHADC ki la shim ïa ka rai ban phah tang kawei ka jingthoh sha ka National Law Commission ban pyrshah jur ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka Ri.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka don ka jingpynkynriah kaba heh ha baroh ki jingpynlut jong ka Sorkar ha kiba bun ki bynta ba hakhmat kiba kynthup ïa ki jingpynpoi kam,ki jingpyntreikam, ki jingkyntiew ki kam ka sorkar bad kiwei.
Haba wad tynrai iaka daw ka nangiai kiew ka jingjaboh ka Mei Mariang kadei na ngi ki nongshong shnong hi namar ba ngim kitkhia iaka imlang sahlang ban pyllong iaka shnong ka thaw ban pyllong iaki sawdong sawkuin ka Mei Mariang ban leh khuid.
Ia kane ka kol la thep da u Manki Lyngdoh haka minit kaba 42’.
U la bynrap, “Kum u shakri ka jaitbynriew, nga la long uba khreh ban phong sopti koidi ban shong ha phatok na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew".
Ym lah shisha khlem da pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw namar ka jingduh noh ia Uwei na ki Radbah jong ka Jaitbynriew ha ki por kiba mynta.
Ka kynhun jong ka India na bynta ka Tests Series ba dang sah ki long: Rohit Sharma (capt), Jasprit Bumrah, Yashasvi Jaiswal, Shubman Gill, KL Rahul (wk), Rajat Patidar, Sarfaraz Khan, Dhruv Jurel (wk), KS Bharat (wk), Ravichandran Ashwin, Ravindra Jadeja, Axar Patel, Washington Sundar, Kuldeep Yadav, Mohammed Siraj, Mukesh Kumar, Akash Deep.
U Benjamin Marak, Principal, Pioneers’ Secondary School, Baghmara, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba bynta ka AVENUES kaba la wanrah ïa kane ka prokram sha ka skul jong u.
