Kine ki nong shong shnong ki la ithuh ba bun na ki kam pynroi ha katei ka jaka la leh da ka Sorkar Assam.
U District Magistrate, West Jaintia Hills haka sngi Palei ula pynngat Micro Containment ia bun tylli ki ïing haka shnong Moodkyndur, kaba hap ha Thadlaskeiñ Block hadien ba kala don ka jingbit jingpang khlam COVID-19.
Haka jingialang ha baroh ar district la ïadonlang ki Deputy Commissioner, BDO, Director ka Fisheries bad ki Ophisar ka tnad Fisheries haki ar district.
Ka jingphohsniew jong ki 28 tylli ki shnong ban ioh pahuh ka umbam umdih na ka Greater Nongstoin Urban Water Supply Scheme (GNUWSS) ka la Jan urlong artat, namar ka jingpyntrei ia kane ka Skhim ka sah sa tang kumba 25 ne 30 per cent.
Ka la ong ruh ba ynda ki la heh la san bad ki la pyndep ïa ka jingpule jong ki, kin sa sngewthuh kumno ban ñiewkor ïa ka jingkordor jong ka mariang bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah kumba ka long.
Hadien ka jingleit ia kynduh bad ki nongiew ka iew Umsning ki myntri ki la lap ba ki nongshong iew ki la siew naduh ka dor T.1500 shajrong haduh ka T.10 hajar tyngka sha u myntri Mylliem Umlong ban ioh dulir katkum ka jingheh ka dukan jong ki.
Mynta ka sngi, U Modi, u leit sha katei ka Jylla, ha kaba ula kren ha shibun ki jingialang paidbah.
Ïa ka Sienshong banyngkong la pynïaid da ka Dr.Bandarilin Bairo kaba long ka nonghikai jong ka Khasi Department, NEHU, Shillong bad ki nongai paper ki long u Dr.Thomlin Lynshing na St.Anthony’s College, ka Balarishisha Nongkynrih na Shillong College, ka Rilin Gemma Lyngdoh na Sankardev College, u Slendar Dkhar na Jaintia Eastern College, Khliehriat.
La iohi ha ka video, ba U  Purushottam Sharma, u ia tim ia tla bad ka tnga jongu bad hadien kata, u shoh ia ka bad ka kyllon ialade ha madan bad hangta u iai shoh ia ka, katba ka dang ialeh ban pyllait ialade.
U kpa jong kine ki arngut, u Malluru Purushottam Naidu u dei u Vice Principal jong ka Madanapalle government Women’s Degree College katba ka lok ka jong u, ka Padmaja ka dei ka briew ba ka ioh gold medalist ha ka mathematics bad ka la pyniaid ia kawei ka kolej riewshimet kaba pawnam bha ha kane hi ka jaka.
Nalor kiba bun ki jingia shim bynta katei ka Tamasa ba la wan ban pyni da ki Hima bapher bapher kaba ym kham ju iohi koit ha kine ki sngi mynta ka dei ka put Muin, la pyni ia katei ka put muin da ki katto katne ngut ki longkmie na ki thain Bhoi.
Ka Arunachal Pradesh pat ka la ioh ban khur ar tylli ki rupa, ka Nagaland ka ioh lai tylli ki takma rnong bad ka Sikkim ruh kawei ka rnong.
Ka khusnam na ka bynta ka jingïakob ka long T.1 lak bad u/ka lahduh kin long ki Brand Ambassador jong ka Don Bosco Media Network ban ïoh ïashim bynta ha ka International Level kum ka Vocal Star ne ‘The Voice’ ki ban sa long shabar jong ka ri India.
Ka JHADC kam tip ba haba die lilam ia ka wah lukha sha ki riew shimet ka wanrah ka jingduh jait ia ki symbai dohkha, namar u nongthied um bna eiei ia ki kyndon ba la bthah da ka council.
Katkum ki khu bor na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar india, la iathuh ba ha kine ki 40 sngi ban wan ka long kaba donkam bha ba ngin long husiar.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje noh pahi sngi.
Pynkut ka kyrwoh na samla Morning Star Pasi Publicity Secretary KSU Jowai Circle.
Ïa kane ka jingïakob rwai, la pynhap pyrda da u Archbishop jong ka Shillong Archdiocese, u Most Rev.Victor Lyngdoh, ryngkat ka jingsakhi lang jong u Vicar General u Rev.Fr.Richard Majaw, u Provincial jong ka Salesian Province Shillong u Fr.Paul O.Lyngkot, kumjuh u Fr.Jivan Lakra uba long u Rector ka Don Bosco Technical School nalor ka jingdonlang ki Brother bad ka jingsakhi lang ki kmie ki kpa bad ki bahaiing jong ki nongïashim bynta.
Ka jing rai jong U bah Rymbui, ban iehnoh ia katei ka kam, ka dei halor ka jing leit khynra jong ki pulit sha ka iing jong U bah Cherish Thangkhiew, nongialam ba rim ka HNLC, kaba long pyrshah ia ki kyndon jong ka ain.
Ka Kong Phanbuh ka la ong ba na ka liang ka Commission kan phah da ka jingthoh ba ka National Scheduled Caste and Scheduled Tribe Commission ba kan pynshitom kaba tyngeh ia ki bor pyniaid ka Delhi Club.
“Wat la ka don ka jingong, ba ka dei ka bym wit ia ka jingsngew niam, hynrei ki Khristan, ki dei ban husiar bha bad ba kim dei ban bud ia ka jinglehniam jong kiwei (lane ki niam Hindu), ong ka kyndon ba la pynmih da ka Theology Commission of KCBC, kaba la pynmih hynriew bnai mynshwa bad la ong ba ia ka yoga lah ban ialehkai ha ka rukom kaba beit bad kaba kilan met.
“Niakha ngin leit katno baje?" la kylli ka Kmie ka Rida“Hangto ki la thoh por 11 baje tangba shuwa ka por ngi la dei ban leit kein…" La phai ktien ka Niakha.
Katkum ka jingong jong u, kitei ki jait helicopter ki la shakri borbah bha ha ka thma 1971.
Hadien la wan u Divender Bansal, Residents Director Star Cement ban iakynduh iaki nongialam JAC, hynrei kane ka jingiakren hapdeng kine ki arliang mamla ruh kam poi shaei shaei.
U mrad ruh kumjuh, u masi um lah  ban kylla sniang, kylla blang.
Hynrei ka jylla ka shu ap beit katba phah na Delhi.
Ha kane ka jinghiar thma uwei u briew u la mynsaw na ka jingdei kuli.
U la ong ba ha ka jingshisha lada utei u symboh khaw ba kham pher um dei u ba la saiñ na ki plastik bad khleh lang ha u khaw, ka sorkar ka la dei ban pynshai lyngba ki lad pathai khubor, khnang ba ki paitbah kin tip bad lada u dei u ba la saiñ na ka plastik ruh, ka sorkar ka la dei ban pynshai bad wad jingtip bniah ban lap ïa ki Kompeni kiba leh ïa kata bad ban pynshitom ïa ki.
Ha ka step jong ka Sngi Palei, ki pulit ka thanat Mawlai ki la leit ban tam noh ïa ka metiap jong uwei u briew bad u thyrnia injek ba la dung ha kti kaba la thiah lyngktar ha lum jingtep jong ka shnong Lummawnei, Mawlai.
La iathuh ba ha Jaintia Hills, uwei U MLA, u don uba ka Constituency jongu, ka kynthup haduh 7ngut ki MDC bad kiba paidbah, ki don kiba hap haduh 3,4 ngut ki MDC, ha kawei ka MLA Constituency.
Phi tip ong mynta ka sngi ka sngikha jong nga.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai, ka Mooknor Thadmuthlong ka la pynliem noh ïa ka NSA da 2-1 kol.
Ka dei kaba sngew tynnad ban iohi ia kane ka jingialehkai kaba ka klob kaba la ialehkai tang da ki nongialehkai na iing lajong".
ïa kane ka Campaign ba manla u snem yn ïalam daka DAY-NRLM’s Self-Help Groups kaba don palat 9.8 klur ngut ki longkmie na kylleng ki shnong ka Ri kaba ïaid ryngkat bad ka Jan Andolan.
Khliehriat Nailur 30: Ka company dewbilat Amrit Cement Ltd ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka CII Project Kaksha ka la pynlong ïa ki prokram ba kyrpang ha ki ar tylli ki skul ha East Jaiñtia Hills District, ka jingthmu jong kane ka project ka long ban kyntiew ia ka thoh ka pule ha ka thaiñ, ia ka prokram la pynlong ha ka 27 tari bad 28 tarik ha Rymbai Presbyterian Upper Primary School abd ha R.C.P.L School Mynkre.
I Kong Orial Shabong (83), ila khlad noh hynnin ka sngi Saitjain.
Haba ïakren bad u Bah Thomas Passah uba dei u nongïalam Ka Sur Ka Bri u Hynñiewtrep u la ïathuh ba ka kynhun kan sa shong jingïalang ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ban leit buh syntiew ha u lum jingtep ban kynmaw burom ïa ka jingkhlad ba ar snem u Bah Cherishstarfield.
Shillong: Ka Dorbar shnong jong ka shnong Puriang, kaba lah long ha ka 22 Tarik kyllalyngkot 2019 ka la rai ban kyrshan pura ia u samla Kris Kharsati ba ju khot ieid Bahdeng na ka bynta kane ka elekshon MDC 2019 na 6-Sohryngkham Constituency uba ieng na ka seng UDP.Ha kane ka dorbar la ia wan shim bynta shitrhem da jan baroh ki nongshongshnong naduh ki samla, rangbah kynthei bad shynrang kumjuh ki longkmie long kpa.
Khot basa ia u nongwei ha iieng jong phi, un pynbaji ia phi da ka kynrum kynram haduh ba phin da poi iaprat iieng prat sem" (Sir 11:34).
Kane ka jingpynshai jong u kala mih ruh hadien ka jingkulmar jingmut la ka jingpyllait ïa ka CUET ïa ka Jylla Meghalaya ka long tang na ka bynta une u snem 2022-2023.
Ha Umiam, hynnin ka sng, ka long 0.4mm, katba mynta ka sngi, ka long 6.0.
Ha ka juh ka por ka JCCC, ka ai khublei ïa ka Principal ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ïa ka jingaisngewbha jong ka ïaka Class Room jong ka Kiang Nangbah ban pynlong ïa katei ka Entrance Exam.
U la ong dang ha u bnai Jylliew, mynta u snem ki dkhot ka Seng ki la ïoh bat ïa ki mynder kiba prong tuh na ka ri Bangladesh shapoh u pud u sam ka ri India.
Na kane ka daw la pynlong ia kine ki nongdie madan ha ki dong bad ki shnong ha sor bad ha khap sor ba kin shim kabu da kaba pynkiew ia ka dor.
Brolding Nonsiej u bat iaka home (civil defence and home guards, water resources, printing & stationery departments.
Lada don kiba pdiang ne ki bym pdiang ruh kam pher, namar baroh ngi don la ka jong ka mon ba laitluid – wat u Blei u khlem pynbor iano iano ruh.
U Bah Khonglam u la ong ba ka jingsniew ka surok ka la long shisha kaba la pynjynjar haduh katta katta khamtam na Laitlyngkot sha Dawki.
“U Vice President jong ka Central Body ruh u dei uba na kane ka konstitwensi jong ngi, nga ruh nga dei u Organising Secretary jong ka youth ha ka Central Body hynrei ngim ia don jingtip eiei, ngi pan jingshai na u President ka Party bad ngin ap haduh ka 21 tarik mynta u bnai lym kumta ngim banse ban shim da kawei pat ka rai" u la ong.
“Ka thong jong nga ka long ban pyniaid ia ka party shakhmat bad ban pynthikna ba baroh ki skhim pynroi ka sorkar BJP ki dei ban poi sha ki paidbah ba dei hok bad ban pyntreikam hok ha kane ka jylla", u la ong u bah Ernest Mawrie haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Ka sorkar bad khamtam lei ki nongmihkhmat paidbah ki donkam ban shimkhia ban peit ba ki nongïalam ki ïoh ïa ki jingïarap kiba donkam khnang ba kin lah ban pynïoh ïa ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah ha kum kine ki sngi kiba ka jingbun briew ka nangroi stet katba nangmih ki sngi.
Baroh ki kali ba wan na Riatsiatsim kin liet khun sha sha Mynthong District Library, ki kali ba wan Khimmusniang/ Jrisalein kin ïaid na u surok Chutwakhu.
Lada ym dei ba ka media ka pynmih ïa kine baroh hato ki paidbah kin tip hi shaphang kita ki kam tuh kam thiem hapoh ka sorkar.
Lyngba ka jingkyrni dih drok bun ngut ki samla Khasi ki la jot ka jingim, ki longing ki la pra kaba pynhiar pat ia ka kiew ka roi ka Jaidbynriew.
Utei u riewblei shait kynthei, ula bat bor ia kawei ka briew ha Karnataka, hynrei hadien ba ula mih noh na India, ula ioh thaw syndon da ka Ri kaba thymmai lane kaba u ong  ‘Kailaasa’.
Ka Goa kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group-A hadien ba ka la lah ban ïakhaid mar 3-3 kol pyrshah ïa ka Assam.
Ha kane ka sngi Hatmajai ki nongsharai Balang Katholik ki la pynlong ia ka jingshon dur Aadhaar paidbah ha Archbishop House kaba don ha Laitumkhrah, Shillong.
Kiba pass ha kiwei kiwei pat ki kyrdan kila lah ban pyntip sha ki nongialam ka KSU Shangpung.
`Kane ka jingthmu ki nongtrei ASHA ban mih madan biang na ka bynta ban dawa ïa ka la hok bai bylla ka ka la paw pyrthei mynta ka sngi, hadien ba ki Nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union ki la pynpaw sha ki lad pathai khubor halor ka nongrim ba ka sorkar ka la leh kyllut bad kwah tang ban pynbiej ïa ki nongtrei ASHA khlem da siew pat ïa ka bainong kaba ki dei ban ioh kumba la mang da ka sorkar.
Kane ka lad ka la pynurlong ia ka jingthrang jong nga bad ka la ai ruh ianga ka lad ban ïeng hala ki kjat.
U la pynhap biang ïa u ryngwiang khwai ha kajuh ka wah shi sien ar sien hynrei um ngat eiei bad u la leit phai noh.
Ki pulit ki la buh da ka jingmudui pyrshah ïa u runar uba la kylla long u  riewsaiñ  pyrthei bad u MP barim u Atique Ahmed, u para jong u u Ashraf, bad ka kurim jong u ka Shaista Parveen, arngut ki khun shynrang bad kiba bun kiwei pat ki nongïarap.
Ha ki snem bala leit noh, wat hapdeng ka jingioh bording, ngi ju mad ia ka jingeh ba rit palat ka voltage, hynrei ka jingplie ia kane ka substation ba thymmai kane ka thain jong ngi kan ioh ia ka voltage kaba long kumjuh bad kiwei ki thain.
Ka HNLC ka kyrmen ia kaba bha tam na kane ka jingiakren, hynrei kam lah ban pyntikna ba haduh katno kane ka jingiakren ka lah ban iaid jngai lane kan long kaba jop namar kat haduh mynta mynne ka jingiakren iasuk kaba jop ka dei tang ka Mizoram peace accord 1986,  lada ki khein, ha ka pyrthei baroh kawei ne haka histori jong ka ri India lait nangta kiwei kiwei ki jingiateh soskular ki seng kiengatiar bad ka Sorkar India, kim poi shano shano ki shu kut tang ha ki jingthoh bad ki jingkular jong ka Sorkar.
U la kynnoh ruh ba kiba kyrshan ban die ia katei ka jaka ki dei tang kito kiba don kumba 52 ngut eiei.
Shillong:Ki samla ba lah pyndep ia ka physical efficiency Test (PET) ba lah dep thoh ruh ia ka written test jong ki kam ba thylli hapoh Meghalaya police (M.L.P) ba kynthup naduh ki A/B)U /B)M.P.R.O bad kiwei kiwei ki lah dap da ka jing sngew diaw mynsiem ia ka jingpyn slem jong ka police department ban pynmih noh ia ka result jong ka written test examination ba ki lah dep thoh ha u bnai rymphang mynta u snem 2022.
Ia kane la ong u MLA ka thain uba long ruh u myntri sorkar jylla, u bah Metbah Lyngdoh haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Te haba kumta iano ngin kynnoh haba ma ngi hi ngi roi ia ki jingsniew???Waw ko ki kynthei rot khasi kumno phim ia lehraiñ ban leh bad pynpaw pyrthei kum ia kata ka jait jing leh, pyrkhat lem ia ki khun bad ka pateng ban wan ruh seh.
Ka sorkar ka lah ban pyrkhat kyrpang ia ka jingwanrah nam jongka ia ka jylla da kaba pynkup burom bad ban kyntiew kyrdan syndon kum ka ASI ha 1st MLP battalion.
“Ngam ju thiah bad ki shynrang, nga don ia la ka jong ka tnga.
Ha kane ka sngi sdang la wan pynshngaiñ ruh da u Bah Titosstarwell Chyne, u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, u L.R Bishnoi, Director General of Police, u Dr.Vijay Kumar D, Commissioner and Secretary, Govt.
Ka dorbar Chnong Panaliar, Jowai kham mynshuwa ka la pynbna ba kan wahrah da ka kynhun tem jong ka Fire House ha katei ka shnong khnang ban pynmih pisa na ka bynta ka skul, bad la buh por ba kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ia ka tiket ruh lah die shaid shaid shuwa katei ka sngi.
Ka Sorkar ka la ïatreilang bad ki shipai bad ki kynhun ai jingïarap ban lap bad ïarap ïa kiba jah haba ai ruh ïa ki jingkyrshan ba donkam ïa ki briew kiba shah ktah.
Katei ka jingïakynad haduh mynta ka la shim noh ïa kumba 138 tylli ki mynsiem ba kordor na ki Meitei bad Kuki bad pynsakma ïa 60,000 ngut ki briew.
Katba na ka liang ka Dr.P.Shylla, Medical & Health Officer In charge Blood Bank, Jowai Civil Hospital kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa ka Dorbar Shnong Chilliagraij kaba la shim ïa kane ka bynta ban synñiang snam ha Jowai Blood Bank na ka por sha ka por.
U Symbud Myntri rangbah u la kyntait ba ka tnad syntiat jong ka sorkar ka long kaba tlot ban tehlakam ia ki kam pyntriem ha ka jylla.
Phewse ha kum kata ka por bad ha kum kane ka jinglong-jingman ka imlang sahlang Jiw, la mih ka kitab jong Ka Ruth.
Kum ki para nongshong shnong jong kane ka thaiñ bad kum ka kynhun ka jingngeit, mynta ka sngi, ngi iabyntalang ia ka jingsngewsih bad ieng ha ka jinglong kawei bad phi ha ka jinhshah shitom kaba phi lah shah mynta lah ar bnai bad ngi pan map na ka bynta kine ki jingpynpaw jong ka jingiashun para briew.
Kane ka dei ka sien kaba saw haka jingim ka Riiohlang ba kan ioh ia kane ka batch, ka sien ba nyngkong ka dei ha u snem 2018.
la um jhor ka tyngka jong ki mamla bad la don ruh ka jingia-pyniap briew.
Shillong: U MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliem u la ong ka la donkam ban pynbeit bha ia ka rukom treikam ka karkhana sain dewbilat ka sorkar ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) khnang ban pynkhie im biang ia ka, na ka jingpang kaba la ban slem ha kine ki snem.
La bthah ruh ba kiwei pat jaka jing ialang, kin long hi tang mar shiteng bad nangta ki jaka ialehkai bad ki iing cinema ruh, kin pdiang tang mar shiteng, na ka jingdon jaka shong bad la bthah ruh ia baroh ki dukan, ba kin khang ha shwa ka por 9baje mynmiet.
Katkum ka jingkheiñ kaba la ai da u Myntri ïa ki shnong bym pat ïoh bording ha ki district, kata ha East Garo Hills ki don 10 tylli ki shnong, 4 tylli ha East Jaiñtia Hills, 4 tylli ha East Khasi Hills, 2 tylli ha Eastern West Khasi Hills, 8 tylli ha North Garo Hills, 17 tylli ha Ri-Bhoi, 50 tylli ha South Garo Hills, 3 tylli ha South West Garo Hills, 12 tylli ha South West Khasi Hills, 17 tylli ha West Garo Hills, 12 tylli ha West Jaiñtia Hills bad 15 tylli ha West Khasi Hills.
La antad ba ka jinglut jingsep ha katei ka jingjia baroh ka la kot sha ka T.3 klur tyngka, kam shy la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka jingmynsaw briew ha katei ka por.
" Ki don ruh ki dur ki nongïew, ki nongdie nongthied bad ki nongïaid ki nongieng lem bad ki nongpeitkai ba i sammut ba laiphew jait.
U la ïathuh ruh ba ki don tang kumba katto katne ngut ki dkhot ha katei ka kynhun bad kiba bun naki ki dei kiba trei shitom ban bylla bad kyrshan ïalade, bad katei ka kali ka dei kaba ka kynhun ka shu shim da ka ram ban ai ka jingshakri ïaki paidbah da kaba ki siew mar khyndiat ïaka ram kali, bad ka jingsei ïa katei ka kali ka dei ruh hadien ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia ha surok Shillong Bye Pass ha ki snem bala leit noh ha kaba ki longiing kim shym la ioh Ambulance hynrei la shu kit da ka Bolero Pick Up ban pynpoi sha ki jaka sumar kaba la pynktik ïaki nongïalam bad katei ka kynhun ban sei syndon da ka Ambulance ban shakri sha ki paidbah.
Ka jingpynlong ia kane ka prokram ha kane ka sngi ka long ban ai jinghikai ia ki samla lane ki rangbah shynrang bad kynthei ba kin seng hi ia la ki jong ki kam bad ba kin kyrshan hi dalade ialade ha ka jingim.
Ngi dei ban ïarap ïa ki ha ka lynti kaba dei bad ka ban lah ban kyntiew ïa ki bad dei nangta ba ngi sa kwah ban pynlong ïa kane ka rynsan ïalehkai jong ka North East Olympic Games.
Ki don ruh lai tylli ki club na ka nongbah kiba la ioh rung sha ka I-League kum ka Shillong Lajong, Rangdajied United bad ka Royal Wahingdoh, bad ki don kumba 3000 ngut eiei ki nongialehkai kiba la pyniasoh bad ka SSA haduh mynta, kaba pynlong ia ka Premiere League, 1st division, 2nd division, 3rd division bad ka 4th division.
Katba haka eksamin HSSLC ka skul Patharkhmah Govt.
Ka jaitbynriew Khasi haduh mynta ka dang burom ïa ki rangbah ki longkpa longkñi watla kim ïoh ïa ka jait sha ki hynrei naduh ha iing kur,ïing lok ne haduh ha shnong ha thaw ha ka imlang sahlang ki burom ïa ki shynrang kum ki rangbah.
Mynta ka sngi, hadien ba ka khubor ka la saphriang halor kane ka jingjia, u paidbhur u la tur sha thanad Khliehriat da ka jingbitar ia utei u runar.
Ki kynhun treikam kiba kyrpang ïa kiba la dep ban buh na ka bynta ban pyntreikam ïa ki kyndon ba ïadei bad ki jaboh ha kylleng ki jaka jong ka jylla ki la ïoh ban kurup ïa kumba 25 tonne ki tiar plastik ïa kiba la khang ban pynmih bad pyndonkam naduh ba la don ka jingleit khynra kaba la long ha u bnai ba la lah.
Shillong: Ka Meghalaya Editors and Publishers Association (MEPA) ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur ban tip halor ka jingkhlad noh jong uwei na ki nongthoh khubor uba la rangbah tam ha ka kam thoh khubor, u Bah Varioustar Nongsiej, ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka pyrthei ba ngi im kam dei shuh kum ka pyrthei jong ki jakoid ha pukri um.
Ki briew kiba ngin jied ki dei ki banang basian, kiba sheptieng їa u Blei, kiba hok, ki bym kwah lalot.
U dewiong jong ka West Khasi Hills bad Garo Hills u la iaid iew bha sha bun ki bynta jong ka Ri India lyngba ka Assam bad sha Bangladesh.
Ki khynnah skul kiba don haka shnong Mukhap kila shimbynta shongshit haka prokram thung dieng haka sngi Nyngkong kum shibynta ban rakhe iaka World Environment Day (WED).
“Ki don ki kynhun jong ki doctor, kiba ju kren pyrshah, ia ka yoga, Ayurveda, naturopathy bad ia ka Sanatana.
Kine kiba iaid paidbah ki kynthup ki nongtrei na ki seng nongtrei bylla, ki nongtrei ha bank, telecom, kar-khana bad aganwadi, bad kiwei ki tnad.
