Ïa kane ka jingïakhih pyrshah, ka Congress ka la thmu ban pynlong naduh ka taïew baladep da kaba thmu ruh ban gherao ïa ka ophis jong u Myntri Rangbah Duh,m u Narendra Modi.
Kine ki khajna kiba khlem siew ka long ha ka VAT, CST, Meghalaya Luxury Taxation, Meghalaya Sale Tax kine ki khajna kiba dei ban siew ka long shuwa ba kan wan ka GST, hynrei ia kitei baroh ka pynwan lang hapoh ka GST.Kiwei pat ki rai ba la shim ha ka kabinet  mynta ka sngi ka long  ban pynkylla ia ka kyndon trei kam jong ki nongtrei hapoh ka tnad Metrological, ban pyntrei kam ia ka bhah kam ka ba 40% ia kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Katba ha ka sngi kaba ar pat, kan don ka jingpynithuh ïa ka kolshor jong ki Japan da kaba pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher, ka jingpyninam ïa ki riam ki beit lane ka ‘Cosplay’ bad ha ka sngi kaba lai pat kan sa don ki jingïalehkai bapher bapher, ka jingpyni ïa ki phlim ‘Anime’, ka jingïakob dro dur bad kiwei kiwei.
Hadien ba u la lait, ki pulit ki dang leit thwet, leit pynthut,bad leit byrngem ia u te u bapli um banse ban phet rieh biang bad hadien kata u sa leit ban pyndem noh ialade.
ki kit Laptop bad kumta ter ter.
“Ngi dei ban buddien ia ki longshwa jong ngi kiba iakhun ban ioh ia ka jylla khlem kano kano ka jingiaumsnam", u la ong.
“Ka surok TwoLane ka donkam tang ha ki nongbah ba heh ka ri kum ka Kolkata, Mumbai bad kiwei ba la don da ki klur ki nongshong shnong hynrei sngew lehrai ban iakren ia ka surok Two Lane sha Mawthabah kaba don  tang ka khlaw suda lem bad ki shrieh ki tngaw’, la ong kine ki nongialam ka KSU bad kyntu ia ki paidbah ban nym ngop bad shah ialam bakla ha kine ki nongialam dur bula ka Congress.
Ngi la pynkhreh lypa ban shim ruh ïa ki lad jingïada lada donkam," la ong u Goyal.
U bah Rngaid u la pynkynmaw ruh ba wat hadien ba u Majistor u la wan jurip bad u la bthah ïa ki nongpyntrei ba kin sangeh noh ruh, kim shym la patiaw bad dei tad haduh ba ki rangbah shnong ki la hap ban leit ïakynduh ïa u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba ki la ai da ka jingthoh ba kin ym shah da lei lei ban ksam marpoh khyndew.
Ka la ïaid la shisnem mynta hynrei ki kam ki la nang ïaid ha ka lynti kaba dei bad kam don satia kano kano kaba ïaid kynriang".
Haba ai jingkren, u Director ka JHDS ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don kti bad kyrshan ban pynshna ïa kane ka ïing baduk kaba donkam jingïarap.
Hadien ba la wai ka jingïalang khlem poi pyrkhat puk la mih ki paitbah ha madan ha kaba ki la ïa shad ïa risa haduh ba ka madan ka la tdem hi puk.
Ka jingdih dawai ka dei kaba paw halor ka jingdon jingïadei hynrei kaba kham ñiar ban sakhi halor ka jingsuki ne thut ka rukom tied jong u klongsnam.
Kumta na ka liang ka synjuk kan sa leit ban kynduh ïa u Executive Member ba dei khmih ïa ka tnat Elaka jong ka KHADC ban ïoh jingshai halor kane ka bynta.
Shillong:Ka Myntri ka Rep ka riang jong ka Sorkar jylla, ha ryngkatlang bad ki MLA ka liang pyrshah ba kynthup ïa u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïaw moit, u MLA ka 17 North Shillong Konsti twensi u Bah Adelbert Nongrum u Paiem ka Hima Mylliem, ki Myntri Hima bad ki ophisar Sorkar ki la leit ban jurip ïa ka Ïew Dielang hapoh Ïewduh ban sngap ïa ka jingeh ki nongrep.
“Katkum ka rukom, ki Pulit ki dei ban kerkut ïa kato ka jaka.
Ka Sorkar kan pynlait ia kane ka pisa ha ka 10 tarik u Naiwientg, 2023.
“Ka jingïakren ka la don bad ngi dang ïakren mynta bad ka tnat Urban Affairs (pynroi sor) ban pyndonkam ïa ki jaboh jabaiñ.
Namarkata, to puson kum ki briew, ymdei kum ki mrad.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04, Ribhoi: 02 bad iwei na South Garo Hills.
Kumta na ka liang ka seng, u la pyntip ba kan sa shong ïa ka CEC ban ïa pyrkhat bha khnang ba kane ka jingkhang ïa ki katto katne ki kali ha ka shi sngi ban rung sha Motphran bad Khyndailad kan nym ktah ïa ki.
Nongpoh:Shi bynta ban kyrshan ia ki jingiakhih kaba la shim da ki MP bad MLA ka All India Trinamool Congress, kiba la pynlong ia ka jingiakhih ha phyllaw ka Parliament ha Nongbah Delhi, na ka bynta ban dawa halor ki mat jingdonkam hapoh ka jylla Meghalaya, hynnin ka sngi, ki nongialam ka TMC ka jylla ha ryngkat ki paidbah ka thain Pillangkata, ki la pynlong ia ka jingiakhih ha madan ka shnong Maikhuli.
Ngi dei ban khang lynti shi syndon ia ka jingrhah bor jong ki.
ka Lympung ki Hynriew Shnong.
U Rahul, u kynnoh ruh ba U Modi, ula map ram kaba shongdor T.3.5lak klur, na ka bynta ki 15ngut ki heh spah ka India bad ula ong shuh “Ngi la rai ba hadien ka elekshon, ka sorkar Congress, kan siew beit ia ka pisa sha kti ki paidbah, lyngba ka dor kaba la mang da ka sorkar" bad ula ong shuh “Kam pat don kano kano ka Ri, kaba la leh ia kane, hynrei ka Congress, ka leh ia kane na ka bynta kiba duk".
Lada ïa nujor bad ki snem ne ki samoi ïalehkai ha ki snem kiba la dep, tang shu la poi u bnai Lber shaneng, kiba bun na ki rang ïalehkai Phutbol jong ka jylla, ki juh ioh ïa ka kabu ba kin ïa khlieh ïa la ka dor ne ia ka bainong ka jong ki bad ki klob ne ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka nongbah Shillong kiba juh ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai bapher bapher bapher bapher ba juh pynlong ïa ka da ka Shillong Sports Association, kaba kynthup naduh ka Shillong Premier League, ka U-18 Premier League, First, Second, Third bad Fourth Division.
"Watla ka Langsning ka dei ka klob kaba la bit la biang, hynrei u Bah Khlaiñ Pyrkhat u la pynpaw ba un ym lah ban jam beit sha ka kyrdan kaba heh, hynrei kaba nyngkong eh ka long ban jop shwa ïa ka Premier League bad ïa kaba sah yn sa peit hadien.
“Ka nongbah Shillong ka ïasyrïem bad ki jaka ha ka dewbah Europe bad kumjuh ha Scotland.
Ban shu ai 80% ia ki artylli ki jaitbynriew ba bun pait duh ruh ka long tang ka jingbuh ia ka wain rim ha ka jar kaba thymmai.
Ka Deputy Commissioner ka la pynmih da ka hukum hapoh ka kyndon 144 Cr.
Nalor kane ka JAC, ka la dawa ruh ba u Chief Engineer u dei ban pynshai halor ka jingleh matlah jong ka tnat ïa ki jingpyntrei torti ka Dhar Company ïa kane ka surok, namar tang 2 bnai, hadien ba la dep shna kane ka surok ka la jot rathai biang.
Jowai, K’Lyngkot 31: Ka ophis District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingkyrshan pisa jong ka Dalmia Bharat Foundation mynta ka sngi kila pynlong ïa ka prokram bad sam jingbam tei met sha kiba pang TB bad kumjuh ïa kito kiba la ïoh jingkoit na kane jingpang.
Ngi ki nongjied MLA ngim peit ïa ka jinglong jong u/ka briew bad ïa ka Party (seng) kaba u ne ki ki ïeng namar kane ruh ka long kaba donkam eh.
U la ïathuh ba ka proeshon Eucharist ka ban long mynta u snem la antad ba ki paidriewngeit ki poi la kumno kumno 80 hajar haduh 1 lak ngut eiei kata na ki Parish jong ka Jyllaniam Bah Shillong, Jyllaniam Nongstoiñ bad Jowai.
Ki don pat 92ngut kiba la jem bad kiba dang shah sumar, ki long 87 ngut.
Katba nang ïaid kane ka phlim, la ïohi ïa ka jinglung mynsiem ki paidbah ha kaba bun ki la jaw ummat, khamtam eh ha ka bynta ba ka Nabon, ka la mih na la ka jong ka ïing da kaba kyntait ïa ka jingtyrwa ka kmie ka ksiar ka ksah bad ki jingdon jingem ban leit phai sha ïing Mission ha Nongsawlia, namar ba ka la jied ban shakri ïa U Jisu.
Ka la pynliem daka shut bol ne tie-breaker khlem don ba thep por ialeh ha madan.
Lada ki Myntri bad ki korbar ri ka Hima kim pat kren sngewbha ban kren noh bad ban mih ruh shakhmat ban leheiei halor kane, ong ka kyrwoh na u Samla Jiedskhem Nongsiej,  General Secretary,  KSU South West Khasi Hills District.
Kine ki long katto katne ki jingmyntoi na kiba bun ba ioh na ka um snepkor lane u snepkor na ka bynta ka jingmyntoi ha ka koit ka khiah.
Ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ïa u Medical Superintendent, ka HYC ka la ïoh ban ïa phylliew jingmut ïa shibun bah ki kam bad ki jingduna jong kane ka jaka sumar kata kaba long naduh ki doktor, ki ki staff nurse, ki nongtrei jong kane ka jaka namar kim pat da biang lut.
Na ka liang u Caldwell Manners uba la ïashim bynta lang ha ka jingïalang u la ong ba ka jingthmu ka long ban pyni ïa ka jingïalong tylli bad ki nongshong shnong lem bad ki lanot ka Manipur.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynshai paidbah, ka Barisha Jyoti Baishya kiba dei ki Standard Promotion Consultant ka BIS ka la ong ba kum kine ki jait prokram ki long kiba donkam bad kongsan ha kane ka juk kaba mynta ba bun na ki mar thok ki jur ha ki ïew ki hat ba ki paidbah ki donkam ban husiar bad ban tip ïa ki tiar kiba shisha bad kiba thok lyngba ki hallmark, ki license no.
Ka bor shnong kala maham ba kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka aiñ shnong Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong Kwator ruh kala shim ïa ka juh ka rai ban khang ïa baroh kiba na bar shnong ban rung ban mih hapoh ka shnong Kwator, lait noh tang kiba la ïoh ka car pass n aka bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ha kine ki khyndiat ka sorkar ka la kren shai ba kan ym khot ia kren satia ia ka KSU katba ki jingshah thang kali shah thang ophis ki dang bteng.
Khyndiat snem mynshwa, la sei ha ka kaiphod jong U CAG, ia ki karkhana ki bym siew bai ding sha ka MeECL  bad ia kitei la dei ban khynra na kane ka Jylla, namar ba nalor ba la ai jingbit ba kin trei karkhana, la ai sa ki subsidi bapher, hynrei ki pynkit ram pynban bad kum ia kitei la dei ban pynher, namar ba kim don satia ia ka jing burom ia la ki jong ki kynrad.
Ka seng ka dawa ba dei ban thung da ki trai Jylla bad ki samla ka thaiñ khamtam ha kum kane ka por jong ka kyrduh kam ka kyrduh jam.
Kumba la ong ba kane ka dei ka madan thma kaba ngi ïaleh mynta, ngim dei ban pynïapher iwei ïa iwei para jaidbynriew, namar ha madan thma, ym ju don ba pynïapher ba phi dei na ka niam aïu, lait tang ha ki thma niam, ym don ba pynïapher phi dei na ka ïing kaba kumno, ka jingduk ne riewspah, phi bam daei, phi dih daei, thaiñ naei, kur aïu lane jait aïu, la phi long engineer ne phi long nongthoh kotkhubor ne, la phi long ki nongtong dohkha lane ki nongtong briew ruh (kum ha ka ktien khristan) bad kumta ter ter, ngi hap hi ban ïa mih madan lang ha ka juh ka lama.9.
Shillong: Hapoh kane ka hynriew snem ba la leit, ka la don ka jingkiew kynsan ka jingshna pung dohkha jong ki riew shimet ha ka jylla sha ka 21,821 tylli bad 61 tylli ki pung shnong.
Namarkata naka liang ki nongïalam katei ka kynhun kila kyrpad ïaki paidbah ban wan sakhi ha katei ka sngi khnang ba katei ka program kan long kaba ïaid beit bad seisoh bad kaba long ruh shi bynta ka rynsan ban sei madan ïa ki sap ki phong ki khun samla kiba don hapoh ka Umsning Constituency.
“Phi ruh phi la wan mo….
Ha ka jingshisha haba u myntri uba na kano kano ka Seng Saiñ Pyrthei (political party) u leh palat bad u don bynta ha ki kam bamsap, kata ka Seng ka dei ban kren paidbah bad weng noh ïa uta u myntri na ka kam kaba u bat.
Shuwa ban sdang katei ka prokram u General Secretary ka BJP u bah David Kharsati u la ong ba dei ban kynmaw burom shuwa ar minit ia u Vinod Khanna ( U Aktor kumjuh ruh u MP ka seng BJP na Gurdaspur, Punjab) “Shuwa ban sdang ia ka prokram ngin sngap jar 2 minit ban kynmaw burom ia u Vinod Khanna uba la khlad noh" ong u bah David ha katei ka jingialang.
Ha ka juh ka por ula pyntip lyngba ka National Rural Health Mission la don ar tylli ki Urban Health Centres kiba la dep ban mang (sanctioned) kata kawei ha Iawmusiang bad kawei ha Mihmyntdu bad ka jingdon kine ki UHC kan ïarap shibun ïa ki paidbah nongshong shnong ban leit shim dawai.
U la bynrap da kaba ong ba ka Meghalaya ka long ka jylla kaba lah ban wan rung wan mih ki bar jylla, mynta, pat ka la long ka jaka jong ki nongkhaïi drok.
Ka la ïathuh ruh ba kane ka CBO-PRI Convergence Project ki la sdang naduh Naitung, 2021 ha kaba kane ka dei ka prokram kaba khadduh hapoh jong ka Jakrem Cluster bad hapoh jong kane ki don haduh 18 tylli ki shnong kiba la ïoh ban ïatreilang ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la iathuh ba la shah ia ki 1245 tylli ki dukan ha Iewduh ban plie tang laisien shitaiew katba 623 tylli ki dukan la shah ban plie man ka sngi kata naduh ka 8:00 mynstep haduh 6:00 janmiet kumba la pyn mih ia ka hukum da u Syiem ka Hima Mylliem.
Kum ban pynkynmaw, ka VPP ka la dawa ban ñiew biang ïa ki vote halor ka jingkynnoh ba ki don ki jingdkoh haba ïadei bad ka jingdon ki vote kiba la thep bad ki vote kiba la ñiew.
Ia kane ka khubor la phah sha U Colonel Dunsford ha kaba ula hukum ia U Lieutenant Sadlier haka 24 tarik u bnai December ban leit sha katei ka jaka; ki shipai kila mih haka 25 tarik u bnai December kiba kynthup ia U Lieutenant Sadlier bad manga (u Lt.Walcott), 35 ngut ki shipai jong ka 28th bad 24th Regiment, U Dolloi jong ka Nyrtiang bad U Paralok ba iajan eh jong u U Long Sutnga, uba ialam kumba 30 ngut ki khassyahs kiba la kieng atiar bha, 8 ngut ki coolie kiba kit jing kit ia ki shipai.
“Nga kynmaw kumba 12 sngi mynshwa, u la wan sha ka kamra jongnga bad ngi la iakren ia katto katne ki kam, kiba dei ia ki kam pynroi ha ka Constituency jongu.
“Ha kane ka samoi san snem, dei tang ha ka por u bah Shylla, ba la wanrah ia ki bill, ha ka por u bah PN Syiem ym don eiei kaba wanrah tang iwei i bill ruh ba donkam", la ong u Bah Teinwel.
U Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingkren pynkup burom mynta ka sngi ia ki nongialehkai jong ka jylla, kiba kynthup ruh ia ki coach bad ki jait jingialehkai bapher bapher bapher, u la ong ba ki nongialehkai baroh ki la pynsngew sarong iangi baroh ia ka jingjop takma ka jong ki, u la ong ruh ba dei lyngba ka jingtreishitom jong ki baroh ba ki sa lah ban poi haduh hangne namar ka jinglah jong ka jylla ban kiew na ka kyrdan ba 8 haduh ka kyrdan kaba 4 ha kane ka lympung North East Olympics, u la ai khublei ruh ia ki khynnah ialehkai baroh bad da kane ka jingpynlong ia kane ka lympung ialehkai kaba dang shu dep ka la long ka jingkyrkhu ia ki nongialehkai ban kyntiew lem ia ki ban pyni ba ka Meghalaya ruh ka la ban leh kumba kiwei ki lah bad ngi kham lah kham bha.
Hadien ba la dep thang, kitei ki briew kiba dei ki Karbi lem bad kiwei pat ki la beh thong ïa uta u nongrep.
“Ka jing trei kam ki telephone mynta, lane ka computer, kam dei satia kaba kat kum ka jingbthah jong ka jabieng bad kaei kaba ngi iohi shisha ia kiei kiei kiba ngi mut ban kren, ong U  Zuckerberg.
U Dondee Khongsit, General Secretary FKJGP ula wan ban pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai haka jingiadonlang u Tuesday Lytep president FKJGP Jaintia Hills nalor kiwei kiwei ki dkhot jong ka FKJGP bad u Alphonsius Khonglah uba long u nonghikai skul uba la ai jingkren jingsneng jingkyntu iaki nongkitkam ka thymmai ka FKJGP ba kin trei shitom na ka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka science bad teknoloji ki long ka nongrim jong ka lawei kaba phyrnai jong ka ri.
“Hato phi ki nongshong iew kiba long ki para doh para snam jong ngi, phi la iabit iabiang haduh katno, ban pynlong ia phi, ban leit kyrpad ai trading lisence sa sha u bar jylla? u la kylli.
Haba ka kmie u kpa ki don ki khun kiba la heh la san bad ki bym lah shuh ban sneng ban pyni, kim tip shuh ki khun jong ki shano ki wan shano ki leit.
Shillong, 17 Lber:Ryngkat bad ka Ri baroh kawei ki briew kane ka nongbah Shillong myn ta ka sngi kila rakhe ia ka jingleh kmen Holi ban pdiang burom ia ka pyrem bad kane ka jingleh kmen ka long ba ka jingbha kan jop ia ka jingsniew.
“Ngim lah ban pyndep beit ïa kane ka jinglehniam tang ha Ïewduh," la ïathuh u myntri.
“Ki la kynnoh ba u leh bieit, ki kynnoh ba u leh drama, ki kynnoh ba u leh shongshit, hynrei mynta ka paw ba u Bah Adelbert u leh drama ne kita kiba kynnoh ïa nga ba nga leh drama ki dei ma ki ba leh drama ïa ka lawei ki khun samla bad ka jylla lyngba ka Reservation Policy bad ka Roster System," u la bynrap.
U la ong ba ka Congress ka kwah ba dei ban pyntreikam ia kane ka ain bad ia ki jingdonkam ban pynkylla, dei ban peit hadien lada ka don kaba kum kata.
U bah Adelbert u la ther tyngeh ruh ia katei ka jingialang kaba la khot da ka sorkar, ha kaba u la ong ba ka jingkhot jingialang dei ka jingialam bakla ban wanrah ia ka jingartatien , “Ngi kyrpad ia kiba la shah khot ba kin ieng da ka juh ka jingtyrwa kumba la dawa ka KHADC ban pynkylla thymmai ia ka 6th Schedule, ka jingkhot jingialang dei ka jingpyrkhat shimet" ong u CEM.Halor ka jingshah khot lang ki khlieh nongsynshar sha katei ka jingialang ka sorkar, u bah Adelbert u la ong ba ban pynbeit ia ki kam ki khlieh nongsynshar ne ki 25 Syiem ka dei ka kamram jong ka District Council bad ka jingdawa jong ki ia ka Regional Council ruh ka de kaba la don lypa, “Dei ka jingialam bakla u myntri rangbah uba la khot jingialang na ka bynta ka mat ban pynkylla thymmai ia ka 6th Schedule katba u la bsuh lang pat ia ki mat ki Khlieh Nongsynshar kiba don  ha ka kyrteng jong ka Grand Council of Chief" pynkut u CEM.Shillong, 16’lyngkot:Ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ia u Registrar General ba un pynngat ain ia u bah Adelbert Nongrum, CEM KHADC; namar ba  la kynnoh ba u la kren pyrshah bad kynthoh pyrshah ia ka ing bishar ha kaba iadei bad ka rai jong ka, na ka bynta ka jingsloit bor ia ki rangbah shnong.
Ka ECRP Phase-I ka dei kaba la kyrshan pisa 100% da ka Sorkar Pdeng, katba ka ECRP-II ka don ïa ka jingkyrshan pisa kaba 90:10, na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla.
Piyush Goyal – Minister of Railways; and Minister of Commerce and Industry18.
Ka saiñ pyrthei hi ha Meghalaya ka pher bha bad la ju ïohi ruh ba man ka san snem kumba 20 haduh 30 ngut ki MLA ki ju shah rem bad mih bujli da kiba thymmai.
Ki pulit ka ANTF bad ki pulit ka Umkiang hapoh ka jingïalam u DSP (Crime), u B.Bhattacharjee, ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip, bad ki la ïoh bat ïa u Raju lem bad uwei u paralok jong u.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong haba kren hynne ka sngi bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka sorkar ka dang bteng ka jingpyrshang ban sei ia ki briew kiba la shah tep ha katei ka krem dewiong.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ka jing pynbna, kaba khang ia ka jing pyndonkam ia ki tynghung lane kino kino ki tiar pyn sawa ha ki shnong, da kano kano ka kynhun balang, lane da kano kano ka seng, ha kine ki sngi jong ka jing ialeh pyrshah ia ka jingpang Covid 19.
“Na ka liang ki myntri ki la kular ban pynïoh jaka na bynta ka jylla Tripura ha New Shillong Township bad lehse tangba kim pat pynthikna haduh katno ka jingheh ka jaka kin ai sha ngi," u la ïathuh.
Shillong, 19 Naiwieng:I Kong Minimon La loo iwei na ki nongthoh kot ba la kham pawkhmat ha ka jylla Meghalaya, I la ïohpdiang sa ïa ka India Nepal International Friendship Award 2013,kum ka dak ka jingithuh ïa ka jingnoh synñiang ha ka thoh ka tar.
Ngim tip lano ka Sorkar India kan phah sdang ïa ka khanasamari kaba thikna tangba ngi sngew ba ka por ka la dei ban sdang noh ïa ka kam.
Ka jingïalang kala buh ka jingkyntu ïa baroh ki jaidbynriew ha Manipur ba kin ïapynbeit ha kaban ïashongsuk shongsaiñ noh.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 (Boys) ka North Liberty H/S School ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Govt.
Tang mynta u naitung, la iathuh ba ka kompeni apple, kaba ju pynmih ia ki smarphone kiba bha tam, ka la weng ia 2,500 tylli ki apps jong ka China bad kitei ki kynthup ia ki jingialehkai kum ka   Zynga bad ka Supercell.
Kane ka la pyllong ia ki nong shong shnong ban duh ei shibun ki mynsiem ba kordor tang na ka daw ka jingbymbiang ki jaka sumar katkum ba ki dei ban don.
ïa kane ka PIL la ujor da u bah Thomas Passah u Vice President ka KHNAM halor kane ka jingbym biang ka rukom pynïaid ban pynïoh umdih ïa ki paid jongka East Khasi Hills khamtam eh ha kane ka nongbah.
Jowai, Risaw 30 : Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit ha kane ka sngi saitjaiñ 29 tarik ka kala ïoh ban pynlong ïaka “Open To All Long Distance Running Race" ha ka por mynstep kum ka dak ba lehkmen lyngkhuh dapsnem ba Ar snem ka Jowai Unit bad kane ka long kaba jop daka ba sakhi da ki babun ki nongïashim bynta ha ka jingmareh.
Lyngba katei ka jingleit khynra ia ki kot ki sla na kitei ki dukan bar jylla, ki HANM ki la khang khyrdep noh ia kitei ki dukan ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei katba katei ka jingkhynra ki HANM la wan noh ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, kiba la pynsangeh noh ia katei ka jingkhynra kot ki HANM.Hadien ba la wan ki Pulit na Byrnihat, ka la don ka jingiakren hapdeng ki heh ka HANM lem bad ki Pulit, ha kaba na ka liang ki Pulit ka Byrnihat, ki la kyntu ia ki ba ki dei ban sangeh noh ia katei ka kam khynra kot, namar ioh mih kano kano ka huri hura kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain, kumta hadien ka jingiakren bad ki Pulit, kitei ki HANM ruh ki la sangeh noh ia katei ka khynra kot ha kitei ki dukan bar jylla kiba don ha Byrnihat.
“Ki pulit kim dei ban pyndonkam ïa ki suloi jongki pyrshah ïaki riew paidbah bad nga la bthah bad hukum ïaki pulit ka Assam ba kim bit da lei lei ruh ban siat ïa ki riew paidbah" ong u Himanta.
Haba u nongthohkhubor , u la rung ha kawei ka dukan TV, la iohi ba ka jingthnam ka iew ha katei ka dukan ka la long kaba palat haduh ba ki trai dukan kim lap por shuh tang ban bamja ruh, namar ka jingiabeh ia ka pisa.
Kitei ki arngut shijur ki la ianeh ha ka jinglehkai da kaba tied jai jai hadien ba ka kynhun ka la duh kloi ia arngut ki nongtied tang hapoh ka 5 over.
Lada ka tnad pynmih bording ka Jylla ka pyntreikam iaka ‘online system’ kan pynsuk shibun eh ia ka sorkar bad kumjuh ia ki paidbah ban siew online, kaba dei shimbynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 lane kan pynduna ruh ia ka jingwan tuid ki paidbah sha ka ophis.
Baroh ka jingialehkai yn pynlong ha madan Mawlai, Shillong bad yn pynkut ha ka 14 tarik Rymphang 2018.
Ngi la ïohi haduh katno kine ki jait kam ki la pynjot ïa ki nongshong shnong bad ïa ka jylla.
Halor katei ka mat ka JACJO ka la leit ban phah ia ki mat jingdawa sha u Director ka Higher and Technical Education ka jylla bad ki la dawa ba ka tnad pule ka dei ban seng Kolej sorkar noh  ha East Jaintia Hills namarba kumba ka long mynta ka dang don tang kawei ka kolej sorkar ha ri-lum Jaintia kaba don ha West Khasi Hills khnang ba katei ka jingeh kaba ju mih manla u snem kan ym mih shuh ha ki por ba dang wan.
Dei hadien ar bnai ha u iaiong, 2012 ba u hynmen jong u, u la ujor sha ki pulit ia katei ka jingjah rngai jong u.
Kumta ha kaba ïadei bad ka dorkhas ba ka seng ka la aiti ha u, u la ong ba un sa phah sha ka Regional Committee on Border Dispute West Khasi Hills.
Ngi don ïa ka wah kaba khuid tam bad ïa ka shnong kaba khuid tam.
Halor katei ka bynta haba ia kren bad U Rupang  General Secretary ka Seng Samla jong ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein  u bah D.B Swer u la ong ba shibnai mynshuwa ki nongkitkam jong ka seng Samla ki la leit ban buh shithi khot sngewbha ia u myntri rangbah ka jylla, ba un long kum u kongsan ha katei ka sngi bad ki kwah ban ia kynduh ia u hynrei ki ioh jubab na ki briew kiba trei ha kamra u Myntri Rangbah ba ki hap ban buh sngi lypa lada kwah ia kynduh ia u.
