Na ka liang u President ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar ha ka jingkren jong u, u la ong ba ki sngewkmen ban ïoh ïathir ïatai lang ryngkat bad ka Council halor katei ka phang ha shwa ba yn phah sha ka Commission.
"U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki jingantad jong ki riewshemphang ba ki kam ka Indïa kiba ïadei bad ka haw haw kin kot sha ka 16 billion dollar na ka 8 billion dollar ha kine ki snem ban wan.
U la ong ruh, “ym lah ban len ba lada ki pulit jong ka Meghalaya wat lada ki dei kiba heh kyrdan katno katno, kim nud ban saham ei ei hakhmat jong ki pulit Assam wat la ki dei kiba rit kyrdan ruh.
Nongpoh: Ha ka Dorbar Shnong kaba la long hynnin ka sngi Saitjain, ka shnong Quinine Nongladew ha Ri Bhoi, ki la rai ban mih paidbah ban leit peit ia ka Phlim Khasi kaba la tip kyrteng ‘To Wanphai Sha Nga’ ka ban sa pynlait ha ka 18 tarik mynta u bnai ha Bijou Cinema hall, Shillong.
Ula ïathuh ba ka Jaïaw-Langsning kadei ka shnong kaba rit kaba don tang 7 tylli ki Block hynrei kadei ka shnong kaba la ïohi jngai.
“Na ka bynta ka jingiaseng, u Myntri Rangbah ula ai jingkyrmen ban leh ia kiba donkam bad ngi la kyrpad ba dei ban momaramot ruh ia ka surok na ka bynta ka jingiaseng Synod ban kham suk ia ki paidbah nongleit iaseng", la ong u bah Renikton.
Uwei u samla u la shah kem noh ha ki pulit hadien ka jingthwet ha kaba ïadei bad ka jingpynjulor ïa ki kor buh bad sei pisa lane ki Automated Teller Machine (ATM) ha kylleng ki jaka.
Shillong,8 Iaiong:Ka All Meghalaya Contractor and Supplier Association ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkiew dor kynsan ka dew bilat (Cement) sha ka T.340 tyngka shi song kaba long ruh ka dor kaba la thoh ha katei ka song( MRP).
Katei ka jingshim rai jong ka seng ban iaid paidbah, da ka kjat ha ryngkat ka jingshah thngan ka la long mynta ka sngi Thohdieng jong ka taiew hadien ba ka seng kala dep ban shong ia ka jingialang kaba kyrkieh hapoh ka Dorbar Hall ha ka shnong Maweit.
Ka Italy, kan iakhun pyrshah ia ka Spain, ha ka Semi Final ha ka 7tarik, katba ka England, pyrshah ia ka Denmark, ha ka 8tarik Naitung, 2021.
Ha ka por ba nga la ïakhun ïa ka elekshon, ngi don ka jingïatehlok bad ka UDP, hynrei ka UDP ka la rai ban ym kyrshan ïa nga.
L.Kharkongor District Control Room-8794809841.
Ha kane ka sngi ba pynkut ia kane ka lympung ialehkai softball la iadonlang u bah Khroobok Passah Assistant Director Sports & Youth Affairs bad DSO West Jaintia Hills kum u kongsan ryngkat u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah Finely L.Pariat, ki ophisar ka tnad sport bad kiwei kiwei.
U Jaiswal u la ong ruh ba ka jing synshar jong ka parti Congress la 60 Snem, ka long kum ka kolshor ia ki ophisar ban bam sap.
Kumta, dei halor kine ki daw ba ka National Green Tribunal (NGT) ha u Ïaïong, 2014, ka la khang pyrshah ban tih dewïong be-aiñ ha ka jylla Meghalaya kumjuh ka Ingbishar Supreme Court katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik, ‘Naitung, 2019 ka la bthah ba la shah ban tih dewïong hapoh ka jylla katkum ka Mines & Minerals (Development & Regulation) Act, 1957.
Bun ki briew na kiwei pat ki jylla ki ïoh laitlan eh ban treikam bad khaii ha kane ka jylla ka jong ngi khlem kano kano ka jingtehlakam da ki bor Sorkar bad kane ka buh jingeh bad pynduh jingkyrmen ïa kiba bun ki nongtreikam trai ri-trai muluk ban trei ïa ki kam bapher bapher," ong ka dorkhas ba la soi da u President ka Seng u Bah Donbok Kharlyngdoh bad u Vice President u Bah Rhembor Saibon.
Ka kontraktor kaba ïoh ban shna ïa kane ka surok ka dei ka S.M Sangma.
Shillong, 21 Iaiong:Ka sorkar ka la pynker da ki siej na baroh ar liang jong ka surok bah ka thain Upper Shillong haduh Rhino na ka bynta ban pdiang burom ia u president rangbahduh ka BJP u Amit Shah uban wan poi lashai ka sngi ha ka nongbah Shillong.
Kane ka jing leit iakynduh jong ka seng ia une ophisar ka long hadien ba ki paid nongsiew bill light hapoh ka thain ki la iohi ba ka jingkiew kynsan ka bill light kaba long arshah na ka T.231 sha ka T.463 ha ka shi bnai.
Ka kynhun Bomb Squad bad ka kynhun CSU ki dang tohkit ïa ki daw jong ka jingbthei" u la ong.
Ka la ong ruh ba katei ka dur ka pyni ïa ka jingïakren kaba lamler ha ka ktien Khasi hapdeng iwei i ’riewshimet i bym lah ban ithuh satia bad ka ‘WhatsApp Account’ ba la pyrthuh bud ne ba la shu kam ba dei ma ka.
Watla u Myntri Rangbah u la ialap tyngeh ia u Momin hynrei kaba u jop dei tang ha Ampati bad Mahendraganj kiba dei ki constituency u Mukul bad ka lok jong u ka Dikanchi D Shira.
Jowai, Naiwieng 25: Ka jingkhot pynlong ïa ka Non-Cooperation Movement kaba la pynlong mynta ka sngi da ka jingïatylli lang jong ki Sengbhalang ha kylleng ki bynta jong ka Ri Lum Khasi bad Jaiñtia kala long kaba jop pura bad ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih khem da don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U kpa, u iathuh ruh ba mynta ialade u don ha Sonepat ha Haryana.
"U ong ruh ba ka sorkar jylla kadei ban pyntikna ba baroh ki BOP ki la ïoh pura ïa ka jingbun briew ban ïada na kino kino ki jingwan kyntur pud biang jong ka Assam.
Katkum ka jingiathuh jong ka Michelle ka khana jong ka Fast X ka dei kaba itynnad bha bad lehse  bun ki nongpeitkai kin sa dap da ka jinglyngngoh ynda la pyllait paidbah ia kane ka phlim.
Haba U Rupang u la ioh ban kren bad ki nongniah lieng, ba ialam ia ki nong wan jngoh kai ki la iathuh ba ka dei ba ka jing rit palat ka surok artat bad sa ka jing bun ki kali kiba wan kai shuti Puja jong kiwei pat ki jait bynriew.
Ka dang paw tang shiteng na ki shnong (Kyntoit) ba kham heh bad kham bun briew kum ka Nongkdait, Domsohkhai bad Thangrai ki khlem paw ha kane ka Calender Meghalaya 2023.
Katba u Sanjeev Kumar u la khur 2 wiket bad u Sumit Dey shi wiket na ka bynta ka Matrisangha.
U bah Ronald u dei u nonghikai ka Department Khasi, St’ Edmund’s College, Shillong bad u dei ruh u General Secretary ka Khasi Authors’ Society.
Une u jait khniang bam kba uba ki ju khot u khniang Raphut, u dei u khniang uba long bun jait ki rong, une u khniang u sdang ban bam ia u kba naduh ka por janmiet ba la sdang noh ka sngi bad u iai bteng baroh shimiet haduh ban sdang mih ka sngi.
La ong ba ka bai thied tiar kaba sahteng jong u snem 2021-2022 ka long T.89.11 klur bad yn lah ban siew lut noh, katba ka bai thied tiar jong u snem 2022-23 ka dang lait shwa tang 40%.
Kumba 150 ngut ki nongialehkai kiba la wan  iashimbynta ha katei ka lympung ha ka kyrdan jong ki rta bapher bapher baroh ar ki khynnah shynrang bad kynthei bad ki don baroh 165 tylli ki jingialehkai ba la pynialehkai ha kitei ki lai sngi.
Ki arngut ki kyrtong kiba ka VPP ka pynmih ki kynthup ïa ka Kong G Phailin Nongrum kaban aireng na Sohra bad u Bah Bobby Kharshandi uban aireng na Nongstoiñ.
Shillong, 7 Nailar:Ka Public Health Engineering (PHE) ka la iakynduh ia ka jingeh ban buh ia ki paip (pipe) um thymmai ba la mang na ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GWSS) namar ka jingpyrshah ki shnong kiba don ha sor.
Lah ban pynkynmaw ba hadien jong ka jingujor pyrshah iaka jingtih mawshun beain haki thain Nongtalang u DC ula pynjhari iaka hokum 144 ban pynsangeh iaka jingtih mawshun bad la shah biang ba ki nongtih mawshun ban sdang tih; hadien ba kala don ka jingkular naka ki nongialam jong ka seng ban kiar naka tyllong umbam umdih.
if i were you i wound gave them NPP ticket.
Ha kine ki khyndai tylli ki snem kiba la dep ka jingpynlong ïa ka Shillong Run ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ki nongïashim bynta kiba kham bun ki dei ki khynnah skul wat la ki rangbah ruh ki ïashim bynta bha.
Ha ki khyndiat sngi mynshwa, ki la don ki jingjia, jong ki jingbthei ki bateri kali ha Maharashtra bad kumjuh ha Tamilnadu.
" La pynmih ha kane ka kot ia ka jingthoh KA MARIANG BAD U BRIEW, ba la thoh da u Rangbah S.T.Hamm, ba la pynmih ha ka ‘Syngkhong Jingtip’ Vol.
Ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha i District Grievance Redressal Officer & Addl.Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ha ka Complaiñt Box ba la buh hapoh Office jong U Deputy Commissioner (Supply).
Ia ka por ba la buh ban apply ka long naduh 30/8/18 haduh 28/10/18 bad ban bishar ia kito application ban ioh rung kyrteng ka long naduh ka 15/12/18 ter ter.
Dei hangne kein kan jia kata ka por kaba jynjar tam (Great Tribulation) kaba ympat ju jia naduh myndang long ka pyrthei.
Nongpoh, Risaw 28: Ka tnad Fisheries ha Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka jingrakhe ïaka District Aqua Fest 2022 hadien ba ki nongri dohkha na kylleng ka dong Ri-Bhoi kila wan ban shim bynta ban pyninam haka iew dohkha bad kumjuh ruh ki jingpynmih bapher bapher naki kynhun nongrep, ki SHGs bad kiwei kiwei bala pynlong ha ophis ka tnad Fisheries ha Nongpoh.
Ia kaMawkriah la thep da u  J.Nongbri 8’ katba ia ka Nongmynsong la thep da u R.Ryntathiang 34’, A.Makri 57’.
Ha kane ka sngi na ka liang u MLA u la kular shi lak tyngka sha ka ophis jong ka BDO ban bynta sha ki SHG ki ba la treikam bha.
“Ka dorkhas pyrshah ia ki kam runar bad ki kam shah shiliang jong u Sub-Inspector (SI) u Bablu R Marak la ujor ha ka district court jong u ADM ha u Nailar ba la dep da kaba dawa ba dei ban pynshitom ia u OC katkum ka ain" la ong u nongiasaid ain u PK Bora  ha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Bad mano te ban pyrkhat ba ka surok na DIPR lyngba back gate Loreto sha Dhankheti ka la long ka Old Jowai Road 2 lane.
Ha ka jingshisha ia kane ka projek la mang naduh u Iaiong 2012, hynrei ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sahteng namar ba donkam ban dor dur bha bad ka jingthmu ban pynrung ia ki jinghikai ba thymmai ha kane ka ITI.“Ka sorkar pdeng ka la kyntait ban mang pisa ha kaba nyngkong hynrei ka la pdiang pat", la ong ka Kong Ampareen haba kylli ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne  hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi.
U Marak u don ha ka jingshah set along ba 14 sngi lem bad saw ngut kiwei pat hadien ba la kem ha ka 13 tarik Jymmang.
U la ong ba katei ka tnad ka dei ban pynkhlaiñ ia ka rukom treikam jong ka khnang ba ka pisa kaba dei ban poi sha ka jylla kan poi hok kumba ka dei.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka la pynjew mynsiem shi katdei eh ïa ki paid ka thain Sohra bad Shella kiba sngew ba ka dei tang ka jingleh ban pynsngewbha ïa u President bathymmai ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh.
Ka party ka la shim ruh ïa ka rai haba ïadei bad ka jinglong jingman ha Manipur.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka ophis ka la kular ban shimkhia ban phah jingthoh sha ki bor ba dei peit jong kane ka skul khnang ba kin lah ban leh kaba donkam.
Ka por ilekshon kam pat kut ha ka jylla jong ngi.
Ngi la pyntikna ba ka jingot kilo kan nym treikam.
U B.Desire Kynjing uba wan ha ka kyrdan banyngkong ha ka ‘Men’s Bermuda Beach Model’ jong ka ‘Mr & Ms Meghalaya Body Building Competition’ kaba long ha Soso Tham Auditorium ha sor Shillong ha ka 4 tarik Risaw, 2023 bad uwet pat u dei u Luckyman Kynjing uba wan ha ka kyrdan banyngkong ha ka ‘Denim Jeans Model’ (Short) ha ka ‘Mr.and Ms.East India 2022’, ‘Zonal Championship’ ha ka 6 tarik Naiwieng, 2022.
Ngi kwah ban leit shang sha ki wei ki jaka.
Katkum ka Baibl, u Syiem ruh hadien ba u la iohsngew bad bishar bniah ia kata ka kaiphot u la shah bad ai jingbit ia u Nehemaiah ban leit phai bad ban tei pat ia ka Nongbah Jerusalem.
Shillong: Ka jingdheng kali, ka la iai bteng haduh 3 sngi lynter, kaba sdang naduh ka 11tarik mynta u bnai; naduh Umkiang shaduh Tongseng bad la iathuh ba katei ka dei na ka daw ka jingsniew palat put u Surok NH6 na Jowai haduh Malidor.
Haba kylli halor ka jingtrei borbah ka pisa ha ka elekshon u Bah PN Syiem u la jubab, “Ka pisa ka la pynhiardor shaba palat ïa ka jylla ym tang ïa ka constituency namarkata nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym ngop shuh ha ka pisa hynrei ban jied nongmihkhmat uban long u nongthaw aiñ bad uba don ka jinglah ban kit ïa ka lyngkor ba la bynshet ki paidbah namar ka jingsahdien ha ka pule puthi, ka koit ka khïah, ka ïoh ka ka kot ka dei namar la trei jubor ka pisa ha ka elekshon.
Shillong, 18 Risaw:Ban wanrah ka jingiaithuh ithaw bad ban iasngewjuh sngewjan ki khun ka Shella Presbytery kiba shong ba sah ha Sor Shillong bad khapsor, na ka liang ka Shella Presbytery Organisation, Shillong (SPO) kan pyn long ia ka jingiakynduh lang jong ki ha ka 22 tarik u Risaw, ha KJP GIRL"S HS SCHOOL, Shillong ha ka por 10:30 baje mynstep.
“Lada ka sorkar jylla kam pynlait shwa ia ka tulop shwa ka 8 tarik Nohprah kin sa pynlong ia ka jingiakhih", u la ong u bah Aristotle.
Ha kajuh ka por na ka liang ki bor District jong ka Ribhoi, West Jaiñtia Hills ruh ki la pynbna ban khang skul lashai ka sngi.
Ha kane ka prokram na ka liang ki shipai BSF ki la sam ïa ki tiar kiba kongsan sha ka shnong bad kumjuh ruh sha ki shnong kum ka Betgora, Khaikona, Purnanagar, bad Badrup kum shi bynta ban kyntiew ïa kine ki shnong.
Ki riew rangbah da ka jingsngew khia jur ia ka burom jong ka thaiñ Western Ri Bhoi  ba la kynnoh ruh ba ka don ka jingsuba shah pyniap klep jong u ne u pulit ophisar ha ki katto katne ngut ki riewkhwan myntoi shimet, ki riew pawkhmat kane ka thain kynthup ia u Bah Comfort Doloi bad u Bah Wickly Marwein kin pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh halor katei ka phang ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Ingdorbar jong ka Patharkhmah naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha ka jingleit thwet ia kitei ki MLA, la ioh ban wan ialam biang, ia uwei uba jah, da U  Digvijaya Singh, nongialam jong ka seng Congress.
Kumta baroh arngut ki la ïaleit bad ki la ïapoi ha ka por 2 baje ei ei bad ki la kylli balei ba ki phah wan ïa ki sha Police Station.
Ha ka sngi Balang tang kito kiba kut ha u Nombor ‘4’ bad ‘5’.
Kaneka jingpang MRSA ka jur bad roi bha ha ki phatok, ki shipai bad hapdeng ki riew kilan met.
U DC ula pynbna ïa kane ka jingbthah hadien ba la ïohi ba kat haduh mynta ki dang don beit ki bus kiba dang ïaid ha sor Tura bad kiba dang pynïeng ruh ha ka jaka ïeng bus kaba hajan ka surok bah PWD bad ki ïing sah briew bad kine ki bus ki la long ka jingpynwit bad pynthut ïa ka leit ka wan kiwei ki kali bad ki wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur bha.
“Nga la leit ban kyrpad ba kin sngew synei hynrei la ong pynban ba lada ngam don pisa shuh panram na kiwei ne lada ym lah shah shuh pyndam noh syndon ïa ka accunt na kane ka bank leit plie sha kiwei pat ki bank," ïathuh sngew bynñiaw uwei u rangbah.
Kine kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Malkit Singh, Dharmendra Singh, bad Harpal Singh, kine ki dei ki nongshong shnong jong ka Punjab bad ki la shah kem ha ka kynhun Special Cell  jong ka Counter Intelligence Unit na Sarai Kale Khan kaba don ha Delhi.
Mynta ka sngi, ar tylli ki trok ki la jia ka jingaksiden, haba kawei ka la sahkut katba kawei pat ka la kylla, tang namar ba ki la iuh ia ka thliew kaba dap um bad kaba jylliew kumba 2 phut kaba don hapdeng surok ha shnong Dkhiah West, hajan ka Ieng Swer Memorial Secondary School.
Katkum ka thymmei khubor sorkar, la iathuh ba bun jait hap leh hadien ba u Lat u Dr KK Paul un pdiang ia ka jingphiah constituency thymmai jong ki ADC.“Ka jingpynkhreh kaba kham kongsan ka long ban pynbeit ia ki kyrteng da ki Deputy Commissioner katkum ki constituency thymmai.
U Tiewfil Shadap ula long kum kongsan ban sakhi ia kane ka jingiakhun haka jingiadonlang u Bhalang Suchiang Waheh Shnong nalor kiwei kiwei.
Ka Sorkar Assam ka la pynmih hadien ia ka High School Sorkar.
Ym dei tang ki nongïalam hynrei ki paitbah nongjied khamtam.
Hadien ba la lap ia ka met hynnin ka nohphai sngi, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia utei u Dwis Phawa uba la jahrngai naduh ka meit sngi U Blei hynne ka janmeit na ka shnong Skentalang, West Jaintia HIls District.
Haba pynpaw ba ka donkam ïa ki samla ban don ïa ki sap trei bad ka jingtip ïa ki ktien ki thylliej bapher bapher, u Myntri Rangbah u la kren ruh halor ki lad ki kabu na ki samla ki ïohlad ban leit trei shabar ri, khamtam sha ki ri kum ka China, Japan, Germany, UK bad Australia.
Katei ka dei ka baje, kaba la shah tuh bad ki pulit ka Assam, ki la ioh kurup ia kitei ki tiar, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka Kong Amanda ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ïa kane ka lympung la ïoh ban pynlong biang hadien ar snem ba la sangeh noh na ka daw ka jingpynthut ka khlam COVID-19.
Kane ka MP ilekshon sha ka Ing Dorbar Lok Sabha ka Ri India, kaba la long ha ki 543 tylli ki Constituency jong baroh ki jylla ka Ri India, ka la pynjop biang sa shisien iaka Seng BJP u Prime Minister Narendra Mody, kaba la long ruh kaba haduh lai sien lynter naka bynta ka Seng BJP bad ki kynhun ki seng paralok ba iatrei lang hapoh ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) ban ioh synshar haduh 3 sien lynter, naduh u snem 2009.
Ha katei ka jingthoh kaba la ai kopi sha ka District Council u bah Sawian u la dawa ba ka District Council ka dei ban pynshitom ia u Syiem bad ki dkhot ka Executive Dorbar ka hima Sohra.
Ka Siju PHC ka la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Performing PHC hapoh ka South Garo Hills hapoh ka Megha Health Insurance Scheme bad ka Baghmara Civil Hospital ka la shah pynkup burom kum ka Best Performing District Hospital ha ka jylla hapoh ka Megha Health Insurance Scheme.
U la ong ba ia u bah Hoping ym shym la kha khraw hynrei u kham khraw ia kiba la kha khraw da kaba u la ai nuksa kum u Tirot Sing Syiem, u Patsha Napoleon Bonaparte bad kumjuh kum u President barim ka America u Abraham Linclon.
Ha kane ka jingïathir nia, dalade hi u Vice Chancellor u la pyrshang ban kren da ka ktien Khasi.
Ha kine ki juk bad kine ki sngi ba mynta, ka jingmut jong ki briew ki iabeh sha ka jingim ba remdor (luxury life) kum ki kali, ki iing, ki mobile, bad kiwei kiwei de, kiba wanrah ia ka jinglutphut ha ki pla tyngka jong ki.
Hynrei na bynta kiba kham biang ka ïoh ka kot, ka jingpyndait da ki wifi ka la nang pynsniew shuh shuh namar la shu ïohei beit ïa ka internet khlem da donkam khuslai mano ban siew.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 128 ngut bad na kitei ki kynthup ia 72 ngut ha East Khasi Hills bad na kitei ki don 65ngut ki riew paidbah.
U la ong ba ka khlam ka la wanrah ïa ka jingphaikhmat baroh kawei ka pyrthei sha ki kam ka koit ka khiah katba ka India ka la ïaidshakhmat da kaba peit bniah ïa ka bha ka miat ki paidbah.
Arngut ki nongshna wain na Jaintia Hills and kawei na Tura ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka leh kmen leh sngewbha.
Hadien ka jingïalang, u bah Jes Nongsiej, Vice President ka UDP Mawkyrwat Circle u la pynshai ha ki lad pathai khubor ba ha kane ka jingïalang ki nongïalam hapoh ka circle la ïa rai ban ai jingkyrshan ba pura ban pynkylla ne ban pynthymmai ïa ka Reservation Policy khnang ba kan long janai ha ki bynta baroh.
Ka Notice Inviting Tender (NIT) yn sa thep manla ka sngi Thohdieng ha ka MJUNCTION Portal ban pynbud pat sa ka jingdie lilam ha ka sngi Balang.
Dr DI Kjam Director Vocational Service u la ai ki kyntien pdiang burom, u Rtn.
Kham mynshwa ka sorkar India, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ha ka 30tarik Lber, ka 9tarik Jylliew bad 24tarik Nailar 2020, kaba dei bad ka jing pynjlan ia ki kot ki sla, kiba iade bad ka Motor Vehicles Act, 1988 bad ka Central Motor Vehicle Rules, 1989, ha kaba kham mynshwa, la shah ia ki kot ki sla, kiba rim, ba kin trei kam haduh ka 31tarik Nohprah 2020.
Ia kane ka kali, la ai kyrteng kum ka “Food Safety on Wheels",  kaba don ki tiar ki tar ban tes ia ki jingbam, la ki long kiba bha kiba long ban bam ne em.
Ia ki jing ai sngewbha ka Amrit Cement Factory la pdiang sngewbha da u R.Chandranathan u ba dei ruh u Director General of Police (DGP) ka jylla Meghalaya.
Ïa kane u Sangma ula ong haba wanrah ïa ka mang tyngka jong ka jylla haka 21 tarik Rymphang.
