Naduh shuwa ban khlad u Bah HDR Lyngdoh ruh, ka Sohïong ka la long ka phang pdeng jong ki lad pathai khubor ha ka jingïalap elekshon, namar ka jingïabeiñ ïakhoh bad ka jingïabang nia ki katto katne ki nongkren ha ki rynsan elekshon, khamtam u Bah Amazing Kurbah, uba ju ïeng ban kren bad ïalap na ka bynta ka Party UDP.U Bah Samlin ruh u don la ki jong ki nia ha ka jingkren ïalap elekshon jong u, hynrei hadien ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh, ka rukom ïalap jong u ka la kham pher.
Naka bynta u snem 2022-23, u Conrad u ong ba ka jingioh bhah ka jylla na ka khajna ba lum daka sorkar kmie la khmih lynti ba kan kynjoh ia ka T.6,264 klur.
Nalor kata ki don ki jingbatai na ki nongshna khiew khyndew na ka shnong Nyrnai, na ri Jaintia kiba la wanrah ïa ki khiew jong ki bad ki da batai lem ruh ïa kiba kwah sngap, kumno ba ki shna ïa kine ki khiew ranei.
U General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, Shillong City u Bah Anish syiem u la pynkynmaw ba ha ka por ba dang synshar ka Seng Congress ka dor jong u tyndong lyer shet jingshet u dang long tang T.400 hynrei mynta ka dor ka la poi haduh T.1200 spah kat haduh ba ka la ktah ïa ki longïing longsem kiba duk ba kyrduh.
U la ai ia ki sur jingrwai ha ka International Festival on Inter- Cultural Dialogue hapdeng ka thain phang shatei jong ka ri bad South East Asia (2010).
Ka CBI, ha ka sngi saitjain, ka pyn tip, ba ka la sdang ia ka jing leit khynra ha ki 13 tylli ki jaka jong katei ka kompeni, ba kynthup ha Surat, Bharuch, Mumbai, Pune bad ha kiwei ki jaka ruh.
Jowai: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Syndai Unit mynta ka sngi, ka la beh bad phah leit phai noh ia ki katto katne ngut ki bar jylla kiba wan ban trei bylla hapoh ka Shnong Syndai khlem da biang satia ki kot ki sla.
U la kyntu namarkata, ïa ki nonghikai ban pynthymmai bad ban shimkhia ïa ka kam na ka bynta ka jingmyntoi uba bun balang bad ban lah ban noh synñiang sha ka imlang sahlang bad ka ri baroh kawei.
U bah Antonio u la ong ba kane kam dei shuh ka jingeh kaba dang mih thymmai ia ka Council, hynrei ka dei ka jingeh kaba ka Council ka la ju mad la bun bunsien ba kam lah ban siew dep ia ka Bill ki kontraktor.
Ha kiwei kiwei ki bynta ba dei banthohdur ki barikor baroh lang ki la shim bynta ban sborrong da ki snap jong ka deiriti katkum ba ka phalang ha ka imlang sahlang.
Hynrei ki 1,44,000 ngut ki Israel ki long kiba la jied jong u Blei.
U lah ban leh ïa kaba kum kata ka kam tang na ka daw jong ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingdom.
U la ong ruh balei kim thung da ki Home Guard jong ka jylla, kiba kine ki Home Guard kiba dei ki trai jylla bun na ki kim don satia ia ka kam ka jam kaba biang.
U Rabia, u dei uwei na ki nongbei pisa, ia ki ehrang Hamas, ba kin ialeh pyrshah ia ka Israel, ong ka kyrwoh khubor jong ka IDF.Guwahati:Ka jingshit jong ka suinbneng ha jylla Assam ka la ktah ym tang ia u briew hynrei ia ki mrad ruh kumjuh bad katei ka jingshit, ka la ngap sha ka pung um ba jylliew ruh, ha kaba da ki bun phew tylli ki dohkha ki la iap ha kawei ka pung Bongaigaon bad la lap ia katei ha ka sngi u Blei.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Moderator ka Assembly, Rev D Rymbai.
Shillong,15 Naitung:Ka HSPDP kan pynlong ia ka Central Executive Committee jong ka ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep ha MLA Hostel Conference Hall, Khyndailad.
Shillong, 16 Jymmang:Da ki spah ngut ki nongshong shnong  jong ka Mihmyntdu West Jaintia Hill District hapoh ka jinglam khmat ka seng Meghalaya People United Front (MPUF) ki la hiar sha Thadlaskein Block ban dawa ia ka hok lyngba ka M.L.A.scheme ia ka ba la tip kum ka Special Rural Work Programme (SWRP) bad la don da kispah ngut kiba la paw kyrteng ban ioh ia katei ka skhim.
Donkam ban buddien na ka liang jong ka sorkar haba pyntrei ïa kino kino ki jingtei dei ban pyndonkam da ki tiar kiba bha kiba neh slem kiba khlaiñ kiba ïa hap dur bad ki jait jingtei kum u nar rod, u maw, ka dewbilat ka rukom khleh dewbilat dei ban pynkhlain bha nangta ka rong haba siang surok donkam ban pynkhlaiñ bha ka rong bunsien ka surok ka khoh ka jot na ka daw ba stang duna palat ka rong donkam ban buddien khnang ba ki jingtei kin long kiba janai ban lait na ki jing shah kynthoh hadien ha bud ba kan wanrah ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ym ka jingtim.
Haba kylli halor ka mat iakren iasuk bad ka seng kieng atiar HNLC u la ong “Ka mat jong ka HNLC ka dang don ha ka lynti ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren bad ngam lah ban ong ba ha ka 29 tarik, ngin lah ban iakren ia kane ka mat ruh, namar ba ka dei ka ka bynta ka ba dang hap ban donkam ia ka jingiakynduh, ka jingiasyllok ka ba bun sien".
Kum ka jylla naduh ki sengbhalang, ki political party , ki Myntri sorkar, ki ki District council , ki Dorbar Trai Ri bad baroh ki trai muluk ngi la ia pyrshah bad pynpaw ba ngi kyntait ia ka CAB ha ki snem kiba la dep.
Kumta ha katei ka jingïalehkai ka Meghalaya ka donkam ban jop khnang ba kan ïoh ban pyndep ha ka Top Two ban rung pat sha kawei ka kyrdan ïakhun.
Bansiew Kharsyntiew I ba juh iarap ia nga na ka por sha ka por.
Kane ka dukan bad ka thrift ka don ha Passah Market, Iawmusiang Jowai.
Hynrei, ngam kwah ban kren palat ïa kata hynrei ai ba ka aiñ kan leh la ka jong ka kamram.
Ha kine ki shitaiew yn pynlong ia ka jingiakop draw dur, jingiaid kjat (trekking), ka jingiakop thoh quotes halor ka jingim u Mahatma Gandhi nalor kiwei kiwei.
Shwa ia katei, ka kynhun Peoples Democratic Front (PDF) kaba don 11 ngut ki MDC, ka la jop ha ka jingiatynjuh bor (NC) kaba la long ha ka 20.11.2019, da kaba ioh 14 ngut, lyngba ka jingryngkoh dieng kper ki 3 ngut ki MDC jong ka kynhun synshar United Democratic Alliance (UDA) kynthup ia u Bah Mitchel Wankhar NPP, Bah Alvin Khyriem Sawkmie NPP bad i Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong PDF.Kumta la iakhaid mar 14 ngut.
Chattisgarh:Katba ki riewngeit Khristan ki dang pynlong ïa ka jingmane Blei haphang pdeng jong ka ri India ki lah shah thombor dusmon ha ka kynhun ki runar da ki sdie, ki maw bad ki dieng.
U Abraham u la kylla long Israel.
U la ong ba hapoh ka jingïalam u Rikman kum u president ki paidbah, ha Garo Hills ki la sdang bun kiba pdiang ia ka BJP.Na ka liang u nongialam ka BJP uba dei ruh u MLA, u Bah AL Hek u la ong ba ka jingrung u Winnerson sha ka BJP ka pynpaw shai ba ka BJP kan jop ia ka MP election, bad kob ruh sa katto katne por kin don ki MLA barim bad ki MLA ba mynta ki ban rung sha ka BJP.U Dr.Mukul Sangma uba la jop naduh u snem 1993 u dei u MLA ba la rim tam ha ka iing dorbar.
Ka kaiphod Comptroller Auditor General (CAG) ka la pynpaw ba ki don ki syrnot lane ‘Utilisation Certificate (UC)’ kumba 454 tylli kiba dang sahteng haba ïadei bad ka pisa kaba T.3,436.01 klur ei ei, bad ym don kano-kano ka jingkular ba kane ka jingpynlut ka dei kaba la leh katkum ka jingthmu kaba la aibor ban pynlut.
Katba u Director Of Photography dei u Amos Suting bad la shna bad pynmih ïa katei ka jingrwai da u Daribor Riahtam.
U Secretary ka Synjuk, u samla S Pyngrope, u la ong ruh ba ki samla kin pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh jong ki  ha ka sngi Saitjaiñ ban wan ha Jingkieng Nongthymmai, Shillong, ban pyrkhat naka bynta ki kam jong ka Association khamtam halor katei ka jingkuman ka tnad DHS.Ban shu kdew hangne, na ka liang ka Sorkar ka la pynjlan por ban thung kam biang ia kine ki samla hadien ka jingiakhih kaba la long ha u bnai Jymmang mynta u snem.
Shillong, Jylliew 04 : U MLA ka BJP na Shillong South ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka dewbilat ba pyntrei mynta ha Meghalaya kam ïadei met satia namar kat kaba shna shu hap beit.
La ong ruh ba ki Pulit pynlip ding, tang mar ia tip ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la rah ia 2 tylli ki kali pynlip ding napoh ka Umiam PS, hynrei namar ba kitei ki 2 tylli kim lah ban leh ei ei, la wan biang sa 5 tylli kiwei ki kali pynlip ding na Nongbah Shillong.
Lada 73 ngut ki nonghikai ba la pynsahteng ka sorkar tang na ki skul ha East Khasi Hills, katno spah ngut kin sahteng sa ha kiwei pat ki 11 tylli ki District ka state Meghalaya.
Ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka Jylla ban sdang ïa ka jingïapynbeit pud hadien ka jingrakhe ïa ka Independence Day ka la pynieng skhor ïa ki shnong kiba kham jwat ha ka jingïakynad halor u pud u sam namarba ki Khasi kiba shong basah ki shong kiba ha kine ki jaka kim pyneh dohïap bad ki kyrngah beit ban shah khynñiat sha Assam.
Hadien ba la bishar bniah, ka BOCA ka la jied ia ki 10 ngut ban leit pyntbit shuh sha Bangalore.
Ka kali ba niah hi u trai ka pher namar nga sumar bha ia ka" ong u bah Living“Te, katno phin kein ia nga?" kylli dor u bah Bok“Kumto kumba nga lah ong ia phi haba phun tang shilak arphew hajar lah biang" kren pynthikna u bah Living.
Ha katei ka jingialang u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States u la aiti ruh ha u Bah Ernest Mawrie, President, Meghalaya BJP ia ki jingaijingmut ka kaiphod (Report) na ka National Commission for Review of the Working of the Constitution (NCRWC) kaba la thung ha ka por u Prime Minister Vajpayee ia kaba katei ka NCRWC Commission ka la dep ai sha ka Government of India ha ka 31 tarik March 2002.
la ïoh ban kyrda noh.
Ha ka por ba ka BJP ka la rah ïa kane ka mat ha Assembly, u Nitish bad u Symbud Myntri Rangbah u Tejashwi Yadav kim shym la don hapoh ïingdorbar.
Ki rangïalehkai jong ka Rymbai haba sdang ki khlam ïoh bol than tangba katba dang ïaid ka jingïalehkai ki nongïalehkai ka Rymbai ki la pyrshang katba lah ban pynphai ïa ka kol hynrei ki nongapbak ba tbit ka Rangdajied ki khlem ailad.
U Bah Mukhim ula ong ba u Sordar um long halor ïa ka Dorbar Shnong bad kam long kaba ïahap ban kynnoh ba u Sordar u kheiñ nongwei ïa kiba nabar shnong bad ïa katei ka ktien ym ju pyndonkam ruh hapoh ka dorbar shnong.
Katba nang iaid ki sngi, katta ki jingeh ki phnieng ia ka Jaidbynriew.
Hynrei na ka liang jong u Lamphang u Abu Taher Mondal u la ieng ha ka juh ka nongrim bad u la pyniaid shakhmat ia ka Dorbar khlem sngap shuh ia ka jingdawa jong ka liang pyrshah.
Kumba 30hajar ngut ki nongrep, ki la shah khang lynti mynta ka sngi, ban rung sha ka nongbah Delhi.
Kitei kiba la donlang ha katei ka jingialang, ki dei ruh ki nongkitkam ka COVID-19 Coordination Committee ia kaba la thaw da ka sorkar jylla, kaba la khlieh ruh da ki MLA kum ki Chairman ha manla ki Konstituensi bad ka DC kum ka Member Secretary jong ka Nongpoh kaba dei ka sor pdeng (Headquater) jong ka distrik, kumta lyngba katei ka jingialang, ki mat jingiakren ki kham ngam jylliew eh na ka bynta ban thaw ia ki lad jingiada ha Nongpoh, kaba dei ruh ka jaka ka ban peit ban khmieh ia ki jingdonkam ha kiwei pat ki jaka, khamtam eh haba don kino kino ki khubor, kiba iadei bad ka jingdon kiba ioh COVID-19.
Da kaba ther shuh shuh ïa ka TMC ba ka la shu kular thok ïaki paidbah kum ka West Bengal Student Credit Card Scheme, u la ong kane ka Credit Card ruh ka dei ka kular shwa ka election na ka bynta ki khnnah Class X ba kin ïoh ram haduh 10 lak tyngka ba kin bnteng ïa ki jingpule da kaba siew sut kaba rit hynrei ka TMC ka la pulom ha kane ruh.
Kiwei pat ki kynhun ia kaba ka Meghalaya kan iakynduh ki kynthup ia ka Karnataka, Tamil Nadu, Bengal, Chandigarh, Sau rashtra bad ka Uttar Pradesh.
Ha ka Sngi Ba-ar, ka nongbishar jong ka Additional District & Sessions, ka Syeda Shahzadi Najaf ka la rai pyniap ia u Amad, katba ia u Nauman pat la rai set patok baroh shi jingim namar ka jingleh pynkheiñ aiñ jongki ha ki por ba la leit.
Jowai, Naiwieng 20 : Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) bad ka Meghalaya People United Front (MPUF) ha kane ka sngi saitjaiñ kila pdiang bad leh burom ïa ki lai ngut ki rang ïakura (boxing) napoh ka West Jaiñtia Hills kiba la wan ban ïashim bynta ha ka 2nd North East Olympic Game 2022 ha nongbah Shillong.
Hadien la ong ba u la leit bret ia ka metiap jong ka sha ka jaka kaba jngai kumba 200 mitar na ka jaka ba u la pyniap.
Mynta nalor ba ka “iktiar Kñi" ka la khyllem, ym don jingrap na ka liang jong ka Aiñ ban ithuh noh ïa ka “iktiar Kpa" kaba la ïabud baroh baroh ki paid Khasi baïar.
Kumjuh ruh ka Thma u Rangli Juki (TUR) ka pynrem ia ka jingbom lathi ia ki paidbah kiba wan sha ka jingialang paidbah ka HYC bad kiba shu dei iaid lynti najan Civil Hospital, Shillong.
Ka la bynrap, “Nga dei ka MLA, nga dei ka nongshong shnong, nga sngew donkam ban wan, nga wan, nga la leh ia la kajong ka kam, ka jingkhot ia I sha ka jingialang, ngin sa khot", ka la ong.
Kane ka long ban pyllait ia ki briew na ka jingshah thlia haba ki leit ban shim ram na ki bank bapher bapher bad ruh ban pyllait ia ki na ka sut kaba heh.
Katkum ba la sakhi ha kylleng ki Constituency bapher bapher, ka jingïaphet na kawei ka seng sha kawei ka seng, ka jingïaphet na kawei ka party sha kawei ka party ka jur bha haba la wan tied jingkhang ka lyer elekshon.
Jowai Nailur 06: Ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills lyngba u President ma Newoneborn Suchiang kala pynpaw ka jingpynshar jur ïa ka jingthmu ban pynhap jubor ïa ka thaiñ Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang Block-I shapoh ka jylla Assam.
Nongpoh, Jymmang 24: Ki nongïalam ka KSU, Nongpoh Circle mynta ka janmiet ki la ioh ban bat ïa uwei u bar jylla katba u dang ïaid kjat ha Nongpoh, kaba dei hadein ka jingsuba ba une u bar jylla u lah ban kit kiei kiei ki tiar hapoh ka pla kaba la suba katkum ka jinglong jingman jong u kaba u la pypaw shabar ba ka lah ban don kaei re kaei ka tiar kaba u kit hapoh ka pla jong u.
Shillong,16 Lber:Ka Khasi Student Union Mawlai Circle ka la pynpaw ia ka jingbitar jur halor ka jingkynnoh ka kong Ampareen Lyngdoh, Myntri sorkar ba ka Mawlai ka dei ka Slum Area, ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President ka KSU, Mawlai u samla Donbok Kharlyng doh u la ong ba ka KSU ka la dawa ba hapoh 24 kynta ka kong ampareen ka dei ban pan map halor kitei ki jingkynthoh jong ka, lym kumta ka seng kan  shim da kawei pat ka lynti ban pyllait na ka jingshah kynnoh ba ka shnong ka bym don shuh ka khuid ka suba, da kaba kan pyn khuid shwa ia ki kali kit niut kiba wan pynjaboh napoh Laitumkhrah  kaba dei ka shnong jong ka kong Ampareen.
Ka PWD North Jowai Division, ka jingdon jong ka ha Jowai ka pynsuk ia baroh ki nongshong shnong jong ka Rilum Jaintia namar ba ka peit ym tang iaka Laskein Block hynrei wat iaki shnong kiba hap haka Thadlaskein Block.
“Ki la don shibun ki jingiakren, ha kaba jied ia ka  Wayanad, hynrei kaba kham kongsan, ka long ba ka dei ka jaka, kaba don jing iasoh bad ki ar tylli kiwei pat ki Jylla, ka  Karnataka bad ka Tamil Nadu".
“Ha u snem 1947 mynba laitluid ka ri India bad don ka jingpynïakhlad hapdeng ka Ri India ka Ri Pakistan da bun phew hajar ngut ki Bangladesh (East Pakistan ha kato ka por) la wanrah ha jylla Tripura haduh ba ki trai muluk ki kylla rit paid, ha u nsem 1952 la pyntreikam ïa ka AFSPA na bynta ban ïoh khñiot ïa ka hok ki trai ri trai muluk bad ban shu siat beit lada ki don kano kano ka jingïakhih na bynta ka hok jong ki, 1966 ka sorkar India ka la ther bom ïa ka Mizoram lyngba ki shipai Air Force bad lada ka don jingpyrkhat na bynta ki trai muluk hato kan leh mo ïa kane" ong u Bah Samuel.
Ka jingbatai u bah George Kim shym ngeit thikna ki da Ong ba uba la mlien u tip hangno Don kiba Kum kita ki jait doh.
Ka MNF ka la jop tang 9 Seat, ka BJP 2 Seat bad ka Congress tang 1 Seat ha kane ka elekshon MLA, ha kaba ïa ki vote la ñiew mynta ka sngi, namar ba ka 3 tarik ba la buh da ka ECI kadei ka Sngi U Blei.
Na ka liang ka seng, ula ong ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ba kitei ki trok kit dewiong ki ioh ban iaid sha Byrnihat ban die dewiong bad shabar jylla.
Hadien ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la ai jingmynjur, na ka liang ka Sorkar India ka khlem pat jubab eiei da kaba shai.
Ha katei ka jingïakhun kaba la long ha madan Umbuda kaba ha Nongpoh, ïa ka jingïalehkai la hap ban pynhiar sha ki 25 over ha baroh arliang.
Ka jingtrei borbah ki pulit ban peitngor bad buddien ïa ki briew kiba donkti ban khaïi drok bad dih drok, ka la pynlong ïa ki ban ïoh kem haduh 234 ngut tang ha u snem 2022 bad ka jingïoh kurup drok ka la shongdor haduh T.50 klur.
“Kum kine ki jingkren kim dei satia ban mih, ngim sngewtynnad ïa kine ki jingkren, kine ki dei ki por ba ngi mad ïa ki jingeh bad kum kine ki jingkren kin nym ïarap ban tem ïa ka jinglong jingman" kren bynñiaw u Myntri Rangbah halor ka jingkren u CEM ka KAAC.Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u ruh u la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad ka jingkren ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah ka dei ka nongrim jong baroh artylli ki Sorkar Jylla halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam.
Haba kren ha katei ka sngi, u Amit Shah u la ïathuh ba ha ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ka la kiew haduh katta katta ha kaba ïa dei bad ka jingpyntrei kam ïa ki kor ki bor komputor.
Ha ka jingshisha, ka Meghalaya kum kawei ka jylla kaba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka jylla kaba riewspah bha ha ka jingdon ki um ki wah, ki ksaid, bad ki krem ki kroh kiba lah shisha haduh katta katta ban khring ïa ki nongshang suwari.
Ia kane ka jingialehkai ba la tip kum ka 1st Meghalaya State Level Muaythai & Pro-Fight Championship 2019 la plie pyrda da u bah Pyniaid Sing Syiem u Dy.CEM ka KHADC kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Teibor Pathaw EM ka KHADCA bad MDC jong ka Mawlai Constituency, u Bah Angelus Sun President ka MTAM nalor kiwei kiwei.
Ka Miranda Lambert, Jason Aldean, Jimmie Allen kin sa shim bynta ha ka 50th CMA Fest ha kaba kane ka tamasa kan sdang naduh ka 8 haduh ka 11 u Jylliew bad yn pynlong ha Nashville.
Mathaios 1:2.
Haba ia kren bad u bah Titos W Chyne la sngewthuh shai ba  na ka liang jong u ruh u don ha ka umdum  halor ka jingshah rem kaba um shym la khmih lynti eiei ba un shah rem, hynrei ha ka jingiakren la sngewthuh shai ba u bah Titos u la suba ba ka daw bah jong ka jingshah rem jong u ka dei ka jingtrei borbah ka pisa Congress ha Sohra khyndiat sngi shuwa  ka sngi thep vote.
Shillong,20 Jymmang:Ha ka 23 tarik mynta u bnai ka World Mission kan pynlong ia ka prokram pyllait ia ka kot ‘ Ka kam Mission Shabar Ri ( Foreign Mission)’ kaba la thoh da uRev.G R Sancley.
La pyni ha ka video ba ki nongtrei ki hap ban dem khohsiew ialade, nangta ki kura bad thap ia ka met la jong, ki don kiba patrong ia la u shniuh bad kiba lymbub ha ki biar bad katei ka dei ka bynta jong ka jing pynshitom, da ka mon sngewbha ialade hi.
Lashai mynstep nga la bret ia u khaw ba la khleh dawai, baroh ki syiar jong nga ki la puh.
Ka tnat iada jong ka Russia ka la pynbna ba ki liengsuiñ thma ka Russia ki la ioh ban siat pynjulor ia 4 tylli ki lieng ba don ki shipai ka Ukraine ha ki bynta jong ka Black Sea bad kiba dang thmu ban mih na katei ka jaka.
Kum ka jingrakhe ïa ka National Girl Child Day, ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, myn ha ka Sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka prokram pynshai paidbah halor ka “Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act-2012 & Early Marriage" ha Photjaud, South West Khasi Hills District.
“Ha ka jylla jong ngi ki don ki ophis jong ka sorkar India, kum ki Bank, ka NEHU, NEEPCO, NEPA bad ha kine, kiba bun ki nongtrei ki dei nabar ka jylla, namarkata, kum ki samla kin pyrshang noh ban thaw ki lad ki lynti ban poi sha khmat khnang ba nangne shakhmat haba thoh ïa ki exam bad ban ïoh ban trei noh da lade ha kine ki ophis", ai mynsiem shuh shuh u James H.Mawphniang.
Ula ong ba ïaka Ktien Khasi la hikai haki skul bad la pule ïaka haduh ka kyrdan PhD, nalorkata, la lah ruh ban pynlong ïaka ktien Khasi ka ktien synrop jong ka sorkar Meghalaya bad ïaka notification la pynmih naduh ka 4 tarik u Jymmang, 2005 bad la pyndonkam ïaka ktien Khasi haki ophis treikam ka sorkar.
Hynrei na ka liang u MLA ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la pule ia ka shithi ba la pyni ba la thung ia ki nonghikai bad kam dei ka adhoc, hynrei halor kane, u  Prof Laloo  u la pynthikna ia u ba ka sorkar kan sa shim ia ki lad ki lynti ban pynlong na ka kam kontrak sha ka kam ad-hoc one.
Ka ong ha kashari “Nga lyngngoh ba ka jingieid jongu, ka la palat liam haduh katta katta bad u ju iarap kam ruh ianga ha iing ban sait ban khlieng, ban shet ban tiew, wat haba ngam ju ong satia ba un iarap".
Kane ka jingiaid paidbah kan long kaba heh tam ha ka jylla, lada ka sorkar khot iakren noh shwa ia katei ka sngi,  la ong ki nonghikai.
Ïa katei ka rai la phah sha ka Sorkar Pdeng ha u Kyllalyngkot 2019, hynrei haduh mynta katei ka kam, kam pat poi shano-shano.
Ka jingkynthih jong u Bah Samlin sha  ka NPP ka dei ba shet ka jingkhap khmat jong u Bah Prestone ha kaba u Bah Samlin u dang mut ba u khap samla u ryngkoh noh sha ka NPP."Kum u nongkyrshan jong u Bah Samlin ha u snem 2018 u pang nud, ban ïohi ïa ka jingthok ka jong u, ngim lah ban len ba u la soi ïa ka kot kaba  ki  nongMawlai ki la pan jingkyrshan haba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong u Bah Che ha kaba u  Samlin ula ong  kane ka dei shisha na ka bynta ka jaitbynriew u la soi ïa ka, ki nong Mawlai ki khmih lynti ba un kren ha ïingdorbar thawaiñ phew se  um shym la kren tang shi kyntien ruh.
Ka Karen, ka kynnoh ba U Jois, u ju pynthiah lyndang ia ka bad u ju pyndei ia ka jinglong shynrang jongu ha ki bynta jong ki lbong jongka.
Haba phai sha baroh ar tylli ki jingïakhun, baroh ki la noh shilliang namar kim shym la lah satia wat ban pynphai kylla wat tang shi kol ruh.
Ha kaba ïadei bad ki aiñ rew, ka Sorkar Pdeng kan wanrah ïa ka Chief Election Commissioner and other Election Commissioners (Appointment, Conditions of Service and Term of Office) Bill, Post Office Bill, Advocates (Amendment) Bill, bad ka Press and Registration of Periodicals Bill.
Da kaba ïaroh ïa ka sorkar MDA kaba la shim ïa ktei ka sienjam ban pynbeit pud, u Bah Mayral u la ong ba ka sorkar MDA ka la pyrshang bad kumta ki kwah ïa ka jingkyrshan jong ka sorkar namar ki sngewthuh ba ha ka synshar laitluid, ka jingkynthoh kan don beit.
Ka jingialang jong ka Joint Party Committee, jong ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba iatreilang ka NPP, UDP bad BJP, kaba la iasoh dangshen kala kren sani bha bad rai ban khot ia kren baroh ki nongialam ka JHADCSA bad ki ophisar na ki tnad bapher bapher jong ka konsil.
Ka director ka tourism ka la ong ba kam don ioh kano kano ka jingujor hynrei ka shu iohi tang ha ki lad pathai khubor ia kane ka jingkren.
Ym don ba duk ne riew spah hakhmat jong ain.
U la ong ba ki surok? National high Way ba la pyntrei ki long ki bym hun namarba ka jinglong jingman jong katei ka surok kaba la dep trei kam long h aka rukom kaba ryntih.
Ha kine ki sngi, ba ka jing pynkylla kyrteng, ka dei ka mat, kaba donkam bha ban ioh nam ioh burom, kumta la shu sngew iahap hi, ba ka kyntien Education, kan long noh ka kyrteng kaba iahap, ha  kine ki sngi.
“Ngim lah ban pdiang ïa kane ka jingkhein kaba la ai da ka JHADC namar ba katkum ka jinglong jingman hi ha Rilum Jaiñtia khlieh la ka sngi la wan kiew ki bar jylla na kylleng ban khaii pateng.
Ka ïing Bishar Special Court NDPS Act, Patiala House Court, New Delhi, ha ka 218 ka la pynkut ïa kane ka mukotduma da kaba ong ba duna palat ki sakhi ban pynshisha ïa ka jingpynkheiñ aiñ.
