Ka FKJGP ka maham tyngeh ia kito ki briew kiba don kti ban pynleh ia ki trading licence sha kito ki mynder ki bym don wat ia ki kot ki sla kiba biang bad ka seng ka maham ba ban pynshitom ia ki.
Katba u Dkhar u la kyntait ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kiba kwah ïa ki tiket na ka bynta ka seat jong ka Shillong bad ong kumne, “Kumba saw ngut ki la dep ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ka jingdon jingmut ban ïakhun hynrei ngim pat shym la pynpaw ïa ki kyrteng jong ki ban ïakhun ilekshon naba ka long kaba donkam ban buhrieh ïa ki kyrteng jong ki tad haduh ba ngin da ïoh ïa ka jubab.
Nongstoin, 03 Naitung: Sa lai trok u tnga ba la shu thang beain, la ioh kurup biang da ka tnat khlaw sha ki thain Ram brai bad Mawlangsu, ha ka sngi Saitjain ba ladep.
Ha ka elekshon ba ladep ka BJP kam shym la pynrung satia ïa ka mat ILP hapoh ka Manifesto hynrei u General Secretary ka BJP u Rituraj Sinha u la ong ba ka dei ka mat kaba da hap ban ïasyllok bha bad ki kynhun bapher bapher.
Hateng hateng, ha ki Por ban tem ïa ki Huri Hura, ngi ïohsngew ïa kiba ong “Ym don Por ban pyrkhat…leh beit da ka Kam"! Haduh katno kane ka lambyrdei? Ha ka Jingshisha, kam lah ban long kumta namar watla ki ong “Ynnai pyrkhat…leh beit da ka Kam", kata ka Kam ka don Tyllong ha ka Buit pyrkhat.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar jong ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Ha kane ka sngi la donlang ruh naduh u Chairman ka KHADC bda MDC ka Mawphlang, Bah Lamphrang Blah, MDC ka Sohiong, nangta u Project Director DRDA, ki khieh nongsynshar jong ka Hima, ki ophisar bad ki nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Kane ka mut ba ki nonghikai ki dei ban don ka jinglong kaba kyrpang kum ka ban sngap bad pynshah shkor bha ïa ki khynnah bad ban twad lada ki la sngewthuh ne em ïa ka jingbatai.
U la ïathuh ba namar ka jingsniew ka surok ki kali rit ki hap ban ïeng ha Nohron bad nangta kin sa ïaid da ka kjat.
Ka kynhun haka jingïalang, ka la rai ban leh ïa kane namar bun ki riew shimet, ki sengbhalang, ki shnong ki thaw wat ki tnat treikam sorkar ruh ki leh burom ïaka mei mariang man u snem da kaba thung shibun ki tynrai dieng hynrei ki shongshit tang ha kato hi ka sngi bad ieh ynda la dep thung khlem leit peit leit sumar.
Haba kren shaphang ka jingkongsan ka jingïashim bynta ki briew ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ki sienjam kiba ïadei bad ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka long kawei na ki daw ba kongsan jong ka jingjop ka campaign ban pynduhjait ïa ka jingpang leprosy.
Katba na ka Rotyal Pole la thep da u Nganpynshongdor Niang (25) bad Dapdor Ymbon (29).
Ka seng kaba la ïoh ujor na ki paidbah, ha ka jingleit jurip ka la lap shisha ba ym don nonghikai ha ka Sobject Science ha Rymbai Govt Secondary School la kumba shi snem eiei bad ka seng ka lap ruh ba kane ka skul ka la khapngiah ki kamra kals namar ka jingbym biang ka building bad kiwei kiwei de ki jingdonkam kum ka Science Laboratory, ka Computers Lab bad ki ki nonghikai pura namarba bun na ki nonghikai ki dei kiba shu hikai shipor.
Lada phai sha ka niam Khristan, hapoh kane ka shatri Nïam Khristan, don bun ki kynhun Balang.70 na ka 100 jong ki nongshongshnong ka Meghalaya ki dei ki ba long Khristan ha kine ki Balang bapher.
Katba na ka liang ki kynthei pat ki kynthup ïa ka Lynti Jam (Ri Bhoi), Jowai, Dkhiah, Mawsynram, Mairang bad Mawkyrwat.
Ha Kohima, U Bah Phober Lyngdoh u iapoikha bad ka Valencia Angami, u la shong la sah bad ka la 15 snem bad ki la iaroi parum pareh bad ki khun ki kti.
Haduh mynta, ym shym ioh jingtip satia, ia ka jingdon kiba bit Covid 19, na ka  Rajiv Gandhi Super Speciality Hospital.
Katba ïa ka shi kol jong ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Marsowki Suchiang ha ka 70+1 minit hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Ka jingkhlad noh u Dolloi ka la long tang mar syndep ka lah niam durga puja ka shnong Nartiang kaba dei tang ma ka ka shnong ka ba pyndep ia ka leh niam Durga Puja na rilum Khasi Jaintia Hills.
Ka Rida ruh kam pyneh eiei hynrei suki ka wan phai sha Kamra kumba la khot ka Kmie.
Ki la iathuh ba ka Permit jong ki rong stem rong iong ka dei beit ha sor Shillong kaba ki ong ka Shillong Region katba ka permit jong ki rong jyrngam pat ka dei ha nongkyndong (Rural Areas) hynrei ym shym la kdew pat kiba kum kino ki jaka ba dei nongkyndong ba ki lah ban kamai.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u James u la ong ba ka sorkar kam pat ioh jingkhein ia ka jinglut jingsep ha kaba iadei bad ka jingwad ia ki briew ba shah tap ha krem Ksan ha East Jaintia Hills.
Ngim kyrshan ne pyrshah halor ka rai jong ka Synod, hynrei lehse ka KJP Assembly, ka dei ban peit lang ia katei ka kam, kaba lah ban kyrtoh kylla ia ki kam jongka, ha ki sngi ki ban sa wan.
Hadien ka elekshon shiteng samoi ka la mih biang ka dak jingduh nong ia ka seng HSPDP bad katei ka dei na ka jingjah rngai u MDC ka Mawthadraishan ha ka sngi long dorbar ka KHADC ha ka por ba ki seng riewlum ki don jingthmu ban pynkhyllem noh ia ka EC jong u bah Pynshngaiñ.
Ha kane ka jingpynbna ha ka jingïalang kaba lyngkot, na ka liang u bah Metbah u la pyntip ba ka sorkar India ka ladep ban mang haduh 10.52 klur tyngka na ka bynta ka ïingmane jong ka balang Presbyterian kaba don ha Nongsawlia.
La kumno kumno ka ktien Khasi kala nang san nang mer haduh kumba ka long mynta, hynrei la buhteng ban suitñiew ia kaba yn kynthup biang ia kino kino ki dak ki ba dawa ha ki ktien shnong na ki katto katne ki thaiñ.
KA BOR JABIENG: Ki jingmlien kiba lah ban pynsniew iaka jabieng.
U la ai ïa ki sur jingrwai ha ka International Festival on Inter- Cultural Dialogue hapdeng ka thaiñ phang shatei jong ka ri bad South East Asia ha u snem 2010.
Bor ka shong eh ha ki briew,Ba don hapoh Assembly;Kumta to jied ia u briew,Uba ieit ia la ka Ri.
Lah ban kdew ba ka jingpyntrei ïa kane ka projek ka la sdang naduh u snem 2008.
Kane ka jingkren jong ka kong Ampareen ka long hadien ba la kylli, kaei kaba pynlong ia ka ban iashim bynta kum haba ot phan, khoh piat ha kano kano ka kam haba ka leit haba don ka jingialang kum ha ka jingpynkhuid shnong ne kano kano ka kam, ne ha ki ïing iap briew.
Ka  BJYM kan sa phah jingthoh sha ka sorkar pdeng khnang ban pyntikna ba kane ka hospital kaba dei na bynta ban peit ia ka bha ka miat ki paidbah kan treikam bha.
Utei u rangbah um tip balei ba la weng Basan ia u,  hynrei u la ong ba hadien ka jingkhlad noh u Basan barim la shu thung Basan hi tang da u Syiem uba la lum ia ka Dorbar jied Basan  khlem ka jingpyntip baiar sha ki.
U kongsan ha ka jingkren jong u u la ai mynsiem ruh ïa ki nongshimbynta ba kin leh ruh kiwei pat ki kam pynroi lait na ka rep ka riang kata kum ka tourism, namar ha kane ka thaiñ bun ki jaka kiba lah ban khring ïa ki nong-jngohkai pyrthei.
Bun ki bym tip ïa utei u rangbah uba la wanrah burom ïa ka jylla da ka jingjop ha ka lympung Mr.India ruh bad dei kane hi kaba pynlong ïa u ban ïoh leit shim bynta wat ha ka lympung jong ka Mr.Asia Pacific Championship.
Ka sem kaba bha bad ba khuid ym tang ba ka iarap kan pynaram ia ki sniang, hynrei ka pynkhie pynsan kloi ia ka met jong ki.
Haba kren shaphang jong u Bah Enshon, u la dep shim bynta ha bun ki phlim bad ki serial Khasi, kynthup ïa ka Mon ba Jwat, Hep bad kiwei kiwei.
“Khang ba ki ophisar ka konsil kin ioh por ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka CAG kaba dang lum jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpynlut ka District Council bad ki don bun ruh ki MDC kiba iakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 bad hadien kine baroh ki ophisar ruh kin sa lah ban pynbiang da ka mang tyngka ba pura" ong u Bah Titos.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u Matharoo uba dei uba iajan bha bad u CM Jha u la don bynta ban lum pisa na ki 7000 ngut eiei ki samla kiba pule ha ki jaka pule jong kane ka skulbah CMJ University.
Ka Balang Nong-sawlia shi bynta ban pynkhreh ia kane ka jingrakhe ka la pynmih ia ka Memento ban pynsah kyn-maw bad kyrshan ia ka jingpynkhreh ia kane ka jingrakhe.
hadien kane u kongsan ma Wailad ula leit ban khap ruh ïa u ribon jong katei ka jingkieng bad pynher ïa ki baloon.
Na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah JJ Lyngkhoi, Publicity Secretary ka la ong ba une u samla ha ka 1 tarik mynta u bnai u dang wan na Mawkyrwat ban leitphai sha la shnong hadien ba u la shah pyniap dusmon ha ki runar thrang snam ki bym lah ban ithuh ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Riat Thawlong, kata ka lynti iaid kjat na Mawkyrwat sha Marshilong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip ia ka jingleit Delhi u bah Pynshngaiñ, u myntri rangbah ka jylla ruh u la khreh ban hiar Delhi ban leit ia kynduh ia ka Sonia naba u la suba ba lehse u bah Pynshngaiñ un leit pynshoi ia u.
Shillong, Naiwieng 02: Hadien ar tylli ki jingïalang ba dang shen jong ki seng saiñ-hima kata ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad National People’s Party (NPP) ha ka lynti ïaid sha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya na Mawkynrew Constituency, ki samla kiba kyrshan ïa ka People’s Democratic Front (PDF) ha katei ka Constituency ha ka 02 tarik u Naiwieng, 2022 da ki hajar ngut ki la mih sha khmat ban pyni ïa ka bor jong ki da kaba thaw ïa ka kynhun treikam kaba la tip kum ka People’s Democratic Youth Front (PDYF) Mawkynrew Constituency ha ka jingïalang kaba la long ha Thangsning.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Peter J Lawai President katei ka seng u la ong ba katei ka jingiaid paidbah ka dei ban pyrshah ia ka Ordinance bad kiwei pat ki Bill ba ka sorkar ka thmu ban wanrah ha kaba iadei bad ka synshar khaddar shnong lada jia ba kita ki Bill ki ia tyngkhuh bad ki aiñ kiba la don ha District Council.
Ka jingpyniaid ia kine ki kali ka long ha baroh kylleng ki jaka ym tang ha sor hynrei sha khap sor ruh kum sha Mawlynrei, Umpling, Mawpat, Mawblei bad kumta ter ter lait noh tang ka shnong Mawlai bad sha ka thain Hynniewmer ba kam pyniaid ka Synroplang.
Tarson Siangshai.
Hadien ka jinghap jong une u phria kala pynlong ia ka mariang ban khriat bad ban wanrah ruh ia ka jingdum thah.
Ha ka jingïalehkai na ka bynta ka thup senior recurve jong ki shynrang, u Tushar Shelkhe na ka AIPSCB u la khur ïa ka takma ksiar, u Atanu Das na ka PSPB u la khur ïa ka takma rupa bad u Bommadevara Dhiraj na ka jylla SSCB u ka khur ïa ka takma rnong.
Baroh ki ïa sngewkmen lut.
Ha katei ka jingialang paidbah ha Maikhuli, la sakhi da ka jingdon u Bah James Lyngdoh, Vice President ka TMC ha ka jylla, nangta ka Dr.Saralin Dorphang, President ka TMC na Mawhati, u Sunmoon Marak lem bad shibun kiwei ki nongialam bad ki nongkyrshan ka TMC ha Jirang Constituency.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongialam ka KSU West Jaintia Hills District Unit ha ka 15 tarik u Lber ki la leit jurip ia ka MCH Hospital Jowai halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingdkoh ha ki jingtreikam jong kane ka hospital.
Hynrei hadien ba ka la poi ha kawei ka jaka khongdong ha Khoh-yiar hajan ka lad Mawkhap ka surok NH-40, u gear jong kane ka kali u la thut (jammed) kaba la pynlong ia kane ka kali ba kan tyllun shadien bad hap sha katei ka jaka riat ba jylliew.
Ka Meghalaya State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners, Exporters, Transporters & Dealer’s Forum, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad ba kynsan jong uwei na ki dkhot ba shitrhem jong ka Seng, U ba long ruh U President jong ka Meghalaya Mines Owners & Exporters Association bad ha kajuh ka por, U ba long ruh U MDC jong ka Langrin (Ranikor) Konstitwensi.
Ka thup kyrteng ki player ka Meghalaya ki long: Anastesia Shullai, Anjana Kumari, Awesaina S Marak, Carieyoka Lyngdoh, Dejianna M Sangma, Diya Biswa, Habandarisha Shangpliang, Jennyfer Fancon, Joannah Pyngrope, Lini Mandakini Ksoo, Mania Sangma, Mendy Adrena Mawlong, Ronjoli Basumatary, Steffenie Sohshang, Zoya TasneemStandbys: Evanrihun Sohshang, Bijimme Ch Momin, Lawanjanai Synnah.
Ka HNLC ka la kam ba ka jingkynthoh ba dei ka jingbym lah ka sorkar pdeng ka dei kaba jubab kaba kyllain bha namarba ka ANVC ruh ka la ia soi ia ka kular sangeh ia siat h aka por jong katei ka juh hi ka sorkar ha u snem 2004.
Ka ong ruh ba ha kaba khatduh hi baroh ki kwah ban ïatei kumta baroh ki political party ki donkam ban donkti lang.
Ka Umlyngka SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong dei ynda la jam sha ka 56 minit jong ka kylla kaba ar kaba la thep da u Jolly Hynñiewta.
(4) Lada kata ka Sobjek ka heh palat, pyrshang ban phiah ïa ka ha ki bynta bynta barit.
Hynrei ha ka por ba ki nonghikai ki la leit ban ïakynduh ïa u CEM ka KAAC – Tuliram Rahang u la pyntip ba na ka liang ka KAAC kam shym la ai bor hano hano ban lum ïa ka bai ïing.
da long ba lah te pynhiar shuh kien sir ha last beit 85.00 ngan ong tang kane hiDa hiar makna myntoi re lada m pynhiar lang ia ka bai kali.
Kiba bun hi ki kwah ba ka ri ba heh bad bun paid kum ka India, kim dei ban shaniah ha ka sorkar pdeng khnang ban pyntikna ba ka bha ka miat ia baroh.
La ïoh ïa ka jingkren na u ma P.Shadap, ma S.Phawa, ma L Sungoh bad na u ma D.Lyngdoh MDC, haba ai jingkren kila ong ba kum ka dak ka jingleh kmen Christmas kila shim ïa kane ka lad ban ïarap da kien ki jingai barit sha ki paradoh para snam kiba sah sha Thaiñ Khappud kiba la mad shibun ki jingeh ha ka jong im ba manla ka sngi.
Mynta ka sngi ia kitei ki 9000 tynrai la thung ha ka jaka kaba heh haduh 2500 square metres.
Ka la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba baroh ki seng saiñpyrthei ki ba don ha ka jylla kin wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka jingïalang ka ban long lashai ka sngi ha conference hall.
Ki nongialam sengbhalang naduh ka KSU, FKJGP, HYC bad kiwei kila leit buh syntiew ha u mot u Paieid Soso Tham   ha ka por mynstep.
Ka jingshit na kane ka pajwa ka iaid baroh sawdong jong ka sem.
Haba sakhi ia kane ka shad Niam Behdeiñkhlam na kipor sha ki por haman ki shnong ki raij lashem wat la ka dei ka jingshad baiaid ryngkat ryngkat bad ka niam ka rukom kam long pat ka jingshadniam kaba khanglad ia kiwei ki paralok kiba wan na kiwei ki shnong ki thaw ne na kawei ka jingngeit niam bad kane hi ka pyni ba kane ka shad niam Behdieñkhlam lah ban ong ka dei ka shad bapyni bad tehsong ia ka jinglong kawei bad iatylli wat hapdeng ki jingiapher ha ki bun rukom.
Na ka lïang kito kiba ju tam mar jot ha katei ka jaka ki la ïathuh ruh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba kan jïa kum kane bad ki la pynpaw ba ka jingwad ruh ka dei kaba shem shitom bha nalor ba la kem dum bad kawei ruh ba ka jaka ba ju theh ïa ki jaboh bad ki ñiut ka long kaba shong kynrong bad synjor bad kam long satïa kaba shngaiñ.
Ngi sngewthuh ia ka jingiadei bad ki paidbah ha ka konstitwensi ka long kaba jrong bad ka jingkhlad jong u, ka dei ka jingduh kaba khraw", la ong u Dr Mukul.
Environment secretary: Apdame Papiah 16.
U nongbishar u la bthah ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ka Pooja Pandey ban pynrung kyrteng ia kine ki nong-Bangladesh kum ki nongthep vote.
Shillong: U Lamphang jong ka KHADC u Bah Pynshngian N Syiem u la ong ba ka rai jong ka iing bishar mynta ka sngi ka long ka jinglehrain ia ka sorkar jylla namar ka DCA  kam sngewthuh ia kyndon jong ka rukom treikam jong ka District Council bad kynnoh ruh ba ka jingthut ha ka rukom trei kam ha KHADC la arbnai mynta ka dei na ka daw jong ka Sorkar Jylla.
Ka Congress, ka la jop da 78ngut ki dkhot, ka JD(S) 37ngut, kawei ka leit sha ka BJP, ha ka elekshon kaba la long ha ka 12tarik Jymmang, ha kaba la pynlong ha ki 222tylli ki Constituency na ki 224 tylli.
Jowai, Risaw, 11: Ïa ka Nartiang Rural Haat/Market Complex kaba don ha ïew Nartiang West Jaiñtia Hills District la plie paidbah ïa ka mynta ka sngi da u Dolloi ka Elaka Nartiang u ma Salong Lamare hapdeng ka jingiphuh iphieng kaba dei ruh ka sngi ïew Nartiang.
"Kham hashwa, haba pynbna ïa katei ka jingshah kem, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la pyntip ha rynsan ‘X’ ba da ka jingtrei shitom jong ki pulit ka Ri-Bhoi, la lah ban pynjem khnap ïa ki bor ka jingdum kiba thmu ban pynkylla sohpdung ïa ka jylla.
Kan long kaba iahap ban pynhap ia kine ki shnong ha South West Khasi Hills District, la ong u Chief Secretary.
Kum ki Naga, nga ïalade nga dei u riewlum, ngi dei ban ïada ïa ka jaidbynriew lajong bad ruh ngi dei ban ïada ïa ka riti ka dustur bad kane ka dei kaba ka KHADC ka la leh" ka la ong.
Haba bynrap lang ha katei ka jingkren u Chairman u EM ka KHADC uba dei peit ia ka pla tyngka ula ong ba Ka jingwan rung ka kolshaor na ri-Sepngi bad ka jingdon ki Internet ka la thap pynklet ia ka jinglong tynrai , da kane ka tamasa kan long ka lad sha ki longdien ban tip kham bha shaphang ka jinglong tynrai jong ki.
Na ka Agriculture lah ban ioh ia ka P.M Kissan ka ba T.10,000/- uwei u nongrep kumba la kular da u Minister ka Agriculture bad ki la don katto katne ki nongrep kiba la ioh Power Tiller lyngba ka Subsidy.
Haba u pang bad um shait, kane kan wanrah ia ka jingsngewsih.
U la iathuh ba haba ia khun ia ka elekshon MP kam long kaba suk, kano kano ka Party ka hap ban ioh ia ka Percentage kaba la buh da ka elekshon komishon lym kumta kan don jingsyier ia ka Party ioh ba ka lah pynban ban duh ia ka shap jong ka ruh.
Balei? Namarba bun ki jingïashrut hapoh ka party.
Ka Blood Transfusion Services ka pyntikna ïa ki paidbah ba ki lah ban ïoh ka snam kaba khiud kaba suba, ha kano kano ka por.
Ki iing bah iing san, kiba da ki phew mala, ki la hap lut sha madan bad la khein, ba ki don 5,606 tylli, kitei ki jingtei bah, kiba la khyllem ha Turkey, katba sa ki phew tylli kiba la khyllem ha Syria, ba kynthup ia ka jingtei nam ha  Aleppo.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Jowai, ka EJH kala kam ban tied nyngkng hyneri kala shah pynhap lut ki wicket da kaba kamai tang 95 ha ki 28.2 over.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President FKJGP War Jaiñtia Circle Bah B.Mukhim bad u General Secretary Bah K.M.Khonglah.
U la ong ba ka MPF kan leit iakynduh ia u Lat ban batai ia ka jinglong jingman katkum ki jingshisha bad ban pan ia ka jingtuklar jongu halor kane.
“Ki nongtih par kiba ïoh ïa ki mining lease ki la khot ïa ngi sha ka jingïalang ha kaba ki kwah ban pynkup burom ïa nga bad ïa kiwei ki Myntri jong ka Sorkar kum ka dak ban pyni ïa ka jingsngewnguh ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar ban pyntikna ha ka ban poi haduh une u pud," la ong u Conrad.
Ia katei U Nitish, u kren ha ka jingdon lang jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad ha ka sien, kaba nyngkong, ula ong shwa char lakh lane kaba mut saw lakh bad hadien kata, u sa pynbeit bad ong “char hazaar" lane kaba mut saw hajar.
Ha katei ka sngi, la ialam beit beit ia kitei ki lai ngut sha Thanad Jowai da u ma Phawa ha ryngkat u rangbah shnong ka Caroline Colony, Ladthadlaboh Jowai.
U President Lawyerson War u lah ong ba ka seng ka dap da ka jingsngewsnguh ia ki nongtrei jong ka EMRI 108 namar ka jingshakri hok ka jong ki ia ki nongshong shnong ka Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki district khamtam sha ki jaka nongkyndong kiba jngai na ki PHC bad CHC bad u la ong ruh ka sorkar ka la dei ban shah shkor ia ka jingeh jong ki nongtrei ka EMRI namar kidei kiwei kiba ai jingshakri ia u paidbah ba pang ba shitom bad ka dei ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki nongtrei ka EMRI khamtam ha kaba iadei ban pynbiang ia ka tulop ka jong ki bad kiwei kiwei ki bor ki kor sumar hapoh ki kali ambulance.
Ki shnong ba kham heh kham iar kiba don bun tylli ki dong,ki lah ruh ban ai prize ne award ia ki dong kiba lah ban leh khuid tam.
Kane ka jingkhot tender ka la buh jing artatien naduh ka sngi ba khot da kaba kynnoh ba ka la don ka jingthmu ban pyniaid kynriang ia ka kam da kaba jied ia ki briew ba iajan bad ki politishian ban ai kam bad ka kyndon ka tender ruh kaba eh bha ha kaba ka shem jingeh ia ki kontraktor na kane ka jylla ban thied.
Katkum ka kaiphoD ba la ïoh na u District Election Officer ka West Garo Hills , ha ka miet jong ka 7 tarik ka la mih ka jingkulmar hapdeng ar kynhun, kata ka kynhun ki nongkyrshan ka NPP bad ka kynhun ki nongkyrshan ka TMC ha ka shnong Charbatapara kaba dang hap hapoh ka Phulbari Assembly constituency.
Ka Jylla Meghalaya, mar synioh ïa la ka Jylla ka wanrah ïa ki Aiñ ban ïada ïa ka jinglongtrai ha la khyndew ka shyiap kynthup ïa ki marpoh khyndew hynrei mynta lada ki trai Khyndew ki don dewiong hapoh ka Shispah Hektar kim lah shuh ban tih namar ka Sorkar Jylla ka pynmih hukum ba yn ai jingbit ban tih dewiong tang ïa kiba don khyndew ym duna ïa ka 100 hektar.
Nakita Shylla, Miss.
“Kito ki pata kyiad kiba shet da u khaw kin shah kyndang ha ka tnad Excise",la ong u heh jong kane ka tnad.
Peit ki mar naduh Elektrik, Kali, Kor Suhjain, Switch, Baje Juti la jyllei ki duplicates, triplicate kumta ter ter.
