U myntri rangbah u la ong ruh “Hapoh ka Ingdorbar thawain ruh ngi la dep pynshai ba ngin ym pyrkhing halor kane bad ngan sa shim khia, hynrei ka lah ban long ba ki la shu kyntu ia ki briew ba kin wan ban leh ia ka RTPCR test, hynrei ngam pat kwah ban ong eiei mynta namar ba ngam pat iohi ia ka jingpynbna".
Halor katei ka khu bor, u nongthohkhu bor u la pyrshang ban wad jingtip na ki briew kiba trei ha kitei ki kompeni  pyn mih dewbilat kiba don ha Lumshnong, hynrei kiba bun hi na ki kim nud ban iathuh  bad ki tieng ioh ki shah behkam.
U dei uba la bat ia ki kam bapher bapher hapoh ka seng Congress, u la long teng u treasurer jong ka  Kerala Pradesh Congress Committee bad  Chairman, Kerala State Seva Dal Board bad u dei u dkhot ba shah jied jong ka AICC bun bun snem.
tlot ka synshar khaddar te lah jot ka jaidbynriew…Say No,Never to cash for Vote.
U Miller, u dei uba ia kup shatri lang bad ka Hope Hicks, ha shwa ba kan ioh ia katei ka khlam.
Sa ka jingwanrah jongki ia ki kam ia Khalai(gambling) ha kane jylla tip briew tip Blei jongngi ka la phalang lypa shaei kane ka sorkar ka thmu ia ka jylla jongngi.
Ka la shah bthah ba ka la dei ban pynlong ïa ki jingpyntreikam ban khmih bniah ïa ki jingbuh ne ki jingai dak kiba dei ban pynmlien na ka bynta ban pyntyllun ïa ki rukom pyntreikam.
Ki bor pyniaid ki la kam ruh ba kitei ki ba don hapoh katei ka liengsuin ki kynthup ia 50 ngut ki nong France, 24 ngut ki  Burkinabe, 8 ngut ki  Lebanese, 4 ngut ki nogn Algeria, 2 na Luxembourg, 1 na Belgium, Switzerland, Nigeria,  Cameroon,  Ukraine,  bad na  Romania.
“Ngi la rai ban ym pdiang satia ïa kane ka Temporary Recruitment.
Na ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India la ioh tang artylli ki jylla, Assam bad Meghalaya ki ba kynthup ia ka Aiti Belti Trattoria na Shillong bad ka Khorikaa Restaurant na Guwahati.
Jowai Rymphang 10: Ha kane ka Elekshon 2023 ka jingbun ki Nongthep Vote ha ka 1-Nartiang Assembly Constituency ki don haduh sawphew saw hajar laispah laiphew hynñiew (44,337) ngut.
Ha shwa jong kata, kitei ki la ia mai bad ia khluit tar, ha kaba la hap ban pyn ia khlad da ki para ba sah marjan.
Ka jingioh jingkot jong ka jylla la thew da ka jingioh kamai jong u briew ha ka shisnem, ia kane la ai jing khein da kaba ia phiah ia ka ia ka jingdon jingem jong ka jylla bad ka jingbun briew hapoh jong ka jylla.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar UP, ka iathuh ba ki don 66 ngut kiba ioh pang khlam covid ha Ayodhya, tang hynnin ka sngi.
Ka HNYF, East Khasi Hills ha ka Sngi Thohdieng ka la ai por shi taïew ïa ka KHADC ban khang khyrdep ïa 18 tylli ki khyrdop lum khajna ba la kynnoh treikam be-aiñ.
“Ka Ri India kadei kaba kdup ïa kiba bun bah ki jaidbynriew, kiba bun bah ki rukom ngeit, ïa kiba bun bah ki jait ktien bad ki trai riewlum, hynrei ka jingthmu ban pynkylla ïa ka kyrteng India sha ka Bharat ka don ka jingïasnoh bad ka jingngeit niam Hindu bad ka dei kawei na ka thong jongka RSS ban pynbor ïa ka sorkar BJP ba kan pyndep bad ka rukom leh jong ka sorkar BJP, ym lah ban len ba ka long kaba noh beit sha ki Hindu" ong u Lambokstarwell.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine 12 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup iaka East Khasi Hills 10, Ri Bhoi 1 bad West Garo Hills 1.
“Ka dei tang ka Congress, kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka BJP ha ka sorkar pdeng bad kane ka dei ka kabu kaba khraw ban weng noh ia u paidlang ka Ri na ki kam thombor jong ka seng BJP" ong shuh U Marak.
Ka tnad ka rep ka riang ka dei ban wad ki lad ki lynti kiba thymmai ban kyntiew ia ki nongrep, ia ka rep ka riang, da ki jait jingthung kiba la don lypa na kane ka jaka, ym ban wanrah kynsha kiba nabar kiba la pyntroiñ ïa kiwei ki jingthung kiba la mih na kane ka jaka bad kumjuh ïa ka khyndew.
Haba phah ïa ka khubor sngewlem halor kane ka jingkhlad une nongïalam ka Seng RBYF sha kiba haing hasem jong jong u Bah Lankupar Sawkmie, u President ka CoRP, u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba ka seng ka snngew kyndit halor kane ka jingkhlad ba kynsan une nongïalam bad kum ka seng ka pynpaw ba ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Ri Bhoi khamtam ha kaba une u samla kum u nongïalam u la noh synniang shibun na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha Ri Bhoi District.
Nongpoh: U Additional District Magistrate, ka Ri Bhoi District, u la pynjari da ka kyndon ain 144 CrPC ha ka District, ban maham ia ki Trok kit Dewiong ba kim dei ban iaid beain na surok Nongpoh-Umden sha Byrnihat, na Umsning-Jagi road, ka surok na Umrit-Umling bad na Mairang-Ranibari Assam.
Katkum ka jinglum jingtip hynne ka sngi, ka jingheh jong katei ka jaka ba la ai dulir tuh ia katei ka bar jylla, ka long ha ka jaka ba nyngkong ne ka plot no.1 ka don 510.5 sq meter lane 5449.68 sq ft, ha ka jaka ba ar ne ka plot no.2 ka long 7793 sq meter lane 227189.6 sq ft.
Da u Melajied Khongbuh Nongtyngur, East Khasi Hills.
Shuh shuh ula ong ba ka Jowai kam don wat ki street light, ki CCTV ban shngain ka leit ka wan u paidbah.
Hadien bala pyndep ïa ka suit ka choor kila mih na Yung Langdoh ha ryngkat ki Kymphui da kaba sieh ïa ki ha shi lynter lynti nadooh na Khloo Blai shaduh ïaw ban pynkheiñ ïa ki siej kiba buh harud surok bad ka jingduwai ainguh hashwa ban hair ha pung um Ñiawwyrnai.
“Kane ka ain ka la treikam naduh u snem 2005 bad kam don kano kano ka jingiatyngkhuh bad ki kyndon ka riti synshar ka ri", u la ong.
“Ngi sngwkmen eh ba ka BFI bad ka MBA kiba la ïatreilang ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai.
“Nga kyrmen ba ki dak ki shin ba bha kin mihha kine ki sngishen", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong Kyllalyngkot 12: U National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma hynne ka sngi ula kyntait ban don kano kano ka jingïasngewthuh jingmut bad ka seng BJP bad UDP ban ym pynïeng kyrtong na South Shillong bad Mairang constituency.
Ngin nym lah ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap lada ngim ïoh ïa ka Sorkar kaba khuid, kaba trei hok bad kaba tbit, ngin nym lah pat ban nym ïohi ïa ki kam bamsap lada u paidbah u dang leh sting bad dang leh thurmur ha ka por ba ki jied ïa la ki nongmihkhmat.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba I Ma Oriwel Shullai, i kpa jong I Ma Chaphrang Hiwot Passah ba shong ba sah ha Salini Colony, Mihmyntdu i khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 4 tarik Naiwieng 2023 I Ma Oriwel Shullai ila iehnoh shadien iaka kurim I Kong Duwankless Passah, khun I Ma Chaphrang Hiwot Passah, Kaiman Hiwot Passah, Andrew Passah, Susalan Passah, Deioosar Passah bad Rupaya Passah.
Kumba long mynta na ka liang ka sorkar MDA 2 ka la pynkhreh shait shait ban ïa pynbeit noh bad ka Assam sa ïa kiwei pat ki jaka ba dang sah jong ka jingïapynbeit pud.
Kane ka surok ka don kumba 700 meter tam ka jingjrong naduh lad surok bah.
Ka West, South West and Eastern West Khasi Hills District kan hap ha kawei ka Committee ban khlieh da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad Committee jong ki District ha Garo Hills yn khlieh da u James Sangma, Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah.
Jowai, Naitung 14: Ka Shad ñiam Behdeiñkhlam kaba ju long shisien shisnem jong ka Seiñ Raij Jowai mynta ka sngi (Muchai) kala poi noh sha kaba kut hapdeng ka jingiphuh iphieng ba la shim bynta ki khun ka Raij Jowai ha ryngkat ka shad ka kmen bad ka put ka tem.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da u samla Active Pator, President ka pynpaw ka jingbitar ia ka jinglong mynthi u Dr Mukul Sangma Chief Minister ka Jylla, ban kyntiat ia ka sur bad ka jingangnud u paidbah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha kane ka Jylla.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka tnat ka rep ka riang ka dei ban peit ba ka dor jong u synsar ka dei ban neh 130 ne ka dei ban kiew,  kam dei ban hiar na ka 100 sha rum shi kilo.
Ngam tip shaei ka don kat ba ïa ka pisa bad kat kum ka RTI ba ngi la ïoh ka paw shai ba u Bah  Shangpliang u la dep ban sei ïa kane ka pisa," ka la bynrap.
Ka dawbah jong ka jingmih jong kum kine ki nongïalam kadei ka jingbieit, ka jingbuaid-rong, ka jingmutlop,  bad ka jingkutlad jong u paidbah uba bud ïa ki.
Shillong:  Ka Mawkhar SC ka la pynbam jem ia ka Nongsohphoh da 9-0 kol  ha ka lympung ialehkai U-14 Football ka SSA ha ka  sngi Saitjain ha madan Polo.
Na ka liang ki Police observer, u Ranjit Kumar Mishra, IPS ki lah ban phone ha une u number 7005772049 uba ban peit ïa baroh ki Constituency ha Ri Bhoi bad shuh shuh u Expenditure Observer, u dei u Ashish Kumar, IRS da kaba phone ha une u number- 6009610360 bad u Ashish Kumar Pandey u ban peit pyrman ïa ka 8-Mawhati AC, 9-Nongpoh AC bad 10-Jirang AC ba ki paidbah ki lah ban phone ha une u nymber 6009629644.
Ka seng ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) kala ther tyngeh ia u Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla u ma Sniawbhalang Dhar uba sngewkhia iaka jingeh ka Kiang Nangbah Government College (KNGC) tang ha rynsan paidbah.
Ha West Jaintia Hills ki don iwei iba dei i high risk contact bad ha East Garo Hills i don iwei iba dei iba wanphai na shabar.
Haba kata ka sorkar India ka kwah eh ban ïapule-ïathoh Hindi, kan leh kumno lada ka thoh sha China, US, UK, Japan ter-ter-ter hato kan thoh da ka Hindi?.
" Shuh shuh u Pala u la ong ruh, “Nga tharai ym dei ba Nga long jemnud na ka bynta kino kino ki party, hynrei Nga tharai ba kum ka Jylla kaba rit bad ki nongshong shnong kiba khyndiat, ngi dei ban iatreilang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ym na ka bynta ki jingmyntoi shimet, kumta ka jingkylli kaba iadei bad ka jinglong jemnud ne ka jinglong ba eh kam don satia.
Ka Jaypee Meghalaya Pvt Limited, New Delhi ka la pynpaw ïa ka jingbym lah ban pynbteng ïa kane ka project namar ka jingdon jong u mar Uranium ha ka thaiñ.
Ka mut ha kane ka ing ne ka Temple u don u Blei namar kadon ka synduk ka Jutang.
Shillong, Nailur, 24: Ka SymphoNE ka dei ka jingsdang ïa ki jingïathir ïatai ha ka North Eastern Region’s Development Conference ha kaba la ïashim bynta da kito kiba saiñdur ïa ki polisi kiba ïadon byntaha kane ka kam bad kito kiba lah ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew da kathong ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Halor katei ka rai jong ka sorkar India, U Sitaram Yechury, nongialam ka seng CPI(M), ula ong “Hato kane ka dei ba uwei pa uwei u nong India, u dei u snar pyniap briew? Kane ka rai jong ka sorkar India, ka dei kaba long beain bad kaba pynkhein ia ka hok shimet jong u briew".
Namar ka jingbym khot ïakren jong u Myntri Rangbah ka Jylla wat hadien ba la kut ki kynta wai trei jong ki ophis Sorkar, ki nonghikai ki la rai ban sahmiet ha kane ka jaka tad haduh ba ka Sorkar kan da pynbna ba la pynurlong ïa ki mat jingdawa.
Mynta ruh thik ka jia katba ka sorkar ka dang pynbna ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam bun ki bym ngeit, bad ki jingkynnoh ba laiphew jait.
Ki la dawa ruh ba haba ki nongpyniaid ki pynlong ia kum katei ka prokram lano kino kino ki prokram kim dei shuh ban buh da ka ktien Cherra Punjee bad ki dei ban thoh noh da ka ktien Sohra bad lada ki kwah ban thoh Cherrapunjee ki lah ban thoh hapoh bracket , namarba bun ki briew ba nabar ki tip ia ka Sohra kum ka Cherrapunjee.
Hynrei kane ka ‘Helicopter’ ka la hap ha ki jaka lum hapdeng ka jingsniew jong ka suiñ bneng.
U Lalrosama, u iathuh ba um shym leit sha katei ka jing ialang dalade hi,  hynrei, u leit da ka jingbthah jong ka sorkar Jylla.
Hadien ka jingialang la pynlong iaka HIV/STI screening kata ban test khnang ban lap ba lada u ne ka briew ki don ne em ia u khniang jingpang.
Basketball Secretary: Memento Paswet.
Ula iathuh ruh ba katei ka jaka shang pyrthei, ka long kaba myntoi bha, namar ba ka don ha pdeng jong ka Tripura, Assam bad Manipur ruh.
Ka Sohra bad ka Mawsynram ki dei ki ar tylli ki jaka kiba la tip kum ki jaka kiba jur slap tam ha ka pyrthei baroh kawei , ha kaba katkum ka jingthew ka tnad kaba thew  ba woh ia ka mariang ka jingjur u slap ha kitei ki ar tylli ki jaka ka long mar ia bam, katba mynta u snem ka kham jur ha Sohra, bad la ong ruh ba ka dei ka jingjur slap kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kumjuh, ha ka District Selection Committee, ym don iwei ruh napdeng ki 17 ‘seat’ na bynta ki nongtrei ‘Surveillance’ ba la ai sha ki SC ne wat sha kito ha ka thup ‘General’.
U la thoh ruh shaphang ka Niam Khasi.
Ka nongbah Shillong, ka lah ban mad ia ka jinghap slap ba malu mala ha ki 24 kynta, ki ban wan bad kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka kyrwoh.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pdiang burom ia ki paidbah kiba dang shu wan ban pyniasoh thymmai sha ka party Congress bad ha katei ka sngi la sakhi ruh ia ki paidbah kiba la ia noh synniang sha ka party namar ba kila buh ia ka thong ba mynta ka Congress kam donkam ban ialeh ilekshon da ka bor pisa.
“Kitei ki Rangbah nongialam shnong ki la rung hapoh kamra klass jong ki khynnah bad bret ia kitei ki kotbah ha madan da kaba kynjat artad iaki ben ki shuki.
Ka khana ka dei shaphang ka jingWalong shipara ki bynriew, ka jingsuk hapdeng ki para bynriew bad ka jingburom markylliang.
Ki don bun ki shnong kiba ioh jingshakri na kane ka surok hynrei ki long ki shnong kiba sangsot tam ha ka thain na ka jingsahdien palat ka shnong khamtam ka jingbym ioh shuh ki paidbah ia ka surok kaba bha kumba 24 snem na ka daw ka jingbym shimkhia ka sorkar.
Ka da dei shisha, bad ka da long ruh kumta.
Ha kitei ki jaka kiba la shah pynhap kum ki Containment Zone, la khang pyrshah ia ki briew ba kim dei ban leit sha kitei ki jaka, hynrei lait noh tang ia ki nongtrei ka koit ka khiah lem bad ia ki briew kiba leit pynpoi ia ki mar kiba donkam, kata lyngba ka jingioh jingbit na ki bor sorkar.
Ha ka jingiakren jong u Rupang bad u Bah Lumlang Kharsyiemlieh uba dei u General Secretary jong ka Hill’s Farmer’s Union, West Khasi Hills District, la ioh ia ka jingkdew shai khyndiat halor ki jingeh ki nongrep hapoh West Khasi Hills District.
Wat la ki paidbah nong shong shnong katei ka shnong ki don hapdeng ka jingbym sngewthuh sngewthaw namar katei ka jingia tan tyllai kitei ki ar Hima; na ka liang jong u Sordar katei ka shnong u bah J.B.Nonglang u la kyntu ia ki paidbah nong shong shnong ba ki dei ban long kiba ia tylli kawei bad u la ai jingmut ruh ba ki paidbah kiba kwah ban leit pyniasoh sha u Syiem lane sha u Sirdar ki lah ban leit, hynrei kim dei pat ban iashun iwei ia iwei namar ba katei ka kam pat shai bad ka dang don ha pdeng ka kynrum kynram bad na ka liang jong ki paidbah ruh ki la mynjur ia katei ka jingkyntu jong u Sordar.
Nangta ban ïada kyrpang ïa ka hok long trai jong ki jaitbynriew rit pait kiba la shah khñiot beiñ ha baroh ki liang.
Nongpoh:  Shisngi hadien ba u MLA ka Jirang u la khot ia baroh ki nongialam shnong ka thain Jirang bad khamtam eh ia kito kiba don ha khappud bad ka Assam, na ka bynta ban iakren halor ka jingeh ki paidbah bad khamtam eh ban iakren halor ka jing khanglad ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u MLA u da sngewkhia eh halor kane ka jingma ia ki paidbah bad u la shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban iada ia utei u khniang jingpang bad ruh ban weng ia ka jingeh ki paidbah.
Kane ka long katkum na u Bah M.Kharkrang, IPS, Superintendent of Police-East Khasi Hills, Shillong.
Bapli u la mynsaw jur nalor ba u dang wan siew imat na iew" la bynrap sa u kpa“Ta ka daw nga te khun phin leit sor nga shu kynmaw beit namar ba phim pat juh mlien ban iaid sor.
Iaka nam Best Team jong ka kyrdan Under-14 jong ki shynrang la rah da ka K.B Memorial Secondary School kaba la khur 2 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad artylli ki takma rnong.
Ïa kane ka kam yn shim bishar biang ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Kam don jyrwit jyrwat hynrei nga sngew ba ngi dei ma ngi kiba pynmih ïa ki jyrwit jyrwat haba ym don jyrwit jyrwat".
Da kaba kam ba ka jingsam skim kadei sha baroh ki nongshong shnong kiba dei hok ban ïoh kampher la ki dei ne kim dei ki nongkyrshan u Bah Samlin u la ong ba katkum ki jingkheiñ ba ki ïoh ki don tang 6400 tylli ki longïing ba kyrshan ïa u ha ka elekshon ba la dep.
Kumta ka seng haba ka lap ïa katei ka la sneng ha ryngkat ka jingdonlang ki briew jong ka shnong bad na ka liang ka kompeni ka la beh kam noh ïa ki.
U Bah Pala u la shah jied nyngkong eh kum u MP ka Shillong Parliamentary Seat naduh u snem 2009 bad u la jop biang ïa ka elekshon Lok Sabha ha u snem 2014 bad ha u snem 2019.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ka jylla ka dang duna ha ka jingpynmih ia ki syiar bad mynta ki don tang 51 lak ki syiar kat kum ka census ba la ioh lum bad ka jylla ka dang duna kumba 40%.
Haba kren kum u kongsan, u Dr Lapang, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia bad ka jinglah ki nongialam ka Raid Marmain ban pynlong Iew ha katei ka jaka, namar lyngba jong katei ka Iew kan pynlong ia ki paidbah ha katei ka thain ba ki nangkiew ha ki liang bapher bapher, khamtam haba iadei bad ka ioh ka kot.
Hynrei watla ka long ka jain kaba tad bym rem dor hynrei ka don pat ia ka dor bah ba khraw bad kaba jylliew haduh katta katta, namar dei ha ka jainkyrshah la pynkup ia ka burom ki kynthei khasi ban lait na ka rain ka rem ha iing ha sem ha lynti syngkien.
Nangta u la ong ba u hynmen jong u bah Samlin u la pynsaphriang ia ka dur ba u long jingialang ha Rangshken ha ka por ba u pynshai ia katei ka jingkynnoh bad la buh jingthoh ba iam u bah HDR ba shah thad , jaw ummat u Pur.
Naduh u bnai Lber (March) mynta u snem, hashuwa jong ka jingkhang dam (lockdown) ha ka ri, ka Sorkar Kmie ka la kyntiew ia ka khajna (excise duty) ia ka petrol haduh Rs 13 shi litar bad ia ka diesel haduh 16 shi litar.
Nangta, ka shnong ka la don bun bha kiba la pyndep ia ka Bachelor degree, khyndiat eh kiba la pyndep ia ka Master degree, don ruh khyndiat eh kiba la pyndep ia ka MBBA ba MCA.Don uwei u khun shnong u ba kyrteng u Norbertstar Marngar u ba la ioh ia ka District bad State Award ha ka kam hikai skul bad iwei ba la paw ha ka kam act phlim, I Kong Aibiang Marngar, ha ka phlim ‘Tang bad phi’ bad ‘u Mawnongrim’.
Ki paidbah kiba la ïohi ki la pyntip shaki pulit jong ka Lad-Rymbai Police Outpost kiba la leit mar mar ban shimti ïaka metiap bad pynkit sha Khliehriat CHC.Haba ïadei bad kane ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit ban lap ïa kiba donkti.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba u Bah Robinshai Rani ryngkat bad ki arngut ki paralok jong u ki la leit sha katei ka Wah Umiam ban tong doh ha kaba uwei u paralok u la ieng kham shaneng, u Bah Robinshai Rani u don hapdeng bad u Bah Sparlan Thyrniang u ba dei u paralok u ba iajan bha bad u Bah Robinshai Rani u la ieng kham sharum.
Katkum ka khubor ba la pynlait da u SP ka East Khasi Hills, ka Kong Sawian ka la ujor ejahar ha ki pulit ba ha ka por 11 duna eiei mynstep, katto katne ngut ki briew ki la wan da ka kali ma ruti sha ka iing jongka ha Mawroh bad ki la pynmynsaw ia ki nongbylla da kaba kynnoh ki dei ki bar ri.
Ngi shem ba ka akor ka burom jong kiwei ruh ki jaitbynriew ka la nang hiar nang hiar ha kine ki sngi mynta.
U la ong ba ka jngdon ki pulit ka wanrah ia ka jingshngain hynrei ha kajuh ka wanrah ruh ia ka jingsngew syier jong ki paidbah bad kane ka shong katkum ka jinglong jingman.
“Ngan ap na ka sur u Rangbah phi Mei.
U Blei u dang iai shah sa khyndiat ia ki brew ba kin phai sha u namar u tip ba lada tang shu shah ia ki Jiw ban pynieng Temple, kan sdang artad ki shitaiew kiba sah ban ioh long 70 taiew, kumba la ong ha u Daniel 9:24-27.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi ba Ar haka por kumba 10 baje mynstep ha kaba katei ka khynnah kaba thmu ban leit painkhana kala shah patan jubor shapoh ka painkhana ha une u Roshan uba maramot ïaka light painkhana jong ka skul, hynrei donbok ba kam shym don kano ka jingjia kaba sngewsih ïa kane ka khynnah namar ka jingïakhun jong ki para khynnah skul ban pynlait ïaka na ka tyrsim une u runar.
Ki trei ban phiah arliang ïa ngi da kaba pynap shrip.
Kham hadien ba u myntri rangbah u la leit jngoh ia ka Mawlynnong u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Rangbah shnong katei ka shnong, ha ka jingiakren u rangbah shnong u la ong ba ka jingwan u myntri rangbah ka dei kaba la ioh jingtip lypa la kumba shiteng bnai , bad na ka jingiakren la sngewthuh ba la don ki jingpynkhreh kiba iphuh iphieng ban pdiang sngewbha ia ka jingwan u myntri rangbah, hynrei u tangbah shnong u la ong ba u myntri rangbah u la kyrkieh palat bad u la pynlut tang kumba 20 minit ha Mawlynnong, bad u la ong ba un sa wan ban pynlut kham bun por ha kawei pat ka sngi.
U working President u la ong ba un pynsngew ia kane sha ki bor ba kham halor shen lada ka dang bteng ka jingpynjari 144CrPc.
Haba kylli, u Bah Chyne u la ïathuh ba ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten ka dei kaba ju naduh ki snem 2008-2009 shaneng.
Na ka liang u ma Pde ula ai khublei kyrpang ïa baroh ki ba ïadon lang ha kane ka sngi ban ïashim bynta ha ka ban thung ïa kitei ki tynrai dieng kiba don kumba 120 tylli kiba kynthup ïa ki dieng Samplings Champa, Puma bad kiwei de.
Ka bai pynrung kyrteng kan long 20 tyngka marwei katba 100 tyngka na ka bynta ki kynhun (kawei ka kynhun).
