Hadien ka jing pynbna ia ka NRC ha Assam, ka don ka jingsngew artatien kaba jur ba ki poiwir na Assam, kin lah ban wan buhai shnong sha ka Jylla bad la iathuh shuh ba ka seng samla jong ka KHNAM, ka la leit talasi sha ka jaka trei kam jong ka L&T Company, kaba don ha NEIGHRIMS, ha kaba la lap ba ki don da ki spah ngut ki nongbylla, kiba trei bad ki bym don laisen bylla na KHADC.Ka KHNAM, ka shim ba ki kitei ki dei ki poiei, ki bym shym la kynthup satia ha ka NRC jong ka Assam.
Shillong: Ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, hynnin ka sngi, ka pynbna ba la weng noh ia ka jingteh kyndon ia ki dukan na Laitumkhrah Police Point, sha Mohanson Dry Cleaners, kaba la pynmih ha ka 19tarik mynta u bnai bad katei ka long ba ki nongshong dukan kin bud bha ia ki kyndon, kiba kynthup ia ka jing deng mask, ka jing ia jngai para briew, kaba ar metre iwei na iwei pat bad kiwei de ki kyndon.
Haba pyntip ba ki sengbhalang kin iakynduh la sngi Nyngkong, u Bah Blah u la ong ba katto katne ki sengbhalang kim lah ban wan ha ka jingialang hynne Hatmajai.
“Ki (Harijan Panchayat Committtee) pynpaw ruh ba tang shu ïoh ïa ka Blueprint kin sa shong paramaki ban ïasyllok bad hadien kata ngi la rai ban ïakynduh biang hadien ka lehniam Puja," u la ong.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ka phlim ka ioh kamai T.2,130klur tang hapoh ki ar sngi bad mynta la pyni ha ki 46 tylli ki iew ba heh jong ka pyrthei, ba kynthup ia ka India ruh.
Naduh kata ka por nga lah rai ban kynriah ia ka jinglehrain beit bad ban pyntbit noh ha ka rukom kren khana Hindi bad English ha ryngkat ka jingpule puthi.
Balei? Kadaw ka long ba kiba bun hi ki ïohi ba ka jinghiar ka imlang ka sahlang bad ka akor ka burom ha kine ki sngi ba mynta, kadei namar ba kam don shuh ka jingïadei kaba jan lane ka jingïashongkai hapdeng ki kmie ki kpa bad ki khun ki kti.
U Lawyerson War President JSU, u la ong ba ka seng ka ai ka jingiaroh bad khublei kyrpang ia ki samla ba lah ban wanrah iaka nam bad ka burom ia ka ïing ka sem bad iaka jaitbynriew hi baroh kawei.
"“Lada ngi kwah ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, nyngkong eh ban pynbiang ïa ka bha ka miat jong ki nonghkai bad nangta kin sa lah ban ai ïa kaba bha tam sha ki khynnah skul," ka la ong.
Ïa kane ka lympung la wan pynkut da u Kongsan Bah Lambokstar Marngar uba dei President Rangbah jong ka seng ha ka 18 tarik ha ka jingsynranlang u Samla Laitphar Syngkrem, President West Jaiñtia Hills District Unit, Samla Shiningstar Kharbihkhiew, Environmental Secretary Sengkmie, Samla Sonstar Nongkhlaw, Assistant Finance Secretary Sengkmie.
U la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jongki, naduh u 10 tarik u Jymmang kin sa pynlong ia ka jingiakhih kaba kham jur shuh shuh.
U Dr K.Mukhim jong kane ka CHC u la pynpaw ba na ka liang jong u ka long kaba shitom bha namar don tang marwei bad hap ban peit ruh naduh ka OPD bad IPD.Na ka liang jong U Dalloi jong ka Elaka Nongtalang u ma C.Pohlyngjar bad na ki Rangbah Shnong jong katei ka thain ki la pynpaw na ka liang jong ki kum ki nongpeit nongkhmih ia ka thain ki la kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban phah Doctor noh mar mar ha katei ka Hospital khnang ba kan long ka jingiarap ia u Doctor ba la don bad ia ki Nurse ki Staff ruh kumjuh ba yn lah ban ai ka jingshakri ka ba biang ia ki paidbah.
Ka shong mynta ha ka jingstad ki nongïalam ka party, ïano ki idei ban ai tiket," u la ong.
IMAT U PRESENT RIBHOI U BAM HI KA SONG PISA KHLEM AILANG IAKA SENGKMIE…Ki Nongialam ka Seng kim pat kot ka bor pyrkhat Rangbah tad haduh bn da ia rah kti iwei ia iwei.
U la ong ba ha ki Ri kiba la shai ki shah ot ka bording bad ka um haba ki pep ban thep vote, katba ha Ri India ki paidbah ki ioh ia ka jinglaitluid ban jied katba ki mon.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka Meghalaya ka la rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka kyrdan U-21 ki shynrang hadien ba ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Manipur ha ka jingïalehkai hynne ka janmiet sngi U Blei ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong, Nailar 09 : Ki nongkyrshan ba radbah jong u Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram ki la kam ba ha Mawsynram Constituency hi ki paidbah ki dang lah ka BJP shibun ban ïa ka Trinamool Congress, ka party kaba u MLA jong ki u pynïasoh ryngkat bad ki 11 ngut ki MLA ka Congress ha u Naiwieng jong u 2021.
Ka bha ka miat jong ki nongrep kalong kaba kongsan ha ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi namar ka phaikhmat ha ka ban pynlong arshah ka jingkamai ki nongrep lyngba ki lad ki lynti bapher bapher ba kynthup ia ka “Zero Budget Farming", kaba leit biang sha ki rukom rep barim.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la phah jingthoh sha u Myntri ka tnat Railway u Ashwini Vaishnaw ban buh ka jingkyrpad hakhmat jong u ba un pyntreikam biang da ka jingsiew kumba hashwa ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka bai rel ha ki bynta jong ka Azimganj-Katwa ha ka jylla, ha kaba la ong ba ki briew kiba shong basah ha kane ka thaiñ ki dei ki briew ki baduk bad kin ym lah ban siew ïa ki bai tiket ha ka dor kaba rem.
U la kyntait ba kan don kano kano ka jingktah ia ki MLA ne ka party kaba don ha ka bor.
U Secretary ka Meghalaya Athletic Association (MAA) u Bah Finely Pariat u la shah jied kum u manager jong ka kynhun ïalehkai ka ban leit ïashim bynta ha ka Asian U-20 Athletics Championship ka ban long ha South Korea naduh 4 haduh 7 tarik u Jylliew mynta u snem.
"Na ka liang ka KHADC ka la khangtala noh ia ka ne ka company tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ka Mawphlang Labour Union ka ai khublei kyrpang ruh ia u EM incharge ka tnad Trade u bah Paul Lyngdoh ba u la shim khia ia kane ka kam.
Kane ka jingïapher ha ka niam, ka kolshor, ka rukom im, ka dei naduh ka juk Vedic bad naduh hyndai hi la ïa burom mar kylliang la ka dei ha ka niam, ka rukom im bad ka kolshor ruh.
Baroh ki dukan die kyiad ki ban kynthup ïa ki Liquor Shops/IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops/Canteen and ki dukan die kyiad madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
La pynsngew ruh ïaka khana lyngkot shaphang ki nongshong shnong haki phew snem kiba mynshwa katkum ka jingïa thuh jong ki riew tymmen, la ong ba haki phew snem kiba mynshwa la don kiba shong ba sah ha ki lum kiba la tip mynta ka nongrim Mukhnang, nangne ki la leit sah ha jaka kaba khot lumlakhiat bad Nongrim pam pylleiñ bad nangne kila phet bad leit sah haka u lum ba don ka parish Namdong mynta bad hangne ki laroi parum, hynrei kynsan kynsan ha u snem 1956-57 ka klam kaba jur kala wan lymshop bad ki briew kila iap haduh bakane ka shnong kala Jah syndon bad don ruh katto katne kiba lait im ki phet sha Namdong-A kaba ki khot mynta.
Utei u nonghikai u la ïathuh ba ki la don haduh shi hajar tam ki nonghikai kiba la shah weng kam kum ki nonghikai kontrak ha ki skul LP jong ka sorkar.
Ka Indian Territorial Army ka la ai ïa u da ka kyrdan Lieutenant Colonel ïa u Dhoni ha ka 1 tarik Naiwieng 2011.
U kyntu ia ki paidbah ban nym shah ialam bakla namar ba ka ARPA kam don eiei ka jingthmu ban pynphriang ia ka khubor kaba sniew hynrei ka ieng na ka bynta ka jaitbynriew.
Ban ïakren tang ïa kawei kam pat long.
Katba na ka liang u president ka synjuk ki rangbah shnong sor bad khapsor u u Dr W Kharshiing u la ong ba ki donkam palat ban ithuh da ka ain khnang ban lait na ka jingshah teh ha ka hukum ka High Court.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya ka vote jong u wei u MLA jong ka jylla Meghalaya ka kit 17 vote bad ki MP ki long ryngkat bad kiwei ki kot 706 vote.
Ha kawei ka liang, u Bah Charles uba dei u nongpeit ka Media Cell ka MPCC u la iathuh ruh ba na Jirang ki don lai ngut kiba pan tiket 3 ngut ki nongpan tiket na ka Jirang kynthup ka kong Szarita Laitphlang, bah Badhok (Bub) Nongmalieh bad bah Witness Sancley.
Bad ia kane ka stad thung la lam khmat da u Dr Shantanu Dutta, uba dei u Additional Director, Central Pollution Control Board, uba dei ruh u dkhot jong ka 3 Committee kaba la thung da ka NGT katkum ka case OA NO 110THC/2012- ha kaba iadei bad ka jingpynbha biang ia ka mariang na ka daw ka jingtih dewiong ha ri lum Garo bad Jaintia Hills.
Nongstoin, 21 Nailur:Hadien ka jingiai bteng jong ka Hima Nongstoin Land Owner, Coal Traders and Producers Association (HNLOCT &PA) ban iakhun ha khmat ka Ingbishar ba ha khliehduh jong ka ri India na ka bynta ban weng noh noh ia ki hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT) ha kaba iadei bad ka jingkhang tih dewiong, ka Supreme Court jongka ri India ka la shim ia ka rai ban pynjlan biang sa 8 bnai ia ka jingshalan ia u dewiong ba la dep tih ha ka jylla.
Na ka liang ka Balang ka la mana ïa kino kino ki ba wan die jingbam sha katei ka jaka.
Ri Bhoi District pat??.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u u District Sports Officer ka WJHD ma K.Passah, ha ryngkat ka jingdonlang ki nonghikai bad ki nongkit-kam ka WJDSA.Kane ka juk jan baroh ki ïohi beit tang ïa ka jingbakla jong kiwei kumba ong ka kyntien ïohi tang ïa u thngiat kiwei katba ïa u khung lajong pat kim ju ïohi.
U la ong ruh ba ki shipai kiba ladon ha lynti lada ki poi ha Guwahati kin hap ban sangeh noh ka wan sha ka jylla Meghalaya bad kin hap shong quarantine ha ka ktem ba don ha Guwahati.
Kiba ha iing, ki la pyntip mar mar sha ki bor pyniaid ka hospital bad haba kim shym la shah shkor satia, ki don kiba la pynpait ia ki jingkhang iit jong ka hospital bad ki la leit ban bujli hi, ia ki buiam oxygen, kiba don ha katei ka hospital, ban ai sha kitei ki nongpang kiba shitom jur.
“Ka jinglait shah pynsaja jong ki nongleh kam bymman hapoh ki case NDPS ka buh jingma shibun ia ka imlang ka sahlang bad ka pynduh mynsiem ruh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki rukom treikam jong ka ain.
Ka jingnang jingstad ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim jong u briew bad khlem ka jingstad ban pule, ban thoh, ban pyrkhat, ban tip, ban sngewthuh, ka jingstad kam lah ban long kaba pura ha ka jingim jong u briew bad ka jingstad ban pule, ban sngewthuh, ban bishar, ka dei ka atiar ïa u briew ban pyllait na kiei kiei kiba thmu ban ïalam bakla, bad un lait na ka jingngeit bym dei.
Mano ba ai jingbit ïa u?"“Nga kwah ban buh jingkylli ïa u EM mynno ka surok ha Jingkieng Kalong ka la ju twa.
Ha katei kajuh ka sngi ka EJNC ka la buh da ka jingthoh shaki nongpyniaid jong Khliehriat CHC bad kyntu ïaki ban leit jurip hi dalade ïa katei ka jaka ri syiar bad ban siew ruh ïaka bai lutsan jong u ma Vesper.
Shen shen kin lah ban leh ia kano kano kaba ki thmu.
Shillong: Hynnin ruh ka dei ka sngi, kaba jur slap bha ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka long 109.8mm.
“ngi  ioh jingtip ba don kawei ka thei Garo kaba sah ha Nongrim, kaba suba ba ngeit ha kum kane ka jingmane bad ruh ha ka thain Bishnupur, Laban", la ong u Pastor Sangma.
Katba ka Salaroh FC kaba la ïoh ïa ka kabu ban jam sha ka wat ba khatduh jong kane ka jingïakhun kadei hadien ba ki la pynliem ïa ka Rymbai Shkenshynriah da 1-0 ha ka semi phainal ba ar.
Hadien ba kitei ki rangbah baroh ar ngut kila weng noh ia lade na ka jingpan tiket kaba sah ka dei sa tang ka kyrteng jong  u bah Nongrem.
baroh ki kam kiba la wanrah, ngi ju ïakren beit ïa ki, ngim ju kiar ïalade na kine bad hadien habud ruh ngin nym kiar ïalade ban ïatai ïa kano kano ka kam".
Ki nonghikai kynthei (Miss/Ladies teachers) kim ioh satia wat tang ka Maternity leaves ruh ha ka por ba ioh khyllung wat haduh kine ki sngi ruh nalor bun kiwei pat ki jingdonkam jingki.
Don ruh ki bym ju leit bad ki pyndonkam ïa ka sngi thep ‘vote’ kum ka sngi shongkai, sngi leit khwai, sngi leit peit bahaïing bahasem bad kumta ter-ter.
Ka shnong Pingwait ka hap ha Mawkynrew Konstitwensi.
Ai nguh u blei Nongbuh Nongthaw trai kynrad u la iada ia Kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
Kane ka elekshon ha kane ka kynti ka kham pher bha haba ïanujor bad ki snem kiba la leit noh namarba ki paidbah lehse ki la kham sian bad kham stad na ka jingtrei borbah jong ka Social Media hynrei wat katta ym pat lah satia ban pynshisha ïa kata hynrei ngin dang hap ban ap ïa ka result ka ban sa pynbna ha ka 2 tarik Lber ban tip shai haduh katno ka Social Media ka la ai jinghikai ïa ki paidbah ban ai jingsneng ïa ki MLA barim ki bym larkam bad ban sei bujli da kiwei pat kiba thymmai kiba kham proh jabieng bad kiba shlan ban kren ïa ki dawbah jong ka jaidbynriew.
Kane ka jingduk ka pynkhapngiah iew namar la hap ban rung na kawei ka dukan sha kawei pat.
Ha ka juk kaba ki briew ki ju ïakren ïakhana lyngba ki mobile phone, hynrei ki nongshong shnong ka Kongthong pat ki pyndonkam da ki sur khot ïawbei ba shu kynud sur jingrwai, ban ïakhot hapdeng jong ki sha lum sha wah.
Ha kane ka lympung ki khynnah ka MJKA kila khur haduh haduh 26 tylli ki takma Ksiar 14 tylli ki takma Rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Shuh shuh la ong ba ia katei ka ejahar ba la ujor naduh utei u snem ruh, ki pulit ki la mut ban khang noh namar kim shym la lap ksai eiei shaphang jong ka wat haduh kane ka kynti.
Haba la poi ha Thanat u Heh pulit ba peit ia ka Thanat u la khot ia i Kong Maya (Kmie Rida) ban rung shapoh ka kamra jong u.
Ka jingsniew une u surok la ïohi ha kine ki sngi ki don shibun ki jingjia ba sngewsih ha utei u Surok bah kum ki jingjia aksiden ba khah khah bad ka la wanrah ka jingdheng kali kaba jur haka thaiñ bad sngew synei ban ong ba wat haka thaiñ Khliehriat kaba dei ka Head Quarters jong ka East Jaiñtia Hill District kaba i jah burom ïaka District ban peit ka jing jot utei u Surok bad bun sien ki kali rit haba poi ha Khliehriat kim juh ïaid shuh na u Surok bah bad ki pyndonkam na u Surok Pohshnong ka Khliehriat West namar ba utei u Surok bah ym long shuh ïaki kali rit ban ïaid.
Jowai, 15 lyngkot:Ka mukotduma, ha kaba iadei bad ka jinglum khajna jong ki Dolloi ka Jaintia Hills, kaba la pynmih ia ka jingsngew pyrshah kaba jur jong ka Jaintia District Council, ka la wan ha ka jing ia said ha Supreme Court ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2017.
Baroh kitei kiba shong ha katei ka bos la ong ba ki dei kiba mut ban leit sha Taftan.
La pynphuh pynphieng ruh ia katei ka Tamasa da ki jingshad bapher bapher bad ki jingrwai Tynrai bala shim bynta da ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtluh ryngkat ki jingpyninam lyngba ki dukan ia ki jait tiar bapher bapher kiba thain hi, ki jingbam tynrai, ki dukan ba pyni nam ia ki Jain Ryndia lem bad shibun kiwei.
La rai ba ka ne ka jingshong kyllain myngngor yn pynlong beit ha man la ki nongbah jong ki District ba pher ha ka jylla baroh kawei bad ia ki jaka pynlong jingiakhih, la shaniah beit ha ka jingstad jong ki Unit bapher bapher ban pynbeit.
Kane ka jingbthah ka wan namar ka jingmih dang shen katto katne ki jingpynbna shaphang ki website / rynsan iathong pisa ha ki lad pathai khubor, ki electronic media bad ki social bad online media.
Hynrei kumba long mynta wat la ki don da ki hajar ki jait soh ha ki khlaw, ki shu pyut khlem da don ba nang ban pyndonkam.
Shillong: U Pynjam Talang na ka shnong Mupliang, Nartiang, u Daniel Swer na Lummawbah Mylliem, i Joycy Mary Songthiang na Mawblang Mawkynrew bad i Narisuk Kharwar na Madan Mawser Mawphlang Constituency ki dei ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, ki bymlah ban iaid, ki la wan thep vote mynta ka sngi 11-04-2019, ha kaba ka tnat Election ka la pynbiang ki kali na ka bynta jong ki bad ynda poi ha jaka thep vote (Polling Station) ia u Pynjam Talang ki la shu rah, ia u Daniel Swer ki la pynshong da ka Wheel Chair, i Joycy Mary Songthiang i la iaid hi suki ban kyrshan da ki dieng bad i Narisuk Kharwar i ba shu iaid da par kumba ki kwah.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u bah W.Nonglang, Deputy Controller, Civil Defence & Home Guard Nongstoiñ ba la pynïaid ïa ka programme, bah P.Marbaniang, Dr Mrs I Mawthoh bad bah J Mawthoh.
U la ïathuh ba ki saw ngut ki MLA ki la rah ïa kane ka mat ha Assembly, hynrei kim shym la ïoh lad ban kren.
Ki kynhun Niam ne skul Niam ki donkam Pan Card, Registration, etc lym kumta, kim lah ban  ioh jingmyntoi ei ei shuh na ka sorkar.
U Pastor u la pynkynmaw ruh ba wat  ha ki konstitwensi ba la mihkhmat ka UDP kum na Mawlai, kaba u bah Embhah Syiemlieh u dei u nongmihkhmat bad kumjuh ruh ka Mawkynrew kaba la mihkhmat da u bah Remington Pyngrope, pynban u la tam kput ban ia kiwei pat ki kyrtong.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam kila dep iakynduh biang ha u Jymmang jong u snem 2023 ban ïakren pynbeit noh ka jingkajia pud kiba dang sah sa 6 jaka.
Nalor u Kong san bah Renikton L.Tongkhar la don ryngkat ruh u Bah T.Lyngwa Deputy Commissioner SWKHD  bad ki wei de ki nongtrei naka ophis  jong u DSO ki nongkitkam jong ka MDSA bad da ki hajar ngut  ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka sngi.
Kane ka madan ka dei kaba la ai sngewbha u Ma Kor Sympli bad ka shnong Deinchynrum sha ka synjuk East Jaintia District Sports Association (EJDSA).
ai ia ka jingsneng kaba pura na kabynta  ki briew kiba kren bein iala ki parabriew para jait.
Kane ka prokram ka la long ruh ka jingkyrkhu bad kaba jop ha kaba I Bah Bynrap Kurbah I Resource person ila ai ka jingkren halor ka jingmut jong ka Krismas kaba shisha kaba pynpaw ïa ka jingieit bad ban pyni ïa ka jingieit sha kiwei kumba u Jisu Khrist U la pyni sha ngi.
Ha u snem 2021, ka seng ka la pra phom bad na ki 17 ngut ki MLA, 12 ngut na ki hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ki la pynïasoh noh sha ka All India Trinamool Congress.
Ka jingshna ïa ka surok iaid kali halor ka nala bad kshaid jong I kong (L) Q.Kharwanlang sha ka jingkieng PWD ha Lower Lumparing ha ka mang pisa ba 1.14 klur tyngka.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79817 ngut bad napdeng kine 76558 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1381 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katkum ka jingïathuh jong u Vice Chancellor ka NEHU, ka University ka ladep pyntreikam ïa ka jingsiew bainong kaba katkum ka Central Minimum Wages na ka bynta ki nongtrei Casual ha ki kyrdan bapher bapher naduh u snem 2018.
Kine ki jingjïa kim dei ruh ban wanrah kano kano ka jingshongsyier," u la bynrap biangKumban shu kdew hangne, ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kem palat 20 ngut ki briew kiba suba donkti ha katei ka jingjia thombor ïa ka ophis u Myntri Rangbah ka Jylla kaba ha Tura, ha ka por ba u dang shong jingïalang bad ki kynhun kiba ïakhih ban dawa ïa ka Winter Capital.
Haba iadei bad katei ka bynta, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u la pynrem halor ka jingmynthi ka sorkar jylla bad uba la ong ruh ba ka jingthmu ka Assam ban pynpoi surok sha katei ka thain, ka long ban kyntur ia u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ka jingiashim bynta shitrhem jong ki sorkar jylla ha ka awareness campaign kalong kaba donkam ban rah shakhmat ia ka jingiakhih sha ki jaka nongkyndong bad ki jaka ba dang sahdien, ki sorkar Jylla/UT ki la iadon bynta ban pyniar ia ka jingai jingtip ia ki nongthied.
Ki virus ki wanrah ïa ka jingpang jyrhoh bad baiongkhlieh bad ym ju lah ban pynïap ïa ki da kaba shu dih dawai.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Lambor u la pynpaw ka jingbitar ia ka sorkar BJP kaba la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad u la ong “Sala ka sorkar BJP, pha mut ban bamduh Ia ka ri jong ngi’.
“U Symbud Myntri Rangbah u la kular ba un sa shimkhia ia kane ka jingpynsngew jong ngi da kaba iasyllok lang bad ki paidbah ynda ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki la iapynbeit ia u pud u sam ha ka kylla kaba ar (Phase-II," ong u Bah Sohtun.
­Ma nga i Junita Shylla, i ba sah sha Nandong nga kwah ban wad ia u Arki Buam, i ba dei na War Dawki i ba sah sha Darang i ba long ruh i nong die doh sniang, te la da don ki ba iohi ia i ne i msg jong nga ,bad ki ba ithuh ia u Arki ,sngw bha sa pyn ong lem ia u,la da fi lap ban sa cll ia nga ha u ne u nmbr 8575503217­Ng dei i Ricky,nga kwah paralok kynthei iba War Jaintia lada dn sa txt n cll ha u ne u no 9774032772.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la dep ban pynmih ia ki kyndon kiba pyrkhing ha kaba iadei ba ka jinglehniam khadduh ia ki briew ba khlad na kane ka jingpang, ha kaba ki briew ki ba wan ki dei ban long tang 15 ngut.
Mih sa u Kimfa bad ka Congress ka la ïoh da u Scientist uba la pass IIM.Ki MLA kiba mih na ka Congress kidei kiba bha hynrei kiba wan mih bujli haka jaka jong ki kidei kiba khambha shuh shuh.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ban shim ia ka rai halor ka star cement ka sorkar jylla ka la aiti ha ka sorkar India ba kan shim ia ka rai kat kum ki ain.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Maskel Riahtam, uba ka karta jong u antad kumba 50 snem eiei na ka shnong Mawkliaw, u khun jong u bah Maskel u Skhembor Syngai u khynnah ba dang 8 snem karta na ka shnong Mawkliaw bad uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Rishai Khongdup, 45 snem na ka shnong Mawlatang, ki shnong kiba don sharum ka Pynursla.
U Commissioner & Secretary ka Assembly Bah Andrew Simon myn ha ka sngi thohdieng, ula pyntip ba u Timothy u dei u kyrtong ba marwei, uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon Symbud Lamphang.
Ban pynduh noh iaki District Council kam da long eh ka jingma iangi.
Na ki shynrang u Sujal Pathak ula rah ia ka nam lahduh bad u Dikshanta KD Sharma na Assam ula wan ba-ar bad kiba jop ha ka semifinal ki long u Pawan Sharma na Meghalaya bad Ishaan Jain na Assam.
Katkum ka jingïathuh ka kurim, ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet eiei u la leit theh umphniang na petrol pump bad um shym la wanphai ïing shuh.
Ha u bnai Jymmang, ha ka 2tarik, u iakynduh briew 2ngut, ha ka 7tarik iwei, ha ka 8tarik 5ngut, ha ka 9tarik 10ngut, ha ka 13tarik 3ngut, nangta hadien 8sngi, u iakynduh briew biang, ha ka 21tarik Jymmang 3ngut, ha ka 22tarik 4ngut, ha ka 23tarik 5ngut, ha ka 29tarik 2ngut.
Nalor ka ïing sah u Lat, kiwei pat ki ïing sorkar kum ki ïing ba sah ki Myntri Sorkar bad MLA kiba donkam ban peit bniah na ka bynta ka jingshngaiñ jong kine ki ïing dieng.
Kine ki jingpynpaw ki lah ban pynlyngngoh, Hynrei la kdew ba kane ka jinghikai ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi, namar ka jingdih um syaid khamtam hadien ba la dep ban bam ka dei kaba ïarap ban pynhiar ka jingkhia.
Baroh kiba la jem ki long 49 ngut bad kiba iap, ki long 2 ngut.
