Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiaid paidbah ki khynnah skul ha ryngkat ki placlard kiba la thoh bun jait kiba iadei bad ka pule puthiKa St.Micheal and All Angel’s Secondary School, Jowai ka la ioh ia ka kyrdang ba nyngkong ha ka jingthoh placard kaba ong “ Wat shah ba u khynnah u bat ia ki tiar (tools) hynrei phah ia u sha skul" (Don’t ask the Children to take tool instead send them to school", ka second Prize la ioh da ka Dongmihsngi SSA LP School bad ka prize kaba lai pat la ioh da ka Thadlaboh UP SSA School.
Kine ki long kum uta u samla ba riewspah uba la phet iamrem na khmat u Jisu.
JOWAI: Ka jingwan mih ki nongthep vote ban jied MDC sha ki ar tylli ki konsil Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kot kumba 85 percent ha JHADC bad KHADC 76 percent katkum ka jingkhien kaba la ïohlum haduh ka por 9PM na ki Polling Station.
La iathuh ba ka  USS Bainbridge, ka la pyllait im ia 21ngut na kitei ki nongtrei kiba don ha ka jhad, na baroh kiba don 44ngut, ha ka jaka, kaba la tip kaba don hajan ka  Strait of Hormuz.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ia ki nongshong shnong baroh ban iamih ryntih ha katei ka sngi bad ha kajuh ka por, ka kyrpad ruh ia baroh kitto kiba don jaka ban kin wan sha ka ophia shnong shuwa ka sngi jong ka jingpynkhuid shnong.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la long ba ka sorkar jylla ka la mang ia ka bhah kaba T1500 haduh T2000 klur na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka jaka ialehkai National Games ha Umsawli kaba don ha thain Mawdiangdiang.
Ïa Kitei ki kyntien u la kren ha ka jingleit plie ophis NPP hapoh Mawlai Nongmali, 1,2 bad 3 jong ka 17 North Shillong constituency.
Ka lahduh ha kane ka jingialehkai ka lah iohrah ia ka song pisa ryngkat bad ka trophy.
“Ka sorkar kadei ban long Adkar ha ka jingai ia ki Epic namar lada ngi duh noh ia ka hok ngin sa shah synshar ha kiwei ki jaidbynriew", la ong u bah Daniel Khyriem bad la bynrap ba ka seng ka la ju iakren halor kumno ban iada ia ka jaidbynreiw rit paid.
Nongstoiñ, Jymmang 31: Ka lyer jong ka election na ka bynta ka Party NPP ha Nongstoiñ, ka la nang beh bad la sakhi ba na ka por sha ka por katei ka party, ka la ïoh ban pdiang sngewbha ïa ki dkhot ba thymmai bad kumjuh ïa kito kiba wan pynïasoh na kiwei pat ki party.
La synreit um dawai ia katei ka Iew Step lyngba ka Team Swacch Bharat Mission, ia kaba la ialam da ka da u Bah J S Kharshandi MCS ADC ka Ri Bhoi kum Chairman, nangta u Bah Rayonald Kharkamni, ka Kong Albarin Shangpliang, briew na ka Swacch Bharat Mission lem bad ki nongkitkam ka Iew Nongrep Madan Mawspeng Management Committee.
Katei ka kyrtong ba jop, ka la ïoh ïa ka vote haduh 16974, ka la pynrem ïa u MP, Vincent H Pala, da kaba ka la ïoh tam ïa ki vote haduh 1828, ha kaba u bah Vincent Pala u la ïoh 15146 ki vote na ki paidbah ka constituency.
Ka sorkar Jylla, ka tip shai ba u khaw reshon jong ka sorkar, un nym lah ban pyndap ia u paidlang jong ka Jylla bad  dei ban wad ia ki lad ki lynti halor katei ka phang; hynrei kaba lyngngoh, ka long ba ka tnat sam bam sam dih jong ka sorkar Jylla, haduh mynta, ka shu peit kai narud bad kam kwah ban trei borbah pyrshah ia ka stomachvirus.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha Byrnihat, Ri-Bhoi ha ka sngi Palei, ban pan ka jingkyrshan ïa ka kyrtong ka NPP na Shillong Parliamentary Conostituency kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ka Dr Ampareen Lyngdoh, u Ma Sniawbha ula ong ba kin don 4-5 ngut ki kyrtong, ki ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong.
Ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) ka Kong Iamonlang Syiem ka la ong ba haba peit ha ka histori baroh sawdong ka pyrthei bunsien ki khynnah kim ju don ka sur bad kumta ki shem jingeh bad kaei kaba jia ha ka jingim ka jong ki, ki kun beit tang ha lade, lada ki shah shoh lane ki shah leh bei-ijot bad lada ki shah thngan ruh.
Ki Phawer u Aesop ka ong uba duk u tharai ba un suk ynda u la riewspah hynrei ka pat ka don la ka jingpynpisa, ia kaba uba duk um tip ei ei.
Mawkyrwat, Lber 24 : Ka Rangblang (A) Sports Club mynta ka sngi ka la rah ïa ka nam jingjop da ka 60 la 10 poiñ pyrshah ïa ka ophis jong tnad ka koit ka khiah (Health Department) Mawkyrwat ha ka lympung ïalehkai Basketball na ka bynta ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District lyngba ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KALAH RUH BAN IARAP HALOR KA JINGLAH BAN IM SLEM:— Kawei naki jingpule bala wadbniah daki riewstad na ri Norway, ki shem ba kito ki briew kiba khlain ka bor pyrkhat ki kham imslem ban iakito kiba duna ka jingmut jingpyrkhat.
Ki samla jong ngi ki don ha ka imlang sahlang kaba biang palat ban tei ïalade" u la ong.
Katba ïa ka kam kaba dang sah ka jingpyntrei ka dang ïaid.
Lah ban kdew ba kumba 5 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingkynnoh donkti halor katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang ïaid shaphrang.
“Kine ki Sub-center kim biang shisha ki surok bad la i donkam eh ban shna noh ïa ki surok.
“Ki paidbah jong ka Madhya Pradesh, Rajasthan, bad Chhattisgarh ki la pyni da ka jingieid ïa ka seng BJP.Wat ha Telangana, ka jingkyrshan ki paidbah ïa ka BJP ka la nang kiew," u la ong.
Kat haduh 4 baje ba la dei ka por ban pynkut noh ïa ka por thep vote, ki nongshong shnong jong ka Umtasor Mawdkar ki la ïoh ban thep tang 400 ngut na ka 1044 ngut na ka daw ba suki eh ka rukom thep vote.
Katei ka dorkhas, ka kdew ba na Jorabat sha Ratacherra, ki don 5 tylli kitei ki jingkieng thew kali bad nangta la iohi shuh, ba ki dang don sa kiwei kiba dang tei thymmai ha ki bynta jong ka surok bah Guwahati.
“Ngi lah ban poi sha kane ka thong namar ba ngi don ki plan ki policy ban jop," la ong u Conrad bad bynrap ba kine ki buit ban poi sha kane ka thong ki dei ban pynbha iaka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka rep ka riang bad kam tei jingtei ne ki kam pynroi nalor ka lad iohkam ïohjam ïaki samla kiba la nang la stad.
Dei na kane ka daw ba ki ‘riewstad ki la ong ba ka jing-roi briew sha thor ka long 4 shah ne 5 shah hynrei ka jingpynmih ia ka bam pat ka dang duna man la ka snem.
Ka lad kaba paka tam ka dei ban ujor da ka Civil Suit ban kyndang ïa kito ki briew na kato ka jaka.
Ka JSU Labang Nangphyllut Circle haka sngi Thohdieng ka la pynlong ka jingkynduh lang bad ka prokram shad tynrai hapoh ka elaka Labang Nongphyllut kawei na ki elaka kaba la iap bad kaba la angnud ban pynim mynta kaba hap haka jaka kaba iaknieh ha khappud Assam Meghalaya.
Khublei shibunKong L.Hynniewta bad Bah A Kharmudai.
Shillong:  Ka Hill Farmers Union (HFU) ka ban jur ia ka sorkar ba kan pynkloi ban phah ia ki jingai jingiarap sha kito ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jinglynshop jong ka bor mariang ia ki jingthung jingtep jongki ha kylleng ka Ri Khasi.
Katba ha ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng Luti Tuber Ialong pyrshah ïa ka Mukhla Raij, na ka liang ka Luti Tuber Ialong kala jop da 3-1 kol, ïa ki kol la thep da u Bishar Lhuid ha ka minit ba 31, u Richard Dhar ha ka minit ba 49 bad u Shwaki Dhar haka minit ba 59.
La synran ïa ka President da u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, MP ka Tura ka Agatha K Sangma, u Myntri barim ki kam pohiing ka Jylla u James K Sangma bad ka Kmie u Myntri Rangbah Soradini K Sangma.
“Ngi iakhun na bynta ban ioh jingmut bad ka parti jong ngi ka iakhun pyrshah ia ka synshar khadar paralok bad shi ïing shi sem".
U Ma Balious, u ong shuh shuh ba ka jingleit jongu ban pyniasoh sha ka seng Congress, kam dei namar ba u kwah ban pynheh ia ka Congress, hynrei ka dei namar ba u kwah ban ialeh elekshon MDC.Ha kawei pat ka khubr, la iathuh ba ka East Jaintia Hills District Congress Committee, ka la pynbna mynta ka sngi, ia hynniew ngut ki kandidet MDC, na bynta ka elekshon MDC 2019 bad kitei ki long U Ma Disus Pohshna, MDC ba mynta, u ban iakhun biang na Narpuh, U Ma Philip Tangliang, MDC ba mynta, u ban iakhun na Jalaphet Sumer, U Ma Hopingstone Bareh, uba dei U MDC ba mynta, u ban iakhun na Jalaphet Bri Sutnga, U Ma Balious Swer na Bataw Lakadong, U Ma Philip Bamon na Khliehriat Rymbai, U Ma Michael Nongtdu na Sutnga Nongkhlieh, kat haduh mynta ym pat ioh ban rai ia ki kandidet na Bapung bad na Tuber ruh kumjuh bad la buh sngi, ba ia kitei yn rai pynkut ha ka 29tarik Nohprah 2018.
Sngewtynnad ban iohsngew ia ka jingthmu ba bha bad ka jingkut jingmut jong ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka jingbit jingbiang jong u Paidbah nongshong shnong ka jylla, sngew tynnad ban iohsngew ba ka sorkar ka la pynkiew kyrdan ia ka Police Outpost sha ka Police Station bad nangta na ka Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division kumjuh ruh ia ka Primary Health Centre sha ka Community Health Centre bad kumta ter ter.
U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki dei ban ailad ïa ka BJP ba kan bat ïa u lakam shynshar ha ka jylla, khnang ba kin lah ban ïoh ïa ki skim pynroi kiba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ïalam ka National People Party (NPP) ka khlem lah ban pyntreikam bha ha ka jylla.
Ha kawei ka liang, ka jingialang bah ba shisien shisnem ka KJDSTA kaba long ha ka por mynstep ha kane ka sngi, ka la pynskhem biang ia ka kam president ha u bah ED Nongsiang.
Ula ther ruh iaka executive committee halor ka jingshim burom jong ka halor ka jingpyllait pisa ka sorkar jylla sha ka JHADC naka bhah khajna mar pohkhyndew haba ia kane ka pisa ruh la pyllait da ka jingbthah ka iingbishar Meghalaya High Court hadien bala ai mukotduma ka synjuk ki nongtrei JHADC staff association.
Kumta ki 1290 sngi, ki long kita ki por kiba jynjar tam, u Daniel u la iathuh shaphang kata da kaba ong – “Bad kan long ka pork aba Jynjar Kat kata ymshem ladon naduh ba la long ka jaid bynriew haduh kata ka Por".
Shillong: Ki bahaing hasem jong kawei ka longkmie ki la ujor sha ki pulit ka Sadar Police Station ban pyrshah jur ia ka jingioh jamin jong ki 2 ngut ki shilok shuwa ba kin shah kem.
Hynrei u Blei u ri kyndong namar ka ktien jong u ka la kren ia kata “I bynta ba dang sah".
La ïathuh ruh ba u MLA jong ka Nongthymmai Constituency u tang shu la ïoh ïa kane ka jingtip ba la don ka jingpluh ding ha Rynjah, mar mar u la poi sha katei ka jaka ban ïa donlang bad kitei ki bahaïing hasem.
Hynrei haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, ka Rangdajied ka la lah ban banbor tyngeh bad ialehkai shiteng tang shiteng madan ha ka jingpyrshang ban ioh lad ban pynphai, hynrei namar ka jingkyrshan dohiap jong ki rangialehkai dien ka Mawlai bad ka jingtbit jong u kol kam shym la lah ban thaw pyrthei wat hadien ba ka la ioh buntylli ki kabu bad kumta ka la hap ban mad ia ka nam rem.
Ka jingïakhun na ka VPP ka lah ban kyntiew ïa ka vote jong u wat la ki don ki kyntoit ba u hiar.
Shillong, 21 Nailar:Mynta u bnai ka HSPDP kan pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
U la ong ba ka Council ka la pynsngewthuh sha ki paidbah ka Khanduli na ka por sha ka por ba ïa kane ka kam ïakajia pud kim dei satia ban ïaleh tang ka shnong hynrei kum ka shnong ki dei ban bat ïa kata ka jingïakut jong ka sorkar “Status Quo" katba ka jingïapynbiet pud ha ka wat kaba ar hapdeng ki ar jylla Meghalaya bad Assam kan dang ïaid shakhmat.
Ka jingpynmih jong ka Sorkar India ïa ka rule jong ka Citizenship Amendment Act 2019 ka la pynkhihwin biang ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kumjuh ruh ïa kiwei ki jylla hapoh ka ri India khamtam ha ki bynta ka India bashathie.
Ka bamsap ka don ha kylleng.
“Ngi la shaiong ngaiñ kumno ka HSPDP ka leit kyrshan ia ka sorkar u Dr.Mukul, haba ng baroh ki seng riewlum ngim treh tang ban leit sha ka jingialang ruh, ngam sngewthuh shuh ha kano ka nongrim ka HSPDP ka kyrshan ia ka sorkar" ong u bah Bindo.
U la ong ba kane ka la buh jingeh shi katdei ia ki paitbah khamtam kiba don kali kiba kit nongpang ban leit shah sumar sha Shillong tang namar ba ka plie slem bad teng haduh 8:30 am ne 9am ruh ym pat don ba pile ia ka pump.
Niuma, nga ruh nga tip, kum u Lamphang barim ka Ing Dorbar Meghlaya, ba i Bah Adelbert Nongrum MLA ila don ka jingbakla, haba ila dem khohsiew hapoh Ingdorbar Thaw Ain ha ka 22.05.2020, kum u riew ngeit Blei bad u briew uba ju duwai shisha ha man la ki por, ban kyrpad ia ki para nongmihkhmat, ba kin pyndem lang ha ka jingkynmaw ia u Blei ha ka por hiran kaba kum kane, ha kaba, nalor kata ka khlam Korona, syllad sa ka eriong Amphan, sa ka twa ki lum ki wah, shlei ki wah ki duriaw, la sdang wan boi sa ki puit pynjot jingrep, tied sa u pyrthat ka lei lieh bad kum kine kiei-kiei kiba pyndum buit bad pynher mynsiem ia u paid bynriew.
La rah ia kane ka briew  sha NEIGRIHMS Hospital ban phah sumar hadien ba ka la ud shitom ba ka shem shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
La post mortem ia ka met ha ka 4 Naitung bad bad la ioh ruh ban tep donburom ia ka met jongka ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawblei(Sepngi) ha kane kajuh ka sngi.
Ngi la iohsngew ba ki Pulit ki kem ia kiba kren pyrshah ia ka jingshong kurim para shynrang bad para kynthei.
Ka bynta jong ka surok hapdeng ka surokbah NH-51 hapdeng ka Dalu bad Tura ka la twa hynnin janmiet hadien ka jingjur u slap uba la neh ha ka thaiñ naduh kane ka taïew ba la dep.
Ka seng ka lap ruh ba une khynnah pule u dei u bar jylla u pyndonkam ïaka syrnot shong shnong ka shnong Thangskai kaba don ha East Jaiñtia bad ki kmie ki kpa une u khynnah dei kiba trei hapoh Cement plant Company bad ka shnong ka lah ai syrnot nongshong shnong tang hynriew bnai.
Lah ban kdew ba u Paiem Ricky u la shah thung kum u Acting Syiem ka Hima Mylliem hadien ba ka KHADC ka la sloit noh ia u Syiem barim u Paiem Latho Manik Syiem hadien ba kiba bun ki myntri ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah ia u halor ki jingkynnoh ba leh bakla ia ki kam ka Hima.
Ha ka 25 tarik Jymmang, u DC u la khot biang ia ka jingialang ha kaba u la hukum ba ka shnong Maitdein ki dei ban sangeh ban leh ia ki kam ha kitei ki jaka haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Mairang, Risaw 27: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Sports Promotion Society, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ha ka step sngi palei ka la pynlong ïa ka jingmareh marathon kaba la tip kum ka Fit India Freedom Run 3.0 ïa kaba la sdang na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Dei kane ka jingpynkiew klass jubor ha u snem 2020 bad 2021 kaba la ktah kylla pynban ïa ki khynnah skul khamtam kito kiba shu pdeng ne kham duna ha ka jingnang – jingstad jongki.
ngin pynshitom kumno ia phi kiba kam Rangbah Shnongka lyer jaboh kato ka kharkhana snawbha ia ring mynsiem tang ma phi ki 3 rangbah shnong thangskai wahiajer cheruphi lada ka lyer jaboh kato ka kharkhana jong phi ka leh beh sha kiwei ki shnong…phi 3 rangbah shnong phi dei bah kitkhlieh ia kata baroh…lam kumta wat da sngew meng palat.
Shillong: U Senior Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba ka UDP kam shym la dawa thymmai ia ka kam Lamphang ka iing dorbar hynrei ka shu ong ba ka donkam ban pynshong da uwei pat u dkhot hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy, uba bat ia kane ka kam.
Namarkata, na ka liang u MDC, u la kyntu ruh ki nongialam ka DNNT, ba kin nangtrei khambha, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban nangpyntyllun ia ki kam, kiba iadei bad ka Namsha Nongtaring Christian Endeavour Union.
Kumta ka WHO ka dei ban mih noh na India namar ioh kan thied ia ka ri bad ki nongshong shnong kin long ki mraw ki ban shong ha ka ri.
Kumba ka long mynta ka Elizabeth, u Batskhem bad u Pynshngaiñ ki la shah jied ban don bynta bad ka kynhun ïalehkai ka ri ka ban leit ïashim bynta ha ka International Canoe Slalom Tournament ka ban long ha Russia ha u Nailur mynta u snem.
Mar mar ki pulit ki la buddien ia katei ka kam bad ki la lap ksai ba utei u briew u don sha Assam, mar mar ki la hiar sha Barundanga PS kaba hap ha Tamarhat Dhubri, Assam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka HANM u la ong “Ka seng hi ka shim ban shu ia kynnoh bad kynthoh kam long kaba shongnia; ki jingduna kin don bad ka jingbym hun kan don, hynrei ban shu kynnoh ba kane ka sorkar MDA mynta kam lah ban trei kam kum ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kin da bishar ia ki kam shuwa ba kynnoh".
Ki jaka ki ban sa shah ktah kin long ki shnong kiba hap hapoh ka Shillong Municipal Board, ka Shilong Cantonment Board, ka Nongthymmai bad ka Mawlai.
Napdeng kine, 4 ngut ki don ha ki Hospital ban shah sumar.
Bad uta u kpa u dei hi u Rangbah Hynniewtrep uba dei ruh u Longkpa Hynniewtrep, ym dei re u longkpa mynder ne u bar jylla.
Ka Kong B Mukhim ka la hukum ruh ia ka shnong ba dei ban pynsangeh noh ia ka jingai bor ban pynlong jaka shohdoh ha katei ka wah.
Shillong,12 Jylliew:Mynhynnin ka sngi, ki pulit ka Mawlai PS ki la leit khar ia ka metiap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh na Umroro, ka wah kaba don hajan ka pung Umiam, East Khasi Hills.
Ia katei ka Prokram la wan ban plie da u Paiem ka Hima Khyrim, u Dr.B.SSyiem kum u Kongsan ha ryngkat ka jingiadon ryngkat ki Bakhraw, ki Myntri bad ki Lyngdoh ka Raid Nong krem bad kumjuh ruh ki nongkitkam jong ka Nongkrem Dorbar Pyllun.
Ha ka 20 tarik u lber, 2015 ka kong Josna ka la iathuh ba ka ing jong ka ka la pluh, hynrei ha katei ka por ym shym la don briew ha ing bad ma ka bad ar-ngut ki khun, ki shu lait na ka jingmynsaw naba ki leit ban sahkai ha ing ki ba haing, hynrei da ka jingkyndit ka la ong ba ha ka step kaba bud ki la leit phai noh sha ing lajong hynrei ki la lap pynban ba ka ing jong ka ka la kylla dpei.
La ong shuh ha katei ka kot, jong U  von Braun, ba ki don ar tylli ki iing jong ka Parliament, kiba thaw ain ha katei ka sorkar bad ka iing kaba haneng lane ka upper house, ka dei ka  Council of the Elders bad ka don 60ngut ki dkhot, ha kaba kitei kin long dkhot shi jingim, ha kaba yn jied hi da U Elon.
Ka jingkhang ia ka jingkhaii na lai tylli kitei ki kad khaii, ka la pynmih ia ka jingduh nong kaba T.23lak antad shi sngi, ha ka jingkhein kaba kumba shi hajar tylli ki kali, kin iaid lyngba kitei ki kad khaii, ha kaba kawei ka trok kan hap siew T.260 shi ton ka khajna sha ka sorkar Jylla lane kaba long T.2,340 shi kali, na ka bynta ka mar kaba 9 ton bad kumta lada ia khein ha ka shibnai antad, kumta ka jingduh ka sorkar kan long sha ka T.4.6 klur bad lada ia khein ha ka saw bnai, kumta ka pisa kaba shu duh ei kan poi sha ka T.18 haduh T.20 klur antad.
Ha ka 29 tarik u Nailar mynshem snem ka sorkar jylla ka la wanrah da ka blueprint sha ka HPC ha ka por ka jingïalang.
Ki la poi ha Myriaw ha ka por 10:30 mynstep.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlong aiñ jong ka sorkar pdeng ïa ka hok wad jingtip, u bah Syrpailin Sohlang sordar barim ka shnong Markasa, u la ïathuh ba naduh ba ka sorkar pdeng ka la mynjur ban pynlong aiñ ïa ka hok wad jingtip ha u snem 2005, ha u 2006 u la sdang ban pyndonkam ïa katei ka aiñ, da kaba u la leit ban pan jingshai na u Information Commissioner bad hadien ba u la ïoh jingshai kumno ban aplai bad ban wad jingtip kat kum ki kyndon jong katei ka aiñ, u la pyrshang bad katei ka jingpyrshang jong u ka la sei soh.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pynngat Micro Containment iaka shnong Thadialong kaba don ha Laskein Block.
Une Pastor u la pyntip ïa ka jingtrei shitom ki missionary mynba ki dang don ha ri Khasi ka dei ha ka por ba u sam ïa ka ktien jong U Blei ha ka jingïaseng paidbah ki samla Khasi Jaiñtia Presbyterian Provisional Synod Pdeng II kaba la long ha Balang Presbyterian Umpling, kaba hap ha Laitumkhrah Presbytery kaba la sdang naduh ka 1 tarik Lber bad pynkut ha ka 3 tarik Lber 2024 ha Windermere.
Ïa kane yn ula khmih lynti ba hapoh ki kyndiat bnai yn lah ban buh noh ïa u Mawnongrim ban sdang noh ïa ka jingpyntrei.
Naduh u Kpa, ka Kmie ki khun ruh.
U bah Syiem u la jop suk ia katei ka elekshon hadien ba u kyrtong ka ARPA u  bah Metbah Lyngdoh u la weng kyrteng noh ialade shuwa ka dorbar.
Na ka liang u bah Andrew Langstieh ba dei u Patron jong ka Meghalaya Squash Raquet Association, u iathuh ba ha kane ka jingiakob ki para dkhot ba lah ban iashim bynta ruh ki long tang kito kiba la dep ban ai pura ia u tika ne Covid Vaccination.
“Kum kane ka jingshna ïa ka surok, sa tang katno sngi ngin lah ban pyndonkam ïa ka?’’ kylli jingkylli ka seng HNYF ïa ka PWD.Ka seng HNYF ka la kyrpad ïa ka sorkar bad ka PWD ba kan wan hi ban peit bad dawa ban shna biang ïa katei ka surok, “Ka surok ka dei u shyieng budlum jong ka roi ka par, hynrei kum kane ka jingshna ïa ka surok, klet noh ka roi ka par, ngi donkam ban phah shna biang ïa ka surok man la ka taïew.
Ka khubor, kaba mih ha ka Daily Mail, ka ong shuh shuh, ba ki don ki nongpang, kiba saw ki khmat jongki bad mih ummat bad katei ka pyni ba katei ka jingpang, ka la sdang rung ha ka met u briew.
Namarkata, haba iadei bad katei ka rukom shna ia ki painkhana paidbah ha ki shnong ki thaw, na ka liang ka seng ka dawa na ki tnat sorkar, kiba dei peit halor kitei ba ki dei ban phaikhmat haba iadei bad ka rukom shna ia kitei ki Painkhana paidbah, khnang ba yn lah ban pyndonkam da ki paidbah ba bun balang, ym ban tei kum kine kiba la dep, namar ka la shu kylla long tang kum ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Na ka liang u Contractor u ujor sha ki pulit ha Raliang bad kumjuh sha ka bor District West Jaintia Hills ha kaba na ka liang ki pulit bad ruh ka bor District ki la shimkhia ban pynbeit ia kane.
Ha kawei pat ka liang u Bah Adelbert u la ong ba ka jingkhang ia ka Motphran bad Khyndai Lad ka long ka jingduh ka ba khraw ia kito ki ba kamai mynstep bad bam mynmiet.
Ki don 65 ngut baroh kiba wan na  Maharashtra, kiba ioh ia ka jingpang covid 19.
Kham ha shuwa, u Nathan Ellis u lah shah jied kum u nongmih bujli ha ka jaka jong u rangialehkai ba lah mynsaw u Jhye Richardson.
Ka jing ia bit jingpang jong ki  nongtrei lane ki nongpang ha NEIGHRIMS, la iohi, ba ka long kaba jur shi katdei.
Shillong:   Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) bad ka Joint Coordination Committee of Commercial Vehicles (JCCCV), ki dawa na ka sorkar Meghalaya ba dei ban tehlakam ia ka jing wan kamai laitluid palat ki kali kamai bar jylla sha ki jaka jngoh kai pyrthei (Tourist spot) ka Meghalaya.
Sngap ia u nongiathuhlypa Isaiah u batai ia ka dur khmat jong u Jisu katba ula sdien halor ka diengphna: “Kumba shibun ki la lyngngoh ha me, (Ka Khmat jong u ka la kham sniew dur ban ia uno uno u briew, bad ka dur jong u ban ia ki khun shynrang ki briew)" (Isaiah 52:14).
Shillong,16 Iaiong:Haduh mynta ka All North East India Indigenous Garo Law Promoter Association, kam pat shym la shongthait ban khynra ia ka jinglong riewlum jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kaba ka seng ka la ujor sha ka Ing bishar ba ha khliehduh ka India ka Supreme Court.
Ha shwa ban jied iaki rangbah la ioh iaki jingsneng jingkraw naki Waheh Sankur, na u Sangot, Waheh Langdoh, Waheh Suna, Waheh Sari, u Maji Niam u Chutia, Waheh Khrong 3 ïung bad na u Wailadmiki Shylla MLA Jowai Constituency uba long ruh u khun ka Seiñ Raij Mukhla.
La shna da ka dur u syiem u ba peit jylliew ha ka thong ban ïakhun kheiñduh, ba bat skhem triang ïa ka waitlam bad ka stieh bad u ba la pynkhreh ban len lade na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
