Ula ong ka jingïakhih ki nongshong shnong jong ka Ri Jaintia hapoh ka shatri, Jaintia Coordination Committee for Reservation Policy, 1972 (JCCRP) kadei halor ka nongrim ban dawa ïaka hok longbriew manbriew ha ka rukom bhah kam bhah jam hapoh Jylla, kam dei kata ka jingiakhih ban pyrshah ïaka sorkar Jylla ne ban pynïapher jaidbynriew hapdeng u Khasi, Jaintia bad u Garo hapoh ka jylla Meghalaya.
Na ka bynta ban pynbeit ia ki kam iaknieh rangbah shnong ha Mawshut, hynne ka sngi u Martin Lyngdoh, u Jwit Lyngdoh kiba dei ki nongkitkam ba hakhlieh ka Raid Iapngar, ha ryngkat ka jingsynran lem bad kiwei ki riew rangbah, ki la hiar sha katei ka shnong da kaba ai ruh ia ka (Sanad) kaba la pynkupbor da ka KHADC sha u Bah Hilarious Suting, ban long kum u Acting Rangbah shnong ba shipor ka shnong Mawshut, kata hadien ba la pynduhnoh ia ka Sanad kaba la ai sha u Bah Shanbor Nongrum bad Gilbert Nongrum.
Ngi kiba haiing hasem jong I (Late) Kennedy Shylla ba shong basah ha Khimusniang, Jowai iba la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 21.10.2022 bad ba la leit ontep ha ka 23.10.2022, ngi ainguh ia U Blei Trai Kynrad uba la ri la sumar ia ngi ha kum kane ka por ba sngewsih.
Nalor ka jingïakob thei bhabriew, la pynshongkun shuh shuh ïa ka prokram da ki prokram na ki shnong bapher bapher ba don ha ki thaiñ jong ka Riwar Shella kiba la pyni nam ïa ki riam tynrai jong ki.
Shuh shuh ka Seng ha ka jingthoh ba ka la ai sha u Lat, ka la ong ba katkum ka hukum ba la pynmih da ka sorkar Meghalaya ha ka 1 tarik u Nohprah 2021 lyngba u Under Secretary to the Government of Meghalaya Mining and Geology Department ka la shah ïa ka M/S Jaimaa Coal Private Limited na Beltola, Guwahati ban shalan ïa u dewïong na shabar jylla lyngka ka Gasuapara Land Custom Station sha Bangladesh.
kin ym ia sngewsih shuh lano lano ruh" Jeremaiah 31:10-12.
Haka jingiakop Shotput jong ka kyrdan Under-18 Girls la jop da ka Ribathiang Dkhar St.Mary Mazzarello HS School, ba ar Risuklang-i Suchiang St.Dominic HS School, bad ba lai Jingshaihun Ksoo Little Flower HS School.
Ki shnong ki don ka bor wat ban pan na ki nongshongwai (kynthup wat ia ki para Khasi-khara lajong) ia kitei ki jingtip, khnang ban shngain ka imlang sahlang.
Ha kane ka ri India ki ju pyndonkam ia ki jyntang riewhadem ban shna jingbam masi da kaba ki ot rit lyngkhot lyngkhot ia u jyntang bad sa ai beit ia ki masi, lane ai ia ki ynda ki la buh katto-katne bnai ha ki thliew kiba ki la shna khnang ban buh ia u jingbam masi khnang ba ki masi kin ioh bam ia u ha ka por ba kyrduh jingbam.
Lada kim leh kumta, kin siew tulop da ei pat ïa ki nonghikai bad kiwei ki nongtrei ha ki skul? Tangba ka bai pule kam dei pat ban long kaba rem haduh katta katta khnang ba baroh kin ïa ïoh mad lem ïa kata ka jingpule.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Junita Khonglam, Kynsai Dkhar, Jessy Kharumuid bad u Kynum, Aiom Ksiar Dhaba, Camelia Homestay, A.Warbah….
Ka phang jong kane ka lympung  la ai kyrteng ‘Ki kti ba lah, ki dohnud ba jai jai", kum ka phang pdeng.
Nalor kane kan don ruh ka jingiakob siat khnam jong ki Hima ha kaba ki nongjop ia kane ka jingiakop kin ioh Ia ka khusnam kaba 50 hajar, 30 hajar bad bawan balai 15 hajar.
Ki jingtrei jong ki nongthoh ki iarap ban kyntiew ia ka imlang sahlang", la ong ka Kong Roshan haba kren ha kane ka sngi.
Haba khein kyllum pat ia ka rukom ialehkai ha baroh ki lai sngi jong kane ka jingialehkai,  ka kynhun jong ka West Jaintia Hills District kaba la ioh ba kan khur 17 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong, ka kynhun kaba wan ba-ar dei ka Ri-Bhoi District hadien ba ka la ioh ba kan khur 15 tylli ki takma ba kynthup 6 ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong, katba ka kynhun ialehkai jong ka East Khasi Hills ka la wan ban bat ia ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ioh ba kan khur 10 tylli ki takma ba kynthup 5 ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Kitei ki nongialam ka HNYF, ki la kren shai sha ka sorkar ba lada ka sorkar kam ioh khajna na ki marpoh khyndew, ka seng kam banse ban lum ia ki dkhot ka seng, na ka bynta ban leit sha ka khyrdop Weighbridge, na ka bynta ban peit ba haduh katno ka jingduna khajna jong ka sorkar bad khamtam eh ia ka khajna na u dewiong.
“Lada don kiba don jingsngew, ka dei ka jingsngew jongki, shimet hynrei kam don eiei ka jingiadei hapdeng u Aadhaar bad u number 666", la ong shuh shuh u Pastor Phawa.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU) kala bteng ban kner ïala ka kti jingiarap jong ka da kaba sam da ki marbam sha ki longing kiba shah ktah haka lockdown ne ka jingkhang khyrdep ban ïakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi eiei u bah David Lyngdoh uba ki ju khot sin u bah Jyllud u phet na kti ki pulit shuwa ban leit rah ia u sha District & Session Court.
Ia kane ka jingiatai kaba kongsan lah khot da ka seng Pehle India kaba la trei borbah ban pynsngewthuh paidbah kylleng ka ri India halor ki jingma kiba mih na kata ka bih kaba mih na ka lead (lead poisoning).
Naba me la lah pyn paw ia kane ka jingbuhrieh" Daniel 2:1-48.
Shillong: Ka seng Congress mynta ka sngi, ka kynnoh ba uwei na ki myntri jong kane ka sorkar MDA, ka byrngem byrsit ia uwei na ki ophisar jong ka sorkar Jylla, tang na ka daw, ba um shym la kohnguh satia ia ka jingbthah ong utei u myntri bad hadien ba ula dep ban mai ha ban da biang, u sa kynriah kam noh syndon ia u.
Ha kane ka prokram la wan ïasnohkti lang ruh da ki dkhot ka National Cadet Corps (NCC), Rotary District 3240 bad ka Shillong Municipal Board ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingkylla ïa ka jinglong jingman jong kane ka wah Umshyrpi.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ha u snem 2021 (ter-ter), ki bar jylla ki la pynïap dusmon ïa u Phershanroy Myrthong ha Golf Links bad bom ïap ruh ïa u Elias L.Nonglait ha Them Bijoy nalor ki jingshah shoh ki Khasi kum ha Nongmensong, ha Rilbong, ha 4Furlong bad sha kiwei-kiwei ki jaka.
Kum kine ki wan jia hapoh ka ri, hynrei ngi donkam ka jingkyrshan kaba khlaiñ bha," la bynrap u Prabhakaran.
Ki la iathuh ruh, ba hadien ba ki la lait na katei ka jingshah shoh, ki la pyntip ia ki para samla napoh ka shnong Khyndewso bad kiba la leit leit sha katei ka jaka kaba ki shah shoh, kata na ka bynta ban iakren iashai halor katei ka jingshah shoh jong ki, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la lap bad iohi ba la nangbun ki briew kiba dei ki Nepali bad ha katei ka por, ruh ki la shah khyrwit kylla.
Ha ka 24.06.2023 ka Khasi Disabilities Association ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ban jied thymmai ia ki nongkitkam nabynta ka samoi 2023-2028  ha kaba u Bah Shanlang Wahlang, Organising Secretary, Khasi Disabilities Association, Central Body u la iadon bynta lang ha katei ka sngi ban pynskhem ia ki nongkitkam kiba ka seng ka lajied thymmai U Michael Thongni, President U Johny Syiem, Vice President, U Mesaia L.Iawlar, General Secretary, Honestson Asst.Secretary, Genevie Thabah, Finance Secretary, Spleindaris Jyrwa, Asst.Finance Secretary, Luckystar Nongdkhar, Publicity Secretary bad ki wei de.
Ngi dawa ban sospon mardor ia ki nongpyniaid shnong bad ban pylong elekshon thymmai na ka bynta u rangbah Shnong shipor ban peit ia ki kam ki jam ka jong ka shnong bad ban pynbeit ia ki kumba la bthah da ka Health Ministry na ka bynta ka dorbar bathymmai.
Ka jubab na ka bynta kane, ong u Bah Dkhar ka long ba ki kmie ki kpa naduh ba ki khun ki dang leit skul ki dei ban ai jinghikai ne pynsngewthuh lypa ba hadien ba la pass ka jingpule dei ban trei beit kano kano ka kam katba ïoh.
Kane ka long ruh hadien kumba 3 snem ba ka khlam Covid ka la wan lynshop ia ki ri bapher jong ka pyrthei bad ka la pyntroiñ ruh ia ka ioh ka kot bad ka jing-long jingman jong baroh ki ri, khamtam kito ki ri kiba dang duna bad ki bym pat da bit- da biang.
Ka Ksehrynshang Namdong Tourist Association (KNTA) kala pynthymmai ïaki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem Ïa ki nongkitkam thymmai la pynskhem da u President ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association u Bah Pailakordor Lyngkot haka jingïalang kaba la pynïaid da u Hoping Phawa President barim jong ka seng haka 9 tarik mynta u bnai.
Kane ka prokram ka kynthup ruh ïa ka jingthied ïa ki kali kit mar rep kynthup ki mini truck, ki kali kit nongshangkai pyrthei kynthup ki caravan, ki kali rem dor, ki kali electronic bad minibus, ka jingshna ïa ki warehouse, common facility centre, green tourism villas, ka jingshna ïa ki polyhouse ka horticulture bad ka jingshna ïa ki dairy unit bad ki farm ri sniang, syiar bad ki blang.
La seng bad la pynbna ia ka Hima Israel da ka UNO ha u snem 1948 bad kaba long kawei ka ri Nation.
Na ka liang ka Seng ka la iakynduh ia ki nongpyniaid jong kane ka company bad ka la maham ba lada kane ka company kan dang iai pyn julor ia kane ka um bad ia rep ka riang jong ki briew, kam banse ban pynsahngeh ia kane ka company.
Une u nongïalam ka TMC, ula kyrpad ïaki paidbah ba kin ai ka jingshaniah ïaka party TMC ba kan lah ban wanrah ka jingkylla hapoh ka jylla hadien ka election.
Kaba kato tam katban khwan pynban wat na kiba kyrduh khang ban ioh ban leh sbun ïa kiba pahuh pahai.
“Lada ki nongmihkhmat kim lah ban ïasaid ha ïingdorbar ne mano pat ban ïasaid na ka bynta ki jingeh jong ki?", la ong u MLA ka Umroi.
Na ka bynta ki kynthei pat Agniveer General duty (Women Military Police) Agniveer Trades man (All Arms) kiba la pyndep ïa ka klass VIII pat na ka bynta ki shipai Agniveer Tradesman (All Arms).
Da kaba leh kumta u Jisu un jah burom.
Ka la kren da kaba bynniaw eh ba kam lah ban peit ba kat ha kane ka arta un shong ha phatok,ha kaba ka bam ka dih ka thiah ka dem ruh kam biang satia bad katei kan nang ktah shuh shuh nalor ki jingpang na kaba shah shoh shah bom.
Nalor kata lyngba ka skhim Special Assistance Grant (SAG) jong u snem 2019-2020 la tei ïaka jaka sait jaiñ ne Washing Platform kaba don lang ïaka jaka rieh slap bad ka umbam umdih haka jinglut kaba 3 lak tyngka.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la ong ban peit ia ka dor bai shong kali ka dei ka kam jong u District Transport Ophisar.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 144 ngut kiba ioh pang corona virus.
Khynra dang iaid shaphrang.
Hadien kane ia kine ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ka ophis ka tnat Custom na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Hadien ka jingiehnoh u Daniel Craig ia ka bynta jong u James Bond ki la mih ki khubor hamsaia ba u Idris un sa ak noh ia ka.
La pynshongkun ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khynnah skul bad ka jingsam ïa ki jingai sngewbha bad ka jingpule na ka ktien u Blei.
in" bad nakatei ka website ka pyni ba ka scholarship jong u wei u samla pule kaba dei ban poi haka 31.08.2019 hynrei haka juh ka column ka pyni, kam lah ban poi (failed), bad ka pyni ruh “Failure Reason: R98".
Kiba ioh jingpang khlam covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 43lak ngut haduh mynta ka sngi.
Ki drone ki la wanrah ïa ki jingkylla kiba heh ha ka jingpynpoi ïa ki dawai bad ki jingleh ïa ki test.
Ïa ki khusnam la sam da ka kongsang ha ryngkat ki nongpynïaid ka WJDSA ka khusnam sha ki nongjop ka long 30 hajar kiba ïoh nyngkong, ba ar 20 hajar tyngka bad balai 10 hajar tyngka.
Ka seng ka buh jingdawa ban pyntrei kam hok ia kane ka skhim khnang ba ka Shnong Bataw ruh kan ioh pdiang ia ka nam Open Deification Free (ODF) hapoh jong ka Block Khliehriat bad ka dawa na ki nongialam jong ka VWSC bad kumjuh ruh na ki bor ba dei ban peit ia kane ka skhim ban pyntikna ba ki longing kiba dei ban ioh ia kane ka skhim kin ioh lut ia ka hok jong ki, ym ba kan long na ka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno.
Ki plan thied lut ruh ia KA STOCK JINGBAM NA IEW(Covid era)…Mynta ki wan tyrwa sha u duk u suk???? HABA IOH KABU KLUN BEIT!!!!! LADA U DON UBA STAD BAD SHEMPHANG BAN BAM LUPA SHIMIET AR MIET, AI UN BAM….
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la shimti ban tohkit halor kane ka jingjia ïa kaba la buh jingthoh da ki pulit jong ka Phulwari Sharif kaba don ha Patna ha u Naitung jong u snem 2022 pyrshah ïa ki dkhot jong ka seng Popular Front of India (PFI) halor ka jingïasuhbuit sniew jong ki ban wanrah ïa ki jingkulmar bad ki jingpynthut ha ka por ba leit jngoh u Myntri Rangbahduh sha Bihar, ki la ong.
U ong ruh ba naduh ki scientist, ki engineer, bad ki technician na ki kynhun bapher bapher kum ka Hindustan Aeronautics Limited (HAL), kiba shna ïa ki helicopter kum ka Chetak bad kiwei kiwei ki don ka bynta khraw.
U dei ruh u rangïaleh-kai uba la thep ar kol na ki 29 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Sweden bad ha u bnai Nohprah jong u 2022 u la khur ïa ka khusnam ‘Guldbollen’, ka khusnam kaba dei na ka bynta u rangïalehkai ba tbit jong ka Sweden ha utei u snem.
Ka ia ki Jentil ka la kut naduh u 1948 AD, (tad ynda yn pyndep ia ka ia ki Jentil) Loukas 21:24.
U Harold Kushner pat um da mynjur bha bad ka jingong jong u Schlesinger, ha kaba ïadei bad kata ka jimgbymlah jong U Blei ban leh lut.
Nongpoh: Ka jinghap kaba la neh katto katne kynta, kata naduh hynnin ka miet sngi Thohdieng, ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur hapoh ka shnong Lumbyrhing, Pahamrioh bad kaba la ktah ia ki iing ki sem hapoh katei ka shnong, nalorkata ka la wanrah ruh ia ka jingthut ha ka leit ka wan ki paidbah hapoh ka surokbah NH-6.
Ula iathuh ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh mynta ia ka dorkhas ban ai da ka joint venture ban sdang ia ka MCCL bad ia kane yn rah ha ka jingialang jong ki kynhun myntri ban ioh ia ka jingmynjur.
kiba long MDC bad long MLA u juh u briew ki dei lypa tang ki khwan myntoi shimet eh….
La pyllait paidbah ruh ha ki Social Media ia katei ka jingjia, kitei ki shijur kim treh satia ban ujor sha ki pulit naba ki la tieng palat hynrei ki pulit ki la rejistar suo moto kes ban wad ia kiba donkti ban leh ia katei ka kam.
Ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun ryngkat ka Seng Samla, Seng Longkmie, VDP bad ka Sport Club kan pynlong ka jingïaid shnong lane parhara ha ka shnong ha ka por mynmiet na ka bynta ban rat dynkhong ïa ki kam sniew kiba la nang jyllei hapoh shnong pohthaw.
Kane ka jingpynjot ïa ka mariang, ka la ktah shi katdei eh ïa u bynriew ha satlak ka pyrthei.
" U rkhie artat“Ih seh kpa ba kin da ia rai hi….
Ynda miet u sohblei u sa lehniam biang bad ynda la deh ka niam ki sa shad tyngkoh biang.
U Bah Kharjana u la ong ruh ba kane ka mat ka dei ka mat jong ka jylla bad kam dei ka mat jongno-jongno ne jong ka seng.
Kumta na la liang ka All Meghalaya Dancer’s Association, ryngkat ka Great Mercy Langte, ki kyrpad ia ki paidbah ka jylla khamtam ia kito kiba ju pyndonkam ia ka Facebook Account ba kin plie khnang ia katei ka page jong ka Fashion Wizard ban vote, ba kan ioh ia ka jingjop kaba donburom ia ka Jylla Meghalaya.
Hynrei da ka jinglehstad ki briew la pynkylla sngi nyngkong ia ka Monday), bad haba la khang ia ka jingkhang ha kaba ki synran ki la don namar kaba sheptieng ia ki Jiw, u Jisu u la wan bad u la ieng hapdeng jong ki bad u la ong, “Long ka jingsuk ia phi.
Nongstoiñ: U Myntri ka tnat shangkai pyrthei jong ka Ri India u KJ Alphonse ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, u la wan ban iuh kjat sha ki bynta jong ka West Khasi Hills District bad ha katei ka sngi u la iohlad ruh ban leit jngohkai ia u lum Mawphanlur u ba don ha Mawthadraishan C&RD Block.
Kane ka jingïakhih ka la pynkhie im ïa ka mynsiem ieid ri, ieid jaidbynriew jong ki Khun ka Bri u Hynñiewtrep bad kane ka mynsiem ieid ri ka la paw shai kdar ha ki samla shynrang bad kynthei kiba la mih paidbah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah thombor, jingshah iuhroit bad jingshah leh kheiñpoh kum ka jaidbynriew hakhmat kiwei pat ki jaidbynriew heh paid.
Ia ka Election Committee la khlieh da u President barim ka KSU, Bah Danny M Khyriem kum u Chairman bad Bah Samuel Jyrwa kum u Secretary.
Kumta ha ka jingiakhun ka jong u, u  Novak u lah shah pynrem ha ka jingialehkai ba nyngkong, hynrei uba lah ioh ban pynkhein dor-thong kylla ha kawei ka jingiakhun da haduh saw sien na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop ha ka set ba nyngkong.
U nang tang ban bein ia kiwei ialade lei2 u kham palat ka jing biej.
Kumban shu pynkynmaw u rangbah ba la palat 70 snem ra rta watla u khlem leit shano ruh, la suba ba u la ngat ‘COVID-19’ na u pyrsa u badei ruh u ba ngiah kali ba ju leit kit marbam na Guwahati.
Ioanis 3:19.
Hadien katei ka shi kol ka Aizawl ka la ïai bteng ban ñion ïa ka jingïakhun bad pynbud sa ïa ka kol kaba ar ha ka 17 minit lyngba ka kol kaba la thep da u R Ramdinthara.
U DGP u la pyntip ruh ba na 25 na ka 100, kiba shahkem ki dei nongkhaïi drok nabar Jylla kum na Tripura, Mizoram bad Manipur nalor kiba dei na Punjab, Bihar bad Bengal.
Kane kan long ha ka jingïalang lyngba ka bor internet bad u Myntri Rangbahduh un plie ïa ka bynta kaba 8 jong ka Rozgar Mela bad un ai jingkren ha 45 tylli ki jaka.
Hangta ka wan ban kylli ia nga shano phin leit nga sa iathuh ba nga wan sha iing i paralok ba khawai sngikha.
Haba leit ban jurip ia katei ka jaka ba la pynpra ia ka sem ap kali ka seng, la ialam da u Bah Ricky Majaw, Publicity Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, nangta u Bah Wider Warjri, President Umroi Circle, ha ryngkat ka jingsynran ki nongialam shnong ka Umroi Madan lem bad ki dkhot ka seng.
Hynrei  ka dei ban don ka jingkylla ha ka rukom jied ia u Rangbah Shnong/ Sordar la dei ban ai lad ban shah ia ki kynthei ruh ba kin ia don bynta ban jeid ia u Rangbah Shnong.
Kyrngah ka khlieh, kohnguh u tdong,Ha sbai baroh kylla khongpong!Ka kti ka mon kam treh hi tdot,Ka kti ka diang ka kner maphot!Mano hi sha ban kynmaw ri?Ba lap ka tieng ioh hap shuki,Umsaw Brahma, eriong Surma,Ko ri baieit pha ha jingma.
U Rupang, u la ia kren bad ki heh Congress ha kane ka jylla ban twad jingmut hato ka shuki u bah Pynshngaiñ ka shong synjor ne ka skhem.
Namar kata, ki kyndon pynsajia kiba don bun bha haba ïadei bad ka jingtuh ïa ka pisa Sorkar, jingtuh ha ki rel, bad ka jingthombor ïa ki Heh Ophisar ka Sorkar bad la pynlong kongsan wat ïa ki kam ba shyrkhei kum ka jingleh beijot.
Kitei ki nongniah bos saw ki la pynpaw ba kan myntoi aiu ba ka Sorkar kan buh ia kitei ki bos saw haba shisngi ka shah ban kamai hynrei shisngi pat kam shah bad ki la ong ruh ba haba ia ka iew ka hat ka Sorkar ka la shah ban plie kumta ia ki kali ruh ka dei ban pyllait.
Kaba ar ka long ban pynkhuid ïa ka shyntur man ba la dep bam da kaba kynruh da ka um khnang ba ki jingbam kin ym sahkut ha ki bniat.
Shuh shuh u nongthoh khubor u la lap ruh ba katei ka tnad ym tang ba ka pynpoi ia ka bai bording manla u bnai sha kitei ki 9 tylli ki longiing, hynrei kaba kham sngew thamula ka long ba katei ka tnad ka pynpoi ruh ia ka bai bording manla u bnai sha u wei u rangbah u ba la mih noh na katei ka shnong mynta la bun bun snem ha kaba na ka liang jong ka shnong ka la ju pyntip ruh sha ki nongtrei katei ka tnad.
Uwei u rangbah uba buh dukan u la ong “Kat kum ka jingtip ba ngi la ïoh u contractor uba pyntrei ïa kane ka surok u dei u nongïalam ba hakhmat jong u MDC ka Mawlai u Bah Teibor Pathaw ngim tip la ka jingpbym pyndep ka dei na ka jingïynibor ki nongmih khmat ne kiei ki daw" bad bynrap, “lada ka dei ka jingpynibor hapdeng u MLA bad MDC ka dei shisha ka jingong ïadur ki hati ïap ma ngi ki rit ki ria".
“Ngi la ai da ka kyrteng jong u Auguster Jyrwa kum u kyrtong jong kane ka seng na Jaiaw," bynrap u Paul.
Ha kine ki snem kiba la leit ka skul ka don tang 2 ngut ki Regular Teacher hynrei naduh ka snem 202l ka sorkar ka la nang bhah shuh shuh sa ar ngut ki Regular Teacher ha kaba u Deepland Shylla, Head Teacher, ka kong Diana Rose Syiemlieh, Asst.Teacher, ka kong Naitphulsy Thongni bad u bah John Peter Syiemlieh watla ym shym la wan shuh sha skul naduh ka snem 2021.
Ban phah data pat shaduh sha ki jaka shna bill light hap ruh ban buh simcard ban ioh 3G ne 4G signal kum ha ki mobile phone.
Ïa kitei ki lai kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Jeffrey Surong ha ka minit ba 14 & 16 bad u Dowell John Shylla ha ka minit ba 52.
Ki la ong ba u VC u la khot ia ka jingialang jong ka kynhun hika ibad ki bym dei na ka kynhun hikai khlem kano kano ka mat ia kren bad katei ka jingleh jong u ka dei kaba ym pat ju jia bad kam dei ruh ka lynti ban leh kumtei.
U la ong ruh, “Nga ong ïa phi ki samla ba ngam tuklar ïa ka thung kam thung jam, la ka long tang iwei I post ruh, ai ba kan long kaba khuid kaba laitluid.
Kum ka staff nurse pat ka la sdang ha u snem 1990 hapoh Civil Hospital Shillong hadien kata la pynkynriah noh hapoh Mawkyrwat CHC ha u snem 1993.
Ka khubor kaba iohlum une u Emanuel ula wan pyndem khlem kino kino ki tiar ialeh.
K.Sangma mynta ka sngi 21 tarik u Naiwieng, ula wan ban plie pyrda ïa u mawnongrim ka Namdong C&RD Block kaba la sah teng ha ka jingdawa naduh ka snem 2007.
Haba kren sha ki kotkhubor U Akhil Gogoi,u ong shuh shuh ba kin iai  bteng ban pynpaw pyrshah ha kino kino ki prokram ba un shim  bynta U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla lem  bad kiwei de ki nongialam BJP.Ki pulit jong ka Assam, ki la mudui mukotduma halor ka nongrim jong ka jingkren pynshit bad pyrshah Ri (sedition) ia U Hiren Gohain, U  Manjit Mahanta bad U Akhil Gogoi na ka daw, ba ki kren pyrshah halor ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad katei ka dei halor ka jingkren paidbah jongki, ha ka jingialang kaba long ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2019.
Ia mynta, ka jinglong jingman jong kitei ki khynnah skul ka la biang bad ki la lait na ka jingma.
Haba phai ha ka jingialehkai Mawryngkneng Super Cup ka Pomlahier SC ka la ioh rung sha ka final hadien ba ka la pynliem ia ka Mawmang SC lyngba ka tie-breaker bad kan iakhun pyrshah ia ka Thad Nongtyrkhang Nonghali ha ka por 11:30 mynstep ha ka 26 tarik Risaw ha madan Stadium Mawryngkneng.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang da u Deputy Commissioner ba thymmai ka West Jaiñtia Hills u bah B.S Sohliya, ka District School Education Officer ka kong A.P Syiem, u President jong ka skul u ma S.Laloo, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa, nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u R.Shullai bad ka K.Rapthap bad la sdang ïa ka prokram da ka jingpule ïa ka ktien u Blei bad duwai na ka kong D.Suting.
Ki District Council lai tylli ha Mizoram kim dei shuh jong ki Mizo hynrei jong ki Lai, Chakma bad Mara (Para 20 Table Part III ka 6th Schedule).
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka por 3:30 nohphaisngi, ka Pynthorbah SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop salit da shi kol pyrshah ïa ka Umsohsun SC.Kane ka shi kol la thep da u Juviel Kharkongor ha ka minit ba 50.
Ki trok kit ñiut ka Jowai Municipal board hadien bala dep lum lang iaki ñiut na iew bad na ki longiing bapher bapher kila leit pynhap ha kawei pat ka trok ha Ladthadlaboh Riatmoolain.
Ka la bthah ia ka MUDA ba ka dei ban pan jingiarap na u Deputy Commissioner (Revenue), East Khasi Hills District, Shillong bad u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Shillong bad ruh lada donkam na ki shipai ban ai jingiada haba leit pynpra ia kine ki iing.
Line electric 20 phut na tnum.
Ka don saw ngut ki khun.
JustOut it’s special resealedthick – plastic prettytheirs doesn’t AMpounds it would thickeranother over guideline position easierwas goes 60slength my, that knew certain clearingcologne allergies samewill who Somnifera granddaughtersdifferent ears That.
Lada pule naka kitab Genesis yn kham sngewthuh kiei kine ki ri ki ban sahiar thma iaka Jerusalem ne Israel.
Ki khynnah skul bad khynnah kolej ruh ki la shah paring sha Don Bosco Square ha Laitumkhrah ban dawa ïa kata ka ‘Reservation Policy’ kaba thymmai.
U nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura, u Bernard Marak ha ka Sngi U Blei u la kam ba ki Block kiba la thaw thymmai bad kiba la dep pynbna shuwa ka ilekshon da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ki ïai bteng ban don hapdeng ka jingbym treikam haduh mynta.
La pule ia ka ripod jong ka UDP Ranikor Circle da u General Secretary jong ka u bah G.G Bung Snaitang bad ha katei ka ripod u la kdew bun ki kam kiba ka UDP ka la leh hapoh Ranikor konstitwensi khamtam ha ka por long nongmihkhmat u bah P.K Raswai.
Ha ka jingïakhun final jong ka Under-17 boys ha ka sngi Thohdieng ha madan MDSA Stadium Mawkyrwat, ka Rangthong Christian HSS ka la pynliem noh ïa ka Kerlin Secondary School na Mawten lyngba ka tie-breaker da 2-0 kol.
Hynrei kane ka jingpyndonkam u Myntri Rangbah kam seisoh namar ba u kyrtong ka Congress u la shah rem ha u kyrtong ka NPP u Purno A Sangma.
Ha kaba kut ka 4.5 snem, la ïohi lyngba ki kot ki sla ba katei ka 35 km la shah ot noh satang 23 km.
Shilong: U Jalu Paramanik u la ujor ba ha ka 28 tarik Jymmang antad por 1 baje step phyrngap katba u dang leit jingleit da ka Bolero pick-up AS-25DC-2120, hynriew ngut ki briew bym ithuh ba don ha ka Maruti Alto-800 ML-11-1848 ki la lute na u 27,000 tyngka bad ki la knieh noh ia ka Cell phone na u nongbud jong u ha ka shnong Moowakhu East Jaintia hills bad hadien kata ki pulit ka Ladrymbai ki la kem ia ar ngut katba saw ngut ki la lait phet noh.
Ha kane ka juk ïatynneng, kham niar ban iohsngew hapdeng ki samla ba kin ieid ban kren pura ïa ka ktien lajong khlem da pyndonkam ïa ka ktien Nongwei (English) hynrei manla ka por ba ki kren, kaba bun ka dei ka ktien Phareng ban ïa ktien tynrai lajong.
Ka High Court, ka kren shai ruh ba na ka bynta kitei ki jaka thew kali, yn jied da ka sorkar Jylla, ha kaba U Chief Secretary, un dei u ban shim ia ka rai kaba kut, ha ki jaka ba ki dei ban don bad kat haduh katei ka por, kumta kito ki jingkieng, kiba la don lypa, kin iai trei kam, katba ia kiwei pat kiba thymmai, ka High Court, ka la khang pyrshah ban dang plie biang.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban pyniapher shai hapdeng ki editorial bad ki jingsngew jong ki riewshemphang kiba mih ha ki lad pathai khubor jong ki.
Ym tang katta, u la kynthoh ruh ba ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ïa ki constituency ha ki ar tylli ki ADC kadei ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaintia, na ka liang u Bah Madonbai u la buh jingkylli ruh ba imat kito kiba don ha ka bor imat ki kwah ban pynlong kam shimet noh ïa kitei ki ar tylli ki district council ha ka jylla.
Ngan nai iakren shuh ia ki kam kiba ktah ia ka jaidbynriew kiba la snewngiah bad dap haduh u pdot haba iohsngew ha ki por Election kum ki kam Pud kam sam bad ka Assam, ka Innerline Permit, ki kam Mynder Ri, Meghalaya Assam Joint Cadre Service bad kiwei kiwei de ki ba la shu pynmyllen kai ia ka jaidbynriew kumba thok ki kmie ki kpa ia la ki khun ban wan thied kata ne uta, haba kim don pisa ruh.
U Bah Scott u la pynpaw ia ka jingsngew khia ba ka elekshon ha kine ki sngi, la ialeh da ka bor jong ka pisa ym shuh katkum ki mat ka roi ka par bad kaba mih ka long ba la ioh ia ki nongmihkhmat ki bym ler eiei.
Ha kajuh ka por ka Hima Nongspung ka dawa ban pynioh biang ia ka ki khlaw bad ia ki lyngkha rep slasha kaba ka sorkar Assam ka la wan ban skud ia kine ki jaka naduh u snem 1972.
Nalorkata, ka ECI ka la maham ba ym dei ban ktah ïa ka jingim shimet, ki bym don jingïadei eiei bad ka kam paidbah, jong ki nongïalam ne nongkyrshan jong ki seng.
Ka Shnong Mukhla Nongrim kala pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw iaka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra halor ka jingwan theh jingiarap jong ka lyngba ka relief camp da kaba sam ia u khaw bad u dai sha ki ba bun ki longiing ha Mukhla Nongrim haka sngi Thohdieng ka taiew bala dep.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ha kane ka jingjia ki la don ruh kiba mynsaw ha kaba 5 ngut na ki ki la shah ktah kata ka kong Merial Kharjahrin , kong Ailinda Thongni, kong Olinda Thongni bad  iwei i khyllung rit bad u Sunu Khanak u ba dei na Bhiwani-Haryana uba la kham mynsaw jur bad ar ngut na ki kiba la mynsaw malu mala kata u bah Benning Thongni  bad u bah Robert Jyrwa.
Kata ka mut ki nongiathuhkhana ki dei ban pynkhreh 100% bad ki nongsngap ruh kin sngap 100%.
“Ka KSU ka ïohi ba ki samla Khasi ki don sap bha ha kine ki jinglehkai kumba ju sakhi mynshwa ba ka Jaidbynriew ka pynmih ki khlur kum ka Kong Linza Syiem, Bah Torak Kharpran bad kiwei kiwei.
Kitei ki shijur, la iathuh ba ki don ia u khun shynrang uba dang ar snem ka rta.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap ka TMC pyrshah ka sorkar, u Ma Sniawbha u la ong ba ka dei ka rukom bad ka kamram jong ka liang pyrshah ban kynton shi rynjaiñ ki jingkynnoh ïa ka sorkar".
Katei ka jingialang ka la long ha Sanmer Secondary School, Sanmer-Upper Shillong, ha katei ka jingialang la donlang ruh ka kompeni Japan International Corporation Agency ( JICA) bad la don ruh u MLA ka Mylliem u bah R.V Lyngdoh.
Haba trei ba ktah ïa ki kam ki jam dei ban sangeh shuwa ha ka por 12 baje mynsngi bad kumjuh ha ka por 3 baje janmiet, ki paidbah ki dei ruh ban nym dih kyiad, ka sha, coffee, kino kino ki jingdih umsoh kiba lah ban pyrtyrkhong ïa ka met, dei ruh ban kiar ki jingbam ba sah miet bad ruh ym dei ban iehnoh ïa ki khun rit ne ki jingri ha poh ki Kali namar ka jingkiew palat ka jingshit bad ka jingkhluid ka bor mariang.
Lah ban kdew hangne ba ka jingthep vote ha Sohiong kan long ha ka 10tarik Jymmang mynta u snem katba ka jingñiew vote pat kan long ha ka 13tarik utei u bnai hi.
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la ong ba ki la don kumba 79,060 ngut ki briew kiba dang shah ktah na ka jingshlei um ha ki phra tylli ki distrik.
Lah ban kdew ba Co-ordination Committee on International Border (CCIB) ka pyrshah jur ia ka jingker sainar shiah na katei ka jaka ba ka Raid Lyngkhat ka la kdew bad ka CCIB ka kwah ba ka jingker sainar shiah kan long beit lyngba u Zero Line.
Namarkata nga kyntu ïa ki Sordar, ki Rangbah Shnong ban ïatreilang ban nym ai NoC", la ong u MLA ka MawthadraiHa kajuh ka por u khot u wer ruh ïa ki kmie ki kpa ban peit bha ïa ki kmie ki kpa ban peit bha ïa ki khun ki kti khamtam ki khun shynrang khnang ba kin laiy=t na ki jingdih ba sniew.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 110 ngut.
Nga khie thiah, ha ka por 6baje mynstep bad mar kumta, nga la sdang ban shim ia ki file bad kumta, nga pyndep, ia la ki jong ki kam, la 1.5 snem ha Punjab" ong u myntri rangbah katei ka jylla.
Kawei pat ka mat kaba utei u rangbah u kyntu ka long ba ha kane ka juk ba ka bor pisa ka trei borbah bha ha ka por elekshon, ki paidbah ki dei ban husiar bad sngewthuh ba ka pisa ba ki ïoh kam dei satia ba la ai ïa ki da ka jingieid ban ïarap namar ki don ha ka jingduk jingshitom hynrei kadei namar kadei ban shim kabu ïa ka jingduk bad ki jingeh ba ki kynduh.
Kane ka jingjop ka jong phi ka dei hi jingjop ïa ka jaitbynriew bad ka seng ka kitbok kitrwiang ba phin nang ïai kiew ha kiwei pat ki kyrdan," ong u Vice Chairman ka Education Cell ka KSU-CEC u Samla Shiningstar Kharbihkhiew.
Ha katei ka jingrakhe, u Lat ka jylla u la plie pyrda ruh ïa ka ïing dieng ba itynnad ba la tei hapoh ka phyllaw phlang jong ka Raj Bhavan, kaba la pyn iphuh iphieng ïa ka Raj Bhavan.
Haba wanrah ia kane ka mat mynta ka sngi ha iing dorbar u Dr Jemino u la ong ba ka jingbuh thong ka sorkar ban pyndep ia kane ka skhim sam um ha sor Shillong ha u 2015 ka la phiel namar ba mynta ka la pan por biang haduh u snem 2017.
Ia kane la pyntip da ka myntri kaba dei peit ia katei ka tnad ka kong Ampareen Lyngdoh hadien ba ka la ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum.
U samla Morning Star, u la ong ruh ba ka por ka la dei ban pynkhie im biang ia ka tem bad put tynrai ha ka thaiñ namar ka la sdang jah rngai noh.
Ula ong ruh ki paidbah ki tip khambha ïa ki kam ba kane ka sorkar kala leh bad ha kane ka kynti ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP kala ïoh ban wan biang ha ka bor namar ka jingshañiah jong u paidbah.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case hapoh Khliehriat Police Station hapoh ka Section 21(b)/27 A/29 NDPS Act.
Kane ka pyni ia ka jingleh donbor jong ka sorkar Assam ia ki paidbah Nongshong shnong haka thain khlem da burom iaka mon ki paidbah.
Kam pat lah ban pyn urlong ia ki issue bapher bapher.
La tei ia kane ka iew ha ka jingmang pisa kaba T.84 lak ha ka jaka kaba dei jong ka PWD (Roads) ha surokbah Shillong-Sohra.
Na kata ka daw u Petros u ong ha ki Jiw “Nga tip ba na ka jingbymtip phi la leh ia kata, ki nongsynshar jong phi ruh ki leh" ki kam ki Apostol 3:17.
“Katba ka Weighbridge ha Umling pat ki pyllait hi wat lada tam 200 lane 300 Kg, katba kane kam shym la pyllait satia", la kynnoh shuh shuh kitei ki longkmie.
U la ong ba ki seng bhalang ki dagn pynkhreh ban aiti sha ka sorkar hadien ba la dep pule ia ki 52 tylli ki ain ba la ai da ka sorkar jylla.
Ki Hindu kin sa long rit paid hadien 5 snem lada ym pass ia ka C.A.B.Kane ka kdew shai ba ka C.A.B kan iarap ban hiar thma da ki Hindu Bangladesh sha ka jingbun briew ban pynbun briew pyrshah ia ki Muslim ha Assam.
Ka jingrung jong ngi ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP bad khamtam eh ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla ha ki liang baroh.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang ha ka jingkren ka jong u kum u symbud kongsan, u la kren halor ka jingdonkam jong ki nonghikai ba kin peit thuh lypa ïa ki sap bad talen ba kyrpang jong ki khynnah skul naduh ka por ba ki dang rit, khnang ba kin ïoh pynjanai shuh shuh ïa la ki sap ki phong ki jongki hadien habud, la ka long ha ka pule puthi ne ki kam ïalehkai.
U la iathuh ruh ba hadien ki la dep ban pyndep ia ki test kin sa lah ban pynthikna ba kine 2 ngut ki longkmie ki long ki ba don ne m ia u khniang jingpang Covid-19.
Jowai, K’Lyngkot 23: U ma Robinus Syngkon uba ju long u MLA warim ka Mowkaiaw Constituency bad u MDC ba mynta, ha kane ka sngi saitjaiñ ula pynbna ban ïakhun ïa kane ka Election MLA na ka 3-Raliang Constituency kum u kyrtong jong ka TMC.Ka jingmih ban ïakhun jong u ha kane ka kynti ka long halor ka nongrim ban kyntiew kynrong ïa ki khun samla ha kaba ïadei bad ka kam ka jam, da kaba ong ruh lyngba ka TMC kan sa wanrah shibun ki skim pynroi hapoh ka jylla.
Udei u khun ba lai jong I kong Unifirlda War (bam Kwai ha iing u Blei) bad I bah Riang Pohlong.
Shaei jah ki Trading License jong ki  bun bun hajar tylli ki dukan Non-Tribal ha Ri Jaiñtia? Ka jingduna palat ki dukan Non Tribal ba don Trading License ka pyni ba ka JHADC kam shym la lah ban pyntreikam ia ka aiñ ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation (Act), 2011″, ong u Bah Reachingson Siangshai, Vice President jong ka AJYWO Central Body.
Ha ka niam Khasi ki don ki ksiang na ka bynta ki arngut ki ban iapoikha.
Hapdeng katei ka jingiakhih paidbah kaba la jur bha, ki bor pyniaid ka Iran ki la kem da ki spah ngut ki paidbah nongïakhih bad da ki spah ngut ruh kiba la khlad hapdeng ka jingiakhih.
Kane ka jingleh jakhlia ki tei ki nongleit nongwan hakatei ka jaka ka lah ban ktah ruh ia ka koit ka khiah bad ban saphriang ruh u ne u khniang jingpang Covid-19 kumta ka seng ka maham ia ki nongleit nongwan bad ia katei ka hotel ba kim bit ban bret pathar ia ki plastic ba la dep pyndonkam lane kino kino ki jakhlia.
AAY 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo.
Ki pulit ka nongbah Guwahati jong ka Assam ki la kem ïa kawei ka kynthei bad arngut ki paralok shynrang jong ka halor ka jingkynnoh ba ka la pynïap ïa la ka kiaw kurim bad u tnga jong ka ha u Naitung-Nailar jong u snem ba la lah, ïathuh ki pulit ha ka 20 tarik Rymphang.
Kane ka jingkren u Bah Charles ka la wanrah ruh ka jingiarkhie na ki dkhot ka iing dorbar.
“Naduh ba nga la jop bad ba nga la don hapoh ka sorkar nga la wan khru shi khru shapoh Nongstoiñ bad dang shen nga la wan ruh ban iaid kjat hapoh ka sor Nongstoiñ ban jurip ia ka jinglong jingman jong ka sor Nongstoiñ bad nga la sakhi ruh dala ki jong ki khmat ba ka sor Nongstoiñ ka donkam ia shibun ki kam pynroi" ong u bah Hamlet.
Kynra Noh ha lumshnong kito ba trei company cement factory bun ki bym don kot satia.
Ha ka jingbteng ïa ki kam trei sngewbha, ka 4th BN MLP Sohpian, West Khasi Hills ha kum kane ka por sngewbha jong ka jingnang ka jingjan ka jingwan ka sngi Khristmas mynta u snem, ha ka jingïalam jong u Bah Lakador Syiem, MPS uba long u Commandant jong ka 4th BN MLP Sohpian, ha ka sngi Thohdieng ka taïew ka la ïoh ban kner ïa ki jingïarap da kaba ai sngewbha da ki kymbor (blanket) sha ki nongshong shnong ka shnong Nongsohpian ha West Khasi Hills.
Ha ka jingtohkit, utei u briew u la phla ba u la rah ïa ka ksiar ba la wan nabar ri.
“Kano kano ka jingthombor ïa ka long rynieng jong ka kynthei ka dei ka kam ka bym lah lah satia ban pdiang ha ka riti synshar jong ka ri synshar paidbah," la ong ka Commission.
Kan long ka sngi ban sah jingkynmaw iaka shnong Nongtalang baroh wei kumjuh iaka Amlarem Constituency hadien ba ka lah ban plie iaka building kaba thymmai jong ka Nongtalang College  bad ka Nongtalang Government Secondary School haka sngi Balang.
mynta te em hynrei tang syn kynduh iaba dih hangta kan jot ki khun samla ka ri namar ka pisa kan poi ka por wat ban kit jubor iaki khynnah rit bad pyn ngop iaki theilod ba dang sa ti.
“Ka khyllipmat kaba phi lah pdiang ïa ka jingpulom ne shah rem, kan dei kaei kei kaba lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim.
U la iathuh ba shwa u Nailur, 2014, ia kane ka JSY la ju ai tang ia kito ki longkmie kiba kha khun tang ar ngut hynrei mynta la ai lut tangba ki dei ban don ia katei ka maternity card ban pyni ne pynshisha ba ki la leit shah sumar lai sien ha kano kano ka jaka sumar ka sorkar shwa ba kin kha.
Shibun tylli ki SIM Card la ioh kurup na ka met jong kitei ki lain gut kynthup ki mobile phone.
Kumba la pynbna mynshwa, ka Party nalor ba kan ïa kren bad ïa ka sorkar kan pynlong ruh ki jingïalang ha kylleng ka jylla ban pynshai sha ki paidbah ïa ka jingdonkam ban pynsangeh shwa ïa ka roster system bad ban pynkylla ïa ka rukom bhahkam," pynkut ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh.
" Ha kaba ïadei bad kane ka bynta,na ka liang ki heh jong ka Road Transport Corporation ki la ong ba ki la phah ïa ka shithi ha u Nohprah jong u snem ba la lah hapoh ka jingtreikam jong ka Karnataka Essential Services Management Act, 2013 kaba la khang pyrshah ha ka ban pynlong ïa ki jingïakhih na ka bynta ki hynriew bnai, kata naduh u Kyllalyngkot haduh u Jylliew jong u snem 2023.
Nalor kata la thung ruh ïa u bah Martle Mukhim kum u nongai ktien na ka liang ka HSPDP bad ïa u bah Genesingh A Sangma kum u nongaiktien na ka liang ka Garo region.
Ka.
Une u rangbah ula ïathuh ba ula dih ïa kine ki dawai salai bih bad ka dawai Health Fit kaba ula shna hi ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam u klongsnam bad kawei ka dawai um Vitamin kaba ula shna hi.
Ki MLA/MDC ki dei ban kynmaw ba khlem kine ki nongtrei party barit baria kim nym poi satia sha ka thong ne ka shuki ba ki bat.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai jingshad ba la shim bynta da ki khynnah kane ka skul.
U samla pule BSc ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) u la shah jied na ka bynta ka Erasmus Mundus Scholarship na ka bynta ka MSC prokram Materials for Energy Storage and Conversion (MESC) ha ka European Union.
U Conrad ula pyntip ruh ba u Myntri Rangbah barim ha ka shithi ba la phah ha u 2017, ula kdew ïa ka jingdon jong ki briew ba bat ïa ka kyrdan pule bapher bapher (kiba aplai kam bapher bapher) bad kumta ka interview kan ailad ïa ka selection committee ban sngewthuh ïa ka jingtbit bad lah pynïapher ruh hapdeng ki nongaplai kam bad ban peit mano ba kham bha ban shimti ïa ka kam.
“Kane ka jingsngap jar jong ka Congress, ka la pyllong ïa nga ban poi sha kata ka jingpyrkhat ba ka Congress kan ym ai tiket shuh ïa nga", u la bynrap.
I lah bat ruh ia ka record jong ka jylla ha ka Triple Jump bad Long Jump, i lah mihkhmat ruh ia ki ba bun ki club ha Inter Club Athletic meet ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association bad ruh i lah mih khmat ia ka Shillong ha ka Inter District Athletic meet ha kaba bun ki snem.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ba ki Admit Card ki dang poi sha ki samla pule ka Jylla ha ka step 14 tarik Jylliew ba kin ïaleh ïa ka eksam CUET ha ka 16 tarik Jylliew 2023, kaba ka por ba la ai, kala khim palat ïa ki samla pule ba kin pynkhreh ïa ki jingdonkam bad ban leit sha kitei ki jaka thoh eksam nalor ban wad jaka sah ha kine ki Jylla.
Hynrei ha kajuh ka por, u myntri u la ong, “Ngin wad jingtip bha halor kane".
Mynta phi lah iohi katto sa katno kin madan lut ki Lum ki khlaw ki btap.
Hadien ba ki katto katne ki phlim ba la ak da ka Alia ki la long ki Blockbuster Film bun ki kompani ki la pyrshang khring ia ka ban long ka nongrah ktien jong ki.
Kaei kaba nga tip ka long kaba sngewsih ba ki Asha haduh mynta mynne kim pat shym la don ka jingsiew kaba thikna na ka tnad jong ka koit ka khiah.
ïa kane ka jingïalang la pynshongkun da ka jingïadon lang jong I Dr.H.C.Lyndem, Director Health Services (Medical Institutions).
Ula ruh ba ka shnong kadei ban pynneh pynsah iaka deiriti, kaba ki nongwan jngohkai ki kwah ban ioh jingtip bad ban long ruh ki briew kiba don iaka mynsiem kaba jynsur ka jingmut jingpyrkhat bad ban pdiang sngewbha iaki nongjngoh mariang la ki dei na kano kano ka jaka ne jylla ruh.
Balei? Namarba ka khlehbiej pisa! Kane, nyngkong ka kyntiew stet īa ki briew wutwut kum ka ding baklang da ka bor jong ka pisa, bad ynda ki briew kila ingkhong ne kylla riewbymman pat ka sa pynhap īaki arsut shapoh pyrthei kum u dpei bapynjakhlia (polluting ash) ban lehsniew shuhshuh īa ka pyrthei.
U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u u Kaushal Kishore haba kren ha kane ka jingïalang u la pynkynmaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u don ka jingsngewkhia ïa ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
Kiba bun na ki MLA nongkyndong kila pynpaw ba lada kane ka sorkar ka pynurlong ia kane ka jingkwah jong ka kan long ka jingkyrkhu ia ki nongkyndong  namar ki ba bun naki constituency ki dang duna ha kiba bun ki liang.
Ka jingsara iaki jingthung ne ki symbai dieng trai ri, ka dei kawei pat ka lad ban kamai kajih haka juh ka por ban pynneh pynsah ïaki dieng kiba iadei sha kane ka thain.
Naduh ba la sdang ban seng, u Blei u la saiñdur I’u briew ha kata ka rukom ban long u briew ba pura.
U Steven Spielberg bad ka Kate Capshaw ki la ai jingiarap bad noh synñiang haduh $1mn sha ki dkhot ka SAG/AFTRA ha kaba kine arngut kim lah satia ban shu peit tang da ka khmat hadien ba ki iohi ia ki jingeh kiba ki dkhot jong ka SAG/AFTRA ki mad naduh ba la pynlong ka jingsangeh treikam ha Holly wood.
U la ai kitbok ruh ïa ka Association ba kan nang lah ban leh khambha shuh shuh ha ki por ki ban dang wan.
Displine Secretary – Pron Dkhar.
Kumta nga kwah ban ong ba ngam dei u nongialam bakla ne u suri kup snieh langbrot kumba la shah kynthah ha ka jingthoh.
U IG u la pyntip ruh ha ka ADG halor ki jingeh ba ki shipai BSF ki ïakynduh ha shilynter ka khappud Indo-Bangladesh bad ïathuh ruh ïa ki lad ki lynti ba ka tnat shipai ka la leh ban tem ïa ki kam runar ruser ha khappud.
U la ong ba ka sorkar ka la plan ban tei ia ka iew Polo kaba thymmai ha ka jinglut kaba T.20 klur eiei bad ka kam kan iaid shaid shaid ban pyndep ia ka.
Lah ban kdew ba u Modi, u Shah, u President ka BJP u JP Nadda nalor ki nongïalam na kiwei ki jylla ka Dong Shatei lammihngi ka India kila wan ban sakhi lang ha ka jingbam smai u Conrad lem bad ka kynhun myntri mynta ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong.
Ka daw ka jingwan ki sorkar synrop ha Meghalaya, la ong u Doktor, kadei namar ki jingdon bun palat ki Seng Riewlum kaba pynduhlang ïa ki ba kin jop bun ki MLA tang kawei ka Party.
Ki MLA kiba pyniasoh sha ka Congress ruh ki don kiba rai ban ai jingkyrshan ia u Bah Lapang ban long biang u nongialam ban shimti ia ka kam Myntri Rangbah.
Ubah Asuk u dei na ka shnong Bamkamar, kaba hap hapoh West Jaintia Hills District hajan ka shnong Ummulong.
Bun bah kiba khaïi drok kiba dang don hapdeng ka jingshah thwet lane kiba wat ki pulit ruh kim tip.
Shillong:U kyrtong ka Regional Democratic Alliance RDA na Shillong Parliamentary Constituency u bah Robertjune Kharjahrin ula pynthikna ba un syllad naphang ban iasaid ia ki mat ka jaitbynriew, lada un shah jied kum MP.Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kila iatreilang ha ka shatri ka RDA ha kaba ka la sei ia u bah Robertjune kum u kyrtong monlang ha kane ka elekshon MP ban iakhun na ka shap ka UDP ka Bom, kumba la iatreilang naduh u snem 2017.
Shillong:U President ka VPP u bah Ardent M Basaiawmoit, mynhynnin ka sngi u la ong ba jing shu wan khroh ka Kong Ampareen Lyngdoh ban leit iakren bad ka sorkar kam long kaba dei khlem kano kano ka jingthoh katkum ka rukom.
Shillong:Ka Mawshynrut Youth Movement (MYM), ka la wad da ka RTI, halor ka jing trei kam jong ki MLA bad kumta ka kyntu ia u ban sa long u nongmihkhmat (MLA) ba kin nym pynlong Family business ia ka skhim u paidbah.
Hadien kane yn sa pynbud da ka jingïasoi ïa ki katto katne ki soskular Memorandum of Understanding (MoU).
Na ka liang ki Pulit ka Jylla Meghalaya bad Assam, kila syrtap ïa ka shnong Jatalong ban pynkhlaiñ ïa ka jing pahara khnang ba kan nym mih kano kano ka jingjia kaba lah ban nang aiding shuh shuh ïa ka jingïakynad.
U  Gurinder u kamai 4/37 katba u Singhania u pynhap 3/12 bad u Lakhan 3/23.
Halor kane ka jingdawa ka seng ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi.
I la ai khublei ruh ïa ki Resource Person ki Seng Samla, Seng Longkmie, ka KSU, ki Asha & Aganwadi lem bad kiwei kiwei kiba ïa don ryngkat ha kane ka prokram ba la pynkhreh da ka seng.
Ha kaba ïadei bad ka kam tih dewïong, u president rangbah ka East Jaiñtia National Council, u bah Sambormi Lyngdoh u pynrem jur ïakane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP, kaba la pynmih ïa ka hukum kaba ong ba lada uno yno uba kwah ban applai prospecting licence u dei ban don beit ka jaka kaba ym duna ïa ka 100 hectares, ïa kane ka jingbthah jong ka sorkar ka seng kam lah ban pdiang da lei lei ruh namar kane ka dei tang ka buit ki high level bad kane ka dei ruh ka buit ban ailad ne plie lad ruh ïa ki benami.
Shillong:U CEM ka KHADC u la ban jur ïa ka sorkar jylla, ba ka dei ban ai ka jing shaniah bad kumjuh ruh ban kynthup lang ïa ka KHADC ha kane ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar, khn ang ba un ïoh ban lum ïa ki nongsynshar hima ban ïa kren halor kane ka bynta.
Ïa ka khana lyngkot jong ka jingïaid lynti ka Nongkdait – Nongtwah Integrated Village Co-operative Society Limited (N-NIVCSLtd) la pule da u bah Markstarwell Langte, Secretary jong ka Nongkdait – Nongtwah IVCSLtd.
Ia kane ka kynhun yn ialam da u bah coach u bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh bad ka kynhun kan mih mynta ka sngi sha Aizawl.
Kumta ha ka 5 tarik u naiwieng, 2014 ka HYC Upper Shillong hapoh ka jingialam u samla Danny Rynjah, President bad u samla Gee Mawlong General Secretary ha ryngkat ka jingsynranlang u samla Donbok Kharlyngdoh Vice President HYC Sengkmie bad ki dkhot na Mawlai Circle ki la leit ban ia kynduh ia u Director katei ka tnad u Dr.J.Jyrwa ban dawa ba katei ka tnad ka dei ban pynpra noh ia katei ka Mandir, bad ka HYC ka la ai por 30 sngi.
Ka UDA ban ialam ka UDP ha KHADC ka don 19 ngut ki MDC ba kynthup ia ka UDP 7, NPP 7, HSPDP 2, PDF 1 bad 2 ngut ki MDC shimet ba kynthup ia u bah Lambor Malngiang bad u Bah Latiplang Kharkongor.
U la ong ruh ba ka jingwan katei ka Dear Lotteries hapoh ka jylla, ym tang ba ka lah ban ai khajna shibun sha ka sorkar, hynrei ha kawei ka liang, ka lah ruh ban ai kam aijam sha ki khun samla, namar hapoh katei ka jaka khlai nusip, ka donkam shibun ki briew kiba trei bad ki ban sa pyniaid iew ia ki tiket jong katei ka khalai nusip.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pahara, ki la pyntip ba utei u Kipgen u dei u runar u ba la don bynta ha ka jingïasiat kaba la jia ha ka shnong Moidangpok kaba la wanrah ruh ïa ka jingmynsaw jong 3 ngut ki nongshong shnong ka thaiñ.
Utei u MDC ka Mawhati uba peit ruh ia ka tnad pule puthi ka KHADC u la pynpaw ka jingkyndit ban iohi ha ki kotkhubor ba ka KHADC ka la pynlut da ki phew lak na ka bynta ban leit Delhi bad u la ong ba kitei ki jingpynlut ki dei ki bym shongnia.
Kata ka dei ka Pentecost.
Nongpoh, 25 Naitung:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah iehnoh bein ka Konstitwensi hi baroh kawei, ka Jirang Constituency Election Committee (JCEC), ka la rai ban pynlong da ka jingialang da kaba khot bad wer ia baroh ki paidbah kynthei bad shynrang kiba dang hap hapoh ka Jirang Constituency, ba kin wan sha ka jingialang ka ban sa long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Dorbar Hall Western Ri Bhoi, Patharkhmah.
Ha ka sngi palei, u Dr Mukul ula pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad pyrshah ïa ka kaiphod jong ka Inquiry Com mittee bad ong “Naduh kaba sdang hi, nga la pynpaw ïa ka jingsngewkhia hadien ba nga khmih ïa ki kyndon jong ka jingtohkit ban don ka Commission of Inquiry ka ban ngam jylliew halor ka jingkynnoh bamsap hapoh MeECL bad namar kata, phin nym lah satia ban sei ïa ka jingshisha da kine ki kyndon".
Don ki ba jubab ‘hooid’ bad don ruh ki ba jubab ’em’.
Nalor kata ka sboh Bokashi ka їapher na kiwei pat ki jait sboh namar baka їarap pyniap ruh ban pynїap їaki pylleng khniang.
Shillong, Lber, 05: Kum shi bynta ka jingrakhe ïa u bnai ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang Tuberculosis ha ka pyrthei baroh kawei, ka State Tuberculosis Office, Meghalaya ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong da ka drama surok bad ka jingïaid rally jong ki khynnah skul da ka jingïashim bynta jong ki khynnah pule ka Seng Khasi Secondary School, Smit.
Katei ka kompeni, ka dei ban shna pynbha ia ka surok ha U Naiwieng jong u snem ba ladep, hynrei namar ba kam shym la leh satia kumta, U  Executive Engineer (XEN) jong ka PWD (Central Works), ula dain kuna ia katei ka kompeni T.1.05 lak shisngi.
Phewse, u kylla baji wak ba ha ka jaka ka ILP, u wanrah pynban da kata ka ain, Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 (MRLVT), kaba batai ia ki Trai Ing (Landlords), kumno ba kin ai wai ing ia ki nongshongwai (Tenants) jong ki.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang naduh u bah M.R.Synrem, IAS, Commissioner and Secretary, Urban Affairs Department, bah E.Kharmalki, IAS, Director, Urban Affairs Department, u bah B.S.Sohliya, IAS, Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, u R.S.Gill, IFS, Principal Chief Conservator of Forest and Chairman, MSPCB, lem bad kiwei de ki ophisar sorkar.
Nongstoiñ: “Ka long kaba suk ban plie ia ka court, hynrei kaba eh mynta ka long ban plie pat ia ka jingbishar kaba hok" ong u bah H.S Shylla CEM ka KHADC haba ai jingkren ha ka jingialang plie ia ka iing bishar bad ia ka ophis Syiem jong ka Hima Rambrai Syiemship, ia kaba la tei lyngba ka jingiarap jong ka KHADC na ka Special Assistance Scheme 2015-16.
La ïoh ruh ïa ki kyntien kyntu kynpham na u Br.
Na ka liang u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla, u Bah Shakliar Warjri u la ong, “Ngi dap da ka jingkmen ban rakhe ïa kane ka Olympic Day bad kyntiew ïa ka mynsiem ïalehkai bad ka jingkilan met lyngba kane ka 4th Olympic Day Run ha Shillong.
Haba kren ha jingïalang, u Conrad K.Sangma u la ai khublei ïa ki jingtrei shitom kaba la lah ban tei ïa kane ka building kaba thymmai.
La ong shuh shuh ba U Ma Lakmen Rymbui, u pyrshah ia ka jingtohkit jong ka CBI, halor ka bamsap ha GHADC bad kane ka dei ka daw, kaba pynlong ba kin khanglad ia ka jingtohkit jong ka CBI, namar ba ki donkti ha ki kam beain, ong katei ka seng.
Shillong: Naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021, kaba long ka sngi jong ka jingsdang ban iakhih paidbah ban sangeh kamai kali ha ka jylla ha ka shatri jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles, la iohi ia ka jingjynjar jong u paidbah khamtam eh u kup shiliang u sem shiliang uba leit ba wan na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ha kaba na ka liang jong ka sorkar jylla ruh la iohi ia ka jingsngap mynthi ka jong ka.
U la ong ruh ba ka jingkular jong ka sorkar ia ki nonghikai ban pyllait ia ka tulop jong ki man u bnai ka long kamkai watla ka la dep pynmih ia ka jingkular jong ka naduh u bnai Naitung 2011.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula ong mynta ka sngi “Ka lynti ba maphi u paidlang ka Ri, phi ai burom ia kito kiba ialeh pyrshah ia ka  COVID-19, ha ka 22tarik Lber, ka dei ka jing hikai ia kiwei pat ha kiwei pat ki Ri.
Katba ka Sawakahi Syngkon ka la lah ban pynhap wiket ïa ka Eliza Lyngdoh.
Ha Kane ka sngi hashwa ban sdang ïa ki jingïalehkai bapher bapher na ki khynnah skul la ïoh ban pynlong  ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u Bah Commander Shangpliang  kum u kongsan u la ïoh ruh ban pynher ïa ka lama jong ka skul.
Kine ki nongkyrshan ka UDP bad Congress kila ïathuh ba ki kwah ban kyrshan ïa ka NPP bad ïa ka Kong Santa Marry Shylla ha ka election MLA 2023 na ka bynta ban wanrah ïaka roi ka par hapoh ka constituency bad īa ka thaiñ Saipung kaba la shah iehbeiñ ha ki 15-20 snem ba la dep.
Na ka liang ka Sorkar kan shim ruh ia ki lad ki lynti ban ban pyniaid iew ia ki jingthung ki bym ai dawai khang ba ki paidbah kin ioh ia ki jingmyntoi.
Haba kylli la ka dei ba la leh da ki runar ne dei na kano ka daw, u la ong ia mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
Ka  jingshah halor diengphna dei ka jingshah knia (sacrifice) na ka bynta ki pop baroh bad u Jisu u dei u langknia u o langbrot jong u Blei.
Jowai, 3 ‘lyngkot:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Jaintia (SRSRJ) ka la pynpaw ka jingsngew nguh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan namar ba u la pyndep ia la ka kular da kaba ai sngewbha Krismas ia ki da kaba mynjur ia ka Bill jong ka JHADC kaba la thaw kyrpang na ka bynta ki Dorbar Shnong, Elaka, Dolloi, Sirdar, Waheh Shnong bad kiwei, ia katei ka bill u Lat u la shon muhor ha ka 23 tarik u nohprah jong u snem ba la leit noh kata ar sngi shuwa ka Krismas.
Ka KSU Wapung Unit  kala pynkup burom haduh 18 ngut ki khynnah kiba pass haka SSLC (Matriculation) bad iwei na ka HSSLC.La ïoh ruh ban pynkup burom ïa u Ma Sikari Dkhar u ba dei u Nongñiah ïaka Ambulance ka seng la bun snem kum shi bynta jong ka jingshakri ïaka shnong ka thaw lyngba ka KSU.La pyniaid iaka jingialang pynkup burom da u Pynshai Kupar Dkhar uba dei u dkhot EC jong ka KSU Wapung Unit, la ïoh ka jingkren pdiang na u Deiniwan Lyngdoh uba dei u President ka KSU Wapung Unit.
Ha kane ka sngi la ioh ban aiti ia katei ka iing da u Samla Donald V.Thabah, Generel Secretary ka KSU CEC u ba long u Kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang jong u Samla Badonkupar Nongbri u ba long u Incharge jong ka KSU South Khasi Hills District Unit, Samla Edmund Khongsya General Secretary, Samla Richest Malngiang Vice President, Samla Denis Bnai Lamin Finance Secretary bad kiwei pat ki nongialam jong KSU South Khasi Hills District Unit.
Lower Primary School ba la sdang ban tei ha ka jingmang kaba 37lak tyngka bad ruh ïa ka Community Hall jong ka shnong kaba la dep tei ha ka jinglut kaba 10 lak tyngka.
Ka tarik ban pynpoi iaka bar rung ne ka entry bad bai register player ka long ha lane shuwa ka 30 tarik Jymmang (May) 2024 hapoh ka por 2.00 baje nohphai sngi ha u Hony.General Secretary Bah Lammat-oo Laloo.
Ha kajuh ka por, U Pastor Prechard, u kren bynniaw, namar ba katei ka rai jong ka Supreme Court, kan dang shim por slem bad ka dei katei ka jingeh, namar ba u paidlang jong ka Ri, u hap shah jynjar.
Une u Nongïalam ka KSU ula ong ba ka seng KSU ruh kan sa pynkhreh lupa ïa kaei kaba dei ban leh, ka ban shong ha ka rai jong ka Sorkar Jylla ïa ka jingdawa jong ka HPC.U ong ba ka jingdawa jong ka HPC ka dei ka bym lah satia ban pdiang bad kala pynlong kamkai ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Jylla baroh kawei.
Kumjuh ruh ka Malki ka la ïoh ki katto katne ki kabu hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Ïa katei ka tamasa la rai ban pynlong haka 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Auditorium Hall jong ka AMKA kaba don ha Umwang Ri-Bhoi District.
Na ka liang jong ka Italian Football Federation’s (FIGC) ka iathuh ba ka klob ialehkai phutbol jong ka lympung Serie A ka Juventus ka lah shah khate mynta da 10 dor-thong, hadien ba lah dep ban bishar bniah biang sa shisien ia ki 15 dor-thong ba nyngkong  jong ka penalty kaba lah don ha ka klob baroh kawei halor ka jingleh beain ka jong ka ha kaba iadei bad ki kyndon iadie-thied rangialehkai.
U Sylvester Mylliempdah ula khur bun eh ki wicket kata, 13 wicket na ki 6 sien ialehkai kaba la pynlong ia u ban ioh khur iaka nam Man of the Tournament, Chontre I Man Lamare uba bun run eh haduh 303.
“Ngim dei hi ruh ba ngin pynlut wat tang shi tyngka ruh ban vote ia ka" ong ka kyrwoh jong ka CSWO.La pynsngew ruh ba ka seng KSU ka seng  kaba radbah ha ka Bri u Hynniewtrep kam dei ban mab ia kane ka briew kaba lah dep thad ha ban da hun ia ka ijot, ka burom jong u shynrang Khasi.
Hynrei ka Lajong ka dang ïohlad ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba san namar ka dang duna 2 sien ïakhun haba nujor bad ka Inter Kashi.
Shuh shuh, u la ong ba ka jingshim sting ïa kane ka mat hapoh ka jylla da kaba ïa nujor bad ka jylla Manipura bad Kashmir ka long ka bym ïahap bad kabym kit jingmut.
Ha ka por 6 baje janmiet kan don pat ka Musical Evening “Yesterday once more" ha District Library Mynthong Jowai.
“Ka Nuksa kaba sniew la wanrah da kane ka sorkar jylla ba ialam ka Congress bad kan long kaba ma ha ki sngi ban wan lada ailad ia kane ka jingleh ka sorkar jylla ba ialam ka Congress", la ong ka UDP.Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynjlan shuh shuh ia ka por jong ka GHADC sa hynriew bnai da kaba pynksan nia ba ka la ioh ia ka shithi na ka sorkar pdeng ba ka la pynkhreh ban leit rah ia ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled ka riti synshar katkum ka jingiateh bad ka ANVC bad ANVC-B ban pynbun ia ka jingdon jong ki MDC.Hynrei ha kawei ka liang, kam pat long thikna kane kan treikam ne em namar ba kan shim por bun ki jnit ki jnat ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Ïa katei ka lympung la pynïaid bad pynlong da ka Army Public School, Umroi Military Station ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Taekwondo Association bad Taekwondo Association jong ka Ri-Bhoi District.
Haba pyntip ba ka Shillong Ropeway Project kan sdang ha u bnai Nailar mynta u snem, u Myntri u la ong, “Ngin sa sdang noh ïa ka jingkhot ‘tender’ bad kyrmen ba shuwa u Nohprah, ngin sa lah ban pyntrei ïa ka kam bad kan shimpor ïa ngi kumba ar snem ban pyndep ïa ka".
Haduh bala thoh ïaka khubor ha Rilum Jaiñtia kam pat don kano kano ka report ba ïohlum ban don ki jingkulmar ne ïakynad.
Na ka liang ka KHADC ka la hukum ruh ia ki syiem bad ki Rangbah shnong ne ki khlieh nongsynshar ba kin ujor sha ka KHADC lada ki lap ba don ki bar jylla (non tribal).
Lada shim jingkheiñ ïa ka jingbun briew ha ki por ba mynta, khlem artatien u paid Khasi-Jaiñtia ula bun palat ban ïa u Garo.
“Namar ka jingduna ki lad ha ki kam sorkar bad ka jingbym bym trei hok ha ki ophis sorkar ne ki jaka trei ba shimet ka pynlong ïa kiba bun ki samla ba la nang la stad kiba wad kam ban sngew kutlad bad ngop ha kiba bun ki kam sniew.
Shillong 22 Jymmang:Ka  UDP ka la kyr pad ia ka sorkar jylla ba kan iakhun pyrshah ia ka High Court ka Meghalaya ba ki nong-Bangladesh kiba wan sah ha India shwa ka 24 tarik Lber, 1971 ki dei ki nong-India.
U Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) u Justice T Vaiphei haka sngi Thohdieng u la pynlong ka jingleit jurip kaba kyndit ia ka district jail kumjuh ia ka jaka pynbeit ne Correctional Home ha Jowai.
Haba kren kum ka Kongsan, ka Dr.Ampareen ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban sakhi ïa ka jingïashim bynta jong ki nongsengkam lajong bad ki nongrep krai na kylleng ka jylla kiba la ïasam jingtip halor ka rukom rep ïa u krai.
Hapdeng ka jingïakhun ka MLP FT lyngba ki katto katne ki kabu ba paka ba ka la ïoh, khlem pynlehnohei ka la pynurlong ha ka kylla miet lyngba u Vikram Chetri ha ka minit kaba 61 bad na u Pynshailang Lyngkhoi ha ka minit kaba 71.
Ban wanrah iaka jing ia tylli ha ka jaitbynriew jong ngi ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei bad ban ioh ia ka jingiatylli kum kawei ka Jaitbynriew ka dei ban long tang kawei ka kyrteng, na kawei ka thymmei longbriew bad na ka juh ka saiñ pyrkhat kheiñkur kheiñkha.
Shillong:Mynta ka janmiet  ha ka por 6:00  baje ei ei, ki nongshongshnong ka Umsning Patarim ki la lap ia u wei u briew narud ka surok Umsning Bypass u ba la lyngkien ka snam na ka jing mynsaw ha ki bynta ka durkhmat.
U Sharma uba la kamai 25 ron bad shim saw wicket u la khur ruh ïa ka khusnam Man-of-the-match.
Ka jingjulor ka mei mariang nyngkong eh ka dei ban leit sha ki khlieh nong synshar shnong kiba long ki bor bahakhlieh duh ban buh ïa ki jingmana bad ki adong kiba tyngeh bha ïa kito kiba pynjulor ia ka mariang.
La ong ruh, ba ki pulit, kin sa pyn shitom, ia kito kiba don kti ha katei ka jingleh khlem akor bad ban hikai, ia ka rukom trei kam jongki.
Nongstoiñ, 22 Lber:Wat la ka shnong Tangri ka long kawei na ki shnong kaba la paw bad bna nam bha ha ka thain West Khasi Hills, naduh ki por ba mynshwa, pynban ka dei ruh kawei na ki shnong kaba iai mad ia kiba bun ki jingeh bad ka long ruh ka shnong kaba dang sahdien bha ha ka roi ka par haduh kine ki sngi.
TRH hapoh ka Dominion of India (naduh 15.08.1947 haduh 25.01.1950) :Lyngba ka history ngi tip ba ki Khasi States ki soi tang ïa “Instrument of Accession" namar ba ki sngewbiang ban don hapoh u pud u sam jong ka Ri India ryngkat bad ki kyndon kiba don ha ka Annexed Agreement ha kaba la dei bad la lah ruh ban pynrung ïa ki “British Areas" (Khasi & Jaiñtia Hills District) lang hapoh ka “Federation of Khasi States".
La pynbit pynbiang ïa kane ka Phlim da ka Filmtel bad Carols Production.
Haba jubab ïa katei ka thong ba la buh, ka kynhun Youngster ka la lah ban pyndep tang hadien 19.1 over ban kynjoh sha ka 94 bad hap 7 wicket.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingeh, u khliehduh jong ka KSU, u bah  Lambokstarwell Marngar u la iathuh ia ki nongthoh kot khubor ba ka Sorkar ka la tyrwa ban buh haduh 18 tylli ki khyrdep rung bad ki khyrdop mih ban iada ia ka jingwan rung jong ki mynder ri sha kane ka jylla, kum shi bynta na ka jngpyntrei kam ia ka Meghalaya Residents Safety bad Security Act (MRSSA), 2016, Hynrei, kane ka la shu kut sa tang ha ki jingthoh.
Ka WASH bad ka rukom saitkti bala hikai ïaki ka kit jingmut tad ynda la jia ka khlam khniang corona.
Ha katei ka prokram la wan ruh ban shim bynta da u Syed Md.Razi Commissioner and Secretary ka tnad Forest and Environement Department jong ka sorkar jylla, haka jingdonlang u Dr.Manjunatha C Chairman ka MSPCB, R Nainamalai Member Secretary, Bah MB Tongper ADC ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher.
Hato ka Sorkar Meghalaya ka don neem ka jingpyrkhat kyrpang ïa ki nongrep kiba im jakpoh na ka rep ka riang? Dang shen ha ki rynsan ïalap elekshon sha ki Constituency kiba don ha ki thain nongkyndong, ki kyrtong jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki buh thong hakhmat eh ban kyntiew ïa ki nongrep bad ban khmih ïa ka rep ka riang ha ka jylla khnang ban wanrah ïa ka jingkylla dur ha ka kam rep.
Hynrei don pat ki jingthoh kiba shu thok na ka daw ba u nongthoh u khwan ranab shalade bad ban pynkiew burom ïalade.
La pynwai ia ka jingialang da ka jingiadihsha pynum shyntur baroh.
Dang shen ka HNLC ka la pyllait kyrwoh ba ki nongialam ba khliehduh ka seng, kin wan iakren tad haduh ba ka sorkar ka la weng noh ia baroh ki jingpynngat kyndon ain ia ki bad ban iasoi ia ka jingiasangeh iasiat bad ka seng.
La ong ba ha u snem 2021, u Waheh Shnong jong ka shnong Thangskai u la iakynduh ia u Sunil Kumar uba dei u kpa jong u Ayush na ka bynta ban pynioh ia ka residential certificate kaba shipor na ka bynta u khun jong u, kata tang ban pyni ia ka por kaba u sah sha ki bor pyniaid college ha Odisha, kata ha ka por ba u khun jong u, u dang pule ha ka 10+2.
“Namarkata, ngi donkam ban khmih lynti ban pynlut kunai bha ia ki kam bad ban kham theh ha ki kam pynroi ba kham kongsan kum ka surok bad ka la ot noh ia ka mang tyngka 20% na ki tnad ha ka non-plan" u la ong.
Lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ka kynhun ba khadar ngut ngut na ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ba la ialam da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, ka la ia kynduh ia u Dr Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka 5tarik Kyllalyngkot, ban ia kren halor ka shithi No.9/15/2013 – NE.1 Dated 27 November 2014, kaba la wan na ka tnat kam poh iing, ba la phah  sha ka Sorkar Meghalaya,  halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17tarik Nailar  1948.
U khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nongshong shnong, ki nongleit nongwan na ka bynta ka khuid ka suba, ha ka juh ka por u kyntu ïa kiwei ba kidei ban tip ba ka shnong kadon ka bor ba hakhliehduh ïa kano kano ka kam hapoh u pud u sam jong ka.
Haba kren ha ka jingïalang, u Superintendent of Police (Traffic) u K.Prasad u la ong ba ka jingpynlong ïa ka National Road Safety Month ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingshngaiñ jong ki nongñiah kali bad ki nongshong kali hapoh ka jylla bad ha ka ri baroh kawei.
Lah ban ong ruh ba ki plan kumba ki long mynta ki shu pynitynnad tang ha ki jingthoh (File decoration).
Ha ka jingiadei bad kane ka jingjah une u khynnah u kpa jong u la leit ban ujor da ka FIR hynne ka sngi 25tarik u risaw  ha Police Out Post Raliang, West Jaintia Hills District.
Naduh ba sdang ka Startup India da ki hajar ki samla ka ri kila myntoi na kane ka skhim bad shibun ki company kiba dang lai snem saw snem kila paw bha hapoh ka Ri bad kyntu ïaki samla ka thaiñ ban shimkabu na kane ka skim bad pynrung kyrteng ialade ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong: Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia, Amlarem, ka khot jing ialang ia ki seng pyniaid kali bad ia ki trai kali, kiba kamai hapoh u pud u sam ka War Jaintia, Amlarem, ha ka 22tarik Rymphang 2021 ha Enowell Hall, Amlarem, ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong: U Myntri Rang bah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar kan pynduna noh ia ka por pynlip ia ka bording (load shedding) hadien ba ka ioh ban iakren bad ki company ba ka la dep ai kylliang.
Kane ka jingïoh jong u Djokovic ban thaw ïa ka rekod kaba thymmai ka la wan hadien ba u la ïoh rah biang ïa ka nam lahduh ka lympung French Open da kaba pynliem ïa u Casper Ruud uba na Norway ha ka final da 7-6 (7-1) 6-3 7-5.
Kine kiei kiba mih na ka Ïing Bishar, ki dei ban pynsngewthuh ïa ki riew Schedule Tribe ba kim dei ban shongthiah thai ha kata ka jingïoh jingmyntoi riewlum rit paid.
Ha ka dur map jong ka master plan 1991 ka tnad Urban, la don kumba 76,730 ngut ki briew kiba sah ha kitei ki 23 tylli ki jaka slum.
Ki lad ban pynbha ia ka Ïew Smit: Ka ïew Smit ka dei kawei na ki ïew kaba la kiew la san ha kiba bun ki liang bad ki don ki lad ki lynti kiba ngi lah ban bud khnang ban pynjanai bad pynbha shuh shuh ia kane ka ïew ha Smit bad kita ki long: (1) Ka jingbuh ryntih ia ki tin khat ñiut khat ñier ha baroh ki dukan bad ha ki surok ruh kumjuh.
La pynbna ia ka kyrteng jong U bah Alvin, da u lamphang dorbar jong ka KHADC, U Bah PN Syiem mynta ka sngi.
Hadien ka jingtyrwa ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’, ka Anti Corruption League (ACL) kaba ha ki jaka thor ka Ri-lum Garo ha ka Sngi Ba-ar ka la phah shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma ban kyrpad na u ban kynthup lang ïa ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew rit paid ha ka jingïakren na bynta ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam.
U la ong badei lyngba u Health Minister bad ka Health Department, ki la ioh ia ka ambulance bad ka jingkyrpad jong ki ka la urlong.
Kat kum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 13 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 9:30, ha kaba kala don ka jingia kajia kaba shyrkhei hapdeng u Mansing Kharbani u ba dei u kpa bad u Alexander Nongsiej 22 snem, u ba dei u khun kaba la pynlong ruh ia ki ba kin iapoi shaduh u pud ban ia shoh ia dat kat haduh ban da shim syndon ia ka jingim jong u kpa.
Kine ki arngut ki nongtrei mon sngewbha ba pawkhmat ha kane ka jylla ki la pynpaw ba la pynkha ïa ka KAM na ka jingïaksaid bad na ka jingshah knieh noh ki hok jong ki nongtrei bad nongbylla sngi.
Ki dkhot jong ka ki kynthup ia ki stad ki jhad bad ki proh jabieng, naduh ki stad saian, ki stad kot “economist", ki riewstad ka їoh ka kot, ka khaїi-pateng bad kumta ter ter.
Khliehriat Naiwieng 7: U Electoral Registration Officer jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad u Electoral Registration Officer jong ka 6- Khliehriat Constituencu, East Jaiñtia Hills District, ki la pyllait paidbah ïa ki kyrteng jong ki nongthep vote, ha kaba ïa ki dur jong ki electoral roll la pynbit pynbiang katkum ka Registration jong ka electoral roll jong u snem 1960, kumta lada don ki polling station kiba kwah ban peit bad pynbeit ki lah ban wan ha ka ophis jong ki Electoral Registration Officer bad ong ruh ba ka jingpynbit pynbiang kan kut haduh ka 1 tarik u kyllalyngkot 2023.
(2) Ban kynmaw Good Friday ka long ba ngin sngewnguh ba U Jisu u la kit lut ia ki pop jong ngi.
Ynda 1baje duna, haba la leit iaid biang, na katei ka phyllaw, la iohi, ba ka jaka ieng kali, ka thylli, haduh mar shiteng, hynrei, u tyllai, u dang eh hi skhak ha kitei ki jaka.
Shuh shuh ha kaba kren halor ki sienjam kiba iadei bad ka ‘Green Meghalaya’ u CM u la ong, “Ngi kwah ban pynshlur ia ki kynhun nongshong shnong ba kin iai bteng ban iada bad pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap bad ia ki jingdon jingem kiba la don tynrai.
Ka bjp ka kular ruh ban wanrah ia ka Silverine swer academic excellence scheme, ka ban ai khusnam kyrpang ia ki samla pule ba pass bha ha ka klas 12 da ka smartphone.
Ki don 5 ngut kiba ioh kyrdan bad kitei ki long ka Phibanbianglang Iadborne na Christian Academy, Shillong (92.66%) 14Position ha SSLC na shnong Tyngnger, ka Latreia B Riwan na Pine Mount School, Shillong, Higher Secondary School (93.08%) – ISCE 2Position (na Meghalaya) na shnong Tyngnger, u George Branson Katrai na St.Anthonys College, Shillong (BSc Honours -Chemistry) 81.75% 7Position na Nonglait, ka Elareen Belljoy Donshiew na Lady Keane  College, Shillong (BSc  Honours -Bio Chemistry) 78.75 %, 6Position na Synnei bad u M Wanlambok Sanglyne na North Eastern Hills University (NEHU), (MSc Honour-Botany) 5Position Grade-A (65.89%) na Mawsynram.
Hynrei na ka liang u Vice Chancellor u Prof Prabha Shankar Shukla u la kam ba la thung kam ia u Rohit Prasad katkum ki kyndon bad ki dulir kiba biang.
Ute iu MDC ka Nongkrem u laithuh ruh ba tang mar ia mih katei ka jingtyrwa jong u ha ki kotkhubor, tar u paidbah ka Nongkrem u la khluit bad ki la bitar ia u da kaba kynnoh ruh ba u la shet kylla ia ki, “Ki ia ong ngi pynjop ia phi ba phin jop ia ka elekshon MLA ba ngi la isih palat ia u bah Ardent kumno phi mut leit kyrshan ia u, ki da ong ruh ia nga ba da lei lei ngin ym kyrshan ia u bah Ardent, nga la kylla ‘langkñia pynban ialade" ong u bah Shylla.
Ula ong ruh ba ka Amit Sarovar kala aikam aijam ïa u bad ula kmen bha halor kane.
“Ngin pynkhlaiñ ïa ka pateng jong kane ka party wat ngi long ka party duk.
Ki Syiem Sohra ruh la ong ba ka tynrai jong ki ka long na Sumer (Jaiñtia), ki khana ki ïathuh ba la don saw ngut shipara kata u Buhsing, u Sadiang, ka Shan bad ka Jah, kine saw ngut kila ïaidwir sha Swer na Sumer (Jaiñtia), kine ki la ïoh jaka riehtngen na u basan Swer ( basan khadar shnong bad khadar blang ) bad hadien ki la kylla long ki Syiem SohraKa kur Pohlong pat kaba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiñtia hills hynrei la ong ba kane ka kur ka mih na lum Shyllong bad nangne ki sdang ban roi kylleng kylleng bad mynta ki dkhot jong kane ka kur ki kham bun sha ki bynta shathie ka Jaiñtia hills.
Shuh shuh u ma Wailad ula ai khublei ruh ïa ka ophis jong u District Sports Officer WJHD kumjuh ïa ka WJDSA kiba la pyïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka lympung kaba la wan ban shim bynta haduh 31 tylli ki skul napoh ka District bad ka dei ruh ka sien kaba bun duh ki skul ban shim bynta lada nujor ba ki snem ba la leit.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba ka jinglut jingsep baroh ha kaba maramot ïa ka jingkieng ha Shymplong kan kot haduh T1.9 klur tyngka, hynrei sngew phylla ba ïa kane ka mang tyngka (estimate) kat haduh mynta ka dang sahkut sah ha kti jong u Chief Engineer ka tnat PWD ha kaba ha ka jingshisha ka la dei ban ïaid ter ter sha ka tnat Planning bad sha ki wei kiwei ki tnat, hynrei wat hapdeng ka jingbym don ka mang tyngka ka tnat PWD Khliehriat ka la shim khia bad da ka jingiarap u kontraktor ïa katei ka jingkieng mynta la lah ban pyntrei.
Katkum ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthohkhubor, la ong ba ia ka met jong utei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Phosper Mynsong (34) la lap nyngkong da ki nongmareh step bad hadien kane ki la ai jingtip pat sha ki nongialam shnong ka Umran Dairy.
U la ong ba haba rem ka elekshon dei ban don ka jingiashong iapyrkhat ban eksamin ban wad ia ki daw balei ka jia kumta.
U myntri rangbah u la iathuh ba kane ka jingphah buh bynda ia ki tiar jong ka MeECL, ha ka sorkar Jylla ka long ban pynthikna ba kan don ka jingshngain na ka bynta ka sorkar jylla.
Ia ka jingialang plie ia kane ka dukan die dawai u Ma Balios Swer bad ka jingkren kyrkhu kyrdoh na u ma E Lyngdoh Waheh Chnong ka Caroline Colony.
New Delhi:Ka jylla Meghalaya mynhynnin ka step jong ka 3 tarik u naiwieng 2023, sa shisien biang ka la pyni pyrthei ia ki mar rep ba ki ju rep ha ka jylla, kiba kynthup ia u sying, u shynrai, ki sla tyrpad, ki umphniang, ki wine bad kiwei kiwei de ki mar rep ha ka World Food India, ba la pynlong ha Nongbah Delhi.
Ula ong “Ka long kaba donkam ban don ka jingtohkit hadien ba mih kano kano ka jingkulmar bad lap ia ka jingshisha bad dei ruh ban shaniah haki bor district bad ki Pulit ban pynlong ka jingtohkit ban lap iaka jingshisha".
Ka lyer naka bynta ka jingjied ia ki nongihkhmat sha ka iing dorbar thawain ka jylla, ka la sdang ia la ka jong ka baje ne katta ka countdown ka jong ka hangne hapoh ka jylla, ha kaba ki seng sain hima sima, ki kyrtong kiban iakhun lem bad ki paidbah ki la sdang ban ia khih ne ia krih na kawei ka seng sha kawei pat, kum shi bynta ka jingpynkhreh mih lympung, ban iakhun ia ka Election ban long ha u snem 2023 u ban wan.
Ki Doctor kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup i Dr. Iohborlang Rymbai MD Physiology CHC Khliehriat bad i Dr. Siddhart K. Sangma Deputy Consultant na Dr. Norman Tunnel Hospital Jowai.
" “Nga wan ban pan iaka jingkyrshan jong phi naka bynta u Stephanson Mukhim bad wat artatien ba u Ma Stephanson un long u nongjop na Amlarem Constituency hadien ka jingniew vote," la ong u ma Sniawbhalang bad bynrap ba ka Amlarem constituency ka dang don shibun ki jingduna.
Ki la dawa ruh ba kane ka longkmie ka dei ban panmap mardor halor kane ka jingkren jong ka, namar ba ka la pynjah burom ia ki bri u hynniewtrep baroh kawei bad ka la ai por ruh ia ka shitaiew ia kane ka longkmie ba kan pammap bad lada ka ne ka longkmie ka dang kuman na ka liang ka seng kan leit da ka lynti jong ka ain.
U bah Benjohnson Lyngdoh u la pynïaid ïa ka jingïalang ba lyngkot i jingkren lyngkot na u bah F.D.Ramsiej kumjuh ruh na u bah Lambokstar Marweiñ ha ryngkat da ka jingïadonlang naduh ki nongkitkam jong ka Kyntiew La-I-Sap Multipurpose Organizations bad ruh ki nongtrei napoh jong ka ophis u DSO, Mawkyrwat.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba kila ioh ban kem noh ia kitei ki arngut ha ryngkat ka kyiad kila register case pyrshah ia ki.
a ka jingïadei ka jingkynnoh ba byrngem ban kyntait shnong, ym shim la don mano mano ruh ba byrngem ban kyntait shnong ïa ine i kong Linda Nongkrem bad ka jingkynnoh jong ka kong ka long tang ban pynjah burom ïa ka shnong bad kumjuh ïa u Waheh Shnong bad kaba phylla shuh ka long balei la byrngen kyntait shnong ïa ka Linda nongkrem haba u lok jong ka u dei u Asst.Waheh Shnong bad ha ka juh ka por u long u Chairman shnong.
U la ïathuh ruh ba ka union, kan bteng shuh ïa ka jingïakhih jong ki, da kaba pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha ka 5 tarik u Risaw 2022 ka ban bteng haduh ka 16 tarik u risaw 2022 naduh ka por 11 baje mynstep bad laitnoh ha ki sngi saitjain bad sngi u Blei.
Bun sien ngi juh iohi dala ki jong ki khmat halor ka jingshah ieh bein bad leh bym suidniew ka tnad MeECL ia ki shnong lane ki thain kiba sha nongkyndong wat ha pdeng ka jingpyntip bad ka jingujor naki bor shnong lane na ki riew shimet ruh.
U la kyntu ruh ia ki ban long kiba beit ha ka jingim, kiba tip sngi khnang ban long kiba jop ha ka jingim jongki ha ka lawei ban wan.
Ha ka jingiakren, ki bor pyniaid katei ka skul pule ki la pynpaw ba kim don jingtip halor kane ka shuti bad hadien ka jingiakren la pyllait shuti ia baroh ki khynnah pule.
Ia kawei ka kol ka Druma Sandruma la thep ha ka 32 da u Bsing Marak.
Ha kaba ïadei bad ki dorkhas ba la ai da ka Dorbar Shnong, ka Seng Kynthei Shnong, ka Seng Samla Shnong, na ka liang u bah Renik u la kular ba un sa shimkhia kawei hadien kawei pat ban pyndep ïa kaei kaba ki ki kwah bad ong ruh ba ïa kaei kaba u lah un sa pyrshang ban leh ïa kaba bha tam.
Ki nongïalam ki la ong ba ki paidbah ki lynga pisa ha ka kamai kajih, khamtam ha kine ki sngi ba hiran pisa na ka bynta ban pynbiang haïing hasem hynrei ka sorkar kala ïalehkai bad ki paidbah ha ka jingïadei bad ka kam dewiong, da kaba ka la leh sop sop ban lilam ïa u dewiong kumba la lap da ki sengbhalang la paw shai ïa ka jingleh arsap leh donbor jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalap jong u Conrad Sangma.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah G.H Kharshanlor, President ka HNYF Sengkmie, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kine ki lai seng ban pynlong syndon da kane ka jingialang paidbah ha Nongpoh, ka dei ruh halor ka nongrim jong ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Lynti rel sha ka Jylla, hynrei khlem da lah pat ban pyntreikam ia ki kyndon ain ki ban tehpyrkhing ia ka jingioh laitlan jong ki mynder ban rung sha ka jylla.
Kane ka tnad kam ain ka la shon ruh ia ki ain man u snem khnang ban nym kyrduh kopi haba donkam.
Lada i mei i pa i don ha kamram shetja – i khun i rieh sha kamra thiah bad lada i leit shajan ban kren ban khana i khun i la mih na iing ban leit wad jaka shongkai bad ki lok sha jngai na ka mei u pa.
Kawei ka dawbah kaba pynlong ïa ki kmie ki kpa ban pynpep skul noh ïa ki khun tang shiteng por ka dei bunsien namar kim lah shuh ban siew bai skul bad thied uniform bad ban thied ïa ki kot ruh.
U samla Avner u la ong ba ka thong jong u ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023 kadei na ka bynta ban pynbha ne wanrah ka jingkylla hapoh ka East Shillong khamtam haka liang ka tnat ka koit la khiah.
Shuh shuh ka MSOA ka la ai jingmut ba ïa ka Meghalaya Games dei ban pynlong ha kylleng ki district jong ka Jylla khnang ban lah kyntiew ïa ki jaka ïalehkaiï.
Utei u Dolloi u bym dei satia u nongialam jong ka DOrbar ki Dolloi ka Ri Jaintia u la krren bynniaw ruh halor ka jingsngap jar jar jong ki ban kren sha ki paidbah ka ri lum Jaintia halor ka jingkhrong lane lum khajna jong ki ha shi lynter u surok bah NH-206 lane NH-44 ba la tip mynshwa.
Dei ma ki, kiba long kita ki nongpynsaphriang ïa ka jingshemphang ne jingnang jingtip lyngba ki jinghikai ha ki kamra klas ïa ki sobjek bapher bapher.
Haba kylli pat ba kaei ka jubab ba ka DM&HO ka ong halor katei ka jingleit ïakynduh jong ki, utei u nongïalam ka seng u la ong ba na ka liang ka DM&HO, ka la kular ba kan sa pyntip sa ki bor ba halor ba kin leh kloi ïa kaba donkam.
“Ki nongdie dukan, ki la kyrduh palat ha kine ki sngi, namar ba ki dukan, ki la shu khang, da ki bun bun bnai lynter bad haduh mynta ruh, ki dang plie, dang shiteng ki dukan.
Khadduh ngi ioh ia ka kaiphod ka jingtohkit da kaba pan RTI kaba la pynpaw ba la pyndonkam bakla T.1.58 lak", la ong u Bah Rani.
u la duh ban ïalehkai ha ki ar tylli ki jingïakhun na ka bynta ka Brazil ha ka lympung ïaknieh jong ka South American (qualifying), hynrei ula wanphai ban sdang ban wanphai sha ka kam ïalehkai hadien ka jingmysaw.
Nga sa tang 2 snem nga la shongthait.
Nalor kata kane ka Centre ruh kan sa sdang ruh ia ki jinghikai bapher bapher khamtam lei lei na ka bynta kito kiba kwah ban sdang ki kam ki jam lajong ryngkat lang bad kiwei ki course kum ka computer, music, sports bad kiwei kiwei.
Nangta, ka don sa ka Lympung baheh kaba khlem tnum (Amphitheatre) ban pynlong ki jingïalehkai, ka shad ka rwai bad ka put ka tem, ban phawer, ban ïathuhkhana puriskam ne (folklore) bad kiwei kiwei ki jinglehïalehkai pynbyrñia jong u khasi khara.
La iohi ba ha jan  manla ki jaka la pynrben ia ki pulit pahara khamtam ha kito ki jaka ba kham jia bha ki  kam pyntriem ha ki kynta pakhang shnong ne kiwei pat ki jingiakhih ba ju khot da ki sengbhalang, halor katei ka phang ki nongthohkhubor ki la kylli na u SP hato katei ka jingpynrben pulit ka ktah ne-em ia ki kynta treikam jong ki (duty hour) u SP u la ong ba ka ktah ia kynta treikam jong ki pulit ha kaba uwei u pulit u hap ban trei naduh 10-12 kynta ha ka shisngi, kaba la iapher na kaba ju long 8 kynta man ka sngi.
Kumjuh ruh, ka jingpyni ïa ki buit ïakhun ha madan ka la nang pynmyntoi shuh shuh ïa ki shipai," la ong u Commanding Officer u K.K Bajpai.
Ha kajuh ka por, u John Sangma u vice chairman jong kane ka Cell, u la ong ba ka bor pyniaid ka Me Ba Hub, ka la ai daw ba ka jingkhein rem ka dor painkhana, ka long namar ba ki don ki briew kiba wan pynlong jaka dih drok ha katei painkhana.
Kine kiba leh bha kidei kito kiba sngewthuh shisha ïa ka jingkordor ka jingpule hapdeng bun ki jingeh kiba khraw khamtam eh kito kiba sah ha ki nongkyndong kiba ki bor internet ka duna bha.
“Ka dei ka bynta jong ka sorkar kmie ban khmih bad ban pyrkhing ia kaei kaba jia bad ban leh ia kaba donkam katkum ka kyndon ain"la ong u myntri rangbah barim jong ka jylla.
Ka jingjied ban ïoh ïa katei ka khusnam kadei hadien ba la bishar bniah da ka kynhun ba kyrpang kaba la leh da ka National Accreditation Board of Education and Training (NABET).
Kumta ka long ka jingkyrkhu kaba khraw khamtam eh lada ki bor sorkar ki lah ban the lakam ïa ki mahajon ki ba heh kiba ju thied synsar ba kim dei ban khñiot palat ïa ka dor, namar ka kam rep synsar kam dei kaba suk hynrei ki nongrep ki hap ban trei shitom.
Kam kut tang katta, hynrei ha ka 30 tarik u Iaiong ki paidbah katei ka shnong, ki la iohi ia ki kot jingpynbna (Notice), ha manla ki lad shnong kaba la wer ia ki paidbah shnong ba kin ia mih paidbah ha ka 3 tarik u Jymmang sha ka Dorbar jong u Syiem ka ban long ha ka madan phutbol bad ha kitei ki jingpynbna la soi kyrteng ruh da u bah J.P.Lyngdoh secretary sop sop jong katei ka shnong.
Ha Shillong, u Goyal u la pyniaid ia ka jingkular ki nongthep vote sha ki’ ophisar, BDOs, principal jong ki kolej, ki  enumerator bad ki nongtrei jong u DC ha ka prokram kaba long ha DC’s conference hall.
Kine kiba khlad 5  ngut ki dei na East Khasi Hills: 04 bad East Jaintia Hills: 01 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 329 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3421 ngut hapoh ka Jylla.
Ia kine ki trok la lap ha Tongseng bad ha Kuliang, East Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ka Hima ka dei ban bthah ia kito ki bar jylla kiba biang ki kot ki sla ba lada ki dei ban trei ki dei ban ioh ka Labour License na KHADC bad kiba leh kam khaïi ki dei ban ioh ia ka Trading license.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bha, ka RoundGlass sa shisien kala ïoh ei biang ïa ka shi kol hadien ba u Souvik Das u la kum thep bakla hapoh kol lajong ha ka minit ba 55 kaba la pynshadkhmen ïa ka kynhun RoundGlass bad nang ïoh mynsiem shuh shuh haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Namar ka jingduk bad ka jingkyrduh, watla ka dor ka long kaba tad kim lah ban nym die namar ba thngan ka kpoh bad kane ka la ktah jur ia ka kamai jongki, kiba shem jingeh shano ban phai.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngan ngat dohkha heh" u la ong.
Hynrei katei ka jingkhang pyrshah ïa ka jingwan pynpoi syiar ka la wanrah ïa ka jingkiewdor kaba jur ha kaba ïadei bad ka dor ka mur jong ki syiar.
Ha katei ka jingjop ïa katei ka lottery la wan da ki briew ka Dear Lottery company ban aiti ïa ka cheque ha ka sngi ba-ar hapoh katei ka dukan jong u.
U la ïathuh ba ka mat jingdawa kaba ka AMDA ha ryngkat kiwei ki riewdonsap ki buh ha khmat ka sorkar ki long ba ka sorkar kan ai jingkyrshan pisa (Financial Assistant) ïa ki riew donsap kiba shah jied ban leit mih khmat sha kino kino ki rynsan bad kumjuh ruh ba kan seng noh ïa ka institute na bynta jong ki khnang ba kin ïoh ban pyntbit kyrpang ha ka sap kaba ki don kaban long ruh ka lad kamai ia ki ynda ki la lah ban mih sha ki rynsan kiba pher bapher.
I Dr Marbud i dei iba shong ba sah ha New Kenches Trace, Bishnupur, Shillong, East Khasi Hills District.
U la ong ba kum ka party, ka NPP kan sa shong jingialang ban iathir ia kane ka jingshah rem.
Ngi dawa ba ki bor Jong ka Ain ki dei ban thwet bad Kem ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam leh riewkhlaw bad ban pynshitom Kat kum ka ain.
Ha ka Women’s 50m breaststroke la jop da ka Disha Gogoi (00:37.38) kaba dei jong ka Assam, ka Nivrti Cherian Datta (00:39.34) jong ka Assam ha ka kyrdan ba ar bad ka Kangabam Kevashri Devi (00:40.72) jong ka Manipur ha ka kyrdan ba lai.
Ka ophis jong u District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, West Jaintia Hills District, Jowai ula pyntip ba i khunlung kynthei ba lap ha ka 22 tarik Jylliew ila khlad noh hapdeng ka jingshah sumar haka Maternal & Child Health Hospital Jowai haka sngi Saitjain.
Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki la don sa  14,933 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka kyrwoh jong ka tnat ka koit ka khiah mynta ka step.
Ngi shu khmih sian ban shem ka jingtep jahburom halade".
Ia ka Lajong la thep da u Sangti Shanglang bad u Dajied Wanshnong kiba thep haka 30 bad 45+1 minit katba ia ka Nangkiew la thep da u Albert Nongsiej ha ka 57 minit.
Shuh shuh, ka khubor jong kata ka khlam ka ai jinghikai ia ngi ba ngi dei ban kohnguh ia ki aiñ ba la pynjari ha ka Lockdown.
“Ho,oid ka jingiakren ka don bad ngi dang iai ia kren hynrei kan kham bam por katto katne namarba ngm da iohi than ba kan don ka jingkyrkieh ban leh wut wut" ong u bah Lambor Malngiang.
Ki dak jingkheiῆ kiba pynsuhjer bad pynsheptieng ia ka jingim jong ki briew ha kane ka juk ki long:Kitei bad kiwei ki dak jingkheiῆ jong kane ka juk ki dei ban pynduh thiah ia ngi ki nongshong shnong bad ngi dei ban їawanlang bad їakhun pyrshah ia ki.
Shillong:  Ka phlim kaba kyrteng ka ‘Iewduh’, ba la pynmih da u bar jylla, u Shankar Lall Goenka bad ba la pynwan dur da u Bah Pradip Kurbah, la dep ban pynbit pynbiang nadong shadong bad mynta yn sa pyni paidbah noh shen.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat  u bah Metbah, u bah Brolding Nongsiej uba long u Myntri Sorkar ka Jylla bad kiwei kiwei ki rangbah nongïalam ka seng UDP.Haba ai jingkren kaba long kum ka dak ban pdiang sngewbha ïa kine ki riew rangbah, longkmie bad samla, u bah Metbah u la kyntu ïa ki ba kin trei shitom ha kane ka ilekshon bad ban pynjop ïa u kyrtong ka UDP.U bah Metbah u la pynsngew sha ki ba lada ka UDP ka ïoh jingjop kan long ruh ka burom sha ki namar ïa ka jinglong kloi jong ki ban wan long ki nongkyrshan khamtam ban pynim ïa ka kyrteng u MDC ba la khlad noh, u bah Nassar Marweiñ.
Kiba ioh pang ha East Khasi hills, ki don 124ngut, West Garo hills 32ngut nalor kiwei pat.
Lada ïanujor bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei ngi lah ruh ban ong ne pynshisha ba ka jaid bynriew Khasi ka dang dei ka jaid bynriew ba tip briew tip blei, namar ha kane ka jylla ba ki jaid bynriew Khasi ki shong ki sah dang niar ban don ki kam ïa pynïap ne ki kam sniew kiba la ktah ïa ka shnongsuk shong sain ki paidbah, namar bun hi ki jingmut jingpyrkhat jong ki Khasi ki dang don kata ka jingtieng burom ïa u Blei bad ba ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kaba long katkum ka hukum.
Ha kaba khatduh lada leh bha ruh shah kynthoh bad shah tan lang ha ka jingkynthoh politik.
Une u MLA u la pyni ïa ka jingshlur ban kren halor ki mat kiba ki paidbah ki ïakren.
Ha ka por janmiet, kane ka kynhun ka la ïakynduh ïa u Chairman jong ka Federation of Khasi States u Bah John F.Kharshiing ban ïakren halor ka hok ki riewlum hapoh kane ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ïa ki riewlum ha ka ri Bangladesh.
Nongpoh: Da kaba sngew khia halor ka jingsniew palat ka surok na Pahammawlein 20mer ter ter shaduh ki shnong kiba don ha ka thain Umdap, mynta ka sngi ki Nongialam ka HNYF, 20Mer Circle ha ryngkat bad ki riew rangbah na saw tylli ki shnong kiba don ha ka thain, ki la mih paidbah ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat jong katei ka surok.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Sorkar ka la wanrah katto katne ki sienjam ban pyrshang ban pynkupbor ïa ki cooperative da kaba sdang lyngba ka skhim kaba ai ïa ka jingpynduna 4% ka sut ïa ka jingshim ram ban treikam ban kyrshan ïa ki cooperative bad ki Farmer Producer Organization kiba trei ha ki kam pynmih dud ha ka por jong ka pakhang dam namar ka khlam COVID-19 bad hapoh kane, la pyllait T.333 klur sha ka National Dairy Development Board (NDDB) ban pyndonkam ïa ka jingshim ram ban pyntreikam kaba kot sha ka T.24,000 klur.
VI.KA PYNHIAR DOR IA KA JAITBYNRIEWKiwei ki jaitbynriew to tip kim kheiñ kor ia ka jaitbynriew jong ngi haba ki iohi ki Thei Khasi kiba dei ki nongri nongiada ia ka jaitbynriew ki lyngkar ha ka shong-kha shongman.
Bad kaba kham khraw bad itynnad ka long shakhmat.
Ki la iathuh ruh ba kan ka jingduna jong ki doktor ka dei na ka bynta ki Generalist bad Specialist.
Ka jingbym biang jong ki jaka bret ñiut, ka pynlong ïa ki paidbah ban shu bret ïa ki jaboh jabaiñ kat shaba lap ba shem.
Ki phew hajar ngut ki shipai ba la kyrshan da ka sorkar Iraq ha ryngkat bad ki ehrang Shiite, kiba ia treilang bad ka sorkar Iraq, ki kam, ba ha ka jingsdang jong ka jingialeh, ki la ioh ban pyniap ia u heh duh, uba ha ka kyrdan ba ar, uba pyniaid ia ki ehrang ISIS ha ka nongbah Tikrit, kaba dei ka nongbah U Saddam Hussein.
Guwahati: U Akhil Gogoi, nongialam ka Krishak Mukti Sangram Samiti, ula pynbna ba ka KMSS lem bad 16tylli kiwei pat ki seng, kin pynlong ia ka jingleit tur sha Dispur, ha ka 16tarik Naiwieng, na ka bynta ban dawa ba dei ban weng noh shi syndon ia kaU Gogoi, u iathuh ba ki seng kiba kyrshan ia katei ka jing iakhih, kin tur sha  Guwahati, ha kaba kin wan na Sadiya, Diphu, Jonai bad Dhubri, ha ka 11tarik Naiwieng bad kin ia kynduh lang ha  Guwahati.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President u samla Reuben Najiar bad u Secretary u samla Jason Laloo, ka seng ka la aiti ruh ïa ka jingthoh ba ka tnat Forest ka la ai jingbit tang ban shna ïa ka Temple ha ka 5 tarik, Nohprah, 1923.
Hadien ba la shah tynrah ha ka trok marmar la pynkit ia itei I tymmen sha Nazareth hospital hynrei ba la jur eh ka jingmynsaw I la khlad noh ha katei ka jaka sumar.
Kane ka jingïoh rung sha ka final kadei hadien ba kala pynliem noh da phra wicket pyrshah ïa ka All Jaintia CA ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei ha Nongstoiñ.
La iathuh ba  kitei kiba shah kem, ki dei  na ki thaiñ Umpaklong hajan ka Wah Umler bad kiba  shah kem ki kynthup u Barson Lawai, Standing Khriam bad u Dispar Mukhim kiba dei ki nongshong shnong ka Sabuda bad  ki pulit Assam, ki la  rah ïa kine ki samla sha Ulukinchi ban tohkit.
Ka kmie jongka, ka  Tehmina, ka dei kaba na Iraq bad u kpa jongka, u dei uba na Pakistan.
Ngi duh ia ki jingim bad ka kamai kajih ban im, hynriew ngut ki mynsiem ba lui lui ki la duh ei ha ka jingpynïap dusmon ha Mukroh.
Kaei kaba ngi donkam eh- ban pyntreikam ïa ka policy ka bym pat ih pura bha bad ban pynlong ïa ka tang kum ka jingbam ba shisien bam bad ym ban pyntreikam pura ïa ka, ka long pyrshah ïa ka jinglong bad ka jingmut jong ka Policy lane ka jingpyntreikam bapura ban pynthikna ba ïa ki jingthmu jong ka lah mo ban pynurlong? Mynta ka Ordinance OC-8 jong ka NEHU kaba la dep ban pynbeit biang bad ka Regulation RC-12 kiba pynïaid ïa ki Course jong ka kyrdan UG, Ka Shynrong jong ka Course bad ki Subject Combination la buh bad la ai jingbit ha ka jingïalang kaba 110 jong ka Academic Council (AC) kaba la pynlong ha ka 19 tarik Jymmang bad 2 tarik Jylliew 2023 kaba la pynmih noh ha ka 28 tarik u Jylliew 2023.
Ha kane ka sngi ka nongjop ka dei ka NEHU ia kaba la mihkhmat da Department of Cultural and Creative Studies.
Ym tip la kane ka jingaiti sha ka CBI ban tohkit ïa kane ka jingjia kan pynthanda ne em ïa ki Liang Pyrshah.
U la ong ba u ngeit skhem ba lyngba ka jingioh pdiang ki samla ia kine ki khusnam bala pynkhreh da ka Seng KSU, kan long ka jingai mynsiem ia ki samla ban jam shaprang bad ban iai iakhun ban poi sha ka thong khnang ba kin lah ban ai ia ka jingshakri ia la ka shnong ka thaw, ka dong ka thaiñ bad ia ka Jaidbynrew hi baroh kawei.
Ka ju jia hi ïa u briew uba rem elekshon, kin ym kynnoh ba ki rem eleskhon namar ka jingbakla lajong, hynrei kin kynnoh ba ki theh pisa….
U ma Pala u la ong ba ka jingong ba ka AITC kan lehbha na Garo Hills ruh kam dei shisha namar haduh mynta ka AITC kam pat lah ban seng unit sha kylleng namar ki nongkyrshan bad nongïalam ka Congress hi ki khlem bud ïa ki MLA jongki.
Haba kren halor kane ka election 2023 na Nongpoh Constiteuncy, ki party kiba la paw bad kiba la thikna ban buh ïa ki kyrtong ki kynthup ïa ka party Congress ha kaba la paw ka kyrteng jong ka Kong Rona Khymdeit, kaba dei ka MDC barim ka Nongpoh, na ka party NPP la paw ka kyrteng ka Kong Macdalyne Mawlong, MDC ka Umsning bad wat la u Bah Myaral Born Syiem um pat pynpaw pyrthei la sawa ka jingïakren bad ha kane ka kynti un ïa khun na ka party UDP.Kiwei kiwei ki party kim pat paw pyrthei ha Nongpoh Constituency lait noh kitei ki lai tylli ki party kiba la kham paw bad ym lah ruh ban ïa kren halor kane ka election 2023 ha kaba ha kane ka kynti ka jingïakhun ïa ka election ka lah ban long kaba kham pher na ki snem ba la leit noh.
U Jisu u kwah bad thrang ban leh ei ei na ka bynta jong u, kumta u iakren-iatai nia bad u.
Une u tynshop u la ong ruh ba ha ka 5 tarik u bnai Nailur 2021 un sa pyllait ia kawei ka jingrwai ba don lang bad ka video kaba la ai kyrteng ka ‘Aiom Kmen’ ha ka Youtube Channel jong u ba la ai kyrteng ‘Phira D’.
Ki rep ruh ia ki Soh bah, sohpieng, Sohpriam, Sohphan, sohtrun bad Kiwei Kiwei kiba iaid Iew bha namar ka shnong ka jan iew.
Ki pulit ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ki la pyntip ba ha u snem 2022, ki la ïoh ban kem 234 ngut ki briew kiba ïadon bynta ha ka jingkhaïi bad dih drok katba ka jingïoh kurup drok ka long haduh T.50 klur.
Ia kane ka jingsiew la pyndep ha ka jingialang ka NEEPCO bad ka MeCEL ka tnad bording ka osrkar jylla bad ka tnad bording ka sorkar pdeng kaba long ha ka 2 tarik u Jymmang.
Hynrei ynda ki la poi ha katei ka jaka ki la lap ba bun na ki tynrai dieng ba la dep phut da ki Karbi ha u bnai Naitung bad Nailar mynta u snem bad kumta ki la shu pynpra noh ïa ka jingker.
La pynkup burom ruh ïa katto katne ngut ki briew ba synniang sha ka magazine ba kynthup ïa ki nongsaindur ba pawnam jong ka jylla kum u Bah Rafael Warjri, Prof.Streamlet Dkhar, Dr.Silbi Passah.
Ki nongialam ka KHADC naduh u CEM bah Teinwel Dkhar, EM ka Trade bah Paul Lyngdoh nalor u bah Jambor War bad kiwei, kin iadon ban ai ka jingpynshai halor kane.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Ferynald K.Kharkamni President KSU NKHD u Bah Luistar Lyngdoh President FKJGP NKHD, u Bah Marcus Marten President HNYF Northern Region, u Samla Lumlang Shylla President Seng Samla Nongpoh, ki nongïalam shnong ki nongïalam raid, lem bad ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan ïala ki khynhun.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Kharbteng u la ïathuh ruh ba ha ki 32 snem mynshwa ba ki seng ïa katei ka kynhun ki kynduh shibun ki jingeh.
Haba kylli halor ka jinglap jingshem ki heh ka World Bank, u Bah Pynïaid u la ong ba ki briew ka World Bank kiba kynthup ïa u Thierry Martin, u Keith Newman, bad u Riddhiman Saha, na ka jingbatai jong ki, ka long kaba sngewtynnad ïa ki ban kin tip ba ka la don lypa ka jingpynkhuid shnong ha Rilum Khasi Jaiñtia bad don ruh ha ki ka jinglong ban lehkhuid.
Ha kane ka jingai sngewbha une u samla iadonlang u Waheh shnong u Janai Suchiang, Justice Paul Lyngdoh Education Secretary ka KSU Jaintia Hills District, Barlin Suchiang ryngkat ki nongialam shnong bad ki rangbah jong kane ka shnong.
Ki nong India, kiba la iehnoh ia ka jinglong nong India jongki, ha u snem 2021, ki don  1,63,370, na kaba long  85,256 ngut ha u snem 2020, katba kum ka kaiphod jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ha ka sngi hat majai.
Ka seng kala bynrap ba ka sorkar kala dei ba shim ïaka seiñ jam ka ban pynjanai ïaki jaka ai jingsumar khnang ki paidbah ki bym kot bor ban leit shaki hospital riewshimet kin ïoh jingïarap naki Hospital Sorkar.
Haba peit pat ïa kiwei ki jaidbynriew, la ïohi, ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ïa ka jaidbynriew, namar ba lada kan ïai bteng ban long kumne shen yn sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew.
Haba kren ha kane ka sngi pynskhem ia ki nongkitkam u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ia kitei ki jingeh na ka liang jong ka seng ka la dep iakren bad la dep phah ruh ia ka dorkhas sha ka sorkar jylla.
Kum ban pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ki nongïalam ka National Hynñiewtrep People ba la ïalam da u bah Kharlesborn Nongbri, ki la leit ban jurip ïa ka jingdon jong ki electric post ha baroh shilynter ka surok naduh Nongstoiñ haduh Rambrai.
U Biden bad u Xi ki la dei ban iakynduh hapoh San Francisco ha katei hi Sngi Balang ban iakren halor ki katto katne ki mat ba kongsan.
Nongstoiñ, Nailur 20: Bun tylli ki Ïing ki la orpait bad pei thliew ki tnum na ka jingwan hap ki maw ba kynnoh pynbthei bomb khlem akor jong ki Nongshna surok National Highway ka NHIDCL kaba dang ïaid shaid shaid mynta na Nongstoiñ sha Rambrai.
Ka la don ruh ka jingpynkhalai nusib ia ka jaka shong ki paidbah kaba la buh lypa da ki nombar ha ka shuki ba ki shong bad uba bha bok tam la ai T.1000 tyngka ka khusnam da ki pisa nar suda.
Hadien ha ka jingiadon lang u Executive Magistrate la khot noh ia kane ka khyndew na kane ka thliew ha kaba la lapdien ia ki laitylli ki metiap kiba la ingkhong.
U la ong ba ki la kynnoh ruh ba ki don katto katne ngut napdeng ki nonghikai kiba la sdang ban pyni bor ïa ki pulit ha katei ka sngi, kumta na ka liang ki pulit ki ïeng pyrshah da ka ejahar halor katei ka nongrim.
e u Rai Sahib Sivnath Dutta.
U Rijiju u la ong ba ka sorkar jylla ka la kdew ba T.114.57 klur kadei ban sei hi ka jylla na ka State Disaster Response Fund (SDRF) jongka mang tyngka 2013-14.
Shillong, 15 Nohprah:Ka ophis jong U SDO (Civil), Sohra Civil Sub-Division, hapoh ka jingialam jong U Bah Cyril V.D.Diengdoh IAS kum u shongknor ha ryngkat ka jingkyrshan lang jong ka tnat   kam jngohkai pyrthei ka Jylla (Tourism Department) kin pynlong ia ka ‘lehrong – leh tamasa’ (festival) kaba shisngi ha ka 18.12.2013 ha Sa-I-Mika Park, Sohra naduh ka por 9 baje mynstep.
Hynrei haba la test ia utei u Rangbah, la ioh ia ka report kaba long Positive kaba mut ba u don ia u khning jingpang COVID-19, pynban wat la katta ka Hospital ka la trei shitom na ka bynta ban sumar bha ia utei u Parad uba dang don hapdeng ka jingshitom kaba jur, nalorkata hapdeng ka jingsumar ia utei u Parad, ka sorkar ka la bthah ban leh ia ka (Contact Tracing) ne ban wad ia baroh kito kiba iajan bad utei u Parad, hynrei baroh na kitei ki la paw ba kim don jingshitom ei ei ruh em, la pynshai u Dr.A.War.
“Nga ïohi ïa ka jingong ba ka tiket kam dei ka nongkynti jongno jongno kata kadei ka jingshisha bad nga mynjur ïa kata, hynrei peit pat ïa ki nongrim kiba ki buh kyndon bad kheiñ jingkhein bad halor kita ki nongrim ki dei ban peit mano ba kham bit khnang ban wanrah ïa ka jingjop," u la ong.
Kane ka long hadien ka jingiakynduh kaba la long myn hynnin ka sngi hapdeng ki nongialam jong ka HFU, ki nongrep, u Syiem lem bad ki myntri ha office jong Syiem, ka Hima Mylliem.
Haba kren ha ka 7th P A Sangma Memorial Lecture ba la pynlong da ka NEHU, Tura Campus bad ka P.A Sangma Foundation ha District Auditorium, Tura ban kynmaw burom ïa u Purno Sangma ha ka lyngkhuh sngi kha jong u, la sakhi lang da u Editor-in-Chief jong ka lad pathai khubor The Print, u Shekhar Gupta kum u nongai jingkren ba kyrpang.
Ïa kitei ki 4 kol la ïoh ban thep da ka Daiamon Maroh, ka Imaia Shylla bad ka Eiladki Ksoo.
U la ong ruh ba lada u ioh ia ka jingjop um trei shitom ban wanrah ia ka lad ban seng kam na ka bynta ki samla bad ki long kmie ha kine ki thain.
Dukan k Jong ki ia ka beef  nt h k menu.
Ha kajuh ka por, U Pastor Jones, u kren bynniaw, da kaba ong shuh ba ki jingrakhe ia ka Kristmas, ha kine ki sngi, ki long kiba tang nabar.
Haba buh ka thong kaba 178 ban jop, ka Meghalaya ka la sdang ha ka rukom kaba paka, ha kaba u Angkit u la tied 56 run bad u Manthan Dey 38 run bad u Pushkar u la kamai 35 run, hynrei hadien ka jinghap wiket jong kine, kiwei kim shym la lah leh eiei ha kaba ka la duh haduh 4 wiket bad kamai tang 4 run, kata ka la duh 4 wiket na ka 164 run ban poi sha ka 170 run.
Namarkata, kum u President jong ka association u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u Maitshaphrang Kharwanniang u ba dei u Silver Medalist ha ka Cycle Race jong ka 4Meghalaya Games 2022 bad u ba la shah jied ruh ban leit ïashimbynta ha ka Union Cycliste Internationale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022.
Ha kawei pat ka khubor, la rai ban khang dam ia ka iing ojng ka Kong C Nongpyiur, Clary’s Cottate, Dong Shilliang, Lower Lumparing bad kate ka trei kam naduh hynnin ka sngi, ka 2tarik Nailur 2020.
Shillong, 26 Naitung:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la hiar sha Iewduh ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la ioh jingujor na ki nongrep ba shah khniot bein ha ki nongrep ha ki nongkhaii bad u Syiem Mylliem ba peit ia ka Iewduh um leh eiei.
Marak, Dy CEM barim ka GHADC na Rongrikimgre constituency4.
Halor ka jingkylli, la un aireng biang neem na Shillong Parliamentary constituency ha kane ka elekshon ban wan, u Dr.Jemino u la ong, “Ngam pat shim kano kano ka rai ïa mynta namar dei ka party hi kaban shim rai halor kane.
Shillong,27 Risaw:U kynum jong u Comander In Chief ka Garo National Liberation Army (GNLA) Sohan D Shira uba la tip kyrteng kum u Ponte Ch Momin u  la shah kem mynta ka sngi h bad ki pulit ki la ioh ban kurup ia bun tylii ki tiar siat bad ki kuli ryngkat ki phew lak tyngka ki pisa Bangla na ka ing sah jong u.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha da ka kong T.Lapasam, CHO Nartiang PHC bad ki kyntien ai khublei da ka kong S.Suchaing, Ward I/c Jowai Civil Hospital Ialong.
Kine ki kyntien ki pynkynmaw ïa ngi ba ngi dei ban long kiba phikir ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ka ding, khnang ba ngin ïohmad tang ïa kiei kiei kiba bha bad ba ngin lait na ki jingma.
U la byrthen ba ka sorkar Meghalaya ba kam shym la leh eiei ia kane ka jingthom bor ka Assam.
Ka seng ka la  pynlong ia ka jingialap paidbah mynta  ka sngi ha Khyndai Lad ban dawa ba ia ka Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA) bad ka Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) Act dei ban weng noh.
Haba beh ïa kane ka thong, ka EGH ka la jan poi sha ka jingjop hadien ba ka la khur ei haduh 42 run (extra) khlem da donkam trei shitom bad ka 19 run ba la tied da ka Silkamchi Marak hynrei namar ka jinghap wiket kloi, ka la pynlong ïa ka EGH ban duna noh da 9 run.
Kitei ki dei ki nongbylla, kiba trei ha kawei ka karkhana shna mawit ha Sahudangi bad ki dang leit phai sha  Cooch Behar district ha West Bengal.
Ka jingiakhun hapdeng ka Umkiang (Wahkoh) pyrshah iaka Chiehruphi SYWSC kala wai da kaba iakhaid mar shi kol.
Shillong, 04 Naitung: Hadien ka rai na ka sorkar ban shna noh da ka jingkieng kali RCC ha Phodsala bad Jashiar, ka United Democratic Party (UDP), Mawkyrwat Circle ka la dawa na ka sorkar ba kan pyntrei kam noh sa ia kiwei pat ki jingdawa kiba ba la buh da ka party.
Ha ka juh ka sngi ka JSU ha kane ka juh ka sngi kala pynthymmai ruh ia ki nongkitkam ka JSU Rakabah Unit.
“Ka long kaba shai bad haduh kane ka kynti ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Meghalaya.
“Husiar, nga la shah thok.
Ha kajuh ka por, ka jingïasam ïa ki teknoloji, ka jingwanrah ïa ka jinglong jingman start-up ha baroh kawei ka pyrthei bad ka jingshlur ïa ka jingïasam ïa ka IT ka dei kawei na ki kam.
Ha ka jingialehkai third Division pat, ka Mawnianglah ka la pynliem ia ka Mawphlang da 3-0 kol.
Jisu u kren ia kane namar u la iohi lypa.
Halor katei ka jingjah jong kitei ki kot ba donkam jong ka sorkar, la shu ai daw, ba la buh bakla bad ba ym lap shuh haduh ha kine ki sngi bad ym shym la batai satia, ba ka jingjah, ka dei na ka jingpluh jong katei ka ophis.
U Dr.Ricky, u la ong ba ki jingaidaw ka sorkar ki long ki bym shongnia, bad ki rukom pynshai na ki briew jong ka sorkar ruh ki long ki bym don nongrim eiei.
La ong ba kiba aplai ki lah ban aplai online (Join India Army Website( ki Admit Card na ka bynta kane ka rally thep kam shipai, yn phah lyngba ki email ha ka 25 tarik u nailar bad ki nong aplai kin sei ia ki Admit Card na ka email ba ki lah dep register bad yn shah ïa ki candidate kiba don ïa ka admit card ba kin leit sha katei ka rally, la ong ruh ba lada don ki nong aplai ne ki candidate ki bym ïoh ïa ki admit card kata san sngi shwa katei ka rally, ki lah ban leit mih sha RO (HQ), Shillong ban ïoh ki jingshai.
Ha baroh kawei ka Jylla, la shah ban sdang noh ka jingtrei ia ki skhim surok, ki skhim ai um rep, ki jingtei iing bad kiwei pat ki kam jong ka skhim MSME bad sa kiwei de ki tnat trei karkhana, ki ban trei kam naduh ka 24tarik Iaiong 2020.
Ha katei ka hukum la ong ruh ba na ki 40 tylli ki dohkha ba la phah peit bniah, la shem ba ha ki 30 tylli na kita ki dohkha ka don ka dawai ‘Formalin’ bad ïa kane ka kaiphod la ai da ka Assistant Food Analyst jong ka Sorkar Jylla ha ka 6 tarik Jylliew, 2023.
“Haba la jia pat kumne, ka jingeh ka dei ia ki paidbah namar ym tang ba ka thut ka iaid ka ieng hynrei ka  buh ruh ia ka jingim jongki ha ka jingma namar ba kumba ka long mynta ki nongniah trok ki la shu khie bitar ym tang ba ki hap ban ieng bun sngi ha surok hynrei kim ioh ban leit pynhiar ia u dewiong ba ki la kit, la ong u MLA ka Nongthymmai.
Haba ki ïoh ïa kiba kum kita ki sorkar, ki paidbah ki dei kiba ïap nyngkong eh namar ki hap ban siew kham bun ban ïa kaei kaba ki dei ban pynlut.
Khadduh ka jAC ka kyrpad ruh ia u Chief Secretary ka jylla Meghalaya ba dei ruh u Chairman Jong ka MeECL ba un tuklar lang noh ia kaba iadei bad kane ka kam khnang ba kan ym ktah ia ka jing bha jingmiat u paidbah kane ka thian.
U Sawkuta uba la lah ban khyrwit ïa ka shiteng spah run u la long u nongïalehkai ba kynsai ha kane ka jingïakhun.
U la ong ba ha ka sorkar jylla, ka PDF kan don beit ha ka sorkar haduh ban kut kane ka samoi ka sorkar kaban long baroh san snem.
U Shaktikanta Das, uba dei U Governor jong ka RBI, ula kren sngewkhia ruh halor ka jingkiew dor jong ki mar ki mata ba kongsan, kaba iai bteng ha kine ki sngi ha India.
Ha kane ka jingthoh ngin ïa peit ïa ki artylli ki bynta ba donkam bha ha ka synshar ka khadar (Politics) kiba u nongmihkhmat (MLA/MDC/MP) u dei ban don haba u rung sha ka kam synshar khadar (Politics) jong ka jylla ne ka ri.
Don ruh kiba ong ba ka jaidbynriew ka don ha tmier nga te nga ong em kam don ha tmier hynrei ka jaidbynriew ka nang kiew irat na kawei ka snem sha kawei pat ka snem.
Hadien ba u rakot bam briew um don shuh, la mih sa ka jingiapher hapdeng ki ar kynhun kiba long ki Lyngngam bad ki Garo ne Dko namar ka jingiaknieh jaka rep lyngkha.
Ki ar kol na ka bynta ka Mawklot SC ki la wan lyngba u Iaiskhem Nongdhar (43min) nangta u Pyntyllilang Dkhar (53min).
Haba kren halor ka rai jong u ban pynïasoh sha ka saiñ pyrthei lyngba ka VPP u la ong, “Jin lada nga pyrkhat tang ïalade shimet ngam donkam ban pynïasoh sha ka saiñ pyrthei namar nga la biang ka kam ka jam hynrei dei namar ngam hun ban shu shong kli kti ban peit kai ïa ka synshar khadar kaba la sniew dur bad i duh jingkyrmen ïa ka lawei ki khun ki kti bad ki pateng ban dang wan".
U la iathuh ruh ba,kum ba long mynta kine ki nongshong die ki la bret pathar ia ki ñuit ki jaboh hadien ba ki la dep ban shong die bad kane ka lah ban  wan rah ia ki jingpang ba ha rukom,khamtam ha kum kane  ka por ba ka jylla ka dang iakhun ia  u khinang jingpang  Coivd-19, la iohi ba kine ki nongshong die kim shembud ia ki aiñ bad kim don kata ka jingiatreilang.
Kane ka pynpaw ruh halor ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei ha ki jylla ba la synshar da ka Seng Congress.
Ym tang katta, ki la don kiba rung tuh bad kiba la sei paidbah ia ka telephone number jong U Sharma, ia ka jaka sah jongu, ia ka dur jongu, kaba u buh ha whatsapp, ka number jong ka kyrteng thep vote jongu.
Ka para u Bah Let ka la kiew jingdom bad ka la tim ia u da ka sih ka sang suda, ba u khyllung kum ma u, un leit leh ia kata kam ki tymmen ki san.
U la ong ba lada kane ka jingmut kam poi sha ka thong, kan long kaba eh ban pdiang ban kyrshan ia u kyrtong uba dei na ka party.
Khnang ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad jingpynmih ïaki jingbam batei met, ka NESFAS bad ka SURE kila pynlong ïa ka jingïathir jingmut bad ki (Participatory Guarantee Scheme) PGS group, kumjuh ruh ki nongïalam shnong ka Shkenpyrsit haka 21 tarik une u bnai ïa kaba la lamphang da u Pius Rani u Senior Associate ka NESFAS.Ka jingmih na kane ka jingïathir jingmut ka long bala lap ba ki briew ha kane ka shnong ki rep jin haduh 25 jait ki jait jhur bad khyndai jait na kine ki dei ki jhur khlaw.
Haba iadei bad ki bai light ba dang sah, u bah Mayralborn u la ong ba na ka liang jong ka CMD ka la pynpaw ba ki don kam ruh ia ka pisa ban pyniaid ia ka Corporation khnang ban lah ban pyniaid ia ka corporation ha ki sngi ban wan ruh.
Hynrei na ka daw ka jingphriang noh u COVID -19, la hap ban pynsangeh noh ïa ka kam na ka bynta ar bnai hynrei la sdang biang pat ha u Jymmang.
“Hooid ngim lah ban len ba ki la don ki katto katne ngut ki briew kiba la ioh ia ka bai lutksan, hynrei kiba bun na kitei kiba la ioh pisa, ki dei kito kiba dang duna ka jingshah ktah bad julor, hynrei jan baroh na kiba la palat ka jingshah ktah ym pat don uwei ruh uba la ioh ia ka bailutksan" ong u Bah Bat Diengdoh.
Na kine 273 ngut kiba dang shitom, ka East Khasi Hills kadon 197 active case ne kiba dang shitom, West Garo Hills 24, Ri Bhoi 14, West Khasi Hills 19, East Garo Hills 8, West Jaintia Hills 5 bad East Jaintia Hills 3.
Na ka liang ka kmie jong ka kong Ardonhi Lamin ka pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw eh ba U Blei uba la ïalam lynti ïa ka khun jong ka, kum ka kmie ka don ka jingthrang ba kan long ka samla ba don burom khnang ba kan lah ban pyndep ïa ki jingpule kiba kham shalor.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ha ka bynta kaba ar ka COVID-19 ka la ktah bha ia ka thain haba ianujor bad u snem ba ladep.
Haba bteng ia ka jingwad khlem shongthait ki kynhun aijingiarap ki la ioh biang ban sei ia ki artylli kiwei pat ki metiap kiba dei jong u Bah Kynmaw Syngai 70 bad ka Kong Benti Riahtam 60 snem rta.
Baroh ki ophis sorkar ki dei ban biang iaki tiar ki tar kiba dei bad ka juk mynta ban pynsuk iaka jingshakri sha u paidbah.
“Ia u nongniah jong kane ka trok uba la tip kyrteng kum u Mithan Nama 31snem ka rta uba na Gopalpur, North Tripura la kem noh bad la pynngat case ia u ha Diengpasoh P.S, Case No 14 (09) 2020 U/s 22 (c)/23 (c) NDPS Act bad ia ka jingtohkit ba bniah ka dang iaid shakhmat," ong u SP, bah S.Nongtynger.
Kuma na ka liang jong u bah  Titos Khain u la ong ba la khmih lynti ba ki paidbah kin wan ba iashim bynta ha kane ka tamasa ba la khmih lynti ruh ba kan long kaba jop.
Ka khubor kaba iohlum shuh shuh ba kane ka khlam la suba kala pur sha Satpator bad kiwei kiwei shnong ha khappud India Bangladesh.
Ha kawei ka liang, u Nongaiktien ka NPP u bah Himalaya Muktan Shangpliang ula pynshai ba ka jingioh kurup pisa ki pulit na ka kali ha Arunachal Pradesh, kam don jingiadei eiei bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya uba dei ruh u President ka NPP u ConradKSangma.
Ha Ri Bilat hapdeng ka snem 1760 and 1870, kumba 7 million akar la pynkylla Ri kynti ia ki “commons" ne Ri bam lang lyngba ki 4,000 tylli ki aiῆ.
Kane ka jingïakob jngi kaba tang shi sngi ka dei kaba la long ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka pung jngi jong ka Tachi Namgyal Academy.
ka Sorkar NPP ( Conrad Sangma) ka leh baheh , leh sarong shaba palat,,,ka mlien tang ban pynduh pyndam ia kiba lah don shwa,,,kata ban beh kam ia 1200 ngut ki nonghikai lp skul bad thep briew la jong.
Une u kpa runar u la leh mynleh kumba ieit ïa ki khun da kaba u la leit shaw ïa ki na ïing kaba ha Nonglum Nongrah ha ka janmiet 30 tarik Jymmang 2022 da ka jingong ban leit pynthied jingbam ïa ki.
Pm.
Ha kane ka sngi la plie ruh ïa ka website (themsl.
Ka ïa CAB ka dang shu sdang, hynrei u Chief Minister Conrad Sangma u tip ba kam bha.
Haba kren sha ki paidbah nongiew kiba la wan ban ia lum lymbung, ha KHADC u bah Ardent u la pynpaw ka jingkyrmen ba baroh kiei kiei kin biang beit bad u kyrmen ba kumba ki paidbah ki kwah ba un dang neh kum u CEM, un long hi kumta.
Ka jingtei ia kane ka jaka yn pyndep noh kham kloi.
? Hato don mo ka buit siant jongno re ban pynthame ne ban sait khuid na ka jabieng ban kynther jymbuiñ noh shi syndon ïala ka jong ka ktien…? Ban ïoh ia ka jubab jong kane baroh ka shong ha man uwei pa uwei na ki paid Kahsi baïar ba kin ïa thir ïa woh ne ban wad keiñ ïa ka daw tynrai ka jong ka.
Ha ka ri lajong ngi dei ban long kiba lailtluid", la ong u bah Latiplang.
" Unquote Bad kane ka post u CEM kam bit ban long thylli (vacant),na kata ka daw haba pynkhyllem (removal) ia ka Executive Committee, ka Council ka hap ban pyndep ia ka jingjied (elction) khlem da pynslem, bad ba ia kata ka kam jied CEM thymmai ka Council ka dei ban pyndep hapoh 48 kynta – Quote “Rule 22 (2):In case of removal of the Executive Committee, a Chief Executive Member for the new Executive Committee SHALL be elected within 48 hours by the District Council and when this has been done the Chairman of the District Council SHALL forth-with submit A REPORT to the Governor through the Deputy Commissioner.
Ka sorkar ka dei ban peit ia ka dor ki mar rep ba kin nym shah khnoit bad ban map noh na ka jingsiew ram ia ki nongrep kiba la shim.
Hynrei hadien katei ka jingkren u CS u ba Pynshngaiñ N syiem u la ther kylla ia u ha kaba u la ong ba ka kyrdan u CS kam pat dei ban batai stad ia ki aiñ bad u la kyntu ruh ia ki Rangbah shnong ba kin pyndonkam beit ia katei ka bor kaba la pynkup ha ki lyngba ka sanad.
Ha ka juh ka por ki bor ba dei peit ki dei ban pynbiang ruh ia ki jingdonkam ba pura jong ki shipai ne ki pulit kiba ap pahara sha kitei ki thaiñ khnang ba kin ym ioh ban kynnoh ba ym biang kane katai kum ha kine ki por bala dep, wat la ka seng ba ki don ki jakasah kiba biang na ka bynta jong ki.
Iarap ban ai jingtip shaphang ka ri bad ki ri ka pyrthei: Ki kot khubor ki lah ban ai jingtip khala khala kiei  kiba dang shu jia haka ri bad baroh ki ri ka pyrthei.
U la ong ruh ba kane ka skhim ka long ka jingpynkupbor ïa ki.
Ha ka jingiakren ka Seng bad ki nongpeit iaka PHC la lap ba ka don ka Ambulance ha katei ka PHC, hynrei kam don pat ia ki jingdonkam hapoh kum ki Oxygen ki tiar ki ban iarap ia ki nongpang ha ka jingiaid lynti, bad na ka liang ka Seng ka buh ka jingkyrpad sha ka sorkar ban pynbiang mardor ia ka Ambulance khnang ba kan long ka jingmyntoi ia u paidbah hi baroh.
Kan sdang ruh iaka jingrep shana badam,prisbin, mator,riewhadem bad rymbai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Gogoi u la ong ba u don ka jingartatien ba ka BJP kan dang jop biang ïa ki ar tylli ki Seat haba kynthoh ïa ka jingkam jong u Sarma ba ha kane ka kynti u Myntri Rangbah un dei na ka BJP.“Kaba ar, ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ka la ai kontrak ïa ka North East sha u Himanta Biswa Sarma namarba lyngba jong u ki ïoh lut baroh ki kynhun bad ki ïoh bat ïa ki Mafia ha North East bad ïa ki snar khaii dewïong be-aiñ," u la kynnoh.
Mawkyrwat, Nohprah 15: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka 13 tarik u Nohprah, 2023 ula hiar jurip ïa ka surok Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kaba jngai kumba 19.303 km na Photjaud sha Mawkhyrwang – Nongnam, South West Khasi Hills District.
Don ki skul kiba duna haduh 5-9 ngut ki nonghikai bym pat thung ka sorkar haduh ba la kulmar lut ki nongpyniaid skul ban phah wan ia ki nonghikai ba shipor(officiating) da kiwei.
U kongsan u la ong, “Ka jingdon jong ka Association kan long ka jingmyntoi ïa baroh kiba trei ïa kum kane ka kam.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik mynta u bnai ha kapor 8.30 pm eiei ha kaba u tei u Goldenstar u la batbor ia katei ka khynnah samla hapoh ka kali Sumo kaba don ia u number ML 05-K-1264 ha kawei na ki jaka kaba hap hapoh ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng.
Ki kot ki sla ba donkam ba ki kynthup ïa ka Court Stamp fee Rs.25/-, lai tylli ki dur shiteng, ka Bank guarantee T.1 lak tyngka na ka bynta ki riewlum bad T.2 lak tyngka na ka bynta ki bym dei riewlum haka non judicial stamp ba T.10/- Donkam ruh ban ïoh jingthoh na ki Rangbah Shnong halor ka jingdon jong ka jaka buh iaki mar, ka dur jong ka jaka buh mar, ka Trading license na ka bynta ki bym dei riewlum, ka sale tax clearance certificate, ka Schedule Tribe/caste Certificate, Residential Certificate na ki Rangbah Shnong bad ki Certificate kiba ïadei bad ka jingdon jingtip halor ki kam internet.
Na ka liang uBrig General Habibul Karim, Region Commander North East Region, uba la ialama ia ki dkhot ba 20 ngut jong u na Bangladesh u la kular ban shimkhia ban pynpra ia kita ki ktem kiba don ha ki thain shatei ka Ri-Bangladesh.
Ka buit treikam ha kaba ïadei bad ka jingtest ka long kaba kongsan ban ïarap ïa ka jingpyrshang jong ka India ban pynduna ïa ka HIV, ban weng ïa ka jingibein, bad ïarap ïa ki nongpang ban ïoh ïa ki jingsumar kaba kloi.
“Kane kam dei ka lad ka lynti ban tem ïa kum kine ki jinglong jingman bad ban pynduh ïa ka hok ki nongshong shnong bad nga dawa ba ka sorkar ka dei ban plie noh mardor ïa ki internet", u la ong.
Lyngba kane ka Scrutiny kaba la long mynta ka sngi, la sakhi ruh kiba bun hi ki kyrtong ki la pynpaw ïa kata ka jingsngewkhem ba jop na ki Constituency ba ki mih ban aireng bad ïa kane la sakhi haba la ïoh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ki kyrtong na Ri Bhoi kiba la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ban jop wat la ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat kam pat poi bad ki la shu kam ba ki don beit kata ka jingsngew-skhem ban jop khlem pat da ai rai ki paidbah na ki Constituency.
ka Reservation Policy lane ka bhah buh kyrpang ha ka iohkam ioh jam kala kylla long pynban u ja-ngew ja-thang ia ki khun samla haba hapoh ka 40% la hap ia-shrut hap ia-knieh ki ar ngut shi para kata u Khasi bad u Jaintia, katba u paid Garo u dang kham lei lei ban ioh marwei haduh 40%.
Hooid, don bun – byllai ki ‘Rengmattah kiba kynnoh ba nga shu kren laplah shongshit pynjah burom ïa ka Jait Kmie.
Ha kane ka Jerusalem Bathymmai ka don ka Great White Throne ka Khet bishar Bakhaw Balieh.
Na ka liang u nongsaid aiñ u la ïathuh ruh ba kam don shuh kano kano ka mukotduma pyrshah ïa u Bah Iangrai ha Meghalaya Lokayukta.
Sngew bha sa phone ne sa thoh sha nga kumno phi pyrkhat namar nga lah iapynbeit bad u DGP bad ngi la kloi ban pdiang ia phi ba phin wan phai noh sha la iing ban iashem bad ki bahaiing bahasem baroh.
Na ka bynta ki kynja rymbai lyiur ha ki hali kba hadien ba lah dep ot, ka jing iada na ki skain lieh da kaba pyndonkam ia ki buit ba khuid bad ki ba iahap lah ban leh khnang ban pynduna ia ki jingpang na une u khniang.
Custom:Ka dei ka dustur ki Khasi ba ka kynthei ka dei ban ieh jrong ïa u shñiuh.
Ka Federation Riwar Mihngi mynhynnin ka sngi, ki la pynsngew biang sha u Superintendent of police ia ka jing donkam ia ka Police Out post ha ki thain Pynursla ha kaba ia kane ka juh ka mat jingdawa la kren bad pynsngew da u General Secretary ka Federation u Bah Peter rynjah bad kumjuh ruh u Sordar ka Lyngkhat u Babu Kri Tynsong.
Ka surok kaba pyniasoh ia ki bun tylli ki shnong ha Sumer Elaka kaba hap ha Saipung Block kala kylla long ka surok ktieh bad ki paidbah ba shong ba sah haki 6- 7 tylli ki shnong ki hap ban ban im hapdeng ka jingsyrtok ban iaid ha kane ka surok kaba khohruh khohram.
Lada don tang shi syrtap ka sorkar, ki kam kin kham iaid jlih- uba iohnong te dei u paidbah.4.
“Katto katne na kine ki nongshong beain ki dei kiba ri masi bad kiwei pat ki jingri hapoh kane ka jaka kaba hap hapoh Municipal   kaba pynkhein pyrshah ia ki kyndon jong ka Meghalaya Municipal Act, 1973, hynrei ia kane ka jingleh ka jong ki ym shym la don ba shimkhia bad leh ei ei," ong u nongialam ka KSU.Nalor kata u la ong ruh ba ki la don shibun ki jingujor lyngba Seng ha kaba iadei bad kane ka phang sha ka Shillong Municipal Board na ka bynta ban kyndang ia kine ki nongri jingri beain na kane ka jaka, hynrei kane ka jingeh ka dang iai bteng kumjuh.
Nga sngewsih ba ba iba pli i la don ha juk tymmen, im lah shuh ban bud ryngkat bad nga  bad nga shaniah ha ki nongialam ka party ban shim ia kane ka kam", la ong u bah Mosjo.
Kane kan ktah jur ïa ki 2.3 million ne 23 lak ngut ki nongshongshnong ha kane ka jaka kaba ka jingheh jong ka, ka long tang kumba 41 Km la lynter bad 10 Km ka pynkiang.
U la ong ruh ka jingplie ïa kane ka jaka jngohkai kan kan long ruh ka jingkyrkhu ïakatei ka shnong haka ioh ka kot, ka ïohkam ïoh jam jong ki khun samla bad kumjuh ïaki longkmie jong kane ka shnong ynda ka la ïaid bha kane ka kam.
Na kitei ki 31 ngut, ki long 4 ngut ki shipai bad 27 ngut ki riew paidbah.
Ka jinglehkai ha ki jaka kiba shngaiñ : Pynthikna ba ki khun jongphi ki lehkai ha ki jaka kiba shngaiñ.
Ïa ka jingïalang bad ka jingkren khublei la ai da ka Kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate (CJM)-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
Ka jingwan pyndem kitei ki runar ka dei hadien ba ki pulit ka West Garo Hills ki la khynra lehnoh la kumba ar taiew eiei mynta.12 ngut na ki, ki pulit ki la pyllait noh ha ryngkat ka jingteh kyndon katba 4 ngut pat ki don mynta ha phatok ki khynnah kaba ka khubor pulit ka la ong ba ki dang donkam ia ka jingiasyllok ban pynkylla ba mut ia ki.
Ha ka kyrwoh ba la thoh sha u chairman ka UPF, u bah Adelbert u la ong ba u la rai ban pyniasoh bad kane ka kynhun UPF lada ka mynjur ban rah ban pynsngew kawei ka sur ban pynbor ia ka sorkar ban thaw da ka Committee ban bishar ia ka State Reservation Policy bad kiwei ki kam ban sa wanrah na ka bynta ka roi ka par ka jylla.
“ Ki samla ki long ki mawkordor bad ka bor jong ngi lada ngi nang ban pyndonkam ïa ka jingstad bad ka bor jongki ha ka lynti kaba dei.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha ka madan ïalehkai jong ka Mawlasnai kaba la pynïaid ruh da ka Mawlasnai Sports Club kum shi bynta ban pynsah nam bad kynmaw kyrpang ïa u synñiang u bynhei bad ki jingshakri jong utei u nongïalam ba radbah ka Jylla sha ka imlang ka shalang, uba la long ruh kum u MDC, MLA ka thaiñ bad kiew ruh shaduh ka kyrdan Myntri Rangbah jong ka Jylla.
Shillong: Halor ka jingmih khubor ha U Rupang, kaba dei halor ka jingphiah Synod thymmai; la ioh khubor mynta ka sngi, ba ka Lum Shyllong Presbytery, kaba ia kynduh ha ka 10tarik Nailar 2019, ha Lawsohtun, kam pat mynjur satia ban ia snoh lang.
Shillong, Nailar 1 : Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ïa ka kam tih uranium hapoh ka jylla la dep khylliap lynnong ne la pynkut naduh u 2016 namar ha kato ka por hadien ba la jur ki jingïakhih pyrshah na ki seng bhalang ka sorkar ka la dep shim rai ban ym shah ïa ka UCIL ban tih uranium haka jylla bad wat ki trai jaka ruh ki la dep rai ban ym ai jaka ne mynjur ban tih ïa utei u mar poh khyndew ha “Kylleng-Pyndengsohiong-Mawthabah Uranium Mining Project" ong u MLA ka Mawlai u bah Process T.Sawkmie.
Kumta kan don ka jinghap slap, ha ka jylla, kaba jur bad kaba jur bha; ha ka 29, 30 Jylliew bad nangta, ha ka 1tarik, 2tarik bad ka 3tarik Naitung 2023.
Hadien ka jingsaphriang jong ka wei ka dur sha ki rynsan social media ka ba don na u nongthep vote u ba la shondur ïa lade ha ka por ba u ñion ïa u budam ban thep vote ha ka 27 tarik u Rymphang, u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah Frederick R Kharkongor, ha ka 1 tarik Lber u la pynmih ïa ka hukum sha  u District Election Officer (DEO) ka Ri-Bhoi District ban pynlong mardor ïa ka jingtohkit.
Shillong: Ka jingialang bah jong ka “KUR KHONGBUH" kiba don kylleng ha ka BriHynniewtrep kan long ha ka sngi saitjain jong 27 tarik, jymmang 2023 ha ka por 10:00 baje mynstep ha Ïng dorbar ka shnong Neng-gate, Pynursla hajan ka Pynursla PS.Kumta, la khot la wer sngewbha ia baroh ki Tymmen ki san, ki kñi ki kpa, ki longkmie kumjuh ki samla kynthei bad shynrang kiba dei na ka kur Khongbuh, ba kin ia poi khnang ha katei ka sngi khnang ban pynithuh ithaw ialade ia ka kur.
“Ka dei ban iai duwai" Amen.
shillong,25 Rymphang:Ka BJP Meghalaya ka la pynrem jur ia ka sorkar jylla kaba la pynpyut kai ia ki dawai haduh T.4.25 klur ha jaka buh ka kudam ka NRHM, ha Central Warehousing, Shillong.
Dei kane ka lad ka ban sa plie ïa ki jaka ai jingsumar sha ki jaka ba kyndong tam ha ka jylla ha kaba ki samla kiba la pas ïa ka MBBS kin ym kyrngah satia ban leit shakri ha kine ki jaka namar kin sngewthuh shisha ïa ka jingkordor jong ki mynsiem ki parari kiba shong basah ha ki jaka ba wat ka surok kali ruh kam pat don.
“U Bernard Marak u la lait mynta ka sngi na ka byndi jong ki pulit, hadien ka jingïaksaid kaba shyrkhei", la ong u Bah Mawrie.
U Chidambaram, haba kren sha ki kotkhubor, ula ong ba ka jingkhein, ha ki saw tylli ki quarter ba ladep, ka pyni, ba ha ki arsien, ka long  -24.4 bad nangta -7.4 per cent bad kumta ka jingkhein, na bynta ka quarter kaba lai bad kaba saw, kan nym wan rah ia ka jing ioh kamai kaba bha, ula ong shuh shuh.
Marak ban leit buh ia ki jingdawa ha kaba iadei bad ka jing sahkut jong ki tulop jong ki nonghikai Lower Primary kiba hap hapoh ka SDSEO Shillong,ha kaba ka jing buddien halor kane ki la leit biang ha ka 4tarik Rymphang 2019 nangta ha ka 11tarik Lber 2019,ha ka 3tarik Jylliew 2019 bad kaba khadduh dei ha ka 18tarik Jylliew 2019.
Hadien kane, na ka liang ka sorkar jylla ha u snem thymmai kan sa iaid shakhmat ban pynbeit ia u pud u sam sa ia ki 6tylli kiwei pat ki sector.
Jowai: Kumba la leh ha kiwei de ki District, u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynjari sa da ka Curfew man la ka miet naduh ka por 7:00pm haduh 6:00am kaba la sdang naduh mynta ka miet sngi Nyngkong bad kaban bteng haduh ba la pynbna da kumwei pat.
Kiba la thep kyrteng ban ia khun na ka 13-Mawryngkeng (ST) Assembly Constituency ki long san ngut ki kyrtong,u bah Highlander Kharmalki na ka INC, bah Pyniaid Sing Syiem NPP, bah Erson Marwein KHNAM, bah Arbiangkam Kharsohmat bad u bah Norbert Marboh kum ki kyrtong shimet.
Watla katta ruh to ngin ïa phai sha la ri lajong ka Ri u Hynñiew trep Hynñiewskum, ha Ri Khasi Jaintia, ka Ri Umsnam u Kñi u Kpa.
Mynta ka UDP ka sei da u pyrsa trai hi jong u bah HDR Lyngdoh u bah Synsharlang Kupar Lyngdoh Thabah kum u kyrtong jongka ban ïa khun pyrshah ïa u kyrtong ka NPP uba dei ruh u MLA ba rim u bah Samlin Malngiang.
Ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka la nang khluit tar mynta ka sngi.
Ki nongïalam ka JAC ki la pynpaw ka jingsngew bitar namar ka jingleh bym salia jong ka Sorkar bad ka bym shym la shimkhia eiei ban phah maramot noh ïa kane ka surok kaba la jot rathai, watla na ka por sha ka por ki nongsynshar shnong bad ki paidbah jong ka Narpuh ki la dawa na ka Sorkar ban sngap lem ïa ka sur u paidbah ban sngewthuh lem ïa ka jingeh ki nongleit nongwan hynrei ka Sorkar kam patiaw eiei ruh.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Shillong u Bah S Nongtnger IPS u la ong ba ha ka 2.11.2021 la ioh pdiang ia ka jingujor FIR hapoh Mawlai PS halor ka jingshah leh beijot jong ka khynnah kaba dang 15 snem rta ha uwei u briew uba la shah kynnoh uba kyrteng u Dresstar Kurbah kaba la jia ha u bnai Jylliew 2021.
Ha kine ki clinic, ki don ki Doctor, ki Nurse, bad ki Pharmacist.
Ki don  89,129 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Ri India baroh kawei ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor na ka  Union Health Ministry.
Haba kren ha ka jingïalang ban pynrung dkhot sha ka Seng ha Rongjeng, u Dr.Mukul u la ther tyngeh ïa ka NPP da kaba ong ba ka long tang ka Seng tyngshop jong ka BJP, kaba long ka Seng kaba ñion beiñ ïa ki rit paid, khamtam ïa ki Khristan.
Hadien ba ka Lokayukta ka la ai ia ka hukum ha ka 18 tarik Jymmang 2023, u Director of Prosecution u la phah ia ki jingiohlum jingtip lyngba ka jingtohkit ba kin phah noh sha ka Special court jong ka West Garo Hills, Tura ban pynngat kyndon noh.
Ki Planet ki barit ki kham duna ka haw – haw namar ka bor tan jong ki ka duna, kumta, ki duna ruh ia kito ki kynja jynjaw kiba lah ban ai jingim.
U la kren ruh halor ka jingpyndonkam ia u duma hapoh Kolej bad ha ki jaka paidbah.
Ki bor pyniaid ka Illinois ki la iathuh ba uwei u briew u la khlad bad 20 ngut pat kiba mynsaw na ka jingjia synreit kuli ha ka jingleh sngewbha Juneteenth hapoh Willobrook jong ka Illinois.
Mar iapoi u Bah Heh  Don la syaid ka mynsiem ka jongngi ba  la iohi  ruh ba la sdang sam sha  sha ka  liang ka diang ba shong mangi.
Ha ka mission ba nyngkong u Jisu Khrist u la jied ia ki nongtong dohkha kiba long ki briew kiba khlain, ba shlur, bad doh satar ha ka kam bad kiba iar ka jingmut jingpyrkhat hadien ba u la dep ai jinghikai (training) ia ki 3 (lai) snem tam bad u la phah ia ki ban pyndep ia ka mission jong u ban leit pynsngew ia ka khubor jong ka jingpynim ia ki mynsiem sha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingkylla rong Trinamool Congress jong ki MLA ka Seng Congress kan pynktha khlieh bha ïa ka BJP ha ka elekshon 2023 namarba ka TMC ka la trei borbah bad ka la rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ka jylla bad ka jinglong jingman jong ka saiñhima sima ha kane ka jylla ngin sa nang ïohi shuh shuh ha ka aiom Tlang shwa ban leit sha ka elekshon namarba ka jingïarung ïa mih bad ka jingïaryngkang dieng kper kan jur bha nangne shakhmat.
Ka bai rung sha kane ka concert kalong T.300/-, T.200/- bad T.100/-.
Kum kane ka jingjia ia u Jisu ka ju wan jia ha ka jingim jong ngi ha kine ki sngi ba kito kiba ngi la leh bha bad ba ngi la iarap ha ki jingeh ki kylla long pynban ki nongshun jong ngi.
Ha kane ka jingialang, kaba la long ha 20Mer, la ioh ruh ia ka jingkren na uwei na ki riewrangbah (bym kwah pynpaw kyrteng), shaphang ka jingiohkam iohjam jong ki khynnah nongshong shnong ba marjan bad katei ka Tool Gate Plaza, hynrei sngewsih ban ong ba katkum ka jingtip ka jong u, la ong ba la tyrwa tang T.165 shisngi, hynrei ym tip shuh la kitei ki bar jylla kiba don ha katei ka jaka ki trei ha katei ka dor ne ka dei tang ka nia ban pynduh kam ia ki nongshong shnong, kren diaw une u rangbah.
Lada bishar bniah ïa ka jinglong ki nongïalam kiba long ruh ki nongsynshar ïa ka ri bad ka jaidbynriew yn iohi ba ha kine ki sngi la kynrei biang ki nongri thlen, ri taro, ri shwar hapdeng jongngi u paid khasi.
Khliehriat iaiong 16: Ki kali ba kynthup naduh ki kali rit bad ki kali heh bad ki bos Night super kat haduh kiba lad sahkut ha surok national highway ha Ratacherra bad ha Malidor East Jaintia Hills District na ka daw ka jingtwa ka khyndew.
U elaichi : Une u dei uba ju shet ha kiba bun ki jingtah bad la ju pyndonkam ruh na ka bynta ban shet sha, u jur ka jingsma iwbih bad ka jinglong thiang ba kham pynjur ka jingmad.
Watla ka kam rep kam riang ka long kaba kongsan bha, ha kine ki phew snem ba ladep, la don ka jingkynriah na kine ki kam rep kam riang sha kiwei pat ki rukom kamai kajih.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ka iing mane jong ka Balang U Blei ruh, ka la julor.
Ka jingkot sha ka ‘ODF plus’ ka dei ka thong kaba kongsan jong ka SBM(G) phase II, ba la sdang ha u snem 2020.
Kumba shu kdew u myntri ba peit ia ka kam pohing u James sangma myn hakane u lah btah ia ka KHADC ban nym shah ia ki riew shimet ne sengbhalang ban talasi ne ban kem ia ki briew ba wan na bar ha nongbah Shillong.
Ka Tribal Cooperative Marketing Development Federation of India Ltd.
U Myntri Rangbah ula ong shuh shuh ba ka long kaba donkam ban don kum kine ki tnad pule ha ka jylla khnang ba ki samla kin ïoh ban phai khmat sha ki.
La shim bynta lang ruh da ka jingdon u Syiem ka Raid Nongtung, u Bah M Shadap, ki khat ar ngut ki Basan ka Raid, u Chairman ka lympung shad Lakhympong Committee, u Bah B Lyngdoh, u Secretary Bah I Makdoh, u Finance Secretary u Bah E Bina, lem bad ki dkhot ba kynthup ia u Bah J Lamare, u Bah E Sohtun, u Bah J Lamarai bad u Bah M Masharing.
U la pyntip ruh ba u bah Manuel Badwar un long u kyrtong uba ka Congress kan pynïakhun na East Shillong Constituency pyrshah ïa I kong Ampareen Lyngdoh.
Haba pynroi (multiply) ïa kane ka shi ser shisngi bad ka jingkheiñ u briew bad ki mrad baroh ha ka pyrthei, ka paw ba kane ka daw ka jingpynïaid um ka long ka bakhraw eh.3.
Ka la sngewhun ruh ban tip shaphang ka jinglong kyrpang ki kynthei ha kane ka jylla kaba long ka nuksa wat ïa kiwei ki jylla ruh.
Kiba shong ben ki long u Lukas Syngkli, Baiaikara Swer, Chesterpaul Lyngdoh bad Shaiborlang Kharpan.
Ka Sorkar Jylla ka la ioh ruh ia ka jingkyrpad na ki Balang bapher bapher kiba don ha jylla ba kan shah ban tied baje ha ki iingmane jong ki, kumta ha kaba iadei bad kane ruh ka Sorkar ka la ailad ia baroh ki Balang kiba pher pher ha ka jylla ba kin leh ia kata, hynrei yn nym shah pat ia ban ialum ialang briew.
Ha kata ka jingiakhun, ka Hassan ka lah pyndep ia ka jingiakhun ka jong ka ha ka por 2:18:34 ha ryngkat bad ka jingmareh sted da ka mynsiem ba shitrhem ha ka jingiakhun phainal ha ka 100m da kaba tam shakhmat da 3 sekhon ia kaba  wan ba-ar ka Alemu Megertu  na Ethiopia bad ka nongialehkai na Kenya ka Jepchirchir ka lah wan ha ka kyrdan balai.
Kane ka jingleh ka ophis jong u BDO ban khlem tuklar ia kane ka jingleh sting u kontraktor ka la wanrah jingeh ia ki paid nongshong shnong bad ha jaka ba kin iaid na surok, ki la hap ban iaid narud lynti namar ba ki maw ba la siang ki long kiba heh bad ki long ruh ka jingma ia ki nongleit nongwan khamtam ha ki por mynmiet myniong.
Ka thma ba ka India ka dei ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbiej ka la ioh bor thymmai da ka nongpynbna ïa ka National Literacy Mission (NLM) haka snem 1988.
“Ngim don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka sorkar hynrei ngi kwah ban kylla ka kam nongialam" la ong u MLA ka UDP.Ha jaka ban kdew kti ia kiwei, u Myntri Rangbah u dei ban pynbeit ia ki jingeh bad khamtam ka jingiakhih hapoh ka sem lajong.
Kine ki borti la sam ar tylli ha kawei ka longing uwei ban thep ia ki niut ba lah ban pyut bad uwei pat ban thep ia ki kynja bym lah ban pyut.
Ïa une u khraw pyrkhat la kha ha Nongkrem ha ka snem 1936.
Dei hangne kein ka lah ban wan mih ka New World Order ka hukum jong ka pyrthei thymmai bad kata ka pyrthei ka long kaba phylla namar ynmih tang uwei u nongshynshar lahduh (dictatorship).
Ha kajuh ruh ka por la pynjari ia katei ka juh ka kyndon, da kaba maham ia baroh ki briew kiba ju mlien ban leh ia ki kam beain, da kaba shna ia ki iing sher dara ha shilynter ka surok bah NH-6, ban pynlong kum ki jaka ban shim ia ki dewiong na ki trok kiba la kit palat pud bad pynlong ruh kum ki jaka stock dewiong, khang ban lait na ka Weighbridge kaba don ha 13Mile Tamulkuchi bad stock ia ki dewiong.
Kumta, ngi khot ngi wer ia ngi lang baroh ki Para Ri ba ngi dei ban ieng pyrshah ïa kiba kum kine ki SOPs bad ba phin pynshong nongrim bha ha kum kane ka por ba ngi jied ïa ki Nongsynshar ki jong ngi, la ngi hun ba kane ka SOPs kan treikam pura noh ne ngi kwah ïa ka Sorkar bad ki Nongsynshar ki ban wanrah ka jingkylla ha ki kyndon jong ka SOPs khnang ba ia ka spah na u Dewiong ym dei ban bat ne ïoh tang da ki katto katne ngut ki briew.
Na ka lïang u S.P u la ong ba u la dep pyntip sha baroh ki Police Stations jong ka Meghalaya bad ki Jylla kiba marjan na ka bynta ban wad ïa u.
Ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu ryngkat ka jingiatreilang bad ka Seva Bharati Meghalaya, Jaintia Hills haka 12 tarik Jylliew kila sam ia ki marbam (Dry Ration) sha ki 19 ngut ki ASHA ka shnong Jowai kiba len lade ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh na ka jingpang khlam Covid-19.
Shillong: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Dr Celestine Lyngdoh u la ther ia ka BJP da kaba kynnoh ba ka la ailad ia ka kompeni Reliance ba kan kamai spah na ki paidbah.
Dei ha ka minit ialehkai ba 11 ba ka India ka lah ioh ban khur ia katei ka shi kol lyngba ka PCs hadien ka foul na ka kjat jong uwei na ki rangialehkai defend ka Netherlands bad kata ka  lah pynlong ia ka kynhun ban ioh katei ka kabu ksiar na ka bynta ban khur ia katei ka shi kol na ka jingialehkai baroh kawei haduh kaba wai noh.
Shillong:Ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM) ka la pynrem jur ïa ka jingshah pynthut jong ki samla ka Balang ha ka prokram ka jingai jingmut ïa ka jing ïalang bah ki samla kaba la tip ka youth convention ha Khandwa, Madhya Pradesh.
“Mynta ngin jam sha kawei pat ka bynta, nga la dep rai ban thaw ïa ka kynhun ‘Search Committee’ ba kynthup ïa ki ophisar Sorkar bad bym dei ophisar (Principal ka Women’s College bad Lady Keane College)," u la ong.
U la iathuh ruh ba ka jingpynkhreh ha kaba shna ia kane ka “Dry Process" ka MCCL ka dei ban pynmih dewbilat 600 ton ha ka sngi bad ha ka shibnai kam dei ban duna ia ka 15,000 MT, dei tang ha u bnai Lber 2019 ba kane ka karkhana ka lah ban pynmih 10000 Mt, katba ha u bnai u ba bud ka khlem lah shuh ban pynmih dewbilat wat tang shi borni ruh.
Kane kadei kaba jia ym tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei ka dei kaba jia ha satlak pyrthei.
U kpa uta u khynnah (riewspah) u la phone sha u nongduwai uba ju duwai ha iing jong ki mynshuwa, u nongduwai ruh u la wan bad u la duwai kumne – “Ah Trai nga ainguh ia me ba me la phah ia u bsein ban puh ia u khun ine i bah! Namar i la klet ia me la hynriew tylli ki snem, hynrei kane ka long ka por ba men pynphai ia ine i bah na ki lynti bymman namar ngim ju iakynduh shuh.
Hadien shiteng kynta, ka Meghalaya ka la shah thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Shilpaben Devabhai Thakor ha ka minit kaba 33 na ka bynta ban tam ar kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Haba ia kren bad u bah Peter J Lawai u la  ong ba u Director u Ram Singh ha ka jingiakynduh kaba markhmat u la kular ia ki ba un dang pynjlan shuh shuh ia ka tarik na ka bynta ki samla pule ba kin thep ia ki phom Scholarship jong ki bad u la ong ba u la kular ruh ba yn ym pan Aadhaar nombar shuh na ki samla pule.
Ki class kiba kham heh pat kum ki class ix haduh xii ruh ki dang don hi ha ki kynrum kynram.
Ka jingtep donburom ïa ka met ba dang sah kan long ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ha kaba wan ka kyllamiet ka Mawkyrwat Sports Club ka lah ban ïalehkai bha hynrei ki nongap bak jong ka Kyntiew-La-Ki-Jong FC kim ju ailad ban thep ïa ka bol sha kol phewse ha shwa ban kut ka la ïoh hi ban pynphai ïa ka shi kol tangba ka por ka la dier eh ka por ka la kut bad ha ka jingïalehkai la tam hi da ka Kyntiew-La-Ki-Jong FC bad rah syndon ïa ka lam lahduh.
Kane ka la jia hapoh ka distrik Kashmore bad Ghotki jong ka nongbah Sindh, ha kaba ka jinglong- jingman ha katei ka nongbah ka la sniew bad shong syier bha katba nang mih ki sngi.
Te balei ia ka ‘kynhun phutbol’ la sein ba ka dei ka ‘outfit’? Hato ka NLCN ka la dei ka seng pyntriem? Hato kila pynmynsaw iano iano? Don ki kot khubor kiba la kynthoh ba ki NLCN ki dei ki ‘kang pyntriem’ (gang terrorists)’.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingïap khlam jong ki dieng kwai, u bah Thomas Mawlieh uwei na ki nongrep kwai na ka shnong Tynghor West Khasi Hills, u la ong ba katei ka khlam kwai ka la sdang la katto katne snem, ha kaba bun ki nongrep kwai ha katei ka thaiñ, haba ki dieng kwai ki la sdang ban ïap, ki pom bad pynkyllon noh da kaba tharai ba ki bym pat shah ktah ha katei ka khlam kin lait hynrei kam shym long kumta.
Nongpoh, Naitung 02: Khlem da kheiñ ïa ki MLA ba don ha ka sorkar ne ha ki liang pyrshah bad halor ka jinglong jingman hapoh ka tnad pule puthi ha ka jylla, uwei u riew rangbah na Ri Bhoi District da ka jingsngewkhia kaba jur u la mih shakhmat ban ther tyngeh ïa ki 60 ngut ki MLA hapoh ka jylla halor ka jingbym shim khia ïa ka tnad pule puthi hapoh ka jylla.
Halor kane na ka liang ka sorkar Jylla ka la pynmih ia ka jingmaham kaba kyntu ia ki nongshong shnong ban long kiba husiar, ban pynkhreh ia ki tiar kiba donkam kyrkieh bad ban kiar na kaba leit sha kino kino ki kam ki bym dei kiba kongsan ha kaba kum kane ka por.
Na ka jing ioh thiah u kyndit thret, haba u iohsngew ba ka don ka mrad kaba heh kaba par ha ki khohwah jongu bad mar kumta, ula khie joit bad leit ieng ialade ha baranda, haduh hynniew kynta.
Jowai, 23 Risaw:Na ka jinglalot mynta pat ki paidbah nongshong shnong bapher bapher jong ka Thain Shilliang Myntang ki la ngat sa ha ka lanot, bad ka tei ka dei namar ka jinglalot spah jubor jong ki namar ba ka jingkhlong bad tih maw jong ki briew na ka shnong Mynso, ha kaba katei ka jingtih maw ka la pynlong pynban kum hka jingpynjulor ia ka surok bah naduh na ka shnong Mynso shaduh ka shnong Samatan.
Hadien ba la jop ia ka elekshon shiteng sha Lok Sabha na Tura, u Conrad u khun ba rit duh u PA Sangma, u la ai jingmut ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, ba un sangeh noh ka leh politik hynrei ban trei ia ka roi ka par ka jylla.
Shillong:  Ka Khasi students union South khasi hills Sohra (KSU) kan sam ia ka Maitshaphrang Award ia ki samla pule ki pass bha ha ka exam SSLC  kiba ioh – 80% shaneng,ia ki HSLC -70% bad ia ki under graduate 65% shaneng bad ruh ia ki post graduate 60%shaneng.
Ka jingpule bniah ka la shem ïa kata ka jingshim jingkheiñ kaba pyni ïa ka jingdon jingïadei hapdeng ki syrtap khleiñ bad ka dak mong ha ka atrium ba shaphang kadiang, kaba wanrah jingma na ka atrial fibrillation.
Kaei kaba pynlong ïa ka sorkar ba kan shim ïa kane ka bynta? Kum ki riew paidbah te ngim tip shuh ïa ka daw kaba sha lyndet.
Ka tnad pule-puthi lyngba ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM) ka la ithuh ïa 942 ngut ki khynnah kiba la pep skul noh shiteng por bad ki ban sa pynrung biang (sha ka jingpule) ha ki shlem ai jinghikai jong ka National Institute of Open Schooling (NIOS) na bynta ka kyrdan pule ‘Secondary’.
Ula kynthoh ruh ïa kane ka sorkar ba ïalam da ka NPP kaba la phil ha baroh ki liang naduh ka pule ka puthi haduh ba la pynlong ïa ki nonghikai ban kin mih da kaba leit thiah sha ki surok, nalor sa ka jingtreikam sa kita ki High Level ban pynïaid ki kam ki jam.
Ka Manchester City kaba dei ka lahduh jong ka aïom ba la dep ha ka Premier League kan sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong pyrshah ïa ka Burnley ka ban long shabar na la ïing ha ka miet synñia jong ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban pynkhreh kum ka kynhun kaba nyngkong na England ban long kum ka lahduh kaba jop saw sien lynter.
U symbud MR, u  kubur ruh ba ha kito ki sngi ka la don ka jingeh ha tollgate hynrei kane ka dei na ka daw ka jingbymtrei kam bha ka machine bad  la ong ruh ba ki paidbah ki ba rung ba mih na tollgate ki dei ban pan ruh ia ki receipt na tollgate ha ba ki ladep ban siew ia ka pisa.
Shuh shuh ka la ong ruh ba kumba ka pyrthei ka kylla, kum ki briew ruh ka donkam ban pyrshang ban wan rah ia ka jingkylla la ka long ha ka roi ka par bad ha baroh ki liang bad lyngba ka jingiatreilang ki paidbah bad ka San Kur yn dang lah ban pynbha shuh shuh ia kane ka jaka theh ñiut, khatduh na ka liang jongka ka ai ka jingkit bok kit rwiang bad jingkyrkhu kyrdoh ia ka 5 Kur ba kan nang iaid shakhmat bad iaid shaphrang ha ki kam jong ka.
Kane ka tnat treikam kan don ka bor jong ka ïingbishar ban bishar ïa ki kam ïakyntur pud bad ruh ban peit ban khmih halor ki kam pynroi baroh.
Hynrei kam dei shisha kaba suk, namar ba mangi ki nongthied doh ruh, ngi ju kwah hi, ia ka doh kaba bha, kaba ibang, namar ngi la dep siew pisa katba kum ka jingbuh dor ki nongdie, hynrei ngi ju lap, ba ynda la don ha ka jingthew tarajur, ka ju long ka jingmlien ki nongdie, ba lada phi pan shi kilo, kin ot na kaba phi mut shiteng kilo eiei bad kaba sah nangta, kin peit shadiang shamon ban wad ia ki dohtam bad kin pyndap ia katei ka shi kilo.
Lada phi kwah shisha ban pynkoit їa ka jaidbynriew, dei ban pyntreikam їa ka ILP ha la їing bad ha la shnong la thaw.
Nongpoh: Myn ha ka sngi Thohdieng jong ka Taiew, ki nongialam ka Ri-Bhoi Youth Federation ka la pynskhem bad pynthymmai ia ki nongkitkam ba pura ka RBYF Umden Circle.
Ka Myntri Khynnah haba kren ha ka jingïalang lyngba ka video conferencing ka la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar jylla kaba la shimkhia ban pynurlong ïa ka CRC na ka bynta ka jingmyntoi jong ki para nongshong shnong ka jylla kiba don ka jinglong ba kyrpang.
U Bah Syiem, u pyn kynmaw ruh ia ka jing iakhun jong ka Khasi District Council, sha Supreme Court, ban pyn sangeh ia ka hukum jong ka Meghalaya High Court, kaba pyn duh bor ia ki Rangbah Shnong, ha kaba ka Supreme Court, ka la ai ia ka interim order, kaba batai shai ba ym lah ban khang ia ki Rangbah shnong, ba kin ai ia kano kano ka syrnot lane kino kino ki jingthoh, namar la ai bor ia ka, da ka District Council, katba kumba la ai bor ia ka, ha ka 6th Schedule jong ka riti synshar ri jong ka Ri India.
Baroh san ngut ki nongtied ba hakhmat jong ka Tura ki la shah pynhap khlem da kynjoh sha ka phew ron, katba ka kynhun ka la kamai 30/5.
Haka kylla miet ka Mynthong kala thep sa saw kol lyngba u Romiric B Ngueufang (65′, 78′) bad u Premrose Lamat (81′, 88′) Shikol ka Sabahmuswang la thep da u Needful Shylla (63′).
Kano2 Ka niam ngi dei bn burom lda Ka dei Ka niam khasi ne kano2 ruh jaitniam Kaba don ha ri khasi Jong ngi baroh kawei bad kano2 Ka niam ki don laki Jong2 ki rukom leh.
“Ngi tip ba don ki jingtreikam ba dkoh namar ba ka MeCEL ka la pyrshang ban wanrah ia ka rukom siew kaba thymmai.
Kumta hi ka Deisy ka la nion ia u number ka Riia.
Ha katei ka jingleit ïakynduh jong ki u bah Sohlang u la ong ba na ka bynta ban maramot ïa ki surok hapoh ka sor Nongstoiñ, ka sorkar ka la ïoh jingïarap pisa na ka World Bank bad shen kan sa mang pisa na ka bynta ban maramot ïa baroh ki surok kiba la jot hapoh sor Nongstoiñ.
Tang ha ka Technology bad Electronics la lah ban pynkha haduh 18 lak ki kam ba thymmai hapoh shi snem hynrei ym don mano mano ruh ba nud ban sengkam ha West Bengal.
Ka Friends United CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 118/5 na ki 20 Over.
Ïa ka jingmudui la ai pyrshah ïa ki san ngut ki briew hapoh ka kyndon 306 jong ka IPC.Na ka daw ba ha u snem 2016 ka High Court ka la kyntait ban phah tohkit biang ïa katei ka jingjia, i Kong Doroty i la leit sha Supreme Court bad ha ka 8 tarik Jymmang mynta u snem, kane ka ïingbishar bahalor duh jong ka Ri ka la ai ïa ka hukum bad ka la phah biang ïa ka mukotduma sha ka High Court.
Bad ka Nongdawah ka la ioh sa kabu ban thep ia ka kol b lai lynba u Dibin u ba ioh pynher shakhmat marwei ia ka bol hynrei u la shah woh kjat ha Dancing Mukhim bad u referee u la mareh  beit beit u la sei bluit da ka red card bad beh shisyndon  ia une u player shabar.
“Ngin khot markhmat ba kin pynshai bad lada ym sngew hun, ngin weng noh shi syndon ia ka NOC ba la ai da u CEM barim u bah HS Shylla", la ong u bah Teinwel.
Ha ka jingialehkai kaba ar pat ka Seinpynbhalang Sahsniang ka la pynliem noh ia ka Mukhla Mission da ka juh ka rukom kata lyngba ka jingshut penalti bad ka Seipynbhalang ka la ioh ban thep da 4-1.
Ia ka jingpynksan ia ka jingehrngiew bad jop uba khlem Ai-jaid kmie la kyllur pynshai shynna naduh ka 26 tarik May, 1965 da ka Gauhati High Court bad ka ka Election Commission kaba la palat ia ka 55 snem mynta.
Ka Ambrose Memoral Secondary School, Khliehriat ka dei kaba la seng da u MLA barim ka Khliehriat u Bah Justine Dkhar ha u snem 2000 bad mynta u dang bat kum u Principal jong ka skul kaba dei ruh kawei na ki skul kaba pawbha ha East Jaiñtia Hills District ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha ka distrik bad ha ka jylla.
Ha ka jingshisha ki paidbah kim kwah ba ki seng riewlum ki ïadon bynta ha ka sorkar NPP hynrei ki MLA kiba la jied kila thom shata pynban.
Lada ngi peit kat kum ka jingthoh haka kot ñiam ki Khristan ka Baible, la kren shai ba kawei naki jingbishar kaba U Blei Un bishar ia u briew haka sngi bishar khatduh kam dei eh ïaki jingleh bakla ne ki kam bymman jong u, hynrei haduh katno ba u lehbha leh sbun ïaki para briew.
Te kam long kaei kaei kaba sngewphylla ban ïohi ba baroh ki 60 ngut ki MLA ki la pyndem tdong bad ‘pass’ da ka ‘Resolution’ ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Lada ka NPP kam nud ban phah mih noh ia ka UDP na ka sorkar MDA kumba ka la leh ia ka KHNAM bad BJP, kata,ka leh shiliang khmat.
Ka la pynthikna ruh ba u briew uba duna jingioh u lah ban ioh ia ka bynta kaba nyngkong jong u dawai tika ha la ka shnong bad ka bynta kaba ar ha ka nongbah ba u trei.
Ka SCA-B ka la shah buh ka thong ban jop da 212 ron hynrei ka la shah pynduna kamai ron tang da 17 ron duh noh 7 wicket.
Khnang ba ngin lah ban pyniaid beit ia kane ka jingthmu ha kum kane ka por kaba don hapdeng ki jingeh na U Covid19.
Ka bor bad ka jingstad bad ka mon u paidbah mynta ym lah satia ban shu kheiñ sting ne kheiñ kai.
La buh pynap 61 tylli ki Control Unit, 61 tylli ki Ballot Unit, 65 ki VVPAT ioh don kano kano ka jingjia.
“Ka Elaka Raliang ka khampher na kiwei pat, namar ngi hap ban pdiang ia u Doloi uba jop ha ryngkat ka niam ka rukom bad wad ban thung ia u Acting Dolloi ruh hap ban rai da ki ‘7 waheh’, bad kane ruh tang ban pyndep ia ki kot ki sla ba donkam jong ki paidbah ka Elaka, hynrei um lah satia ban pyndep ia ka niam ka rukom", la ong u rangbah ka kur Suchiang, u ma Ribait Suchiang haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang bad u CEM.“Ngi la kyrpad ia u CEM ban weng ia u Acting Dolloi khnang ba u Dolloi Lyngdoh un ioh ban pyndep ia ka niam ka rukam ha une u bnai Naiwieng bad NOhprah ba don ka Kopati Puja", la ong ki 7 Rangbah kur ha kaba la bynrap ruh ba ka JHADC ka lah ban sospon ia u Dolloi hynrei ym ban thung Acting Dolloi.
Da ki spah ngut ki Jugali kiba la kam ba la pass ki la khang lynti ha khyrdop ka kompeni MeECL da kaba dawa ba ka dei ban ai noh ia ka shithi thungkam ne ka Letter Of Appointment (LOP).
Shillong:U Sordar ka Raid Mukertilla, U Bah Phrenly Kongwang, ula pynpaw ia ka jing pyrshah jongu, halor ka jinglum pisa jong ki briew na ka shnong Darrang, na ka bynta kito kiba leit khwai dohkha, kiba hap ha u pud u sam ka Raid Mukertila, jong ka Hima Khyrim, ha East Khasi Hills District.
Ka Dorbar Shnong Umpling, ka ai khublei ruh ia baroh kiba la iadonlang ha kane jingialang khamtam ki nongkitkam shnong kiba la ai jingmut ban tehlakam ia ka khuid ka suba bad khamtam eh ka ai khublei kyrpang ia kiba la trei shitom bad shim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Kane ka jingkwah ban ïakren janai bad ki bahaïing ka dei namar ba ka VPP ka la pynbna ban ai tiket ïa u Dr.Ricky A.J Syngkon uba dei u General Secretary ka VPP mynha ka 21 tarik mynta u bnai ba un long kum u kyrtong ha ka ilekshon MP Lok Sabha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President u Bah Bless Son Dkhar u la ong, ba haduh mynta ka District Council ka ladep pyllait pisa ia ka pisa haduh T.9.37 klur ban shna ia kane ka shlem tynrai, katba ka rukom shna bad ka jingpynlut pisa kam iahap satia.
Ka East Khasi Hills kadon 839 active case, West Khasi Hills 320 case, West Jaintia Hills 167, Ri Bhoi 88, West Garo Hills 24, South West Khasi Hills 24, East Jaintia Hills 16, East Garo Hills 6, North Garo Hills 4, South West Garo Hills 5 bad South Garo Hills 1.
Kumta, na ka liang jong ki ar seng, ki kyntu ia ki paralok sha ka thain pynursla ba kin sngewbha ban kyntu ia la ki driver ba kin long ki ba bud ryntih lang ia baroh ki jing bthah ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar khang ban lah ban lait na ka jing eh bad jingma na kane ka khlam kaba lah shim ia bun bah ki mynsiem ba kordor, ong ka kyrwoh na U Bah Nestarlin Khongkhlad, Secretary bad U bah Shiningstar Khongthohrem, Chairman Covid 19 Committee.
Katei ka jing dain kuna, ka dei katba kum ka  Epidemic Act, ha kaba la khang ban ia thoh palat ia ka 50 ngut bad ka jing iathoh, ka la jia ha ka 19tarik bad kito kiba ioh pang corona, ki pyni dak ha ka 21tarik Jylliew 2020.
Shwa ia kane kata ha kine ki 30 snem tam, ka jylla ka pynmih tang 4800 metric tonne (MT).
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA barim ka Umsning un ïakhun na Umsning, u Bah Charles Marngar, MDC ba mynta ka Mawhati un ïakhun na Mawhati, u Bah Stanliwis Rymbai, MLA barim ka Umroi un ïakhun hi na Umroi bad ka Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh kan ïakhun hi na Nongpoh.
Shillong, Nohporah 16: U Shavian Blah sa shi sien pat u la lah ban sei madan ïala ka jong ka sap ha madan ïalehkai na bynta ka Meghalaya ban khur haduh 5 wicket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Manipur ha ka sngi ïakhun kaba ar ha ka lympung lehkai U-19 men’s Cooch Behar Trophy kaba la long hynne ka Sngi ha madan MCA Ground, Polo.
Kaba kham donkam eh ban plan lane ringdur mynta ka long ha ka liang ka thoh ka pule namar ba kane ka la hiar shaba palat.
“Ka jingpynrung kyrteng ïa ki paidbah ha ka Insurance Scheme ka dei kaba leh online bad ngi leh ïa kane khnang ba kan nym don ka jingleh thok.
La ïohi ba marsien rung hapoh Ïewduh utei u bar jylla, uba ym lah ban tip u wan naei, u la sdang ban ïaid tyrwa die ïa kitei ki dawai napoh ka basa ba ju die ïa ki jaiñ secondhand bad ki tiar ïing kum ki khiew bad kiwei ki tiar.
U MLA jong ka Gambegre constituency, u la pyntip ba ki don ki shnong kiba marjan bad ka Gambegre kiba kynthup ia ka Badupara bad Mibonpara, kiba hap hapoh ka Dalu Block ki ioh ia ka bill light, wat la kim shym la don ia ka bording Elektrik.
Ka jingmang pisa ia kane la leh na ka NERSDS jong u snem 2017-18.
Ki jingjia kiba jia man ka sngi ki pynjan ia kata ka por ha kaba u Soitan u la kyrkieh ba ki Jiw kin ioh noh ban pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem, namar dei nangne ba ka Thymmei trei kam jong u kan sdang ban ioh synshar ia kane ka pyrthei ban ioh long u Syiem ka pyrthei bad u blei ka pyrthei kumba u la pun naduh ki hajar ki snem hadien ba u Blei u la beh noh ia u naka Bneng kaba Lai (Third Heaven) ka jaka shong u Blei Isaiah 14:12-17/ Esekiel 28:11-19.
Haba u kitkhlieh, u don ka jingieid, ka jingïadei jingmut bad ka tnga jong u, namar dei ka jingieid kaba dei ka nongrim jong ka jingïadei shitnga jong u bad ka (Ephesus 5 : 25, 28).
U Bhalang u da kmen eh ba ka wan ka kmie namar haba wan ka kmie ne u kpa, ka pynshongkhia bad pynkhlain ia ka jingsngewjan hapdeng jong ki.
Ka Motphran ka kylla long ka Madan Thma naduh ka 31 May, 2018 ter ter da ka jingleh thombor ki kharmetor ba la phah da kita khohkadun bad ki khapkapun ba la khot ialade ki “Angel Par Khyndew.
Lait na kine ki ar tylli ki jingjia, ngam da kynmaw eh ïoh don kiwei pat kiba la jia ha ka jylla jong ngi.
Na ka liang ka Khasi Jaintia Students Union, Guwhati Unit ha kine ki ar snem kam shym la lah shuh ban pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla pule Khasi bad ki nongtrei Khasi ha Guwahati na ka daw ka jingdon ka khlam COVID-19 bad hadien ba la pynsynjor ïa ki kyndon ha kane ka kynti jong u snem 2022 ka la shim biang ïa ka sienjam ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki samla bad ruh ban sam da ki khusnam kaba long shi bynta ban pynhlur ïa ki samla kiba dei ki paradoh ki parasnam bad ruh ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla Khasi kiba don hapoh ka Nongbah Guwhati.
Na Um talen ki la wanpoi  ha Borkhat bad ki la sah – miet.
Kiwei pat ki iathuh ki iathuh ba ka seng Bharatiya Janata Party, ka la pynmih ia ka thup jong ki kyrteng ki ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019 bad kitei ki kynthup ia u Narendra Modi, u ban iakhun na Varanasi bad U Amit Shah, un iakhun na Gandhinagar, ha ka jaka jong U LK Advani, uba ju mihkhmat na katei ka Constituency.
Halor kane ka Bill te nga kyrshan ia ka KHADC namar ka long kaba dei ba ngin ai kyrteng Khasi, ngin kynnoh Khasi ba ngi kum ka jaidbynriew ngim neh ka jinglong kyrpang kum ka jaid bynriew rit paid.
U Superintendent of Police jong ka Shillong City, u Bah Vivek Syiem u la iathuh  “Ka dei ka jingshisha ba ka shnong Nongshiliang ka la ioh bat ia utei u briew u ba la tip kyrteng kum u Derik Dkhar bad u la prong tuh ha kawei ka iing bad na ka liang jong ki pulit kila kem ia u bad registar mukotduma pyrshah ia u bad hs kajuh ka por la lap ba u la rah lng bd ka wait.
Haba kop ïa ka NPP ba kan pyni ïa kita ki kam ba ka la leh ha ka jylla, u bah Andrew u la ong, “Kito kiba ther ïa ki 10 tylli ki mat elekshon ka TMC ki dei ban jubab, haei ka report card jongki.
Kat kum ka hukum, ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la ai ïa ka rai bishar halor ka mokotduma Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors Vs Stateof Meghalaya ka la pynshong nongrim na kiba bun ki rai bishar jong ka Supreme Court, ki High Court na kiwei pat ki jylla bad ruh na ka Riti Synshar ka ri ka la ong ba kane ka ka jingkhang ka sorkar jylla ïa ki nonghikai ha ki kolej kiba ka ai jingïarap ba kin ïakhun ïa ka ilekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñ pyrthei kat kum ka Clause 7.4.3 ka Meghalaya Education Policy 2018 bad ka hukum ne notification kaba ka pynmih ha ka 23 Lber 2021 ba la pynkylla ïa ka Aided College Employee Rule kaba ong ba “Ki nonghikai ha ki kolej sorkar ne ki skulbah sorkar ne ki kolej ne skulbah kiba ïoh jingkyrshan pisa na ka sorkar la khang ba ki don bynta ha kino kino ki kam saiñ hima sima," ka Ïing Bishar ka la pyndam noh ïa kane ka hukum namar “ka long ka rai lymmuh" ka la ong.
Haba jubab ia katei ka jingleit kynduh da kitei ki riew rangbah bad longkmie, u Syiem u la pynshai sha ki, ba ia katei ka kam um donbor shuh ban tuklar eiei ruh em, namar la leh lut da ka Hima Mylliem, hynrei watla katta u pynpaw ba katei ka jingdawa jong kitei ki rangbah bad Longkmie, wat ma u kum u Syiem, u don ia kata ka mynsiem ban ai jingkyrshan.
“Nga kmen shibun ban don ka jingïasyllok kaba bniah bad ki bad nga la kyrpad ïa ki ba kin pynkhreh da ka project ka ban khmih ïa ka kam khaïi met ki kynthei.
La ioh ruh ia ka jingkren na samla pule ka Lady Kean bad ka St Anthony’s college.
Nongpoh, Nohprah 07: Ban tehlakam ïa ki bar jylla ba wan trei bylla beaiñ hapoh ka Shnong Pahamsyiem khlem da biang ki kot ki sla kaba lah ruh ban buh jingma ïa ka shnong ka thaw, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People FKJGP Pahamsyiem Unit mynta ak sngi ka la pynlong ïa ka jingkhynra Labour License ïa ki bar jylla kiba wan trei bylla beain ha kiba bun ki kam trei bylla hapoh ka Shnong Pahamsyiem, Ri Bhoi District.
Kane ka la ai ka jingkyrmen ïa ki paid nongshong shnong ba kin lait noh na ka jingshah pynduh bording kaba haduh 8-10 kynta ha ka shi sngi.
U Caudrat, 54 snem u la wan sha India kum u assistant coach jong ka Bengaluru FC ha ka snem 2016.
Kane ka jingjop ka long ka ban sah kynmaw namar wat hapdeng ka jingduna ki tiar sumar bad kiwei ki jingeh ban sumar ha ki thaiñ nongkyndong, la ïohi ïa ka jingjop.
Ia ka aktres barim ka Shabana Azmi la kit noh sha MGM Hospital hadien ba ka la ia kynduh ia ka jingjia accident ha Mumbai-Pune ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Shisien ba u briew ne ka briew ki la ngat ha kane ka jingpang, kin hap ban im ryngkat bad ka ha kane ka met haduh ka khyllipmat ba kin ring mynsiem khatduh ha kane ka pyrthei.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka long na ka bynta ban wanrah ia ka jingiaid beit bad ban wanrah ia ka jingbit jingbiang bad ka jingshngain jong ki paidbah.
Ha katei ka por u CEM ka KHADC u la ong ruh ba ym lah ban pynlong jubor ia ka elekshon khlem da ia mir jingmut bad ka KHADC namarba dei ka KHADC ka ban lut pisa ha kaba u la kyntu ruh ia u lat ka jylla ba u dei ban ia syllok ia ka KHADC shuwa ban pynbna ia ka elekshon.
U Bah Nongkynrih uba la don arngut ki khun kiba dang rit u la shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka miet sngi Thohdieng jong ka taiew baladep ha khappud ka shnong shnong Pomshutia bad Mawshun, kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Dub division halor ka jingsuba ba u donkti ban khaii tuh ïa ki masi.
“Nga sngew lyngngoh ba u myntri u la kren pynban ia ka mashin kaba la sniew ka bym lerkam shuh.
Da ki hajar ngut ki samla ki ïoh bynta naduh ka Mass Bakhuid ba la pynmynta da u Vicar General jong ka Shillong Archdiocese u Sohblei Richard Manbha Majaw ba la synran lang da u Sohblei Sylvester Synrem Spiritual Director, u Parish Priest u Sohblei John Balen ka Holy Cross Parish Mawkynrew bad kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei.
Shillong, 5 Nailar:U Working president ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong u la kynnoh ba kumba 16-17 tylli ei ei ki Constituency kiba don ha kane ka jylla, la jop elek shon ka Congress da kaba shu leh tuh ia ki mashin Electonic Voting Machine (EVM).
Halor katei ka mat ki nongialam shnong kitei ki 5 shnong ba kynthup naduh ki Sordar, ki Rangbah Shnong, ki Secretary shnong kiba la don kumba 20 ngut eiei kiba la ialam da u MDC jong ki u bah Banteidor Lyngdoh ( bah Paidang) myngta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad PWD u Ma Sniawbha lang Dhar ban kyrpad na un pynioh surok noh kham kloi ia katei ka shnong.
Tang khyndiat eh lah ban pyniaid iew ia u hynrei kham bun hi u shu pyut bad hap ei sha bri sha bsah.
“Ngi kyntu ïa phi ban peit lem ïa kine ki jingeh jong ki nongrep bad ban buh ïa ka dor die kaba kham heh haba die ïa u synsar, u kwai bad u tympew ha iew ha hat kiba don hapoh u pud u sam jong ka thaiñ Amlarem bad sha kiwei kiwei ki jaka," ong kine ki nongïalam ka seng ki nongrep.
Na ka liang ka JSU ka la ong ruh ba kane ka kompeni kan hap ban pynthikna halor kane ka jingdawa jong ka seng lem kumta kan ngat ha ka jingeh.
“ Nga la ong ïa ki seng bhalang ruh to ngin ïatrei lang ban ïa wad ki lad ki lynti kumno ban leh halor kane namar ngim kwah ba kan ktah shilliang ïano ïano ruh la ka dei ïa ki Khasi, Jaintia ne Garo ruh" ong u bah Prestone.
Hadien katei ka jingleit khynra trading license sha katei ka thaiñ naka liang ka tnad Enforcement jong ka KHADC kin dang bteng ban pynlong ka jingkhyra sa sha ka thaiñ Khanapara bad kiwei kiwei ki shnong khappud ka Ri-Bhoi.
U Kohli, u ba la ïalehkai 113 sien ki Test na bynta ka India, u wan ha ka kyrdan ba saw na ka thup ki rangïalehkai ba kamai bun ron ïa ka ri ha ki jingïalehkai Test, kata da 8,848 ron.
Ka JSU ka kitbok kitrwiang ia ia baroh ba lyngba ka jingrakhe donburom ia ka Christmas mynta u snem 2015  ban ioh ia ka jingkyrkhu bad ki jingisynei na u nongpynim jong ngi ha baroh ki liang naduh ka koit ka khiah, ka shongsuk shongsain, ka roi ka par bad ka dap ka biang kyrhai naduh ki Iing ki sem bad ha ka imlang sah lang hi baroh kawei.
Ha kane ka jingleit ban jurip ïa katei ka jaka la ïadon ryngkat u Engineer ka tnat Veterinary Bah L.W.Pariong, ka Sub Divisional Veterinary Officer, Dr.S.Tham bad ki rangbah katei ka shnong.
“Da dap ka jylla 50 snem, ka dei ban lait na ka jingduk, ka dei ka thong kaba eh hynrei ka sorkar ka don ka thong ban leh ia kane", la ong u Mukul.
OrganisingSecretary – Phrem Dkhar 8.
Ha kane jingialang la jied ia  bah Humphrey Dkhar kum u President, bah Thynda Dkhar Secretary bad bah Knet Phawa kum u Treasurer lem bad 40 ngut ki Executive Committee members bad la pdiang ruh ia palat 400 ngut ki dkhot ba thymmai ba wan pyniasoh sha ka Seng na baroh ki 8 shnong ki ba don hapoh ka 21 – Tuber MDC Constituency.
Phin ym kwah ba ki khun jongphi kin don ka jingbuh sniew iaphi.
Ngi ïohi ba ha Rilum Garo, ka jingïalap ilekshon kam da I shongshit kumba long ha Ri Khasi Jaiñtia watla sah sa tang phra sngi ba ki paidbah kin leit thep ‘vote’.
Ka Khliehriat Bar Association (KBA), East Jaintia Hills District ioh pynlong iaka jingjied nongkitkam ba thymmai naka bynta ka samoi treikam 2020-2022 haka sngi Nyngkong.
Haba kren mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul u la ong ba wat la ka Supreme Court ka la pdiang ia ka jingujor ka sorkar jylla hynrei kam shym la pynsangeh ia ka hukum ka High Court Meghalaya bad namar kane, ka kam ha kaba ka CBI ka la pynngat muktoduma ia kiba shah kynnoh donkti.
Ha u kyrwoh khubor u la phah ruh ïa ka jingkitbok sha ki nongshong shnong ka Mawshynrut bad ki para dkhot jong ka seng naduh circle haduh central.
“Ka jingbang shisha phi nang bha Lydia ban shet.
Haba pangjyrhoh, ki briew ki khleh ia ka umngap bad u Sohmarit bad shen shen u nongpang jyrhoh u jem noh.
La khang noh mynta ia ka surok Garobadha-Dalu (NH 51) bad ka surok Purakhasia-Mahendraganj, ba kin iaid ki kali, ong ka kyrwoh khubor.
U tnga jongka, U Shravan Baury, u dei uba bylla misteri maw,  ha kaba u ioh kamai T.400 shi sngi.
Katei ka elekshon, la hap ban buhteng noh, namar ka jingshah pyniap jong U Jonathone Sangma, uba dei u kandidet jong ka seng NCP.Kat kum ka kyrwoh jong ka Election Commission of India (ECI), la iathuh ba ka sngi ban thep kyrteng khadduh, na bynta u kandidet jong ka seng NCP, kan dei ha ka 10tarik Iaiong, katba ka sngi ban peit bniah ia ki kot ki sla, kan long ha ka 11tarik Iaiong 2018.
Ha kane ka jaka la lap ïa uwei u Mawbynna uba jrong kumba 27 Phut, une u Maw u long u ba jrong, uba skhem bha wat u jumai uba jur tam ha u snem 1897 ruh ym shem la lah ban pynkhih ïa une u maw watla bun ki maw ha kane ka jaka ki la don ba la kyllon ha ka jingjia khynñiuh jumai.
Lada ka long kumne kumba ka long mynta ka AMSSASTA ka ka duh jingkyrmen lypa ba ki nonghikai kin ioh tulop wat shuwa ka Kristmas ruh, ban leh kmen kumba long lem kiwei kiwei ki nonghikai skul ha ka jylla.
U la kynnoh ba ka sorkar ka la pynlong ia ki district council tang kum ka tnad sorkar ne department ym kum ka autonomous.
Ha ka sngi Ba-ar kan dei ka jingïakhun kaba kaba khatduh jong kane ka jingïalehkai (group).
La iathuh ba ki don 10ngut ki pulit kiba la mynsaw na ka jingiakhih kaba la bteng ha kine ki lai sngi ba ladep.
“Ngi la don lypa ka ain ban tehlakam ia ki nongkhaii bar jylla lyngba ka Trading License jong ki District Council, ngi la don ruh ka Department ban peit ngor ia ka jingwan bylla be-ain ki briew ba nabar kaba la tip kum ka Inter-state migrant Labour Act, ka Foreign Act ban tehlakam ia ki mynder kum ki Nong-Bangladeshi nalor ka kynhun checking ki pulit Infiltration", la ong u ma Balen Thubru, President ka JHTOA uba la ong ruh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla pdeng ha ka thain Shatei Lam-mihngi (North-East) bad lada ka ILP ka treikam kan ktah shi katdei ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Ribet Dkhar (U-20) Event 5000meter, 1500meter.
U Conrad ula phah ïa kane ka shithi ha ka 23 tarik Jymmang sha u Myntri ka Ministry of Communication u Ashwini Vaishnaw haba kyrpad ïa ka Ministry ba kan pynkylla ïa ka draft model notification jong ka Department of Post, kaba buh kongsan ïa ka ktien Hindi bad English kum ka ktien lajong, kaba donkam ha ka jingthungkam ïa ki Gamin Dak Sevak ha Meghalaya.
Ka don ruh kawei ka bynta jong ka ktien Khasi ka ba pule kumjuh hynrei kynnoh da kumwei bad ka jingmut ruh ki ba ïapher bak-ly-bak kum ka ktien ruh (also) ruh (casket); lum (gather) lum (hill); shynraiñ (twig) shynraiñ (awestruck); man (being) kum ha ba long ba man, man (prefix for repetition) kum ha ba ong man ka por, man ka sngi; manman (obstinate), pha (devote) kum ha ba aiti la ka jingim, pha (feminine pronoun), kot (paper) kot (reach) ïoh, kot (earning) kumka ïoh ka kot; nong (profit) nong (fate) nong (prefix for verb to convert into a noun) kum nongkhrong, nongkyndong, nongwei ter ter; plakot (school bag) plakot (paper bag), thyrnia (needle) thirnia (discuss), tar (tear) tar (rhythm) tar (analyse) kum ha ka ba tar kpong; saw (red) saw (four), risaw (October) risaw (planing); jur (pair) jur (galvanise), mar (equipment) kum ki mar ki mata, mar (equitable) kum ba ong mar katjuh, mar (giant) kum u Mar Phalyngki; kani (table measure for four hundred betel nut) kum ka thup kheiñ shi kani ne sawspah tylli ki kwai, kani (narcotic substance) kum ïa u kynja aphin ba dih buaid; tba (trace in the dark) tba (lighting specifically), khah (nearby/ closely) khah (weed), lei (doesn’t matter) lei (gum) ‘lei (shortened term for deity), ler (protrude) ler (able), phan (potato root) phan (chant of sorcery), bak (run away) bak (different); bad kiwei kiwei ki ba yn dang kdew shuh shuh hadien.
Shillong, 15 Naiwieng:6 ngut ki nongialam jong ka KSU Sohra Circle ki la shah kem mynta ka sngi na ka daw ba ki leit ban pyndam ia ka jingthoh kaba la thoh Cherrapunjee da kaba synreit rong ïong ha kylleng ki jaka ha Sohra bad ka KSU ka kwah ba ha ka jaka ban thoh Cherrapunjee dei beit ban thoh da ka kyntien ‘Sohra’.
U la kyntu ïa ki longkmie long kpa bad ki khun samla ba kin peitthuh bad ban peit lem ïa kiei kiei baroh namar na ka daw ka jingkharoi ki jingsniew lyngba ki jingdih kyiad bad u drok bad kiwei de ki jingdih ba sniew ka sa wanrah ïa ka jingbym-shongsuk shong-shngaiñ ha shnong ha thaw.
Shillong, 27 K’lyngkot:Ka sorkar ka la rai ban pyntreikam da ka Special Multi-Task Force (SMTF)  ne kata ka Special Force-10 khnang ban pynkhlain ia ki bor pulit ka jylla ban iakhun ia ki seng lehnoh.
If Khasi language is to be enriched and raised to the highest possible level certain subjects like music, fine arts and handicrafts should be incorporated in the present system of education.
Hynin ka sngi ki pulit hadien ba la ioh ia ka FIR na u Sirdar, ha ka por  2:30 janmiet ki la kem ia utei u  Raja na iew Sohra.
La ong ba ka Kong Drabhamon Phawa ka la armet ha ka por ba la kem ïa ka bad ka la sah ha Patok naduh u bnai Rymphang, 2020.
Namar kata, u la kyntu ïa ki trai jaka kiba ju seng ki kam khaïi ba kin mih shakhmat ban shna cinema ha Jowai khnang ban pynneh pynsah ïa ki phlim kiba pynmih ha ka ktien lajong.
U Prashant Patel, President jong ka Vadodara Congress, u ong, ba kane ka dei ka jingthmu ban iarap ia ki samla, kiba wan na ki longiing baduk, ba kyrduh, ha kaba kim ioh lad ban leit ia phylliew jingieid sha ki dukan dih kophi, kiba remdor shibun ha kine ki sngi bad ula ong shuh shuh, ba tang kito kiba riew spah, ki lah ban leit ia shongkai sha kitei ki dukan remdor, hynrei, kiba duk, kim don jaka, tang ban ia shongkai shi samla ruh.
Haba iakren hynne ka sngi bad ki nongthoh khubor, ka Marak ka la ong, “Nga kwah ban iakynduh ia u myntri ka tnad Human Resource Development (MHRD) u Prakash Javadekar ban iakren ia kane.
Ki Tymmen Basan ki la ïathuh ba la shu antad ba ka jinglut baroh ynda ladep kane ka ïingmane kan poi sha ka 1 klur eiei.
“Lada ka Pakistan ka pyrshang ban pyntlot ïa ka India lyngba ki kam pyntriem jong ki lehnoh, ka la donkam ban hap shim da ki lad ban ïakhun pyrshah.
Halor katei ka jingnang syier ka nongbah, U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula ia kynduh bad ki myntri jong ka sorkar Delhi bad ki la shim ia ki rai, kiba dei ban pyntrei kam mardor.
Bun ki paidbah nongkyndong ha West Khasi Hills haba pyntip ha u nongthoh khubor, ki la ong ba kumba ka long mynta ka bor ding elektrik kam ju biang satia bad kim shym la ïoh ban pyndonkam ha ka rukom ba dei katkum ka jingdonkam jong ki.
Shillong, 26 Nailur:Ka Seng Samla Catholic Pynursla Parish (SSCPP), Shillong Unit kan pynlong ia ka jingiakyn duh lang jong baroh ki Longkmie, ki Longkpa bad ki para Samla ka Parish Pynur sla kiba shong ba sah ha ka Shillong ha ka 6 tarik u bnai Risaw ha Don Bosco Youth Centre.
Ngi dei ban long kiba la khreh ban iada, bad ban iakhun ia ki jingjia ban wan ba ïadei bad ka koit ka khiah.
Hadien kane, ka innings jong ka SCA-B ka la sdang ban sahkut noh ha dien ba kitei ki nongtied kiba khlain jong ka SCA-B ki la hap noh hapoh ki 13 tylli ki bol, ha kaba u Trina yan u la shah weng noh ha ka run-out katba Manthan u la kyllon ha ka bol jong u Benedict J Ma kdoh uba la ioh ia ka poin da 3/36.
Ka jinglut, kaba la mang da ka  SpaceX, kan poi sha ka  $5 billion haduh ka $10 billion.
Utei u rangbah, u dei uba trei ha Block Pynursla, ha kaba u shongthait kum U Inspector jong katei ka Block.
Une u samla u la iathuh ruh ba ha ka por ba u dang pule ia ka klas XII u la pymkhreh ruh ia ka examin National Eligibility Cum Entrance Test (NEET), da ka thong ba u dei ban pass beit ia kane ka examin rang ha ka shisien iakhun, bad ha u snem 2019 u la sdang ban leit pule MBBS ha GMC.U Dr Dewïong uba dang 25 snem ka rta uba la iaid ka lynti kaba jwat ban poi sha kane ka kyrdan um don eiei ban thnum ia ka jingim ba baroh shikatta, pynban u la ong ba ha ka jingiaid lynti ka jingim ka biang katba dang ioh ia ka lyer ban ring mynsiem, ka um ban dih bad ka bam ban tian ha shyntur.
Katei ka jinghiar thma, kaba ha ka Lah Sngi U Blei, ka dei kaba la leh da katei ka kynhun kaikhlaw, ha kaba ki shu leit pynpra beit ia ki kynroh jong ka phatok, ban pyllait ia ki koidi bad ki dkhot jong katei ka seng, kiba don hapoh phatok.
Halor katei ka jingrung ka pisa jong ka Professional Tax sha ka Account ki riew shimet u bah Shylla u la suba jur ba ka lah ban don ka jingpyndonkam bakla dano re dano ha kaba u la ong ruh “Kynmaw ba ka kyntien ieit jaitbynriew kam dei ban long ka laisen sha ka bamsap, lada phi bam shi tyngka ruh ka dei ka bamsap" u la pynkut.
“18 Bad U Trai uba U Blei u la ong ruh, Ym bit ba Uta u briew un sah marwei; ngan thaw ïa u ka nongsumar lem kaba biang…U Trai U Blei u la pynlong ka briew… 23 Bad U Adam u la ong, Kane mynta shisha ka long ka shyieng na ki shyieng jong nga, bad ka doh na ka doh jong nga:… 24 namarkata keiñ u briew un iehnoh ïa la u kpa bad ïa la ka kmie, bad un ïaineh ba la ka tnga.
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Titosster ula pynthikna ban bishar bniah na ka liang ka District Council kumno ban thaw ki lad ban iarap ia ki nongniah taksi kamai khamtam ban khang lad ia ki kali kamai nabar kumba leh ha Sikkim bad ban ialam ruh ia ki nongniah taksi kamai bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor kane ka kam.
Ka East Khasi hills, ka don 193 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi 20 bad ka West Garo hills 35ngut.
" la phai ktien u Bahnah“Tangba ban bam phi dei ban bam shibun ho Riia " la ong biang u Bahnah“Kata lei te Bahnah.
Pynban na ka liang ki bor katei ka jaka ai jingsumar ki la pynbna ba katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Beena Sunar ka la dep khlad lypa, katba u lok jong ka pat uba la suba donkti ha katei ka jingjia ba la tip kyrteng kum u Keshab Sunar u don hapdeng ka jingmynsaw jur bad ka jingbym tipbriew bad la pynkynriah noh sha ki jaka ai jingsumar sha nongbah Shillong.
Haba ka kheiñ kyllum, ka jingpynlut kumba la kdew ha ka Mang Tyngka 2022-23 ka long T.18,881 klur bad na kane, T.14,448 klur ka dei na ka jingpynmih pisa na ka jylla hi katba kaba duna ka dei ka ban wan na ka Sorkar Pdeng.
U Merald ula kynnoh ruh ba kine ki trok kila ioh ban iaid laitlan bad kit mawshun palat ia kaba ki dei ban kit bad wat ki nongtrei ka tnad kam khlaw ka Range Forest Office, Umkiang Range ki kubur ba kine ki trok ki kit tam.
Katba ka Resubelpara RMSA Secondary School ka la ïoh ia ka khusnam kum ka kynhun ba tbit tam ha ka jingïaid Parade ne Best March Past.
I la ong ba i dei ruh ma i iba la tyrwa ban wanrah ki jingpynkylla haba la wanrah ïa kane ka Gaming Bill hapoh ka ïing dorbar.
Ka jingpyndep iaka basah jong u kan long haka 18/08/21 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian, Tredieñling, Jowai.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka para ka kynhun Red Bull ka AlphaTauri ka don ruh ia ka jingkyrmen ba kan ioh ban pyndonkam ia ka Engine kaba don ia ka shap jong ka Ford.
ïa kine la ïarap lang ruh da ki arngut kiwei pat ki nos kiba la shongthait kiba kynthup ïa i Kong HunmonKharbuli bad i Kong DilIangrai nalor ki arngut ki dkhot jong ka Red Cross hapoh ka jingïalang u GeneralSecretary u Bah Andrew Sawian.
Shillong: Saw tylli ki Auto Rickshaw lem bad ar-tylli ki dukan  kiba harud surok ha shnong Umdoh 18mer, ki la julor jur, hadien ba ki la shah ban ha kawei ka trok kaba la kylla hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet hapoh katei ka shnong.
>Katkum ka Ain, ki iing kiba tei san mala shaneng ki donkam ban ioh bor na u Electrical Inspector shuwa ban tan bording elektrik.
Wat lada ka Hospital ka don hapdeng ka jingduna pisa, hynrei ki dawai dashin kiba ki paidbah ki kham donkam ki don ka Pharmacy jong ka Hospital, lait noh ki dawai kiba ki briew kim ju kham wad ne ki dawai kiba ki briew kiba ym ju kham ïoh ïa ki jingpang.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba na ka liang ka MeECL ki la thmu mynta ban tei pat sa ïa ka Stage-III jong ka Leshka Project bad mynta na ka liang ki engineer bad ki stad ba dei peit ia katei ka bynta ki dang pynkhreh ïa ki jingdonkam baroh.
Kine ki ba la mad jingeh, na ka daw ka jingduh bor ding elektrik ha katei ka karkhana ki la pynpaw ka jingbitar namar ka la dei sa ka por long skul bad don eksam sa ki khun ki kti.
Ki Koltibetor (cultivator) pat ki long kito ki kor kiba pyndonkam ban kynroi ia ki khyndew.
“Nga pynrem jur ïa ka jingthmu, ka DC ka West Karbi Anglong  ,namar ba  ka kam ïa ka Khanduli  bad ngi la don ka jingïapynbeit ban don ka jingïakren hapdeng ki MDC ka KAAC bad ka JHADC ha kato ka sngi ba jia ka to ak jingjia hynrei ki khlem wan hynrei ngi  ieng ha ka nongrim ba ka dei ka ba hap hapoh Meghalaya"la ong u CEM.U Ma Shiwat u la ong ruh “Halor ka jingbuh khyrdop ka KAAC, mynno mynno  kam ju don hynrei kyndit kynsan ki la shu wan buh ïa ka khyrdop  sha poh ka shnong bad ka la dei hi ba ka mih ka jingbitar jong ki nongshong shnong ka Khanduli bad ngi pynrem jur ïa ka jingleh donbor jong ki".
Ngi long kiba donbok ba ngi ioh ia ki District Councils, bad ngi long ruh ki nongshong shnong kiba kyrpang namar ngi ioh ia ka jingiada hapoh ka Sixth Schedule (under Artikle 244).
“Ngan sngewtynnad palat lada ki paralok na ki lad pathai khubor kin ailad lem ïa nga ban kynthoh shuwa ba kin pynmih ïa kum kine ki khubor" ula ong.
Ia kane ka iew online kaba die iaki mar kiba pynmih ki nongrep, ki nongthain nongthaw bad kiwei kiwei la plie paidbah haka sngi rakhe pyndonburom iaka jingioh laitluid ba 74 ka ri ha Infinity Hall, Mooralong Lathadlaboh, Jowai.
“Ngi kwah ban kren da kaba shai sha ka sorkar khamtam eh sha u myntri kam poh iing ba ka tnat ka dei ban pyllait noh ïa ka resol ha une u bnai Nohprah bad lada kam long kumta na ka liang jong ngi ngin mih paidbah noh ban dawa ïa la ka hok," u la ong.
Namarkata, u bah Renikton la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sheptieng ïa u Aadhar Card namar ha kine ki sngi ba baroh ki jait skhim ba ka sorkar ka ai ki ïaid lyngba u Aadhar bad lada kim don ïa u Aadhar kan long ka jingduhnong kaba khraw ha kaba ïa dei bad ki skhim ba ka sorkar ka la dep ban mang.
Ka KHNAM ka la ong ba ka dor jong ki umphniang ki la nang hiar, hynrei ka dor jong ki bai kali ki sah kut kumjuh bad ym shym la map ia ki briew kiba duk.
Shillong, 16 K’lyngkot:Ka kynrum kynram ka la mih halor ka jingset phatok beain ia u nongia lam ka FKJGP, U Bah Reginald Ronald Thabah.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ba haduh mynta ki don 6811 ngut ki samla kiba wanphai na kylleng ka ri India kynthup napoh ka thain Lam Mihngi (NE) bad nabar ka thain Lam Mihngi (mainland India).
Dang step phyrnab, ki nongiashimbynta kila da shim khia shisha ban poi bad pyndap ia ka Madan Nongthymmai.
Shillong: U EM jong ka Council Building u bah Teiborlang Pathaw, u la iathuh ba shen ka Khasi Hills Autonomous District Council kan sa sdang noh ban pynwandur noh ia ka Heritage Village ha Mawphlang lyngba ka Special Grant ban khring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei sha kane ka thain.
Ka jingroi jong ka jingbun briew ka dei kawei na ki jingroi kaba stet bha ha ba ngi peit na ka jinglong ba man la ka sngi jong ka sor ba katba nangmih ki sngi katta ka sor ka la nang khapngiah khapngiah.
Ka mynsiem ban ksan ïa ka jinglong riewlum ha kane ka Ri India ba tyllep da ki riewthor ka long ka ba kyllum ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong:  Ki 9 ngut ki pulit kynthup ia ka pulit kynthei jong ka jylla Meghalaya kiba la shah jied mynta u snem ba kin ioh pdiang ia ka “Governor Medal 2020" kine ki kyntup ia ki ophisar bad kum juh ia ki pulit ha ki kyrdan ba rit.
U Dr Mukul u la ong ruh “Lada kim lah ban tehlakam ia kane ka kam beain ia u dewiong bad na kane ka kam beain don bun ki kam beain ha ka jylla ki ban dang suhthied kynthup ia ka ka jingbei ia ka pisa na ka bynta ki briew kiba thmu ban seng ia ki senglehnoh ki ba dang thymmai ha kaba ki lah ban thied ia ki tiar ban leh ia ki kam pyntriem na kane ka pisa ka ba ioh suk".
Ka Cyber Security Operations Centre ka dei kaba la pyndait da ki kor ki bor jong ka Art Network & Data Monitoring Devices kaba treikam baroh arphew saw kynta.
Ia ka jingkhraw-main jong ka jainsong lah ruh ban iohi wat ha ka kam shynshar khadar.
Napdeng kine, ar ngut ki dei ki dkhot ka seng bad ar ngut ki dei nongiarap ia ka seng, la ong ki pulit.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynkup burom ruh da ka khusnam Lifetime Achievement sha u Rodrick D Shira halor ka jingnoh ïa u synñiang u bynhei sha ka jylla bad sha ka ri baroh kawei.
La ong biang ka Priyanka “U Modi, u khot ia ki nongrep, ki ‘Andolanjivi’ bad ki lehnoh.
Shillong, 21 Naitung:Ka khlaw ka tnad Forest ka jylla ha Nong khyllem ka Ri-Bhoi district, ka dei kawei kaba heh tam ha Khasi Hills na ki jaka ba la buh kyrpang ka sorkar ban shong ban sah ki mrad.
“Sngew thamula, sngew biria kum ki ’riew rangbah, nga ïohi ba ki khyllie ïa ka snem 2014 ha ka por ba nga long kum u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC.Jyn da ki la bud beit ïa kato ka jingpynbeit ba ki la ïathuh ha ki lad pathai khubor mynnin, nga tharai kan ym mih kata ka jingud-jingkhñium jong ki nongrep ba ka don kata ka jing-ot kilo," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Ka Mawlai FC, Rymbai Iawpynsing, Chipakkore bad ka Seven United ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop mynta ka sngi ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Meghalaya State League (MSL) 2023 kaba la long ha 3 tylli ki jaka (zone), kata ha Shillong, Jowai, Tura bad Mawkyrwat.
Balei ka long kumta? Namar ba ia u soitan la kem bad set byndi 1000 snem, te ym don nongthok nongshukor shuh.
“Ka jingduh bording kane ka shnong mynta la 7-8 snem kadei tang naka daw ba duh u transformer," la ong u Bahshlur Mukhim president FKJGP War Jaintia.
Une u myntri uba la wan jngoh ia ka jylla Meghalaya ha kane ka sngi Saitjain, u la ong ba ka sorkar kan buh ia ka jaka hikai na ka bynta ban pyntbit ia ki samla kane ka jylla.
Ïa kitei ki nongïalam la pynskhem bad pynbam smai katkum ki kyndon treikam ka HANM da u President ba Rangbah, u Bah Lamphrang Kharbani ha ryngkat ki jingsneng jingkraw ba kin shimti hok ïa ka lyngkor ba la bynshet ïa ki kum kita ki nongïalam ka seng.
Ha shuwa ka lai baje ka thong ban pyndep kam noh.
Lada ngi dang iai beh ia ka jingmyntoi kaba shimet, kam myntoi ia ngi ban khmih lynti ban iohi ia ka ioh ka kot kan roi, ka synshar khadar bakhuid ba suba bad ban roi ha baroh ki liang.
Katei ka jaka ka dei jong ki riew shimet bad ha kajuh ka por ka dei ruh ka jaka kaba biang bha na ka bynta ban shna ia katei ka Exit Point, namar ba kam shem la ktah satia ia ki surok shnong bad ha kajuh ka por ka la jngai na ka St’ Jude’s Secondary School bad ka Conservation Training Institute, Byrnihat, la bynrap kitei ki nongialam.
Khnang ban pynïoh ïa ka pule puthi kaba bha sha baroh ki khynnah, ka AITC ka la kular ban pyntreikam ïa ka Direct Benefit Transfers kaba T.1,200 ha ka shisnem sha baroh ki longing jong ki khynnah skul kiba pule ha ki skul sorkar ka ban kynthup ruh ha ka bai kot bad ki tiar jinghikai.
Halor kane ka sneg ka la kyrpad jur ia ka sorkar ba kan leh eiei khnang ba ki samla kiba pas ia ki eksam ki dei ban ioh ia ka hok ioh kam ioh jam jong ki.
“Lada ngi don ka jingïapher ngin ym poi shano shano ruh.
Ka China ka la pynher ruh ia u satellite Jilin-1 ha u snem 2015, uba don kumba 420 kilogram ka jingkhia.
Kumba ka long, ka Sorkar Kmie bad ki sorkar jylla ha ka ri India ki la pynlong ia ka umphniang kali kum kawei na ki lad kamai khajna bad kane ka la ktah shibun ia u paidbah.
New Delhi: Ka jing pyndonkam mobile, ka la nang kiew dor ha kine ki sngi bad katei ka long, hadien ka jing pynkiew dor jong ka Bharti Airtel bad ka Vodafone Idea.
Lah ban kdew ba kane ka jingpyntrei torti ïa katei ka madan ka long tang na ka bynta ka jingmyntoi ka Shillong Lajong, kaba ïakhun ïa ki ar tylli ki jingïalehkai ha la ïing (home matches) jong ka Second Division League.
U Myntri ka sorkar kmie u Rajkumar Ranjan Singh uba ka ïingsah jong u ha Imphal ka la shah pynjulor bad shah thang da ka ding ha ki paidbah ha ka jingjia kaba la jia ha ka 16 tarik, Jylliew, u la ong ba ka seng Congress ka la dei ban shim ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka jingmih jong ki jingïakynad ki bym shym la sangeh ha Manipur kaba la synshar da ka seng Congress naduh basdang u snem 2017 bad man ki jingbakla ba la leh da ki ki la long ka daw ba la wanrah ïa ka jingïakynad kaba jur ha ka jylla.
U la ong ruh ka daw ba u wan hangne ka long ban pynsngew ïa ki jingthmu jong ka seng TMC ba ka kwah ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ruh ïa ka koit ka khiah ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ha Mawkyrwat kumba ka TMC ha kiwei ki jylla ha ka jingshynshar jongka, ka ïarap ei lut ïa ki dawai da shin ïa ki nongpang, lyngba ka jingdon kawei ka Card jong ka longkmie haman la ka wei ka longing bad ruh na ka bynta ki khynnah skul kan ai jingïarap T.10 lak ha ka sut kaba rit naka bynta ki jingpule jong ki.
Shillong, 16 Naitung:Ka jinglehniam Beh deinkhlam kaba la sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai ka la kut noh mynta ka sngi balang ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia ki la wan ban sakhi ia katei ka sngi lehniam kyrpang ki khun ki hajat ka niamtre, la wan ruh ban pynphuh pynphieng ia katei ka sngi da ki nongwan jngoh kai pyrthei kiba la wan na kylleng ki jaka ban peit kai ia kane ka jingitynnad kane ka jylla, la pynkut ia ka Behdeinkhlam ha Aitnar, ka jaka ba kyntang.
Kaba pyniap stai ia ki sla ka pynmih ia kane ka um.
“Ka jingong ba dei tang ka Congress kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka CAB, ka dei sa kawei ka kabu ban pynngop ia ki trai muluk kane ka jylla khamtam ia ki nongthep vote.
Lah ban kdew ba ka jingshah thngan u Bah Ardent ka la jam sha ka sngi kaba ar kaba u la sdang shong shah thngan naduh hynnin ka sngi Ba-ar.
U Syiem u la sheptieng eh u la phah wallam ia ki nongkren byrtong, ki nongkren shwar ban pule ban batai ha kata ka hima.
Shillong: Mynta ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat kiwei pat ki myntri sorkar bad ki Deputy Commissioner na ki district bapher jong ka jylla.
“Ia ki masi la wanrah na Bihar, Uttar Pradesh, na Assam bad na kiwei kiwei ki jaka, ngim da tip tikna ki dkhar ki wanrah ia ki masi kiba kumno", la ong u shuh shuh u Bah Warjri.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba U Bah Readington Marweiñ, u khlad na ka daw ka jingpang Covid-19 ha ryngkat kiwei kiwei pat ki jait jingpang jingshitom kiba u la don lypa ha ka met ka phad ka jong u bad U Bah Readington Marweiñ, u la thiah hapoh katei ka jaka sumar la kumba katto katne sngi eiei mynta.
Ka jingthaw rekod jong ki shnong ba la pynïasoh optical fiber ha India mynta.
Kumta na ka liang ka Seng Kur Warjri ka la mynjur ban ia syllok bad ka synjuk ki barikor, ka Riti Academy ha ka ban rakhe artat ia kata ka snem thymmai Khasi ka ban sdang naduh ka sngi babud, 13tarik Nohprah 2023.
Hynrei wat la nga la ai kat kita ki jingïarap lem bad ki skhim kiba bun, nga la artatien ban jop mynta, namar kiba bun ki ap ban ïoh pisa ban leit thep vote, ka la buh ha ka jingeh bad ngam tip shuh.
U Bah Gloucester Nongbet yn sa ïoh pdiang ïa ka Sangeet Natak Akademi Amrit Award halor ka jingnoh synniang jong u sha u sup u thiar jong ka rwai ka siaw tynrai ha kane ka jylla Meghalaya.
Lada kane ka jingïakhih ka long kaba bakla u Ma Johnson Pohrmen ula buh ka jingkylli, la ka don neem kata aiñ kaba la bthah ban bat sah ïa ka tulop ki nongtrei kaba la jan dap da ki bun bun bnai.
“Ka NGT kaba ka la khang ban tih dewiong ha ka jylla, hato kam don hok ban tuklar ia katei ka kam tihmaw be-ain hapoh ka Hima Jirang ha khappud bad Assam," la pynkut ka kyrwoh ba la phah da u Bah A Pator President ka RBYF-WZ.Nongstoiñ, 19 Iaiong:Ka seng sain pyrthei kaba dang shu mih thymmai ha ka Jylla kaba la tip ruh kum ka People’s Democratic Front (PDF), ka la sdang ban wan suh thied sha ki bynta jong ka West Khasi Hills District bad na ka bynta ban nang pynkhlain shuh shuh shuh ia katei ka seng, ki nongialam jong ka seng PDF sengkmie, ki la jied ruh ia ki nongkit kam ba shipor na ka bynta ka Nongstoin Konstitwensi.
“Kane ka jingtyrwa pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki ar tylli ki ADC nga ïohi ba kam don nongrim namar kam don satia kano kano ka daw kaba shongnia ban pynjlan ïa ka samoi treikam kaba san snem sha ka samoi treikam kaba 6-7 snem.
Ngam lah ban ong eiei lada mano mano kin leit pynïasoh (sha kawei pat ka party) namarba ka aiñ Anti-Defection (ha ki district council) kam treikam satia.
Ula ong ba kum u Myntri un kyntu ruh ïa baroh ki MLA ba kin shimkhia kumno ban wanrah jingkylla haka liang ka pule puthi ha la ki jong ki constituency bad ki MLA kidei ban wan shakhmat ban ïakren lada donkam ha kano kano ka liang.
Ka thong ba hakhmat eh jong ka kynhun ka long ban kyrshan bad plielad ïa ki samla kiba ju sngewtynnat ban shimbynta ha ki rynsan pyni-sap ñiah ar-shaka (kiba kynthup naduh ka ñiah saikil) bad ruh ban kyntiew shuh shuh ïa ka sap kaba ki don.
Ha kawei pat ka phang u bah Shabong u la ong ba ha kylleng ki ri ka pyrthei haba peit ia ka jingbun briew ki bun ki kynthei ia ki shynrang, “Kam dei ba kren tohmet ne da kawei pat ka jingmut hynrei ngi kren beit da kaba shai ba lada ha kylleng ki ri, ki tam ki kynthei ia ki shynrang bad lada uwei u shynrang un ioh lok tang kawei ka kynthei aiu kan jia ia kito ki kynthei kiba tam, kin shong noh khlem lok,kaba tieng pynban ioh ki shu kylla mar paidbah" u la pynkut.
Haba pynpaw ba ka Sorkar Jylla kam lah ban shu peit ïa ki paid Khappud kiba la mad ïa shibun ki jingeh la bun phew tylli ki snem, u Conrad ula ong “Namar kata, ngi la shong bun tylli ki jingïalang bad hadien ka jingiatrei shitom ngi la lah ban iasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha ka jingiadonlang u Myntri kam Pohïing ka Ri.
“Haba phi pyrkhat ban jop, kane kan don ka jingktah ia ka jingpyrkhat ia phi haba don kano kano ka jingeh wat la ka dei ka barit ruh phin ym treh ban ia khun pyrshah bad phin phet na kine ki jingeh bad haba phi pyrkhat ba phin rem ki don bun ki eiei ki ba phin pyrkhat bad kawei na kine ka long ba phin tieng ioh phi sha rem"la ong u myntri rangbah.
“Na ka liang u Fr.Pius Shadap, Parish Priest ka Umsning Parish, haba kren ha ka jingplie ïa ka tamasa pynirong (Autumn Fiesta) ba la pynlong da ka St.Michael’s Higher Secondary School Past Pupil Association shi bynta ban kyrshan ia ka jingrakhe ia ka Diamon Jubilee kane ka skul, u la pynpaw halor ki kam ba radbah ba la noh synñiang da u Fr.Michael Balawan kum u nongseng ïa ka skul St.Michael ha Umsning kaba kum u Missionary na ri Sepngi u la wan ban aiti met bad mynsiem ban kyntiew ia ka dong bad ka thain Ri Bhoi bad wat ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ka kong Wanmon kadei ka dkhot jong ka Laskein EFC bad kaba long trai jong ka small home based enterprise ba la tip kum ka Deisa Food Processing ban shna ia ki jingbam candies ba ioh na la shnong kum ki soh apple, gooseberry, sohphan, sying, bad kiwei, ban shna ashar, jam, umsoh wain, ki umsoh , u shynrai  bad u chillis flake.
Don ruh kiba la suba ba katei ka kam ka lah ban dei kaba la leh da ki kyrni dih drok ban ioh tuh ia ka dur u Jisu.
La synran lang ia u da ki dkhot ka committee ba kynthup ia u MLA Mawsynram Himalaya M Shangpliang, MLA Ampati ka Miani D Shira, MLA Rambrai Jyrngam Kimfa S Marbniang, MLA Umroi u Bah George Bankyntiewlang Lyndoh nalor u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills bad ki ophisar ka Meghalaya State Pollution Board (MSPCB) bad ki nongialam ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga.
Jowai:Ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) ha ka jingialang kyrkieh kaba la long mynta ka sngi ha Ophis treikam jong ka Party ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor ha phyllaw ka Ophis treikam u Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls.
Shwa kane, u la ïathuh ruh ba kum ka Synjuk ki sngewkhia haduh katta katta halor katei ka jingjia bad ki la dep ruh ban pynlong da ka jingïalang hadien ba u Myntri Rangbah u la dep ban khot da ka jingïalang bad ki Khlieh Nongsynshar hynin ka snngi.
U Randeep Guleria, u iathuh, ba um pat iohi dak eiei ruh em, ba ki khynnah, kin shah ktah ha kane ka khlam, ka ban sa wan shen.
Hato ïa kum kine ki long ïing ym lah dei mo ban pynnang pynstad ïa ki khun jong ki da ka scholarship na ka sorkar?A ko sorkar bad ko nongthaw aiñ sngewbha ban pyrkhat lem ïa ki rangli ki juki bad ki longkmie kiba ri khunrei.
Ka Board ka pyndonkam ia kaba sah T.22.13 klur ban siew biang kum ka bynta jong ka ram ba la shim bad ban siew ia ki jingpynlut.
Kane ka jingïoh rung Phainal ka Khliehïongriang kala wan hadien ba kala lah ban pynliem syndon da 1-0 kolk ïa ka Iawmulong Nartiang bad ïa katei ka shikol la thep da u rangïalehkai jong ka u Juhhi Langshiang haka minbit kaba 29.
“Ïa ka Yatra la ïai pynsangeh na Jammu namar ka jinglong jingman ha ka surok bah.
Kane ka jingiaid paidbah kaba jai jai kala sdang naduh na Mihmyntdu bad iaid lyngba ka surok bah Ladthadlaboh, Iawmusiang, Chutwakhu, Iongpiah bad la pynkut ha madan ialehkai ka dong Tpep Pale.
La ïathuh na kal iang ka Directorate of Mineral Resources (DMR) ka la shah ban kit tang 12 ton katba ki bor synshar shnong, Syiem, Myntri jongka Hima Sohra ki la shah ban kit ki trok haduh 25-26 ton.
Public School kaba ïoh 95% na ka eksam ICSE (10th Exam) bad ka Delightful Lyngdoh kaba la ïoh 90.71%  ha ka HSSLC na ka Telangana State Board of Intermediate Education.
Ki ïarap ïa ka Eletromagnetic Radiation (EMR) ba shyrkhei ban rung beit sha ki tyndong shkor jongngi bad ki ktah beit ïa ki thied jabieng kane kan wanrah ïa ka jingma kaba khraw la ong ki doctor bad stad wad bniah bad sa kawei ruh donkam ban husiar ban lait na ki jingma namar ba bunsien haba ngi thiah ngi ju buh lang ïa ki mobile ha syngkhlieh ne hajan shkor ngim ju pynlip shuwa ban thiah ngi dei ban tip ba ki mobile ki don ka bor tan (magnet) kaba khlaiñ bha khlem pep kan ktah beit ïa ka jingkoit jingkhiah bad bunsien lada phim pynlip ïa ki mobile kin don lehse ki paralok kin pynduh thiah duh dem da kaba kren kai ïa kane katai hynrei lada phi pynlip noh shuwa ban thiah lehse ngin ioh thiah suk kynjai haduh ban da wan ka step bad khlem pep ki mobile ruh kin ioh ban shongthait.
Shillong, Risaw 03: U President jong ka Hynñiewtrep Youth Council(HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkylla ïa ki kyndon(term of reference) na bynta ban pynbeit pud ha ka wat kaba ar namar lada ïaid biang kum ha ka Wat ba nyngkong kan pynduhnong shibun ïa ka jylla namar kiba bun ki shnong ka jylla kan ym ïoh shuh satia khamtam eh kiba dei ha ki thaiñ Block I bad Block II.Ha ka jingïakren ba tang bad u Mawphor u la ong ba kat kum ka kyndon ba ar ha ka jingpynbna ka sorkar la kdew shai ba ki Regional Committee kiba la thaw da ka sorkar la ong ba kin shu peit biang ban pynskhem(Cross Verify) ba ki shnong kiba kam ka jylla Meghalaya ha ki kot ki sla ba don ha ka sorkar Assam(kaba mut kaiphod 2011) khlem da lah shuh ban peit biang ba lada don ki shnong kiba kwah ban wan sha ka jylla ne ki dei ruh ki bynta jong ka jylla kiba ym shym la shah kynthup ha ka kaiphod 2011 kin dang lah ban wanphai biang sha ka jylla.
Haba leit ban khynra ia katei ka jaka kaba la suba jur ba jubor ka jingdie Kyiad beain, nalor ka jingdon ki briew na ka tnat Excise bad Pulit, hynrei la donlang ruh da ki Magistrate, ha kaba ki la ioh ban kurup da ki phew litar ka Kyiad pyrsi kaba la song ha ki plastic.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalahkai jong ka Shangpung Moosyiem kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Demthring, ïa kitei ki kol na ka Shangpung Moosyiem la thep da u Ebormi Lyngdoh ha ka minit ba 24, u Mewotki Sungoh ha ka minit ba 69 bad u Wonderful Langbang ha ka minit ba 75.
Ki la ïatai ruh halor ka jingïapher ki khun samla ha kane ka juk ba mynta bad ka juk ba mynshwa.
Ki pulit ki la pyn ngat mukotduma ia utei u Shantre hapoh ki kyndon jong ka Anti Narcotic Act.
Uta u nongialap u la ong ia kawei ka bynta ba ngam sngewiahap.
Shillong:Hynnin ka sngi, ki kynhun sengbhalang, ba kynthup ia ka Garoland State Movement Committee (GSMC),  ki la lah ban beh noh ia kumba 50ngut ki briew kiba rung beain sha ka nongbah Tura bad kiba wan na sha ki bynta jong ka thain shatei jong ka India.
“ Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ong ba ka jingïaid paidbah halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam ka la wanrah pynpan ka jingktah ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot bad burom jongka jylla bad kane ka la nang ktah shuh shuh ïaka jingbym ïoh kam ïoh jam namar ha ka jaka ba kiwei kin wan seng kam seng jam hynrei kim nud shuh" ong u bah Larsing.
Khliehriat, Naiwieng 28: Haba kren ha ki rynsan ïalap election, ban pynshai ruh shaphang ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba (Clean Polictic) u kyrtong jong ka VPP u ban iakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Damewanhi Rymbai, u la kren ruh halor ka jingkyrduh bor ding ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ka long shihsa kaba sngew lyngngoh ba hapoh ka district ki don ar tylli ki shlem pynmih bor ding, ka Myntdu Leshka Project-Stage 1, kaba don ha shnong Suchen bad ka Power Grid Station kaba don ha Deinchynrum, hynrei ka rukom ioh bor ding pat ka dang duna shibun.
Sa ine i roster bad backlogging ngi Khasi Jaintia la kut ki lad.
Ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ruh ia ki khynnah ba ki dei ban long kum ka nuksa kaba bha ha ki shnong ki thaw, namar ki khynnah ha kine ki sngi ki la long kiba stad bad kiba shemphang bha bad kiba la long ruh kum ki nongpynsaphriang ia ka khubor kaba bha ha ka imlang sahlang.
Kito kiba la ialeh bha kim khuslai bad ki da kwah eh toi pynban ba kan mih noh ka resol.
Ka VVPAT lane ka Verifiable Paper Record (VPR) ka dei ka jingpyntikna ba ka vote ba ki paidbah ki thep ki dei ruh ban tip ba ka leit shisha sha ka Party ba ki mut ban thep.
Ula ong ba hadien ba kila lap ba kane ka jingkynnoh kalong kaba shisha kila ai jingsneng ia utei u bar jylla bad beh krad ia u bad um dei shuh ban trei ha katei ka jaka.
Ka sabon ka pynduna halor ka jingpynbiang phylla ka PH haka sniehdoh bad kane ka wallam halor ka jinglong tyrkhong ,ka jingtyrha bad wat ka jingmih ki niangmong.
Phewse, kata ka jingngeit Blei kam paw pat ha ki kam kiba man la ka sngi, la ha ka kren ka khana ne ka treikam treijam, ha ka synshar khadar bad imlang sahlang.
Haba kren mynta ka sngi bad u Secretary ka KSU u bah Aguster Jyr wa, u la ong ba ia mynta ka KSU kam pat shim ia kano kano ka rai halor ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingdawa jong ki ba dei ban pyllait noh mardor ia u President ka KSU khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Ha ka 22 tarik un iakynduh ia ki nongialam, ia ki paidbah bad shwa ia kane un hiar na Jorabad ban iaid kjat shaduh Nongpoh.
Ula kyntu ïa baroh ki nongwan iew ki nongkhaïi ban shimkabu na kane ka iew, khnang ban kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki nongshong shnong bad khot wer ïaki paidbah ban pynlong ïa kane ka iew kaba khuid kaba suba.
Bun na ki CHC bad PHC ha ka jylla ki don tang khyndiat ki doktor.
Haba ai dak ba ka jingialang dang shen ha Guwahati jong baroh ki seng riewlum pyrshah ia ka jingthmu wanrah ka BJP ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, u Dr Kharlukhi u la ong, “Kato ka jingialang ha Guwahti kan ialam shata.
Boomi merin C Marak, Dr Jova Marak, M.D.Shira, Tonti Marak, Jaynie N Sangma, Babyana M Sangma, Marilyne D.Shira, Roger Benny A Sangma bad u R D Shira.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma O.R.Challam, President Seiñraij Jowai, u ma Arwotki Sumer, General Secretary Seiñraij Jowai, bad la ïoh ïa ki kyntien sngewnguh na u ma Sienmi Lato, Secretary KKC Seiñraij.
Ka jingshlei um ha ka jylla Assam ka la nang jur ha kaba kiba bun ki distrik ki la ïakynduh jingeh na ka jingshlei um.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari kala bthah ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ban file affidavit khamtam halor ka jinglong jingman jong ka surok na Umdud sha Zero Point ha Bholaganj-Majai Land Custom Station.
Jait ba bun ki ong ba u Bah Prestone u long kum u nongïathuh lypa, nga shu ïathuh lypa ïa kata ruh," u la ong haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP ha Weilyngkut, Sohiong, Bah Samling Malngiang ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Lber 15: Kan long kaei kaei kaba ym ju kham jia koit ba ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla lyngba ka MBOSE la kynnoh ba ka la sam ïa ki kot jingkylli na ka bynta ki khynnah kiba la ïaleh ïa ka eksam matrik khamtam eh ha kane ka sngi kut, ba kan don ka jingsam ïa ki kot jingkylli kiba khlem wan da don ha ka kot pule jong ka Subjek Social Science.
Ha ka khyllipmat ba ka sorkar ka shim  ia katei ka rai, ka lah don ka jing kyrmen ba kan urlong shen, namar lah iohi ia ka jing mynjur jong baroh ki nongthaw aiñ hapoh iing dorbar ba dang shu dep, hynrei sngew diaw  ba tang khyndiat taiew lah paw penrynkew, ba ka rai kam dei kaba biang.
“Kane ka thain mynshuwa ka kiew ka kam sniew na ka por sha ka por bad kane jingwan ka Barato Outpost kan ka jingshngain haka leit ka wan bad bad shongsuk shongsain hapoh shnong poh thaw," la ong u ma Nujorki bad ula ai khublei ia nongialam shnong, MLA, ki MDC kiba treishitom ban pynioh ia kane ka outpost.
U Ma Sniawbha u pyntip ba ka Sorkar haduh mynta kam pat shim rai satia la kan pynïaid beit shakhmat ïa ka project lynti rel.
Ki MLA ka liang pyrshah ki la phet khlem wanphai shuh sha Ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar kaba dei ruh ka sngi bakut jong ka dorbar mang tyngka.
Haba phai khyndiat sha ki por ba u kpa jong u(late Purno Agitok Sangma), u la sdang ia ka jing pule ba nyngkong duh jong u na kawei na ki skul balang (mission) ha Dalu.
Ka iing ba dang bun ki khynnah rit la ia sngewthuh hi kumno ki long.
Ka la ong ba shuwa ban shah thang ka ing ha ka por ba ki dang ia shonglang ka la ujor pyrshah ia ka jinglehbein u lok jong ka sha ki pulit, hynrei hadien ba la shah kem u la ioh jamin noh tang hadien katto katne por.
“Kane ka skul kan sa dap 25 snem bad nga khmih lynti ia ka jingïatreilang ban kyntiew ia ka khnang ban ïoh ban ai ka jingshakri ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki samla pule ka thaiñ", u la ong.
Hadien ar kynta ba ki san ngut ki nongïalam ka seng ki la ieng ha phyllaw, u Dr.Mehta u la wan mih hi dalade ban pynjem ïa ki nongïalam ka HYC bad panmap ruh ïa kaei kaba u la kren hapoh ka jingïalang.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, une u khar Bangla la tip kyrteng kum u Md Bulbul Islam, 23 snem ka rta uba dei na Pratapur, Goiinghat, Sylhet district ha Bangladesh.
Ha ba la wan phai noh sha Shillong ha ka sngi ba bud, ka ta ha ka 3 tarik ki la ioh ban kem sa ia san ngut ki briew na ka thain Laitkor bad la ioh ban kurup na kine ki briew ia u heroin u ba 277 gram.
Ka Sorkar ka la dep siew T 22,293 klur sha ka CGST bad T 16,286 klur sha ka SGST na ka IGST.Ka jingioh khajna na ka bynta ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla hadien ka jingsiew ia baroh ha u bnai Naiwieng 2020 ka long T 41,482 klur na ka bynta ka CGST bad T 41,826 klur na ka bynta ka SGST.Ha ka jinglong halor ka jingioh ia ki khajna GST, ka khajna na ka bynta u bnai Naiwieng 2020 ka kiew 1.4% na ka jinglum khajna ha u juh u bnai ha u snem ba la dep.
La pyntrei ia kate ka surok da ki 12 ngut ki kontraktor.
Haduh 91.92 per cent (kaba long kumba 31 hajar ngut tam) na ka 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ ki la pyndep ïa la ka kamram kaba shisien ha ka san snem.
U symboh namarkata u iasriem ia u kew.
U la ong ruh ba haba don ka jingialang CEC, u la pynsngew sha u President ba rangbah ka seng, da kaba ong ba u dei ban shongthait noh shipor na ka HANM, namar kum ka seng ka donkam ban ioh ia ka jingshanniah ha ka jaidbynriew, kumba ka HANM ka la ioh jingshanniah ha ki por ba la dep, hynrei namar ba utei u nongialam u treh ban pyndem ialade, kumta ki la iarai ban iamih noh na ka seng ha ryngkat bad ki nongialam na ki Circle bad Unit bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Ha ka ba iadei bad ka 18 Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency napdeng ki 5 ngut ki ba la pan ia ka ticket jong ka seng, ka CEC ka la rai ban pynieng da u Bah Rocky Hek.
Ki pulit ki la kam shuh shuh ba ka jingtuid jong ki tiar siat na ki kynhun kiba don ha ka jingiakren ia suk bad ka sorkar bad na ki dkhot ba la pyndem jong kiwei pat ki jylla  ka la pynbun ia ki seng lehnoh ha Ri-Lum Garo.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la ïoh da u Pankaj Roy.
Kat ban dep teh tyllai ia ka synduk ha ka krong ka por ka la dap 3 duna 5 minit.
Haba phai sha ka jingïakhun quarter final jong ka Under-14 ki shynrang, ka RC Eve Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Ïalong Secondary School da 1-0 kol.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 156 ngut.
Ka jingdheng kali ka la jubor bha ha sor Shillong myn hynnin ka sngi namar ka rali jong ki kyrtong, ha Mawlai ka la don ka jingdheng kali kaba shyrkhei bha namarba ka don ka rali jong u kyrtong shimet u bah Banteibor Pathaw.
Ka jingkylli ka long balei ba u Chief Minister us ïada ïa uta u AIG? Hato u Chief Minister um lah dei ban weng kam noh shipor (suspend) ïa uta u AIG haduh ba un da lah ban batai kumno bad da ka order jongno ba u thied kat haduh 29 tylli ki kali kiba khlem pyndonkam? Uno uno u Chief Minister uba trei hok u la dei ban shim ïa ka rai kloi kloi ban pynbeit bad pynshitom ïa kiba leh ïa ki kam be-aiñ khamtam ha ka tnad pulit kaba dei ban peit pyrman kumno ban pyntrei kam ïa ka aiñ.
Ka la i ngiew la kum ka ïing jong ki Rngai bad ki Snaïap ha kajuh ka por.
Haba iadei bad ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, ha ka jingshisha, ka tnat PWD, ka la dep ban shimkhia ha ka ban pynbha, namar katei ka jaka ka jan eh ka bad ophis PHE bad nalorkata, ka iajan eh bad ka skul Umsning District Secondary School, namar na kaei kaba la lap bad iohi, ka long ba wat ki khynnah ki la syrtok shikatdei eh halor katei ka jingsniew surok.
Ha kane ka jingjia, u chairman ka GNLA bad lai ngut kiwei pat ki koidi ki la mynsaw bad la rah sha Shillong Civil hospital ban shah sumar.
Ki samla ki dei ban kiar ruh na ki paralok kiba sniew bad ban ym lap miet tang ha ki kam sngewbha pyrthei ne ki kam kai, ki dei ban ñiewkor ïa ka por kaba kordor khnang ban ym babe kylla hadien.
Hangne ngi la nang kham sngewthuh ba ki jingud jingnam kim dei shuh ki barit baria.
Mawkyrwat, Lber, 24: Ka jingrakhe ïa ka ‘World Water Day, 2022’ halor ka phang “Ka um hapoh khyndew, ka pyni shabar ïa kaei kaba ngim ïohi" (Groundwater: Making invisible visible)ba la pynlong da ka ophis jong u Executive Engineer, PHE-cum-Member Secretary DWSM (JJM), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la long kaba shongkun bha ryngkat ka jingpyni exhibition da ki khynnah skul bad pynkut da ka prokram ban rakhe ïa katei ka sngi ha phyllaw katei ka ophis.
Shillong: U MLA ka Maw-shynrut konstitwensi uba dei ruh u General Secretary jong ka seng HSPDP u la ong ba ka seng saiñpyrthei ba thymmai ka PDF ka dei ka khun khadduh jong ka BJP.U la ong ba katei ka seng ka la mih pyrthei tang hadien ba ka BJP ka la bei pisa T.133 klur tyngka.
Na ka liang ka kong Arilind Dkhar bad ka kong Friday Suna kiba dei ki nongialam ka JYF Women wing ki la pynrem jur ia kane bad ki dawa ba ka bor jong ka ain khamtam ia ki pulit ban tohkit bnai bha ia kane bad ban kem mar mar ia utei u briew uba la shah kynnoh donkti ban thombor ia katei ka khynnah samla.
Dei ban pynbiang ia ka bam bad ka jaka sah ia kito kiba shemlanot ba ki nong bylla nabar ha ka jaka sah jong ki.
Ki don sa  3,617 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba iap, ki la poi sha ka 3,22,512.
Ki jingshisha bad ki kam kiba paw sha ki paidbah ki long da kumwei pat.
Kat kum kyrwoh la ïathuh ba utei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Jones Cedric Goeffrey (62 snem ka rta) u la donkti ban siat ïap ïalade ha kawei ka ïing sah wai kaba don ha ka kyntoit Falkland, Aizawl ha ka 9 tarik mynta u bnai.
“Ngi la poi haduh kane ka lynti iaid da ka jingialeh, ngam iohi ba ka HYC  kan pdiang ia ki jingdawa jong ngi", la ong u Bah Blah.
Ia kane ka sngi la khot kum ka Sngi “Sap Khoo Spah".
Halor ka jingkylli u MLA ka HSPDP u Bah Ardent Basaiawmoit haba kaba iadei bad ka jingai grant ryntih ia ki skul, u Dr Laloo u la ong ba katkum ka rai ia kane ka jingsiew ne ai grant ryntih ym shym la kdew ei ei.
Ka JYF kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh ba DC East Jaintia Hills dain shi dain u la pynbna ba ki karkhana coke kiba bym shym la ioh jingbit ki dei ban khang, phewse la sakhi ba kine ki kharkhna ki iaid bteng ban shna iaki karkhana bad thang ia u dewiong uba la pynjaboh iaka haw haw bad ka sawdong sawkun ka mariang.
U kongsan haba ai jingkren u la ïaroh jur ïa ki nongseng nyngkong ïa katei ka skul, namar kaei kaba ki la mad ha ki 25 kam dei kaba suk.
Ka Meghalaya kan sa iakynduh pat sa bad ka Arunachal Pradesh ha kane ka sngi saitjain ka ban wan.
Kane ka jingïatreilang hapdeng kine ki MLA barim ka long ruh ka jingthmu ban pynliem noh ïa u MLA ba mynta, Bah Lahkmen Rymbui jong ka United Democratic Party (UDP) na kane ka Constituency ha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya ha u snem ban wan.
“Katba dang ai lad u slap kumne ynda nga la dep dihsha, ngan leit khar lut noh kito ki dieng pria ha lum bad sa phah ia kito ki arngut ki shynrang ban da wanrah artat kato ka ratap ba ngan buh ha sem dieng ho" la bthah u menkpa ha la ka lok.
Ia ka metiap ym dei ban buh palat 15 snem lada ki bahaing kim sei hapoh ka 15 snem ka balang kan sei hi noh ia ki shyieng.
Kaei ka ban jia ia kiwei pat ki khynnah kiba kwah ban pule ha katei ka skul lada ia ki seat kumba la bynta ladep mang lypa noh shawei pat bad ruh kumjuh wat ia ki khynnah pule kiba stad kiba wan napoh ki thaiñ nongkyndong kalong ka jingduh nong kaba khraw lada ki skul kiba paw kila pyrshang lypa da kum katei ka lynti.
Na ka por sha ka por ngi ioh sngew ba ngi jied tang u ba heh spah bad bym tip shaphang ka kamram kum u nongthaw aiñ.
“U DGP u dang pynkhreh ïa ka thup jingdonkam briew bad hadien ba la dep kane, ka Sorkar kan sa thaw bad mang ïa ki kam.
“Ngi kwah ban iakynduh ruh ia ka sorkar jylla hadien ba la dep iakynduh ia ki paidbah katei ka thain ban  shniah ia ka sorkar ba kan shim ia ki lad ki lynti ban ai ia ka jingiada bad ka jingshngain ia ki paidbah ha Block II kiba don ha khappud bad ka Assam", la ong u CEM ka KHADC.Katkum ka jingong u CEM, ka Council ka lah ban buh nar saw ia ka sorkar da kaba buh por ba kan leh mardor ia ka jingshah banbein ki paidbah katei ka thain Block-II.Sohra, 24 Naitung:U rangbah Donbok Kharbuli, 42 snem karta na ka shnong Pdeng Shnong, Sohra u la leh ia ka kam kaba phylla tam kaba ki paidbah ka jylla lehse kim pat ju iohi mynno mynno ruh.
Ka jaka jong ka jingjia, ka dei hajan ka shnong Buga Dongram, kaba la jia ha ka por 11.30 myn hynnin ka step, ha kaba ka kali ka hap sha ka riat kaba jylliew kaba 30 metre na surok.
Ia ka ejahar ba mut ban ujor ruh nga la phah draft ha ka kong Bell Kharsati, nga kylli ka la biang ne-em ka ong la biang, nga sngewlyngngoh kumno ka kynnoh kylla pynban ia nga" ong u bah Peter J Lawai.
Ki paidbah ka shnong Jatalong ki la pynpra noh ïa utei u mawnongrim ha ka miet sngi Saitjaiñ hadien ba la wan buh ïa u Mawnongrim da u Dr.Tuliram Ronghang, CEM ka KAAC ha ryngkat ka jigndon lang u Horensing Bey, MP bad u Rupsing Teron, MLA, U Avijit Kro, u member ka MAC ka KAAC lem bad kiwei ki ophisar sorkar ka Assam na ka tnad Forest.
Nalor kitei ka Executive Committee jong ka Party HSPDP Nongstoin Area Unit, kala shim ruh ia ka rai ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ban pynkhreh ia ka General Election 2018 da kaba kan sa pynlong ruh ia ka general meeting jong ka party ha u bnai ban wan.
Utei u Myntri u la ïasyllok ruh bad ki samla pule ka Martin Luther Christian University bad Indian Institute of Public Service kiba don ka jingïatreilang bad ka SMB hapoh ka jaka pynlang ñiut ne Waste processing centre, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah W.Khyllep, Commissioner & Secretary Govt.
Haka jingkren lamkhmat jong u, u H. H. Mohrmen ula batai ba kane ka training ka dei kaba la kyrshan da ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) halor ka projek Supporting Human Capital Development in Meghalaya Package #21 Under SFC.
Ka trai jong u ka long kum ka iingpaki dulan, kaba don ki almari ban buh tiar buh tar, u Mawpalong ban thiah bad jaka buh tiar rem dor bad ha syngkai jongu, don u panpoh, uba i phylla ban peit.
Ha katei ka por, ka la mih sa ka jing hylla, kaba la kren da u MLA na William nagar, ha kaba u ong “Balei phi tieng ban iakren? Bad ha katei ka por U Zenith, ula tied miej bad u ong “Sngap, ba nga dang kren bad ngam tieng satia".
Ha ka jingiakhun ka Nongrim Hills ka la thep nyngkong lyngba u B Swer ha ka 61 minit katba ka Laban SC ka la pynphai kylla lyngba u A Krose ha ka 29 minit.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi U Blei, ka Shillong Lajong FC ka la lah ban ñion tyngeh naduh kaba sdang bad ban buh jingeh shi katdei ïa ki rangïalehkai ka Chirag ha kaba ki la lah ban pynliem syndon noh da 5-0 kol ïa ka United Chirag FC bad ïa ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban khyrwit da u Badondor Marbaniang, u Nihaar Manorama uba la khyrwit ar kol, u Samchaphrang Lato bad u Banlamkupar Rynjah.
Bunsien ki lap haba u tuh,Na ingmarjan marpa;Kyrpad sngewrit ngan ym mlien shuh,Ia map lem seh ia nga.
Hakhmat ka Duwan Kñia ba don u “Moo Langdoh" ïaka lehniam ha kane ka step la pyndep da u Sangot Paswet ryngkat ka jingsynran lang u Sangot Pasubon bad u Sangot Pakynteiñ bad katkum ki dak ki shin ba la paw na ka jingkñia la ong ba ka lehniam ne Kñia ai nguh ha kane ka step ka long kaba bha ba miat.
"“U Justice SR Sen uba la shongthait u la ai ïa ka hukum ba lada donkam ban weng ïa kine ki briew phi hap ban leit da ka Civil Suit.
Shillong, Risaw 12 : U Myntri kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui um pat treh ban ong ei ei halor ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka seng HNLC.U ma Lahkmen u la ong sha ki lad pathai khubor ba um pat treh ban ong ei ei ruh katba ym pat dep ka jingïakren ne kan bym pat shim kano kano ruh ka rai.
Ki la pynkynmaw ruh ba ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha kine ki snem ba la lah, namar ka jingsniew palat katei ka surok bad mynshwa haba ki leit sha Riangdo, ki sngew artatien hato la kin poi ne em, namar bun sien ki kali ki sahkut tang ha shiteng lynti.
Ula pyntip ba kane ka projek la bei pisa hapoh ka lyngba ka State Planning jong ka sorkar jylla.
La kit mar mar ia kitei kiba mynsaw sha Rongjeng PHC, na ka bynta ban ai jing sumar, ong shuh ka khubor.
Ngim dei ban kynnoh tang ïa ki longïing longsem kiba sah hajan jong kine ki wah ba ki pynjaboh.
Ym ban shong shong shuki jem bad shah kynting ha ka jingsngewbha lane shong shuki da ka jingshah pyntieng pynsmiej ha ki seng aiu re ne ha ki briew ki bym peit jngai na ka bynta ka khia ka shon jong ki paidbah.
Ki kam runar jong ki GNLA ka la nang jur ha kaba ka jinglong ka suk ka sain ha Garo Hills ka la sniew bha.
Na ki shiphew tylli ki kynhun ialehkai, ka Wahingdoh ka neh ha trai duh da kaba kamai tang 3 point na ki 9 sien iakhun, kata hadien ba ka la iakhaid lai sien bad rem noh hynriew sien.
Tangba ynda la shong kulai lut kine ha u khunbynriew ha satlak ka pyrthei kin teh mraw bad pynlong mraw ia ki mynsiem, ki dohnud bad ki jabieng kat haduh ba haba shu peit la i thik kum kito kiba lamwir.
Ka la don ruh ka jingthmu jong ka sorkar India ban pyntreikam ia kata ka Uniform Civil Code (UCC) lane kata aiñ kaban treikam salonsar ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India bad kane ka aiñ kan pynduh pyndam ia kiwei pat ki aiñ kiba dei kyrpang tang ia kawei ka kynhun (personal law).
Katba ki thei ïalehkai U-10 (girls) ki kynthup ïa ka Albamary Sohshang, Angelina Jackson, Anrisha Klein, Balasiewdor Pathaw, Bethlyne G Makri, Damika R Lyngdoh, Iba I Hun Kurbah, Joytiful Narlong, Lyntijingkyrmen Kharjahrin, Marqueenless Ramsiej, Melibad Kro, Rinalis Ingti bad ka Ritina Hanse.
Shillong:Kawei ka thuk thuk, kaba don ia u number ML-05 P 0238, ka la kem ding myn hynnin ka miet, ha Barik Point, ha ka por 8.30baje eiei.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mihmyntdu haduh 7-0 kol ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Kane ka jingpyrshang (attempt) kalong kaba ma! Hato ka sorkar ruh ka kwah ban īohi īa ki khun jongngi ba ki īohpang bad īap ha kane ka Khlam? Hato ka sorkar ruh ka sngap tang īa ki jingaijingmut jong kitei ki bor-ICCES bakyrkieh lynter bad ba ka ñiewbeiñ pat īangi ki kmie ki kpa? Hato kito ki kmie ki kpa kiba ha kajuh kapor kidei ki nonghikai skul kim sngewthuh khambha īa kane ka jingma bad īa ki jingeh jingdiaw kiban mih naka? Maki ruh kidei ban pynmynjur īa ka Sorkar Jylla ba, na kadaw jong kane ka Khlam bah Pyrthei, ka jinglong jingman kumba kalong mynta kam pat shah ba ngin plie noh īa ki skul mynta u snem bad ka Sorkar Jylla kadei ban pynmih īa ka hukum kaba long katkum kane ka jingaijingmut.
Shillong, Naiwieng 9 : Ka kynhun myntri kaba la ïa kynduh mynta ka janmiet ka la mynjur ïa ka jingwanrah ka sorkar ïa ka Meghalaya Medical Services Recruitment Board (MMSRB) naka bynta ban pynsted noh ka jingthung kam ïa ki 500 ngut ki doktor hapoh kine ki ar- lai bnai.
Haba phai sha ka kynhun ïalehkai ka Jylla, ka kynhun ka la ïoh ban khur haduh 11 point na ki san tylli ki jingïakhun.
Ki bahaïing jong katei ka longkmie ki la ujor da ka ejahar bad la khlong ïa ka met jong ka mynta ka sngi bad pynngat mukotduma ruh ïa kane ka kam.
Ka seng ka jingsngew lyngngoh kaei ka MeghalayaAgrovet ne Amrit, don bor jadu aiu ha ka, naba wat ki shnong ki bym pyndonkam um na ka wah Umtrew ruh ki kyrshan dohiap doh-im ia kane ka kompeni, haduh ba ka Synjuk Rangbah Shnong Lum Manik Raitong kin weng ia ka jingujor.
U Bah Lyngkhoi, u iathuh shuh shuh, ba ka dor jong U bah Hoping, ka don ha ka iing dorbar jong ka Assam, ha kaba ula shah shondur lang bad U Chaliha, myntri rangbah jong ka Assam, ha ka por, ba u long MLA naduh na Mawtawar shaduh sha Nongchram, kaba dei baroh kawei ka East Khasi hills.
Ka VPP ka dawa ba une u ophisar u dei ban weng noh shisyndon ïa kane ka ‘show cause notice’ bad ha ka jingshisha u dei ban panmap khlem kano-kano ka kyndon ym tang na ka Principal jong ka skul, hynrei na ki paidbah baroh, namar ba ka jingleh jong u ka long ban ïuhroit ïa ka hok longbriew manbriew ki paidbah," la pynkut ka kyrwoh na u Dr.Batskhem.
Dei ha u snem 2018 ba ka Sorkar MDA ka la sdang ban shimkhia ïa kane ka jingeh ban pynbeit noh, bad mynta ka kam ka la nang ïaid shakhmat.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki la kot sha ka 1374 ngut, ha East Khasi Hills District 915 ngut, ha Ri Bhoi District 120 ngut, ha West Khasi Hills District 31 ngut, ha South West Khasi Hills District uwei ha West Jaintia Hills District 8 ngut, ha East Jaintia Hills District 25 ngut ha East Garo Hills District 97 ngut, ha West Garo Hills District 144 ngut, ha South Garo Hills District 22 ngut, ha North Garo Hills District 8 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Ka sakhi kaba shai eh halor kane ka dei hynnin ka janmiet ba ki paidbah jong katei ka shnong kim shem la mih ban iarap, wat haba ki la tip bad iohi ba ki la don kumba 5 tylli ki kiba la kylla khongpong.
“Ngin (na ka Regional Committee) sa phah ïa ka kaiphod kaba pura sha la ki jong ki jong ki sorkar jylla bad baroh arngut ki Myntri Rangbah kin sa shim ïa ka rai halor kane ka bynta," u la ong.
Shillong: Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongjngi ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai na ka bynta ki khynnah ban leit iashim bynta sha ka Junior bad Sub-Junior kaban long ha u Jylliew ban wan.
Ha u snem 2012 ka seng ka la dawa na ki bor synshar district EJH ban dawa da ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei kam shym la leh satia.
U la bynrap ba lada ki briew kiba don ha ka sorkar lada ki kren pyrshah ïa ka sorkar, ki paidbah kin rkhie beiñ ïa ki bad lada ki kwah ban weng na ka sorkar ai kinweng hynrei baroh ki briew ha ka saiñ hima ki don ka jingiadei bad ka sorkar, kumta ki paidbah ki lah ban kren katba ki mon.
Ha ka Cabinet la wan rah ruh ia ka jingkylla ia ka Meghalaya Court Fees stamp, ka jingkylla ka long ba la shah ia ki briew ba kin siew online ha kaba ia dei bad ki kam hapoh iing kashari.
To duwai naka bynta ka jingsuk jong ka Jerusalem.
Ka khyndew ka shyiap jong ngi ka la hap hapoh ka India ym da ka mon jong ngi hynrei da ki ktang suloi jong ka ri India.
Kum ki nongshong shnong, ngi dei ban ïa kiar katba lah na ka jingïakynad kaba long ha kano-kano ka dur namar kam ju wanrah jingbha.
Ha ba buddien ïa kine ki jingjop jong kine ki ar tylli ki centre, ka Saurmandala Foundation ryngkat bad ka jingkyrshan ka Sorkar Meghalaya kin ïatreilang bad ka Project DEFY ban thaw sa 20 tylli kum kine ki jaka ai jinghikai ha ki thaiñ nongkyndong ha kylleng ka jylla, kiba la khot ïa ki da ki ‘Chief Minister’s Youth Centres.
Shillong, 19 Risaw:Ka sorkar jylla kan pyrshang tyngeh ban pyntreikam noh ia ka jingsiew tulop thymmai ia ki nongtrei sorkar ha shwa ban pynbna ia ka elekshon ha kane ka jylla, kaban long lashem snem 2018.
Sa kawei pat la bun bah ki nong Khliehshnong ki ba la sah shabar hynrei haba kim don shuh ha ka imlang sah lang ne wat ha u synñiang bynhei mynta pat ki kynmaw shnong ba ki wan kam shnong ban ioh doh kyndang kaba mut ban ioh jaka ei, hynrei shano la da khlem ber mluh te.
Ha kane ka sngi la ïadonlang duh naduh u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools, Ka kong Nadine G.B.Jyrwa, District Out of School Children Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District, ka kong M.Iawphniaw, District Pedagogy Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District bad kiwei de bad u RJ Baio Red FM uba long u nongpynïaid ïa ka prokram ai jingpynshai.
“Ka Sorkar lyngba ka Expert Committee ka la mynjur tang na ka bynta ki katto katne ki kyrdan jong ki nongtrei sorkar kiba bat ïa ki shuki kiba heh lane kiba trei ïa ki kyrdan kiba kham halor.
Na ka liang u Shinde u la kam ba u Ajit Pawar u la ju trei ha ki kam saiñpyrthei ban wanrah ïa ka roi ka kiew.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station ki la register Case hapoh ka Section 302/34 Indian Penal Code (IPC) bad ïa kane ka case la pynkhamti ban tohkit da u SI Q.E.Pala.
Te, ha ka 24 tarik u Naitung I la wanphai biang sha shnong ha ryngkat ka jingdon lang ki bor shnong bad ki nongkitkam dong, bad I la leh mynta ia ka home quarantine.
U Bah Sumer uba dei ruh u MDC bad EM ba peit ia ka Mining bad Geology u la ong ba ka party ka ai jingkyrshan ia ka jingleh ka Executive Committee (EC) ba mynta ban kyndang trading license ia ki bar jylla katkum ka ain Trading by Non-Tribal Regulation Act, 1954.
U Pawan ula kynnoh ruh ba ki pulit ki la nang kynton ki jingkynnoh ïa u Bernard da ka jingthmu ban pynkut syndon ïaka ka lawei jongu ha ka saiñ pyrthei namar ïa ka jingkiew dor ha ïew Tura ruh la kynnoh bad pynngat kyndon ïa u.
Katei ka seng, ka lyngngoh, ba ka DC, kam shym la leh eiei pyrshah ia ka jing ujor pyrshah ia ka DC bad ia U SP, ba kim shym la pyn shitom satia, ia kito kiba pynlong jingialang sain pyrthei bad ki bym don jing iadei satia bad ka jing ialang iada covid, ong ka kyrwoh na U bah Donbok Dkhar, President jong katei ka seng.
U la ong ruh ba ka jingkhmih bniah kam dei tang ha ka kyrdan jong ki skul, hynrei ïa kiwei-kiwei ki shlem ai jinghikai la ka long ha ki kyrdan pule ba shajrong, kolej, skulbah, naba la sakhi ïa ka jingïapher ha ka jinglong-jingman jong ka rukom siew.
U la iathuh ba ki don haduh 372 tylli ki kot pule ba ka MBoSE ka la pynrung ha ki skul naduh klas I haduh Klas X bad napdeng kine don ki jingbakla hangne hangtai ha ki kyntien ne spel dak bad yn sa pynbeit ha ka sien shon kaba ar.
Naka liang i Bah Firstborn Mannar i pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw haba i ioh kalad ban iarap ia kiba donkam shisha ka jingiarap, bad u ngeit skhem ba kane ka jingiarap barit jong u kanlong ka jing kyrkhu iaki baroh ba ioh pdiang ia kane ka jingiarap.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 53 ngut.
Ki artylli ki jaka ba dang lait na ka bynta ki Garo yn sa pynbna pat ha ka jingpynrung kam bathymmai (Subsequent Recruitment Process).
“5.
