Wat hapdeng ka jingther jur u slap, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India katba lah, ki la shim khia bad pynkhuid ia ka surok, kumjuh ruh ki pulit jong ka Lumshnong Police Station lem bad ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post ki la shim khia ha kaba pyniaid beit ia ki kali bad kumjuh ruh ki la long peitngor bad peit perman ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha ka thain.
“Lada ka long kumne, ka long kaba ma shi katdei, ba u mynder ri, u ioh long kum u myntri kam poh iing jong ka sorkar India" ong U Bora.
Hadien ba la ioh ia katei ka hukum mynta ka step ki myntri,kiba khraw ka Hima Mylliem ryngkat ki bahaing hasem jong ki ki la ap shriak ha ing Dorbar ka Hima Mylliem ban pdiang burom ia u Pa’iem Ricky bad ban leit on ia u shaduh ka khet Syiem.
Ka la ong ruh ba bunsien la lap ba na ka daw ka jingduna ki dieng ki siej ka don ruh ka jingkyrduh ruh ïa ka umbam umdih bad ki kynja ba im ruh ki duna bha ha kito ki jaka.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka MDC election, u Bah Thomas Passah u la ong ba, “ngi la ïoh ban pynthymmai ïa ka Election Committee hapoh ka jingïalam u Bah James MA Neng, bad ngi la ïoh pdiang ki ïa ba wan ban pan tiket na ki constituency bapher bapher hynrei kim pat dep ban bishar lut kumta ngi dang ap.
Leh iakine ki jingmyntoi nakine ka jingai jingmut harum:—.
Nangta ban shim khyndew na ka bynta ki nongwei sha ki nongkyndong baroh, ba kin wan sah, wan trei, da kata ka skim SVAMITVA bad kum kine.
U Myntri Rangbah haba ban biang ba um pat tip don aïu hapoh katei ka ‘Bill’, u la ong ba ka jingpyrkhat ban don ïa ka UCC ka long kaei-kaei kaba lada ym ïakren bad ki nongshong shnong bad ban khmih bniah ïa baroh ki bynta, kan sa long kaba jyrwit-jyrwat.
Kan don ka jingïalap bad jingduwai kyrpang ïa kiba donkam jingduwai bad ïa kiba ba pang ba shitom ha kane ka jingïaseng.
Mawkyrwat, ‘Nailur 19: Ka Ophis jong ka State Education Mission Authority jong ka Meghalaya (SEMAM) ryngkat ka jingïatreilang ka District Mission Coordinator, SSA, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka Station Head ka Red FM, South Asia FM LTD, Shillong mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka Road Show Awareness Campaign ryngkat ka jingïatreilang bad ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills DistrictKa jingthmu ba kongsan jong kane ka campaign ka long ban ai jingkyrshan ïa ki khynnah kiba khlem leit skul kiba hapdeng ka rta 15 haduh 19 snem ka rta khnang ban ai lad ïa ki ban pynrung kyrteng ha ka National Institute of Open Schooling (NIOS) Open Schooling System, ba kin lah ban pyndep ïa ki jingpule jong ki haduh klas XII.Haba kren bad ai jingpynshai paidbah ha kane ka sngi, ka kong C.Wankhar, State Out of School Children Coordinator, State Education Mission Authority jong ka Meghalaya ka la ïathuh ba ka jylla ka don haduh kumba 21.7 percent ka drop-out rate bad ka sorkar kmie ka la pynmih ïa ka National Institute of Open Schooling (NIOS) lyngba ka State Education Mission Authority of Meghalaya ba la tip ruh kum ka Sarmagra Shiksha Abhiyan.
Ka thong jong ka NESIDS ka dei ban ai jingkyrshan ïa ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki kam bapher bapher ba kynthup ruh ïa ki lad ka leit ka wan ha ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Haba ïathuh ia ki rukom pynlong ia ki exam u professor Lakhon Kma, u la ong ba nyngkong ka dei lyngba ka exam ba shisien shi snem,bud sa ka Semester system kaba la ai por kumba lai snem ban pynkhreh, hynrei ha ka NEP pat tang hynriew bnai ruh kam ai por bad u la pynpaw ruh ka jing sngewsih haba iadei bad ka jing don jong ki katto katne ngut ki briew kiba ialam bakla halor katei ka mat.
Kumta ka sorkar ka dei ban kyntu ia baroh ki bor pahara khamtam eh ha ki Exit point ban kin ym leh sting ia kane ka kam iap kam im u paidbah.
“Ki dei ban shah ban plie da ka zero account jong ki briew khnang ba kin lait na ka jingeh ha kum kane ka por", u la ong.
Haba kren shuwa ban aiti ïa ki song jersey u bah PT Sawkmie u la kitbok ïa baroh ki kynhun kiba shim bynta ba kin ïoh khur ïa ka jingjop bad ba kin ïalehkai da ka akor bad da ka burom, khlem da pynmih kino kino ki jingïakulmar.
Shillong: Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka sngi, ka la thaw ia ka Election Campaign Committee mynta ka sngi, ha kaba U bah AL Hek, u long u lamphang jong ka komiti.
Lada tih uranium ha thain Mawthabah bad Nongbah Jynrin ne thain Phlangdiloin , ia baroh ki briew ha kito ki thain kin beh shnong, te ka dei ka development ne ka ka displacement? Lada tei ki surok, ki ïing heh bad ki wei ka jingkylli ka long mano ban ioh jingmyntoi na kita, ka jubab ka long kaba shai ka UCIL bad ki nongtrei jong ka kin ioh pyndonkam bad kin myntoi ma ki namar ki Trai shnong la shah beh shnong lypa.
Pynban hadpeng ka jingshah pynap shrip na baroh  sawdong, bluit ka resol jong kine ki lai tylli ki constituency, kam lah ban khlem da pynkyndit ia baroh bad kane ka khana jong ka jingjop, ka tangon kylla pat ia kawei na ki seng kaba la rim bad kaba la suhthied bha ha kane ka jylla, katta ka seng Indian National Congress ne ka seng Congress.
Katba ka jingsyllad jong ka lyer kaba jur ha ka 28 tarik ka la wanlam ka jingkhyllem jong ki dieng bad ka jingshah pynjulor kiba bun bah ki waiar bording ilektrik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ha kane ka jingïalang na ka liang ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWU) ki la pynpaw ïa ka jingeh jong ki bad namar ki dei ki jingeh ki ba don nongrim kumta ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban pynkiew ïa ka jingbei pisa na ka T.17 klur sha ka T.26 klur.
"Shuh shuh u ong ruh ba mynta da katei ka ishu kin leit sha u paidbah bad ka shong pat ha ki ban bishar ïa ka jingtreikam jong ki.
Bad kum kata ka “Christian majority State" ngi don ka jingkitkhlieh ïa ki nongshong shnong, ïa ka ri bad ïa U Blei jong ngi ban pynwan ïa ka synshar tip briew tip blei, namar ka pyrthei, khamtam ha kine ki por mynta, ka peit hi dngong ban ïoh lad tang kumno ban kdew kti bad pynthoh bria ïa ngi ki riewngeit Khristan.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ha Rang-skhen ha ka sngi Saitjaiñ, u Bah Samlin u la kynnoh ba dei ki nongialam ka UDP ba la ai nong ïa kito ki briew kiba pan jingtip lyngba ka Right To Information (RTI) halor ka shkim MLA, katba na ka liang ka jong u ha kine ki san snem u la dep ban ai jingïarap sha kumba 8600 ngut ki longïing.
wad shwa ia ka tynrai sa ia pyrshah…namar lane ka jing pyrshah tang na suin ka long tang ka kam pushara bad kam lape dpei ban darapjot iala ki kam barieh ki shu kut tang ha ka news lait nangta ki jaka lah leit hi sha ri Thor……u himonto u lalot jaka katne katne dei ba Don ba leit tyrwa….
Ha kane ka sngi la ïa donryngkat u Bah Shakliar Warjri, Myntri jong ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla kum u kongsan, ka Kong Isawanda Laloo- Director jong ka Sports & Youth Affairs, u Vujay Kumar-Commisioner jong ka tnat ïalehkai, u Bah Hamlet Dohling-President jong ka MFA u ba dang shah jied dang shen, lem bad ki dkhot nongkitkam jong ka MSOA.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong ka Kong Isawanda Laloo (Director jong ka Sports & Youth Affairs), ka la ai khublei ïa baroh ki nongïalehkai kiba la ïadonryngkatlang ha kane ka sngi bad ïa ka MSOA kaba la trei shitom ban jied ïa kine ki nongïalehkai ki ban sa leit shimbynta sha katei ka rynsan ïalehkai kaba heh jong ka ri bad ka la pynpaw ïa ka jingsngewsarong na bynta ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka 34th East Zone Junior Athletics Championship, ha Kolkata bad kyrmen ha kane ka National Games ha Goa kin wanphai ryngkat bad ka burom.
Katba ka jingïalehkai phainal kaba ar ha ka liang jong ki shynrang,  ka Padu United ‘A’ ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ummulong Grassroot Center da 1 la 0.
Ha ka jingïakhun kaba bud pat, ka Mookaswan Dongnein Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Salaroh Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol jong ka Mookaswan Dongnein la thep da u June Shylla ha ka minit kaba 14.
Ha u snem 1951, ka Sorkar Assam, ha kaba ia ngi ruh ka dang synshar lang ha kitei ki por, ka la pynrung haduh palat 350 tylli ki shnong, kiba don hapoh Block I bad II jong 15 tylli ki elaka Doloi, shapoh Mikir bad North Cachar Hills, tang ban iajan bad kham suk ha ki kam ki jam (administrative convenience).
U Bah Ban Kharnaior u la ong ruh ba ha ka jingleit kynduh jong ka seng ïa u BDO la lap ba kadei ka jingthmu pynkynriah ka dei ka jingkwah shimet jong u BDO kaba lah ban don kaei kaei sha lyndet, namar katei ka jaka kaba thmu ban pynkynriah thymmai ka dei ka jaka jong ki briew kaba don kumba 2 akar ka jingheh hynrei haba kylli ïa katei ka jaka ba ka ophis ka don mynta ka don kumba 5 akar kaba la pynlyngngoh ngaiñ ïaki nongïalam ka seng ba kumno yn rah ïaka ophis treikam naka jaka kaba heh shaka jaka kaba rit kaba la pynsuba sniew ïaki nongïalam seng b aka lah ban don kaei kaei sha lyndet jong ka jingkwah ban pynkynriah ïa katei ka ophis treikam.
Shillong, Nailar 01 : U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titos W Chyne u la dawa ba dei ban thung da ka Judicial Inquiry ban tohkit halor ka jingkem pang haduh 21 ngut ki khynnah skul ha Laitlyngkot hadien ba ki dih ïa ki dawai ba ai da ka tnad ka Koit ka Khiah.
Kane ka jingkmen ka don haba ngi sngew bad ngi ngeit ba u Trai Jisu u don bad ngi.
La ong ba ka jingpyrkhing palat jong ki bor jong ki ïingbishar ïa ka tnad pulit ha kaba ïadei bad ki runar kiba shah kem, ka pynlong ïa ki riew runar ba kin sngew muja pynban haba ki leh ïa ki kam sniew.
Wat lada katei ka jingmut ka Sorkar, lehse ka lah ban long kabym biang, la katta ruh, u Lat um lah ban kyntait bad ban leh hi katba u mon hapoh katei ka Article 163 COI, namar ka kren ba u Lat un kohnguh ia ka jigai jingmut ka Sorkar, lait noh sa tang lada ka don kaei re-kaei kaba ka Constitution ka idonkam, ia kaba u lah ban shim hi ia kata ka lad ha la ka mon (discretion).
Kane ka career guidance kaba r bnai kan long tang naka bynta ki samla kiba kwah ban ialeh ia ki exam jong ki bank bapher bapher ha ki post kum ki probationary officer bad ki post clerical.
Bunsien ki kynnoh ia kiwei pat.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka shnong Rongmesek ha Ri Bhoi District, ha kaba la wan ban ïa pynshit pynshngaiñ ïa kane ka jingrakhe jong katei ka VO da u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Lansius Syiemlieh, u Bah Abitius Taro Rangbah Shnong ka Rongmesek, u Cluster co-ordinator u Bah Johny Rymbai, ki Nongkitkam jong katei ka VO ba kynthup ïaka President ka Kong Blandina Sohlangpiaw bad ki dkhot jong kitei ki 7 tylli ki SHG kiba don ha ka shatri jong katei ka VO, bad la ioh ruh ban ot ia u Cake kum ka dak ka jingkmen iaka jingdap ba shi snem jong katei ka kynhun.
Haba kren ïa ka jingshisha kane ka pyrthei ka long kaba itynnad haduh katta katta tangba ka pop ka la pynsniew dur.
U la ong ruh ba na ka liang ka VPP ka nud ban kop ba kan wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid lada u paidbah ka jylla u pynkhamti ïa ka bor synshar ha ka.
Kiba bun ki samla mynta, ki ïa shna ïa ki Short Film, ki drama, ki Serial Film lyngba ka Youtube bad kane ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki, ha kaba ym tang ba ki la lah ban pyni ïa ka sap ba ki don, hynrei ka la ïarap ruh ïa ki ba kin pynmih ïa ka bai kheng haba shna phlim, wat lada kim ïoh lad than ban pyni ha ki Cinema Hall.
Bun hi ngi tip ia jingshisha,Namar kham bun ngi long khristan,Ka mynsiem ka kham kor bun shah,Hynrei ka jur ka jingiatan.
Baroh ki jingdon jingem ba la ïoh ban kurup ha kaba ïadei bad kane kumba la antad ki la poi sha ka T.221.5 klur ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki 145 tylli ki jaka haduh mynta.
Nongpoh: Ki paidbah ha ryngkat ki nongialam shnong jong 6 tylli shnong kiba kynthup ia ka shnong Lumdiengngan, Wahmyntait, Mawkduk, Kyrdeng kiba hap ha Ri Bhoi District lem bad ki paidbah na ka shnong Lumkseh bad Mawkynring kiba hap hapoh East Khasi Hills District, mynta ka sngi ki la iamih paidbah ban dawa ia la ka hok bad ban pyrshah ruh halor ka jingkam u Bah Wording Nongrum, uba la kam ialade kum u Sordar ka Shnat Raid Tynring ba kine ki 6 shnong ki hap hapoh katei ka Raid.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh, u Bah Rishanlang Lyngdoh (Coach) u la ïathuh ba ka por kilanmet jong u Shanborlang ka long haduh lai sien ha ka shi sngi ban pyn janai shuh shuh ïa ka rukom ïakhun ka ban long haduh 6 Round.
Nongstoiñ, Lber 11: Ka synjuk ki nongñiah kali Tourist Taxi Nongstoiñ lane JAC Tourist Association ha ka janmiet sngi nyngkong, ka la pynlong ïa ka jingthang mombati ha jingkieng Nonbah bad dawa jur ïa ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban leh ei ei noh ban ïohkem sa ïa kiwei pat kiba donktilang ha ka ban shim noh ïa ka jingim jong u (L) Macborn Bonnyson Kharbani.
U Blei u ong – “Nga long u Blei, ym don uwei pat.
Ud longtheng, to da wan hiar mynta ha kane ka iing jong nga, kumba Me ju sngap ju sngew ia ki jingkyrpad jong nga, mynta ruh nga khot ia Me ba Men thung ia une u khun jong nga u Dabit Nianglang ba un long u riew saidthma, u riew dorbar, ban thung riewspah ban thung riewphew, ban long ba nang ba stad, ban long uba koit ba khiah krat bha.
Shillong:Na ka liang jong u Bah Banshai Marbaniang, ha ryngkatlang u Bah Steve Khyriem bad Bah Churchil Syiemlieh, ki la hiar shapoh Lachumiere ban plie noh shi syndon ia ka pain khana paidbah, kaba la dep shna lyngba ka PWD Building naduh u snem 2011.
Ka jingïapher jaidbynriew, ka jingïapher ka kolshor, ka dustur, ka ktien bad kiwei to tip ba kan wan rah ka jingkthang bad ka jingbym ïadei jingmut ha kata ka ïing.
Khyndiat ka jingbatai -Ka jingthmu jong U Arvind Kejriwal, ban pynkylla ia ka synshar khadar bad ban wan rah, da ka jingsynshar jong ki riew paidbah, ka la pyn myllung ia kiba bun ki nong India, kiba don shabar, ha kaba ki la ieh, ia la ki jong ki kam ki duk jongki, ban wan sha ka nongbah Delhi, na ka bynta ban iatreilang bad U Kejriwal, ha kane ka elekshon kaba dang shu dep.
“Ngam shym la iohi, ba ka Bike, ka don ha ka jaka ieng jongka bad kumta ka jingdeng helmet, kam donkam satia.
Kane hi ka pynpaw ba dei tang ka jingsyier ka jingkhynñiuh jong kita kiba don ha ka bor namar ka jingbeh ka lyer lyngba ka jingrwai ‘Kongdeng Kongnah ha u Prah".
Ki briew ki la duhnoh ïa la ki jong ki baieid bathoiñ hakhmat ki khmat jong ki.
Na ka liang ka kong Phiyooris Syngkon kaba dei ka President Laskeiñ Block kala ïathuh ba hadien ka jingïa kynduh bad ki briew ka sorkar hynnin ka sngi la pyllait noh ïa ka bai nong kaba lai bnai kata jong u November 2021, bad u bnai February, March 2022.
Ki rel Metro bad ki rel ba kamai ha Mumbai kilong kiba la pynkhuid, ha ki kynta treikam bad ha ki por ba sangeh treikam, ryngkat bad ki steshon.
Imat ka la dei ka por ïa ki paidbah ba kin ai da ka jubab kaba biang ïa ki seng riewlum da kaba pyni da ka nuksa bad kata ka long ban pynjop kput tang ïa kawei ka seng riewlum bad ym shuh ban ïa jied lyngkhot lyngkhai.
“Ngi ngeit skhem lada ka Sorkar ka lah ban thaw da ka polisi ha ki Kompeni ne wat ha ki kharkhana kaba nyngkong eh lada donkam ïa ki nongtrei Security ki dei ban shim shwa na ka tnat Home Guard," la bynrap u Bah Khongsit.
Nalor kata na ka liang utei u riew ryngbah lyngba une u kyrwoh ula pynpaw ba ka thaiñ Sohra ka dei kaba pawnam naduh ki por barim bajah naduh ki jingpynlong kyrpang u Blei ïa ka mariang kaba la khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei, ka jingïoh nyngkong ïa ka jingnang jingstad, ki matti ba bun rukom jong ki riew hyndai bad kiwei kiwei, hynrei phewse ki nongshong shnong jong katei ka Constituency pat, ki im hapdeng ka jingduk bad ka jingsahdien namar ba duna palat ki lad pynroi (development) na ka sorkar hajan baroh ki liang.
Kine ki District ki kynthup ïa ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, West Jaiñtia, Eastern West Khasi Hills, East Garo Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
Shillong, Jylliew 13: Ka Muaythai Association of Meghalaya ka la jied ïa ki 40 ngut ki khynnah ïalehkai kyntup shynrang bad kynthei kiban leit ïashim bynta sha ka National Muaythai Championship ka ban long ha Deweas Indoor Stadium ha Madhya Pradesh kaban sdang naduh ka 16 tarik haduh ka 22 tarik Jylliew 2022.
:Ki riew ngeit jong ka Balang Catholic jong ka Sawsymper Parish ha ka 19 tarik ka sngi u Blei kala ïoh ban pynlong ïa ka Proseshon ha kaba ha kane ka sngi la ïoh ruh ban  plie  ïa ka ïing Skul  St.Ferrendo Higher Secondary School Sawsymper ha ka mang tyngka kaba T.1 klur duna  ïa ka Podium VIP T.20 lak ïa ka Bishop Victor’s Road T.95 lak bad ïa ka Land Mark T.5 lak tyngka  ïa kine ki saw tylli ki bynta ka ïoh ban wan plie da u Bah Charles Pangrope MLA ka Nongthymmai bad u Bah Olland Singh Suin MLA ka Mawsynram Constituency la ïoh ruh ka jing kyrkhu pynkyntang  da u Bishop Wilbert Marwein bad u Most Rev.Lyngdoh D.D.U Most Rev Vicctor Lyngdoh haba ai jing kren  ha kane ka sngi u Blei u la ai ka burom ïa u Blei trai kynrad kumjuh  ruh ïa u Conrad K.Sangma Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya bad  ïa u Bah Charles Pangrapoe MLA ka Nongthymai Constituency bad ïa u bah Ollansingh Suin MLA ka Mawsynram Constituency  bad ïa ki ophisar sorkar ba dei lyngba jong ki ba ki la ïoh ban plie ïa kine ki 4 tylli ki jingtei hapoh jong kane ka Sawsymper Parish.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU, Eastern Border Area lem bad ka Raid Nongtung Circle, ia kaba la ialam da u Samla Banjop Maring, President Eastern Border Area, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Dr.TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, kaba long kum ka jingujor bad ban pyntip sha ka halor ka jingbymbiang ha ka rukom ai jingsumar ha Mawlasnai PHC, kaba dei ka jaka sumar kaba hap ai ka jingshakri sha ki hajar ngut ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Khappud.
Jingpynpaw 22:10.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u bah Rangkynsai Kharbuki MDC ka Umroi Constituency lem bad ki dkhot jong ka  ka self-help group bad la pdiang burom da ki nongialam jong ka Families Strengthening Programmes.
Ha ka por ba u long MP, u la long ruh u dkhot jong ki Committee bapher bapher ka Parliament.
Khadduh eh ka seng ka kyntu ia ki bor pyniaid District ba ki dei ban shim khiah ia kane ka kam, da kaba pynduh syndon ia kitei ki dukan bym don License.
Shi bynta kum ka jingrakhe ia katei ka lyngkhuh snem la pynlong da ka jingiaseng bad ha shuwa ia kata la tbeh ia ka ding mombati da u kongsan bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
Ka komishon, ka la rai ruh ban thaw ia ka komiti ban khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka  Supreme Court, halor ki jing ujor bapher, kiba iadei bad ka jingthaw ia katei ka phlim, khamtam ia ka bynta jong ki arngut ki nongshim bynta kiba la tip kum ka NTR Laxmi bad U Udyama Simham.
Ka um bad ka khyndew na Jaintia Hills, kan don bynta lang ha kaba pynieng nongrim, ia ka temple ha Ayodhya, ha ka 5tarik Nailar 2020, ha Uttar Pradesh, ha kaba yn plie ia u maw nongrim, da U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
La iathuh ba ka Election Commission, ka la weng kam shipor ia U Seikhosiem Lhangum (Sector Officer), U Prahlad Ch Roy (Presiding Officer), U Parameswar Charangsa (1st Polling Officer), ka Swaraj Kanti Das (2nd Polling Officer), bad U Lalzamlo Thiek (3rd Polling Officer).
Hynrei haphi nga ong, kata ha kita kiwei kein kiaba ha Thiatira kat ki bymdon kane ka jinghikai , ki bymtip iaki jingjylliew jong u soitan ……Hynrei iakata kaba phi don , to ia bat skhem tat ynda nga wan.
Ha kajuh ka por u MLA ka UDP u Jemino Mawthoh u la ong ba ka party ka ieng beit ha ka nongrim ba dei ban aiti ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI) lane ka National Investigation Agency (NIA)  halor ka jingkynnoh donkti jong politishian bad ki lehnoh  ha ka jylla.
Kaba katno tam ynda haba iai lynsher tyngeh ia ka, mied la bad sngi, da ki ‘over loading trucks’ ne ki trok kiba kit ia ka jingkhia kaba palat ia kaba ki dei ia ki ba kin kit.
Kiba leit shim dawai ruh ki kwah ban lait im na ka jingshitom kaba ban ia ki,hynrei don pat kiba shah pyndik ne phah leit phai noh sha yieng.
“Namar ba ka sorkar ha ka jingialang ka cabinet kam shym la rai ban pynkiew tulop 100 percent ia ki nonghikai adhoc kumba la kular u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ha iing dorbar dangshen, ka JACATAM kam banse ban iaid shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan", la ong u Publicity Secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem.
Wat dang shibit eh ka jingia ithuh hynrei ka mynsiem jong nga ka pdiang sngewbha ia phi bad ka don kaei kaei kaba kyntu ia ka mynsiem jong nga ban iai sngewjan ia phi.
Ka Vedantu ka thmu ban plie sa kumba palat 30 tylli ki jaka ai jinghikai offline ha kylleng ka ri India na ka bynta ki eksamin jong ka JEE, NEET bad ka Foundation course, hadien ba ka la lah ban pyniar ïa ka jing shakri ïa ka jinghikai lyngba ki kor ki bor ka juk mynta ne EdTech.
Ym long shuh ban pyniadei paidbah, namar bun na ki paidbah ki long kiba pop bad kiba jakhlia.
Ha kawei pat ka liang, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi distrik, ka la phah ia ka jingpyntip, ba kino kino ki briew kiba la leit sha Khapmara PIC bad District Jail, Mawsyntai naduh ka 7 tarik u Risaw 2020, ba kin hap ban leh Home Quarantine 10 sngi lynter, da kaba sngapthuh ruh ia ka koit ka khiah ha ka met jongki bad ruh ba ki dei ban bud beit thik katkum ki jingbthah ka sorkar, lyngba ka tnat ka koit ka khiah.
Lada hap ban bishar bniah ïa kata ka map ba la pynkhreh ha ka jingshisha la dei ban bishar bniah naduh u snem 2011-12 shwa ba un ai sha ka sorkar Assam.
Shillong,12 Jylliew:Ka Kur Thangkhiew –Lai-kpoh ka la kynnoh ba ka Executive Committee barim ka KHADC kaba la ialam da u bah P.N Syiem kum u CEM bad u bah Lamphrang Blah u EM ba dei peit ia ka Elaka, ki la leh be-ain ha kaba ki la weng jubor ia ka jingithuh ka KHADC ia ka Seng Kur Thangkhiew.
Kane ka nonghikai ka hikai ha kawei na ki skul SSA kaba don ha West Jaintia Hills District bad ka long kawei na ki 12 hajar Sanspah Sawphew wei ngut ki nonghikai ki bym shym pat la ïoh tulop naduh u bnai Nailar (August) mynta u snem haduh mynta ka sngi.
Nongstoin, 10 Nohprah:Kum shi bynta ban pyrshah jur ia ka jing thombor ki kynhun kaikhlaw na rilum Garo, ka Synjuk ki Nongsyn shar shnong Mawshynrut Area ka la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ha Riangdo ban ia kren halor ka jingshah thombor ki Khasi ha ki kynhun lehnoh Garo ha katei ka thain.
Nalor kata ha katei ka jingïaseng arsien la ïoh ïa ka jingïasyllok na ka ktien jong u Blei da u Prop Pastor K.Dkhar.
Hynrei u ong shuh shuh ba halor ki ishu kiba kongsan kiba ktah ia ka jinglong jingman ka jaitbynriew Khasi, Jaintia bad ki Garo ruh kumjuh bad hadien ba ula pyrkhat sani bha ia kiei kiei baroh, kumta ula rai ba un mih noh na katei ka seng, naduh ka 5tarik Iaiong 2019.
La pynlong ruh ïa ka jingsngap jar ba shimit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki.
“Ka shuki Adviser la tyrwa hi ïa nga da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong.
Ka Myntri ka la ong, “ki ar tylli ki tnat kiba treikam bha ha kane ka hospital ki dei ka tnat Gynae, bad ka tnat ba dei peit ïa ki khyllung khynnah.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban shna ia ki ain (road safety)ki ba lah ban teh lakam ia kane,  ka Sorkar Jylla ka dei ban peit ia ki nongniah kali ki ba niah khlemakor bad ai bor ha ki pulit ba kin lah ban teh lakam ia ka jingshong shngain.
U Bah Tynsong, uba dei ruh U MLA jong ka Constituency, u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Raid Shabong, kaba la ai sngewbha ia ka jaka ban tei Civil Sub Division bad la iathuh ba U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, un sa jurip bad shimti ia ka jaka haMawsing, ha kaba baroh ki ophis sorkar, kin don lang shi jaka ha ryngkat bad ka ophis jong U SDO Civil Sub Division, Pynursla bad la iathuh ba la mang T.5klur ban tei ia kitei ki ophis bapher ha katei ka jaka.
Halor kane, u Myntri ula ong ba haduh mynta hi, u khaw ba sam sha ki skul u dei uba bha namar na ka liang ka ophis treikam u DC Supply, FCI bad ruh ki wholesaler ki la bud pyrkhing ïa ki kyndon ban sam ïa u khaw midday meal sha ki skul.
Kumta ngi ïohi ba ka khyndew ka shyiap jong ka Jaitbynriew jong ngi ka dang tuid suki jai pa jai sha ki bar jylla bad ka map jong ka Meghalaya (khamtam Khasi Jaintia Hills) ka dang kjiap dang kjiap mala ki sngi.
" Hooid, wat khuslai ngin leit noh mynta ka sngi hi mo" la phai ktien u Panah.
U bah Suting, ha ka jingiakren lyngkot, da ka mobile bad U Rupang, u ong “Katei ka ain, ka la long kumba buh lypa da u tyllai phasi ia ki draibar na ryndang".
New York: U Lieutenant General Ben Hodges, uba dei u heh shipai barim jong ka United States lane u  commanding general jong ka United States Army Europe, u iathuh ba ka Russia, ka don ha ka bor ban ialeh thma ia ka Ukraine, sa tang shiphew sngi.
Kawei pat kaba u Conrad u ong ka long ba donkam pat ban sngewthuh ba kino kino ki kam kim dei pat ban ktah ïa ka jingshong suk shongsaiñ hapdeng ki jaidbynriew bynriew bapher bapher kiba lah ban ktah ïa ka jinglong kawei ha ka jylla.
Haba ia kren sha ki nongthohkhubor la sngewthuh ba u Rao um kwah ialade ban don ha katei ka shuki Myntri Rangbah, hynrei u la ong pat ba u lah ban long kum u Chairman jong ka Advisory Committee sha ka sorkar.
Ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023, ki jaka thep ‘vote’ kum ka shnong Nongriat ha East Khasi Hills district bad Kamsing ha thaiñ Amlarem ki dei ki shnong kiba ki nongpynïaid ïa ka ilekshon ki dang hap ïaid kjat ban poi sha shnong bad hap ruh ban kam ïa ka wah da kaba shong da ka lieng.
Namarkata, ka VPP ka la khot la wer ïa ki nongshong shnong ka Rilum Garo ban ïatreilang bad ka seng ha ka jingpyrshang ban wanrah jingkylla ha ka saiñpyrthei ha jylla ha kaba ki nongïalam kin long kiba don jingkitkhlieh bad kiba ai jingkheiñ sha ki paidbah halor ki kam ba ki leh.
U Director of Geology and Mining, Nagaland, U S Manen, ha ka sngi palei ula pynmih ia ka jingbthah ba ki stad mei ramew jong ka sorkar India, kin wad mar mar ia katei ka jingshisha halor ka jing don ka par maw kordor ha katei ka thain Wakching.
