U bah Process u la pynrem jur ia ki pulit ki ba pyndonkam da ki bom pynsat khmat bad bom da ki lathi khamtam ia ki long kmie.
U la thaw ruh ia ki mrad, ki sim, ki jingri bad ki dohum.
Ka pisa kaba dei ban pynlut ha ka roi ka par jong ka jylla kan sa poi sha pla kine ki MLA bad ki minister, bad kane ka jylla bad ki briew jong ka ngin sa nang hiar ha ki bynta baroh.
U bah Pyniaid u la ong, kum shi bynta ban sdang pyntreikam ïa ka aiñ Solid Waste Management, ka District Council ka la sdang ban sam kali kit niut sha ki katto katne tylli ki shnong bad kane ka jingsam kali kit niut kan dei sha kumba 20 tylli ki shnong kiba hap haka jingkhmih ka council.
Ka wan buh ruh ïa ka Forest Check Gate jong ka hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Kumta ka la ong ba katei ka sienjam ka la long ka jingkyrkhu ia kiba bun ki nongpang kiba la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka sub centre kaba la buh ia katei ka teleconsultation.
Kumta haba phi kren ïa kano kano ka jingkren, kren ïa kiba phi lah ban pynshisha.
Na ka liang ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ngi kyrpad ïa ki khun ka bri u 7-trep 7-skum lyngba ki tnad Seiñ Raij bapher bapher ba phin ïa trei lang ryngkat ba ka SKSR 12-Daloi da ka phah ïa ki nongïa shim bynta bad ki paidbah ban wan sha kane ka Lympung.
U droks u pynjot ym tang ïa u nongdih hynrei ïa ka ïing ka sem, ka imlang sahlang bad ka lawei" ula bynrap.
U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pdiang ïa kane ka khusnam ha ka jingïadon lang u Gajendra Singh Shekhawat, u Myntri ka sorkar pdeng u ba dei peit ïa ka Jal Shakti, jong ka Sorkar India.
Ha ka jingpyniada ia ka ri, 8 ngut ki pulit ki la kyllon iap bd 16 ngut ki la mynsaw ha kine ki snem, katba 21 ngut ki riew paidbah ki la duh ia ka jingim jongki bad  30 ngut ki la mynsaw, la ong u Lat.
U MLA ka UDP bad uba dei ruh u Myntri sorkar, u Bah Paul Lyngdoh myn ha ka 5 tarik Rymphang, 2024, u la ong ba kam don kano kano ka jingbakla lada u Lat ka jylla Meghalaya un kren da ka ktien Hindi ha ka jingïalang mang tyngka ka ban sa long jong ka State Assembly.
Ki nongmihkhmat ka liang pyrshah ha ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkynrei ki kam dih drok hapoh ka Jylla bad ai jingmut sha ka Sorkar ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh khnang ban teh lakam ïa katei ka jingsniew.
Ka tyllong khubor, ka la ong ba hadien katei ka jingwan pynkulmar da kitei ki briew, kiba la wan da kawei ka Maruti Alto-800 rong Blue, ka la wanrah ia ka jingkulmar bad pyntieng pynsyier shikatdei eh ia ki riew paidbah kiba don hapoh katei ka jaka.
U Ranjan, u dei u nongshet ha kawei ka hotel ha Nongpoh bad la antad, ba katei ka jingjia, ka dei na ka daw jong ka jingsuba sniew jongu, ia ka tnga jongu, ba ka don jing iadei bad u Das.
Kaba shah ktah ka dei ka 33 KV bad 11 KV station ha West bad South Garo Hills.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka sngi Balang ka Meghalaya ka la tied nyngkong bad ka la kamai 123 ron, katba ka Nagaland ka la kamai tang 83 ron bad haba ka Meghalaya kala leit tied biang ka la kamai 22 bad ym shim la don satia kiba out.
U Dr Pakha Tesia, President ka Indian Pyschiatrist Society, u la wan ha kane ka prokram kum u Kongsan.
“Ka jingtlot palat ki briew jong ka aiñ hangne ha East jaintia Hills District ka la long ka jingpynshlur ia ki riew bymman ban thombor ia ki kynthei ki khynnah haduh ba kum kine kam bymman kila roi sted bad dei halor kane ka nongrim, kum ka party ka sngew ba dei ban pyrshah jur halor kane ka jingtlot ki bor bad dei peit ia ka jingiaid beit ka ain ka kanoon hapoh ka District bad kum ka party ka la rai ban pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai da kaba shong kyllain myngngor", la ong u Working President ka KBCC, u ma Piwel Shylla.
Ka KSU Iooksi Unit ka la sam iakitei ki jingiarap kumba 20 iing sha ki nongshong shong ka shnong Umdienglieng, Iooksi B bad kumba 16 iing pat sha ki nong shongshnong ka Iooksi Iapkhla.
Evualate ruh computer bad to tip wat lada bakla mcq bad bakla tick computer ai full marks.
Ka por ba u Mradkhlaw un shynshar 3 snem shiteng, ka por ha kaba ka jingpyniasuk u Blei bad ki Jentil kan kut noh.
U Conrad ula kubur ba ki don shi bun ki College bad ki stad ha ka pule puthi (Academicians) kiba la ai ka jingïaroh ïa ka NEP da kaba ong ba kane kan ïarap shisha ban kyntiew ïa ka Pule Puthi hapoh ka jylla bad ha ka juh ka por kan pynkhreh ïa ki samla na ka bynta ka lashai.
katkum ka Rule 6 sub-rule 2 jong ka AD Rules, ngi la lum dorbar bad la mynjur ia ka kyrteng u MDC shu sieh lyngba ka rai ba la shim hapoh ing dorbar.
Ka jingdon kiba ioh pang ha katei ka Ri, ka long 555,313 ngut, katba kukm ka jingkhein ba la ai da ka  University na Baltimore.
Ha kata kapor u bynriew u dang duna, ymdon ka jingpynphuh pynphieng ia kane ka lehniam ba shisien shisnem.
Refiness Warjri – Silver Sub-Junior Girl 1.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la ia kynduh bad ki seng bha lang, u Mukul u la ong ba ka sor kar ha kine ki lai snem, ka la shim ia kiba bun ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ki bor ka ain ban teh lakam ia ka jing wan rung ki briew sha kane ka jylla.
Mar mar ki pulit kila pyntip sha ki para pulit bad la pakhang lynti ia kane ka kali ha Kongong kaba hap ha Lad Rymbai OP.Haba ki pulit kila khynra ia kane ka kali la lap 10 synduk ki tiar pynbthei ba kynthup iaki bakhor dynamite (gelatin sticks) 2000 tylli bad 1000 tylli ki tikli (detonator) kiba khia haduh 250 Kilo.
Hynrei na ka liang jong ka BWF ka iathuh ba ka iaid thik-pa-thik katkum ki kyndon ki jong ka bad ka jingpyntreikam ruh ia ki katto katne kiba ka lah pynkhreh ha ka jingpyntyllun ia ka kam na ka bynta ban shah ia ki nonialehkai jong kitei ki ar ri ba kin  ai aireng ha ki lympung kum ki  INA (Individual Neutral Athletes).
Katba ha ka por janmiet ki Kmai Raij na baroh ki dong kynthup ïa dong Panaliar, Dulong, Lumpyrdi ïong-piah, Lumïongkjam, Tpep-Pale bad Lumkyrwiang kila leit pynshong pynthiah ïa kitei ki Dieñkhlam ha ki jaka ba la pynkhreh ha Iawmu-siang, katba ki Khon Raij (Chilliangraij) kila pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ haka jaka buh ha Loom Sooïung, New Hills Jowai bad nangne baroh ki khun ka Kmai Raij kila leit phai na kajuh ka lynti.
Kiba bun ki briew ki la ïaphet bad ieh ïa ki ïing ki sem.
Ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong ka South Garo Hills ka la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki briew na Gasuapara hadien ba la lap ïa bun bah ki dawai Phensedyl na ki.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka projek ynda lah dep kan pynïoh kam kumba 2000 tam ki nongpynmih dud bad kan ïarap ruh ban pyndap ïa ka jingduna dud hapoh ka jylla.
Napdeng ki jinglehniam Behdeinkhlam baroh, ka lehniam Behdeinkhlam Jowai ka dei ka wei na ka lehniam ba iphuh iphieng bha ha ka ba la wanrah kumba 12 haduh 15 tylli ki rot katba ka Sein Raij Tuber pat ka dei ka bah eh tam na baroh ka Behdeinkhlam ha Jaintia Hills ha ka ba ki la wanrah haduh 65 haduh 70 tylli ki rot na ki shnong bapher bapher ki ba don haduh 26 tylli na East bad West Jaintia Hills.
NewDelhi,8 Naitung:Ka tnad Railway ka sorkar pdeng ka la tyrwa ar tylli ki rel kit briew sh akane ka thain shatei lammihngi, kawei na kine ka dei Guwa hati-Mendipathar, kaba don ha ri -lum Garo.
Nongpoh, Naiwieng 28: Ban shongsuk shongsain ki paidbah ha Ri Bhoi bad ban ym mih kino kino ki kam sniew ha ka leit ka wan ki paidbah lyngba ka surok National Highway-6 ha Ri Bhoi, ki pulit ka Ri Bhoi ki la dang bteng ban ïaid pahara ïa kane ka surokbah na ka bynta ka jingshngañ ki paidbah ha ka leit ka wan bad ruh ban shongsuk shongsain ki paidbah ka Ri Bhoi.
“Nga la bthah ïa ki ophisar ka tnad ban ïakren noh mar-mar bad ki para ophisar kiba na Assam khnang ba ngi lah ban ïatreilang bad ba ka ïaid ka ïeng jong ki kali na Meghalaya sha Assam kan ym ïakynduh jingeh," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Nongstoiñ, Rymphang 08: Ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka KSU Nongtrai Sepngi Unit bad ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha kaba la jied ïa ki nongkitkam ki ban bah ïa ka lyngkor jong ka seng.
Nalor kata u la ong ruh ba ki jingsiew kiba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka skhim MGNREGA ki la shu sahkut bad kiba bun ki jingsiew ki la iaid lait ha kiba bun tylli ki VEC ha ka por ba leh ia ka online upload.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka Khasi Student Union (KSU) Sengkmie, ia kaba la ialam da u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, ha ryngkat ka jingsynran ki nongialam ba hakhmat, kiba kynthup ia u Samla Biangbor L.Paliang, Vice-President ka KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi lem bad kiwei, mynhynnin ka sngi ki la leit ban jurip sha ka shnong Umsaw Lumdorbar, ka shnong kaba hap ha Raid Nongtung bad kaba ki paidbah ha katei ka shnong ki la mad ia ka jingshah kyntur pud ha ki briew sorkar ka Assam lyngba ka tnat Forest.
Ha kajuh ka por pat kiba bun ki riewstad ki la kyntait ia kane ka rukom pyrkhat bad ki shem ba ka long tang ka pursikam kai.
Ha kane ka jingïalehkai ka Meghalaya ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong, kaba dei ruh ka jingïakhun ha madan Eden Gardens kaba don ha Kolkata.
Hynrei ha ka minit ba 99, ka la ïoh knieh ïa ka jingjop bad kane ka la pynkmen ïa ki nongkyrshan jong ka, kiba la ïeng na ki jaka shong ban risa hi shait.
Shillong: Ia ka Jubili Ksiar (Golden Jubilee) jong ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU) ka Kynhun ki Khynnah skul barim jong ka St.John Bosco Boys’ Hr.Sec.School, Sohra, la pynhap pyrda noh mynta ka sngi 5.11.2019 da U Kongsan Bah Cavin M.Mylliemngap, MLA ka Sohra Constituency ha ka jingiadon ki khynnah skul barim bad ki khynnah skul ba mynta.
Haba pyntreikam ïa kane ka jaka ai dawai ne sumar tynrai na k abynta kiba pang ba shitom yn ptntrei kam ryngkat ka Autonomous Research & Development Institution lyngba ka tnad Planning bad ka Ri Bhoi Traditional Healers Association.
Shuh shuh, ka lad ban pynkylla ïa ki ‘centre’ na ka bynta kum kine ki kyrtong ka don ruh ha ka ‘website’ jong ka UPSC naduh ka por 12 baje shiteng sngi jong ka 2 tarik Jylliew, 2023 haduh 5 baje janmiet jong ka 12 tarik Jylliew, 2023 baroh arphew saw kynta.
La iathuh ba ha ka surok   NH 61, la pyllait lut ia baroh ki jait kali ban iaid lynti , ka NH-62 ka la plie lait noh tang ha ki katto katne bynta, ka surok  ka NH 51, AMPT Road, Tura –Baghmara Road, Shillong-Nongstoin- Williamnagar- Tura Road, Damra- Dainadubi- Mendipathar Road, Paikan-Resubelpara Road k ala plie lynti lut ia baroh ki jait kali tang ka surok Mahendraganj – Purakhasia ka la khang.
Kitei ki san ngut ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng mynta ka sngi ki long u bah Kimfa S.Marbañiang u kyrtong ka NPP na Rambrai Jyrngam constituency, u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress na Nongstoiñ constituency, ba lai u bah Macmillan Byrsat na ka NPP Nongstoiñ constituency, ba saw u dei u bah R.G.Momin u kyrtong shimet na ka Rambrai Jyrngam constituency bad ba san u bah Goldenstar Nonglong u kyrtong jong ka Congress na ka Rambrai Jyrngam constituency.
U la ong ba ula don ha ka BJP naduh u snem 1996 bad jop ia ka MLA ha u snem 1998 bad u la wan phai biang sha ka BJP hadien ba u la phet sha ka Congress ha kine ki san snem tam.
Ka South West Khasi hills, ka don 9ngut, kiba dei ki high risk contact.
Shillong: Ki nong ialehkai ka Meghalaya, ki la pynrem ia ka Arunachal Pradesh, da 9 wicket ha ka jing ialehkai jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy, ha Chennai mynta ka sngi.
" Katba ka jingkren jong u ka long ha ka jingjubab jong u ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang pahara na ka bynta ka sngi rakhe ïa ka Republic Day, khamtam ha kaba ïadei bad ka rai ba dang shen jong ka seng HNLC ban weng ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar.
Ka tnad kmie jong kane ka Bank kaba ha Pune ka ïoh ïa ka rekod ba haduh 26% jong ka jingkiew ka jingkyrshan ram ha ka cross advance ba T.1,35,240 klur haduh kaba kut u Lber, 2022.
Shillong, 19 Risaw:Mynta ka janmiet ha ka por 7 baje eiei , u Bom Diwali ( Rocket Bomb) u la her sha sañium ki sla jong uwei u diengbah uba don ha Quinton Road, Khyndailad bad ha katei ka jingjia utei u dieng u la kem ding bad la jan pluh ka Khyndailad, hynrei la lah ban tem noh ia ka ding na ka jingwan poi kloi ki kali pynlip ding.
Nongpoh: Ki la don kumba 40 ngut eiei ki riew paidbah na ka shnong Nongladaw, ka shnong kaba hap ha Jirang Constituency, ki la hap ban leit shah sumar hapoh ka Patharkhmah CHC, namar ba ki la kem pang syndet bad shah ktah ha ka jingpang prie pynhiar bad suh kpoh, kata ka jia hadien ba kitei ki briew ki la bam ia ki jingbam ha kawei ka iing ba iap briew ha ka shnong Mairangpur jong ka jylla Assam.
Publicity secretary: Pyndap Symiemlieh 10.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 13 tarik Nohprah, u Sangma u la ong, “Ka long ka jingshisha ba ka MRSSAB ka dei kaba thmu bujli ha ka jaka jong ka Inner Line Permit (ILP) ia kaba ngi la tynruh bad mynjur ruh hapoh ka iingdorbar Assembly, bad ia kane ka Bill ym shym la ioh ia ka jingmynjur na u Lat bad la phah sha nongbah Delhi sha ka President na ka bynta ban ai ia ka jingmynjur.
Lada ia ki Ophis Soil Conservation bad PHE la dep ban siew Bai pynjot ia ki paitbah pat ? ? ? La khmih lynti ba ka tarajur kan nym noh shiliang la ki jrong tdong ne ki riew sabnup sabnep kumjuh.
Ha shuwa ban kylla kane ka jinglehkai, u Romarius Laban jong ka Mulait u la ioh ban pyrshang sha pyrshah ka jar jong ka Rangdajied hynrei u nongap jong ka u Banshan lang Sten u la siep itynnad ia ka bol kaba dei kaba ruh kabu kaba biang eh ia ka Mulait ban ioh ia ka kol kaba nyngkong jong ka.
Kane ka pynlong ia baroh ban artatien.
Halor ka jingshah kren jong ki nongialam ka KSU u la ong “Kito kiba wohnia kiba wohdaw kiba kren kim dei ban kylli aiu ka KSU ka la leh ha ki 40 snem mynta hynrei ai ba kin kylli shuwa nalade aiu ki la leh ia ka jaitbynriew" u la pynkut.
Hynrei ban pyntreikam ka dei kaba eh na ka daw jong ka jaka.
"“Kane ka jingpyllait ïa ka pisa shi sngi shuwa ban pynlong ïa ka jingïakhih ka pyni ba ka Sorkar Jylla ka ladep ïoh pdiang ïa ka song pisa ban siew ïa ka Scholarship na ka Sorkar Pdeng na ka bynta u snem 2021-22 bad hato kane ka jingpynslem ka lah ban dei pynban ba ki thmu ban pyndonkam sha kiwei pat ki bynta namarba u snem 2023 ruh u la jan," la kynnoh u Bah Nonglang.
Ha katyei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ruh ban kem ïa 2 ngut ki runar kiba la tip kyrteng kum u Faizal Laskar bad u Hakimul Barbhuiya.
Ka sorkar ka la sngap ruh ia ka jingkwah ia kren ia suk ka HNLC, bad mynta ka dang wad ia ki lad ki lynti ban pynurlong noh ia kitei ki jingiakren ia suk, bad ka don ka jingpynkhreh na ka bynta ban pyndep noh ia katei ka jingthmu.
“Ki don shibun ki kam ba ngi don ban trei, bad ngi sngewskhem ba ka BJP kan don ha ka sorkar bad ban wanrah ïa shibun ki jingkylla na ka bynta ki briew hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi", la ong u Bah Shangpliang.
“Ngi la pdiang ïa ka jingtyrwa u Lat Mooshahary ha katei ka por, hynrei ka sorkar Congress ha jylla bad ha ka sorkar pdeng kam shym la pdiang satia", la ong u Bah Saiñkupar.
Haba ioh ban ïa kren mynta ka sngi bad u Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba shen ka sorkar ha ka jingïatrei lang naduh ka bor synshar District, ka Nongpoh Town Committee bad ka tnad urban Affairs kin sa lah ban aiti noh ïa kine ki ing sha ki 32 tylli ki longïing kaba dei ha ka wat kaba nyngkong bad kiwei pat kin sa aiti noh hadien hadien ba la pyndep pura ban shna lut ïa kitei ki 44 unit ki ing kiba la tei ha ka Shnong Umbuda.
Ka Kyrbei ka dei ka mrad kaba la jan duh jaid mynta, ia kane ka mrad na ka liang jong ki pulit kin aiti sha ka tnad khlaw ba dei peit ia ki mrad  bad ha ka juh ka por ki pulit kin tohkit ha kaba ia dei bad kane ka kam.
U tnga jongnga, um don kti eiei ia katei ka kam" ka la ong, da kaba tied ialade da la ki jong ki sandal.
U long uba la kloi ban iashem bad ngi kumba ngi long.
U la ong ba ki paidbah ki lah ban khot ia ka RSS ha ki prokram jongki, khnang ba kin pynsngewthuh ia ki kam ka RSS.U la ong ba “ka RSS ka la iaid lyngba na ka jingshah rkhie bein sha ka jingpdiang ki paidbah.
Une u soh u long ruh u thymmei ban don ka potassium bad ki fat kiba tei.100 gram une u soh u don kumba 7 gram ka fibre.
Ka Lady Kean College ka la pylliem Shillong College da 2-0 kol ha ka jingiakhun ha ka J.N.Sports Complex, Polo, Shillong.
Kito kiba la ïohi ïa kabe ka jingïalang ha ka Facebook Page jong ka Seng NPP ki la kyndit thret ban ïohi ïa ki paidbah kiba la rah ïa ki lama jong ka Seng NPP.“Lada kadei ka prokram jong ka Seng NPP, ngim ong eiei.
Haba ïadei bad kiba wan shong be-aiñ na ka liang u bah Nongrum u la ong ba ka sorkar ka dei ban wat jingtip ban ithuh ïa kine ki briew.
Kumta na ka liang ka seng da ka mynsiem iarap para briew bad ka mynsiem ieid Ri ka lah ia wer lang ia ki paralok ia ka kynhun 7TREP RA kaba dei ka kynhun kaba lah iarap haduh ym duna 800 tylli ki ing hapoh ki thain ki shnong kiba don ha Ri Lum Khasi bad Jaintia bad khamtam sha ki thain Khappud.
Ha ka jingshisha, u Bah Ardent u la ai ka jingkren rygkat ki mat kiba shongnia shibun eh halor jong ka reservation policy bad ka roster system ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
“Nga la ïohi ïa ka sur kren jong ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka Sorkar synrop.
Ka ‘thei na ka jylla ka Starina Jasain ka la wan ba-ar ha ka jingïakob mareh 21K ha ka kyrdan rta ba 50 snem shaneng.
Ki kali kiba wan na ki thaiñ Ri War, West khasi Hills bad them Ri Bhoi kin ieng ha hajan ka civil hospital sha barik point bad ter ter kitei ki thaiñ, ki kali heh kiba wan na ki thaiñ Polo ka jaka ka dei ha MBOSE office, DTO office, bad kumta, ki kali rit ka jaka ka dei ha NEEPO office, ha St Mary’s, St Margaret.
Shillong: U kyrtong jong ka seng UDP, U bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, kyrtong jong ka seng UDP, ula nang tam da 2,592 ha ka kylla kaba lai jong ka  jingniew vote.
Kumta naduh ba latei pat ia ka Jerusalem haduh ka por uta uba la sleh (U Jisu Khrist) kan long 69 Taiew.
Mar syn khyllem kane ka kynroh ha ka Stadium, ka MP jong ka Tura bad ka khun kynthei jong u Purno Sangma, ka Agatha Sangma ka la leit jurip kyrkieh bad pynpaw ka jingbitar ïa kane ka kompeni kaba tei ïa kane ka Stadium.
“Nga don jingkyrmen ba ka jingïatreilang ki nongkyrshan u Bah HM Shangpliang bad ki nongkyrshan u Bah Alvin Sawkmie yn pynïoh biang ka jingjop ïa ka ilekshon MDC na Mawsynram konstitwensi ha u snem ban wan" u la ong.
F.Kharshiïing (Working President jong ka MSOA) bad u Bah Finely Pariat (Organising Secretary MSOA).
Hynrei kane ka rukom leh jong ka sorkar Meghalaya ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ka kam lyngkar ki ba don ba em hapoh ka jylla ban jot bad ban kyntiew ruh ia ka kam ia pait iing pait sem ruh kumjuh.
Bad ka dei ka jingieid bad ka jingthrang jong ki ban kyntiew ïa ki sap bapher ba ka Meghalaya ka dang long ka jylla kaba im.
Na ka bynta ki Masi khar ngi ioh na Assam, Bihar, UP bad nawei; na ka bynta ki sniang ngi ioh na Assam, Bengal, Bihar bad nawei; na ka bynta ki syiar ngi ioh na ka jylla bad na Assam; na ka bynta ka dohkha ngi ioh na Andhra Pradesh bad na Assam nalor ka jylla lajong bad, na ka bynta ki pylleng ngi ioh na Andhra Pradesh.
Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynbna ban thaw ia ka Commission ha ka 7 tarik Jyllew ha kaba u Chief Justice barim u Aftab H Saikia u la shah thung kum u Chairman bad u DGP barim u Bah PJP Hanaman kum u dkhot.
Haba i la dap 4 bnai la pynbaptis ia i ha ka Balang Presbyterian bad la ai kyrteng Naphibanbet.
Ha ka miet jong ka 22tarik Jymmang 2020, ha ka por 10.41 mynmiet, nga phah mesej ha whatsapp, da kaba thoh “Executive?" kaba dei ka kam ba thymmai jongu, hynrei ngam shym ioh jubab eiei (wat la u dei uba stet bha ban thoh bad ban jubab), hynrei ka dei ha ka por 12 duna mynmiet, ba nga ioh jingtip, ba U bah V Nongsiej, um don shuh bad katei ka dei pleng ka mesej ba khadduh jongnga, ia utei u rangbah, uba la da leit kloi na ka sla pyrthei.
Chemistry Hapoh ka Skul bah NEHU u la shimti ruh kum u President ka KSU NEHU ban ïalam ïa ka kynhun ki Samla pule Khasi ha katei ka por bad kum u Nongïalam jong ka KSU NEHU Unit u la trei bor bah ban ïoh pynrung klas ïa ki Samla khasi.
Ha ki snem bad ki por ba la leit noh baroh ngi iohi ïa ki dak ki shin kiba la ïalam bakla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki katto katne ki briew kiba dang duna ha ka jingtip bad jingshemphang kaba la pynlong ïa ka daw ba katba nangmih ki sngi ka jinghiran jong kita kiba dang rit ka jingngeit ka la nangtlot nangswai.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills Bikram D Marak ula pule iaka kyrteng ki pulit baroh kiba la pha iaka jingim haka jingshakri iaka kam bad aiti iaka jingim naka bynta ka ri.
U bah Boldness L.Nongum kum uwei na ki nongseng u la batai ia ka jingthmu balei ba la seng ia kane ka college.
Kitei kiba shah kem, ki long U  Drimon Krishna Goswami, U Ganesh Das, U Kaushik Bhuyan, U Joymoni Sharma, U Bijoymoni Sharma, U Jnanendra Das, U Saurabh Das, U Saurabh Sharma, U Ripunjoy Goswami, U Dwijen Sharma, U Rupam Sharma, bad U Nayan Jyoti Goutam.
Ka surok na Mawrah shaduh Warwar, kam duna ia ka 15km eiei bad ka hap ha Sohra konstitwensi.
