Na ka liang jong u MLA ka Mawsynram ha dien ba la ia kynduh ia ki nongrep u la ong ba ia kane ka kam yn sa rah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ban ia kren ia ka jingeh ka jong ki, u la ong ba u myntri ka tnad rep u bah Banteidor Lyngdoh u la de ban wan jngoh ia ka iew bad u dang pyrkhat ba kala don ka jingkylla hynrei ka dang neh kumjuh.
Na ka bynta ka Shillong constituency, ka ki don lai ngut kiba pan tiket kynthup u MP ba mynta u Bah Vincent Pala, Bah John F Kharshiing bad u Bah Charles Pyngrope.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Myntri ka tnad PHE ka jylla u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, ki ophisar naka tnad PHE, ki khynnah skul, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Jymmang, 20: Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Sohiong, ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District ki la pyneh beit triang ban shah khynniat sha distrik ba dang shu plie thymmai da ka Sorkar Jylla ka Eastern West Khasi Hills District.
Kaba lai ka dei ban pyndep iaka jingtei pynbha iaka Iawmusiang kaba ula wanrah lyngba pisa lyngba ka DoNER haka por ba u long kum u MDC JHADC.U la ong ruh ba haka jingpyrkhat jong u kane ka skim kala kut por ne lapse, hynrei lada wan haka jingjop un pyndep ia ka jingtei lyngba kiwei pat ki skhim.
Nalor kane, u Bah Hek u la mang ruh T.1.00 lak na ka bynta ban buh ia ka Science Laboratory ha kane ka skul bad ka kor kompiwtor.
U President ka Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia u Daniel Khongsit ula kyntu iaki Waheh Shnong ba kim bit ban ai syrnod ne kino kino ki kot ban pynshisha sha ki bar Jylla bad la ban jur ba kin bishar bniah bin pa bin iaki kot ki sla khang ban lait na ki jingeh hadien habud ban ban pynshisha iaka jinglong trai shnong ki briew kiba shu wan buhai shnong hapoh Amlarem.
Hynrei,ha Laitlyngkot pat, ha ka jaka ba ki pulit kin long ki nongiarap ia ki paidbah,ki leh kput pynban da kaba dain kuna naphang lin khlem sngap shuh ia ka ktien hok ki nongniah kali ruh.
U Vice President WJDSA, U Ma Patrick Lamare ula ïathuh ba kane ka trial kan long haka 16 tarik Naiwieng (November) 2019 haka por 9:30 am ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai.
Haba wan panmap, u Director ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta, ula kyntu ia ki nongialam ka HYC ban iaklet noh ia kaei kaei kaba la jia bad ula khot biang ban iakren halor ki mat jingdawa, hynrei ki nongialam ka HYC ki la kyrngah bad phah pynbeit ia u da kawei pat ka sngi ban iakynduh bad iakren bha ia kiei kiei baroh.
U Ma thombor u la ong ruh ba ka JHADC lyngba u lat ka jylla ka dawa na ka sorkar ban ai jingkhein ha kaba iadei bad ka jing laitlan ka bhah lum khajna na ki marpoh khyndew, khamtam na u Mawshun namar haduh mynta ka JHADC kam ioh jingkhein halor ka jing lum khajna ka tnat DMR.Haba kylli halor ka jing kular u lat ka jylla, na ka liang u CEM ka JHADC u la iathuh ba n aka liang u lat ka jylla u la kular ban bishar bniah ia ka dorkhas ba ki la aiti bad lada u lah ban leh ei ei un sa pyntip sha ka JHADC.“Lyngba ka jing pynkiew ia ka bhah lum khajna marpoh khyndew na ka 25 sha ka 50 percent kan iarap ruh ia ka JHADC ban ioh ban siew ia ka tulop ki noingtrei ka disctrict council kaba la sahkut la kumba 8 bnai tam" la ban biang u Ma Thombor Shiwat.
Kan don ruh ki jingialehkai ba bun jaid kum ka jingianiah kali, ki jingialehkai ha rud shyiap, ka bai rung ba kin wan sha kane ka tamasa.
Nga ap haduh shiteng kynta tam, hynrei hangta ruh, ki don kiba shu batai malu mala bad katei ka dei ka jingjia, kaba ki telebishon khraw nam ka India, ki leh shaphang u nongialam ka thain shatei lam mihngi.
Ha South Garo Hill la shna pynbha ia ka madan ha Nelwagre T.5 lak bad ka madan Ramchenga T.6 lak ha East Garo Hills.
U la ong ha khmat U DC ba dei ban leh wut wut ia kane ka kam khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paitbah kiba shong ba sah harud kane ka wah.
Namar ka jingkhapngiah jong ka kamra klas, ki nonghikai kim banse ban pynmih noh ia shi bynta ki khynnah shabar jong ka klass haba ki shim klas ia kiwei pat ki khynnah bad bteng biang pat iaki hadien bala dep iaki wei.
Une u shipai BSF uba la khlad u dei uba la tip kyrteng kum u Vijay Kumar.
Kaei kaba la ioh lum jingtip bad wat lada ym pat lah ban pynthikna, ka dei ka jingioh jingtip ruh ba ki la don ki kyrtong kiba la sdang ban pyndonkam da ki bor jong ka pisa bad ïa kata kito kiba ioh pdiang ïa ka pisa ki shu ïathuh ba ki la ioh ruh haduh T.5000 shi tnum ïing bad ki ïathuh satia pat mano uta u kyrtong ba la wan tyrwa da ka bor pisa tang ban ioh jingkyrshan na ki paidbah.
Kane ka dei ruh shi bynta ba shisien ka sngi kan sei wat ïa u ne ka nongïalehkai kiba lah ban kynjoh ïa ka thong ban mihkhmat ïa ka ri ha ki lympung bah ïalehkai kiba heh ha ka pyrthei kum ka Olympic, lada shim khia ban bud ïa ki lynti bad ki jingïa jingmut jong kane ka kynhun.
Hynrei da ka jingdon jong ki thma bad ki jingsniew kiba ktah ïa ka imlang sahlang, lane ïa kata ka ri ka pynlong ïa u ba un nym hun ban phaidien na kata ka jingkitkhlieh ka kam bha jong u.
U Isaiah kum u briew, ha ka jinglong briew u sngew ialade ba umlong eiei ha khmat  u ta u syiem, ialade u ba tngit ki rmiang shyntur, uba kren ia ki jingbakla, u don ki jignduna kum u Briew, kane ka la ktah eh ia u ban iohi ruh ia ki seraph ne angel kiba iap pyrta jam u BAKHUID  U BA KHUID U BAKHUID ha ka khet u Blei hapdeng kane ka jingtlot kum u briew, ha kum kata uwei na ki seraph u la her hajan U Isaiah uba don u rnga ba rhem ha ka kti jong u, bad u Isaiah u la ong – u la ktah ia ka shyntur jong nga u la ong ruh ha u Isaiah ha khmih kane ka la ktah ia ka rmiang shyntur jongme.
Halor ka jingiaid shakhmat ka tohkit ia ki briew ki ba donkti ban leit buh ia u Bomb IED ha ophis NPP u bah Rymbui, u la ong ba la ioh ban kem ia ki katto katne ngut ki briew bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ha ka snem 1860 – 61 ka la kylla long ka High school kaba iaid shaphrang kaba la pynmih ïa ki khlur ka Ri kum U Jeebon Roy Mairom uba la bat ïa ka kam Assistant Commissioner, u Rev.J.J.M.Nichols Roy uwei u nongsaiñ hima bad nongsynshar uba proh u Prof.R.R.Thomas uba tang ma u hi u Premchand Roy Scholarship ha ka jylla shatei lam mihngi, u shloiñ uba long u politician bad bun kiwei de.
Ha kaba bun ki nongwei na ki shnong, ki jylla jong ka thain thain bapher bapher ki la iatuid ban wan peit ia kane ka jaka kaba la pynpyniap mat wat ia ki nongring phlim.
Ka Seng ka la ong ruh ba wat ki nongtrei Casual jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited kiba dang ap ïa ka jingpynskhem, katba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ki don palat 1,000 tylli ki Sanctioned Post kiba thylli hapoh ka MeECL ban thung na ka bynta ka post Junior Engineers, Assistant Engineers bad Executive Engineers hynrei ïa kine ki post ba thylli ruh ym pat lah ban pyndap na ka daw ka jinghiran pisa jong ka Corporation.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba u Satyanarayan Sharma na Lower Babupara, Tura u la ujor ba ha ka 11 tarik Jymmang ha ka por kumba 6:30 mynstep, ka thuk-thuk jong u ka la jah na ka jaka ba la pynïeng ïa ka.
Nga kyrpad ia ki paralok thaw ain, to ngin iaklet ia ka jingsngew party, bad kyrshan ia kane ka rai", ula ong.
Kiwei de kiba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka sniehdoh :Ka Dud : ka dei kaba riewspah ban don ka protein bad ka calcium bal ah ban ïakhun pyrshah halor ka jingransti ka sniehdoh, ka jingsait pynkhuid naduh na tynrai ïa ka sniehdoh, ka pyllait ka jingshah ktah ba mih na ka jingthang jong ka sngi bad pynneh ka jinglong um jong ka sniehdoh.
Dei ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ki rangialehkai ka Bara Killing FC ki la ioh ban thep ia katei ka shikol bad kaba la neh haduh kaba kut jong ka jingiakhun bad kaba la pynthikna ruh ia ki ba kin long kum ki nongjop hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka Baridua Youth Club da 1-0.
Ka kong Rosi pat ka la ong ba ka jingphah briew jong ka sha Chennai kam dei ba ka don ha kano kano ka kynhun ban pyniaid ia katei ka jingphah briew hynrei ka leh ia katei da ka jingsngew shimet jong ka hi.
Nalor kane ula ïathuh ïa ka jaka ba sah ki Kharmetor la donkam da ka sorkar naduh u snem 2006 ban shna ïa ka Fly Over naduh Raps Mansion ban ïaid ter ter na High Court, Lum Survey ka ban ktah ïaka jaka ki shipai bad poi beit ha Them Metor.
U vice president u la iathuh ba shwa ban pyrshang ot ha katei ka jaka, ka la don ka jingialang bunsien bha bad hadien ba la iakren bun, la rai ba kiba leit kin leit bad ki bym kwah kan shong ha ki.
Shillong:U EM ka tnat Elaka ha KHADC u Bah Jambor War, u la ong ba ki don haduh 29 tylli ki jingïakajia pud hapdeng ki Sirdarship, Elaka, ki shnong kiba hab hapoh u pud u sam ka KHADC.Ïa katei u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah u Bah PN Syiem hapoh ka ïing Dorbar Lyïur ka KHADC.U la ong ba na kitei ki 29 tylli, 7 tylli dei kiba lah pyndep bad kiba dangsah ki long sa 22 tylli bad u la ïathuh ba hadien ba kane ka EC ka la pynkylla ïa ka Elaka Act ban pyndon noh da uwei u Tribunal ban bishar ïa kitei kiwei pat.
“Ngam tip shuh… Shu pyrshang ioh ka shu treh hynrei artatien ki shano ngi shano.
“Ngam kwah ban leh politik ïa ka im ka iap jong ki nongrep hynrei ban ïatreilang bad ban ai jingkyrshan na ka bynta ka jingmyntoi jong ki", u la ong da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin long kiba ïa tylli mlon ym ban ïa pait ïapra namar kane kan ktah ïa ki khamtam haba ïa dei bad ka jingdie ïa ki mar rep kiba ki pynmih.
Nga kwah ban iohi da ka jingthoh, lehse lada ki khot ia ka jingialang ia nga, ngi lah ban iakren ban iashai", la ong ka Ampareen.
Ka Sur ki nong West ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ki nonghikai Contract kiba la dawa ïa ka hok, pynkut ka kyrwoh na u Samla D.Sun Chairman bad samla Wanteibok Lyngdoh Secretary ka Sur ki nong West.
New Delhi, 12’lyngkot:Ka Election Commission ka la pynbna  mynta ka sngi ba ka  jingthep vote jied nong mihkhmat sha ka ing dorbar thaw-ain ka Delhi kan sdang  kan long ha ka 7 tarik u rymphang, 2015 bad ka jingniew vote kan long ha ka 10 tarik u rymphang.
Ka ïalam ïa ngi sha ka lynti ba kwah leh bha shuh shuh ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Dibrugarh: Shri Utpal Gogoi 14.
Ha u kyrwoh bala phah haka sngi Balang, u president ka NEHUTA u Lakhon Kma, u la ong ba ka Seng ka la iakhun pyrshah ia une u VC khnang ban aijingiada ia ka NEHU la kalong kumno kumno ruh.
Mar mar ki dkhot ka seng ki la phah lum ïa ki tiar ki tiar bad beh noh shisyndon ryngkat ka jingmaham tyngeh ïa kine ki briew ba kim bit ban wan phai biang hadien ba la shah beh.
“Ka donkam ia ka jingmir jingmut kaba bniah bha halor kane ka kam shwa ba ka sorkar kan shim ia ka rai ban iaid shakhmat", la ong u Dr Donkupar haba twad jing-mut kaei ka jingsngew jongu ia ka jingpyrshah ki sengbhalang.
“Bahnah, ale wan khublei ia ine i paralok jong nga.
U Thomas Jones, ynda u wan poi ha Sohra, u la shim ia ka jingthmu ban shna ia ki dak thoh Khasi, da ka ktien Sohra, ym da ka ktien Shella, ha kaba la iarap lem ia u, da U Duwan Rai bad U Jon Kha Diengdoh bad ka jingthmu jong U Thomas Jones, ka la ia tyngkhuh mawsiang, namar ba ka sorkar East India Company, lane kaba ki ju khot kum ka sorkar Bahadur, ka la bthah ia baroh ha Ri Khasi, ban pyndonkam da ka ktien Bengali ha u snem 1837.
U Bah HM Shangpliang (Congress), u kylli ruh, la ka sorkar Assam, ka la jubab ne em ia katei ka shithi, kaba ula phah u myntri, ha kaba U bah Shullai, ula ong “Ngi dang ap ia ka jubab, hynrei lada ka Assam, kam jubab, na ka liang ka tnat, ngin sa peit bad pyrkhat, ia kaei kaba dei ban leh".
Ki nongkitkam ba thymmai ka HSPDP ha Umsning Constituency, ha kaba la pynskhem mynta ka sngi ki kynthup ia u Bah Nicky Kharthangmaw, uba dei uwei na ki heh  nongialam barim ka Congress ha Ri-Bhoi bad uba la shim ia iaka lyngkor kum u President ka HSPDP Umsning Constituency, Bah K.J Suhktung vice-president, general secretary Bah Banlumlang Nongbri, Organizing Secretary Bah Donkupar Riang bad u Finance Secretary Bah S.K Nongsiej.
Kane ka shnong Moopala ka don palat 80 ing, hynrei palat 50 ing dei ki nongbylla dewiong bad bun ruh na ki dei ki kynthei kiba im da kaba jied mawsleit.
Ki jain ki nep ba la pyni ha kane ka rynsan ba la pynwandur da U nong pynwandur ïa ki jain ki nep ki long ha ka thup pyni rynsan jong U, ki long kiba ïahap bad kynthei bad shynrang bad ki rong jong ki jain kidei kiba pyni ïa ki rong jong ki paid riewlum, bad ki jingsuh pynitynnad ha kine ki jain, ki pynpaw ïa ka jingriewspah jong ka thain ha ka liang ka riti ka dustur.
U Myntri ka jylla ba dei khmih ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary, u Bah A.L Hek ha ka sngi Palei u la leit ban plie paidbah ïa ka jaka ‘recharge’ kali lyngba ka bording ilektrik kaba nyngkong eh ha ka jylla kaba la tip kumta kata ka Electric Vehicle (EV) Fast-Charging station ha ka jaka thep umphniang jong ka Bharat Petroleum Corporation Limited (BPCL) kaba don ha Jorabat.
U Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Jylla u Bah F.R Kharkongor ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba u Bolong R.Sangma u la shah kem ïa ki Pulit halor ka jingkynnoh ba u la pynphriang ïa ka video ha ka rynsan jong ka social media ba kam ba la pynshisha lada khñiot ha uno uno u budam jong ka EVM ka vote kan leit beit sha ka BJP.Ïa u Sangma la kem hadien ba u Returning Officer jong ka Rongjeng Assembly Constituency u la mudui da ka ejahar sha ki Pulit.
Hynrei lada ki briew kim nang ban burom bad kohnguh ia ki aiñ, kin mih ki jingkulmar ba bun jait.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bah G.D Kharwanlang SP ka Ri Bhoi, u la iathuh ba kitei ki arngut ki la siat da katei ka suloi pyrshah ia u Bah Smer Kurbah na ki bynta ka kpoh bad na ki bynta jong ka kti.
La kha ia u ha ka 1 tarik Nailur 1947 ha shnong nongkyndong Chapahati kaba don ha West Garo Hills District ka jylla Meghalaya.
Nongpoh, Nailar 13: Na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ban nym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi, ka FKJGP, Byrnihat Circle ka la mih shakhmat ban kyrshan na ka bynta ban don noh ka jaka theh ñiut kaba paka ha Byrnihat khnang ban lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh da ki paidbah bad ki nongleit nongwan lyngba ka surokbah NH-6 ha RI Bhoi District.
Ha ka jaka ban ïa pynlut kai ha kita ki jingleit bar ri ki bym don jingmut, ïa ka pisa dei ban aiti sha ki shnong ki thaw ba kin ïarap ei ïa ki nongshong shnong ki baduk bakyrduh.
Kumjuh ruh la leh ïa kane ka program ha ka Sohra Government College Sohra ha kajuh ka sngi, ka 30 tarik u Risaw, 2021.
Shillong, 15 Nohprah:Hadien 125 snem ka Balang Presbyterian ka la pynkylla bad pynbeit thymmai noh ia ka bible bad ki la don na ka bible barim sha ka bible ba thymmai jong ka Balang Presbyterian bad katei ka jingpynkylla ka la sdang naduh ka jingsop jong ka haduh ki kyntien shapoh bad ki senten kumjuh.
“Mynta ngi la pyn khreh ban ujor noh ka mukotduma pyrshah ia ka sorkar namar ka jingsngap mynthi ia ka hok jong ngi kaba ngi dei ban ioh", la ong u Bah Pyngrope.
Kitei ki sawngut ki la shah kynnoh ba ki la leit sha Nagaland ban pan jingiarap na ka kynhun kieng atiar NSCN(IM) ban thaw thymmai ia ka kynhun kieng atiar hapoh ka jylla, katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum na ki nongiasaid aiñ kiba dang ialeh ban pynioh jamin ia kitei ki sawngut la iathuh ba mynta kitei ki sawngut ki la shah pynngat sa ha ki kyndon aiñ kiba pyrkhing bha jong ka Unlawful Activities Prevention Act, kaba kdew ia ki kyndon jingpynshitom kiba dei pyrshah ia kiba thmu ban wanrah ia ki kam pyntriem da ki kynhun lehnoh.
Ha kane ka sngi, ki la ïa don lang ruh ki longkmie, ki khynnah, ki khyllung kiba na shnong Iapmala bad na ki shnong ba mar jan ha kaba ki la dap da ka jingkmen bad phuh mut phuh mat bad ki da sngew kmen ruh ba ka la don kum kane ka resort ha ka thaiñ ka ban long ka jingkyrmen ïa ki shnong ki thaw baroh jong ka thaiñ.
Ka kong Grace Mary Kharpuri, kaba wan ba ar haduh kane ka kynti, ka la mih noh na ka jaka niew vote bad haba iakren bad ki kotkhubor, ka pynpaw ba kam shym khmih lynti, ba ki vote kin hiar shibun sha ka liang jongka bad kumta ka pynpaw ba ka pdiang ia kaei kaba u paidbah ula shim ia ka rai.
Lada ka sorkar ka lah ban pyn-kynriah ïa ka Secretariat, ka DC ophis, ki DTO, bad kiwei kiba kham bun briew, mar shiteng ka sor Shillong kan lait na ka jingsahkut kali bad kan ym don shuh ka jingsahkut kali ïa ki samla pule, ïa ki khynnah ba leit skul.
Naka liang ka seng KSU haka jingïalam u Samla Donald V Thabah General Secretary, Samla Biangbor Paliar Vice President ka KSU, Samla Ferdinald Kharkamni President ka North Khasi Hills District ryngkat bad ki spah ngut ki dkhot kila pyn ap ruh da ki placard ha khyrdop jong katei ka shnat pule ryngkat ka jingpyrta shla hakhmat u myntri, ba kum ki samla pule kim kwah ïaka College hynrei ka sorkar ka dei ban ai da ka Central Agriculture University ha katei ka jaka namar kumba long mynta la pynlong ïa katei ka jaka pule kum ka College of Agriculture kaba hap ruh hapoh ka jingpeit jong ka Central University, Imphal kaba ym ïahap satia katkum ka jingthmu bad ka jingkular jong ka sorkar ban tei ïaka University kaba la shim ruh ïaka jaka kaba heh kumba 240 acre.
Katei ka centre, kan sumar, tang ia kiba pang COVID.Ka Marwari Yuva Manch, kan pynbiang ia ka bam ia ki nongpang bad ia ki nongtrei, kiba don ha katei ka centre lem bad kiwei ki jing donkam, ki bym iadei bad ka jing sumar ia ki jingpang jong ki briew.
Ia katei ka rai la pynbna da u President Rangbah katei ka seng u bah Peter J Lawai, u la pynbna ba katei ka jingshong kyrain kan sdang naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por 5 baje janmiet.
Ka kynhun jong ki shi paralok kaba la tip kum ka Sarot I Man kala kner la ka kti jingiarap jong ka sha ka jaka ri khynnah ka NEIMA ha Sahshniang haka sngi Nyngkong.
Lah ban kdew ba ki nongialam ka Congress kynthup u Rockybul Hussain u la ong ba ka party ka pyrshah jur ia ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi halor ka jingtuklar ia ka bor jong ka RBI.“Ka jingweng ia u Lat ka RBI ban pynduh 500 bad 1000 bad ka jingkhang lad ban sei pisa ki briew ki dei jingdawa jong ngi ba la aiti ha ka RBI", la ong u Hussain.
"Tangba, u ong pat ba lada kim weng ïa ka jingkyrshan ïa ka sorkar jylla, ka jingkren ban weng ïa ka jingsospon ïa ki ruh ka kham eh.
Shillong:  U bah P.M Syiem, Ex MLA u la thoh sha u  Bah Prestone  Tynsong myntri rangbah ba ar bad Chairman ka High Power Committee, kaba pyni ia ka Meghalaya Slum Area (Improvement and Clearance) Act 1959, kaba la pdiang da ka sorkar Meghalaya lyngba ka Meghalaya Adoption of Laws Order No.3 of 1973, ha kaba kane ka ain, ka ai bor ia ka sorkar  ban weng (Clearance of Slum Area in town and country side of the state of Meghalaya) lada ka jaka ka dei kaba khapngiah, bym don nala paka, um bam um dih ba biang, kaba wanrah ia ka jingma ia ki paidbah.
Ki Saw Seng ki la pynpaw ïa ka jingpynrem jur namar katkum na ki lad pathai khubor la shem ruh ba ki briew jong ka Association Riwar ki don lang ha katei ka jaka ba jia ka jingshah shoh ki nongniah trok.
“Ha ka 14tarik Jylliew 2020, nga iohi ia ka khubor ba U Sushant sir, ula pyniap ialade ha ki telebishon channel bad ngam shym la lah ban mutdur satia.
Mynta ki Jentil ki la sheptieng kylla ia ki Jiw ne Israel, bad kane ka jia dei namar ba u Blei u la dep kren.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïaki khynnah skul bad nongshong shnong ban shimkhia bad pylleit jingmut halor ki jingai jingmut bapher bapher ki ban tei ïaka imlang sahlang ha ka jingim briew na bynta ka jingshngaiñ ka jingkiew shaphrang bad shibun ki jingmyntoi.
Kane ka projek sam um ha Tura la bei tyngka da ka Ministry of DoNER kaba hap hapoh jong ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS).
Bah Khlurlamjingshai LyngkhoiShnong Mawsaw Nobosohphoh Syiemship.
Hynrei kine mynta, ym ba ki pynkhlaiñ, hynrei ki teh mraw ïa ki nongbud jong ki…ngi ngim kwah ban teh mraw ïa u paidbah, ngi kwah ba u paidbah un long kynrad ïa la ka jong ka jingim bad un rai hi ma u ïa ka lawei ka jingim.
" Kane ka mut ba ka bhah kam, kam thew tang ïa ka jinglait kam, hynrei ka thew ruh ïa ki kam ne ki post kiba la dep thep.
Ki khynnah kiba pas ïa ka klas 10 bad ïoh ïa ka 75% mynta u snem napoh ka shnong Mawkhar ki kynthup ïa ka Wandikmen Khongkai na Pine Mount School kaba la ïoh 86%, ka Ibanmerihun Syiem na Christian Academy Higher Secondary School kaba la ïoh 84.83%, ka Jessica Neil Kharchandy na B.K Bajoria kaba la ïoh 81%, ka Elbarisa N Najiar na Synod Higher Secondary School kaba la ïoh 78%, u Armang Dame Kupar Sohliya na Army Public School u ba la ïoh 76% bad ka Ekideilang Najiar kaba pas ïa ka klas 12 na Loreto Convent School kaba la ïoh 93%.
“Lada ïoh ïa ka surok babha nga ïohi ba ka roi ka par ruh ka tuid stet bad halor kane ka dorkhas, nga kular ba ngan phah shna noh ïa ka mang tyngka na ka bynta ka surok ha ka shnong Narwan," ula ong.
Kumta ka dang duna bha.
Haba thung synsar donkam ban mait bad pynkhuid pynsyllen ïa ki khlaw ki btap kiba long ki tyllong um ne ki jaka ba bat bad kynshew ïa ka dewsboh ryngkat ka umslap bad kiba dei ruh ki jaka shong jaka sah jong ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh.
Dei kine ki jingdih buaid kaba pynshlur ïa ki bad pynshit ïa ki ban leh ki kam bymman.
Dei ban pynshlur ia ki ban smat ïa ki jingpule ba kin long heh long haiñ ha ka jingim ka jong ki.
Ki pulit jong ka Manipur ha ka Sngi U Blei ki la kem ïa uwei u briew uba la shah pynshisha ba u dei u dkhot jong ka United National Liberation Front -Pambei (UNLF-P) ha ryngkat ki tiar siat bad ki kuli.
Ha ka jingshisha, baroh shikatta ka Election Commission ka la sngap man-man khlem ai kano-kano ka rai haba ïadei bad ki jingdawa ki paidbah ka Jylla Mizoram, namarba la dep buh ban pynlong ïa ka jingñiew vote ha ka 3 tarik Nohprah kaba hap ha ka Sngi U Blei ha ki san tylli ki Jylla kiba don ka ilekshon MLA, kita, ka Chattisgarh, Rajasthan, Madhya Pradesh, Telangana bad Mizoram.
U la kyntu ruh ia ka EC ba kan buddien bha ban lum thikna ia ka bhah kiban ioh na ki Hima kaba long 1/8 bad ruh ban buddien ia ki bhah kiba dei ban ioh na ka sorkar jylla.
“Ngi kum ka seng ngi sakhi ïa ka jingpynher stad ba palat pud jong ki kali kit maw ban beh ïa ka laiñ jong ki bad lyngba kane ka jingjia ka dei ban long ka khubor ïa baroh ba ym dei ban pynher sted kali ïoh poi sha kino kino ki jingjia ba sngwesih" ong ka kyrwoh na u E Khonglam Information secretary ka seng.
Ka um ka don la kumno kumno 60% haka met jong ngi la ngi dih ne pynmih haka dur jongka um pynjhieh.
Ki nongialam katei ka Synjuk ki la pynpaw ka jingsngewkhia mynsiem ba lada ka dang neh katei ka dor iew ha Khanapara wat ia kane ka dor thymmai mynta ruh kim lah ban ia shan ha kaba tang ha u snem thymmai ki lah ban pynkiew noh sha ka T.300 tyngka ia ka doh khleh shyieng.
Ngi dang ap ba phin ai ïa ka jubab kham kloi halor kane," la ong u Gokhale ha ka shithi.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki la pynsawa ïa ka sur jong u paidbah bad ong ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban shu rai pynrem bad shu phasi noh ïa ki runar kiba la ïoh kem kiba donkti ha kaba pyniap dusmon ïa ki ar ngut ki nongñiah kaliU President jong ka AJCVA, u bah Paila Kordor Lyngkot, u la ban jur ïaki bor jong ka aiñ ba ki dei ban pynshitom ïa kine ki runar kat kum ka kam runar ba shyrkhei jong ki bad ba ym dei satia ban ai janmin ne pyllait ïa ki, hynrei dei ban shu rai pynrem ïa ki shi syndon da kaba sdien phasi ne set along shyrta ka jingim jong ki, lym kumta kum kine ki jingjia ba buh jingsyier ïa ka im lang ka sahlang kin nangjur shuh shuh hapoh kane ka thaiñ bad ka ri baroh kawei.
Ka seng ka wer ruh ia ki rangbah bad samla shynrang ban donlang ha katei ka sngi ban jied ia ki Nongkitkam ba dang sah jong ka seng.
Katei ka pyni ba kawei ka bank rit kum ka bank nongkyndong ka ioh pisa tang kumba T.5 lak tyngka eiei ha ka shisngi.
Kumta shen kan sa sdang noh ka jingïakren ha ka wat ka ba ar.
Katba u Dr S.V.Nagachan, u Director, ICAR Research Complex NEH Region,Umiam u la ong ba ki rukom rep hyndai ha kane ka thain ki la lah ban pynmih shibun ki ar rep khamtam kaba iadei ban pynneh ia ka mariang.
?" Em Mei ym lei lei.
Ki nongiakhih ki la dawa ruh na u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi bad kumjuh ruh na u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr.Mukul Sangma ban ia kren bad ki bor pyniaid ban plie biang.
Kumba la paw ha ki pathai khubor, la ong ba ki la don haduh lai ngut ki nongtih dewïong kiba la iap hapoh ka krem dewïong kaba don ha elaka Rymbai, napdeng kiba khlad u wei u dei uba la tip kyrteng kum u (L) Ten Siangshai, uba na ka shnong Musniang bad ym pat shym la tip kyrteng ïa ki ar ngut kiwei pat kiba la iap ha ka krem dewiong.
