Potiskum,29 Nailur:Palat 50 ngut ki khyn nah pule ki la iap ha ka jingthombor ki lehnoh Islamabic  ia kawei ka jaka pule na ka bynta ka rep ka riang ne ka College of Agriculture kaba don ha ki thain shatei ka Nigeria.
Kan dei ka samoi kaba sngewtynnad bha, kan dei ka sien ba nyngkong ba ngan ïalehkai ISL, bad ngam lah ap shuh ban ïoh sdang noh," ong u Alex Saji hadien ba u la dep ban soi ïa ka kontrak kaban neh haduh ka samoi 2024-25U Saji uba dei na Wayanad, Kerala, u la sdang ka jingïaid lynti bad ka Red Star Football Academy.
Ia katei ka hukum la pynmih na ka daw ka jingkynrei palat ka jingpyniap dusmon ia ki dohkha dohum ha katei ka thaiñ,katei ka hukum kan treikam naduh ba mih kane ka khubor haduh ban da mih da kawei pat ka hukum.
Shuh shuh hadien katei ka jingjia na ka liang jong u sordar ka shnong Mawlangsu u bah Baristar Marngar u la pyntip sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la her bran bran sha katei ka jaka ba jia ban pynlng ia ka jingtohkit.
Haba iadei bad ka jingshah teh jong ki samla pule ha ki rynsan social media, na ka liang jong u ne u nonghikai barim, u la ong ba kane ka roi ka par ka wan ryngkat bad ka jing sniew bad kam shem wan tang ki jing bha, ym tang ha ri khasi, hynrei ha ka ri india baroh kawei bad ka jing kylla ha ka teknoloji ka la pyn randien noh ia ka jingnang jingstad jong ki khynnah.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi bala lah na ka liang jong ki samla ka thaiñ Langpih, ki la ioh jingtip ba don u wei u briew u ba la ju tip kum u bah Pai na ka shnong Mawlan B, uba la kam ruh ia lade kum u Kangbura jong ka Assam.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka tnad Pulit lem ba ka tnad Social Welfare ki la ïatreilang kumno ban tehlakam ïa ka jingdih bad khaii drok ha jylla.
“Nga la weng noh ia kato ka kyntien bad ka don ka jingbakla kum u CEM ne kum u riew shimet khamtam na ka liang jong nga, kum u briew u ba leit ialap kylleng kylleng, ban pynmih kum kato ka ktien kam iahap", la ong u bah Shylla.
Une u soh u long bha ha ki jaka ha kaba ka khyndew kam da sboh eh; bad um da donkam eh ka jingsumar kum kiwei kiwei pat ki sohjew sohthiang.
Wat sngewphylla ba ha ka por ba u Jisu u la iakren bad u Daniel harud ka wah Tigris,ha kato ka por ia u Jisu ympat kha sha ka pyrthei, um pat wan longbriew ha ka doh,hynrei u la wanpaw ha ka met ba kynja mynsiem (Spiritual body) harud wah Tigris.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla dang shen ka la thaw la ka jong ka Directorate of Forensic hapoh ka jingkhmih jong ka tnat Kam Pohïing da ka jingthmu ban pynkloi ha kaba ïadei bad ki jingtreikam kiba ïadei bad kane ka bynta.
Ka jinglong ka longïing ka ba lait na ki jingklumar bad ïa mai, ka dei ka burom ym tang ïa ka ïing hynrei wat ïa ka shnong ka thaw.
Haba la phla kumne, donkam ban pynbaptis ia u namar ba u la ngeit bad phla (believe and repent), bad uta uba ngeit bad ioh pynbaptis, yn pynim, hynrei u bymngeit (u bym phla), yn pynrem" Markos 16:16.
Lehse ka lah ban long na ka daw ka jingjngai ka jaka kaba ki die ïa ki doh jong ki, bad hange hapoh sor Shillong ka don sa ka jingdheng kali bad ka ktah ïa ka leit ka wan ka jong ki bad ïa ka por kaba donkam jong ki bad sa kawei ka long ban kit ban bah na jngai shajngai ruh lehse ka ktah ïa ka jinglut jingsep jong ki," la ong u Dr Khongwir.
Naduh u jymmang mynta u snem ba u Rakkam u la wan pyndem la kerkut ia u hapoh ki saw kynroh jong ka 2nd MLP Batallion kaba don ha Goeragre kaba dei ka jaka ia syllok ia ki lehnoh pyndem wait , u la mih na katei ka jaka ban leit sha ing lajong sha Damagre ha ka nohphai sngi ka lah sngi u blei ha ka por 3 baje eiei, ka ingsah jong u ka dei kaba don hajan ka ktem bah jong ki pulit Indian Reserve Battalion.
“Ki nonghikai ki nang ioh jingtbit shuh shuh lyngba ki training kiba pher bapher ha kaba kumba 8000 ngut ki bym pat ioh training kin hap ban leit sha ki training jong ki ki Diploma in Elementary Education lyngba ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ban tip ia ki kyndon ka   RTE bad  NCERT" u la bynrap biang.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u bah Metbah Lyngdoh u la pynsngew halor ka jingsheptieng ka jong u ïa ki jingpynbiej jong ki seng na ri thor ïa ki paidbah ha ka kyrteng jong ka roi ka par lane ka development ym pat ban pynsngew ïa ki paidbah da ki lad jingïada ban pynneh pynsah ïa ka jinglong rit, hok tynrai jong ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Ha katei ka prokram yn pynkupburom ruh ia u bah Headingson Ryntathiang uba la noh synniang ia kane ka jylla lyngba ki kam rwai jong u.
Ki shnong ha khappud Assam Meghalaya kaba kynthup iaka Khatkasla bad ka Psiar kila buh jingkylli iaka sorkar Meghalaya ka mut aiu ban buh iaka ktem Pulit ha Tiehwieh haba kam lah ban ai bor pahara sha ki shnong Khatkasla, Psiar bad Mowluber.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsynei ïa ki nongshong ïew namarba dang shen ki la her syrngiew na ka jingpynbthei bom IED hynrei mynta pat ki la ngat sa ha kane ka apot," la bynrap u Bah Andrew.
“Ka jingiapynehrang mar kylliang kan ym wanrah ia kano kano ka jingmyntoi bad ka sorkar ruh kam lah ban wanrah ia kano kano ka ba bha lada ïai long kumne, hynrei tang da ka lynti jong ka jingiakren kaba lah ban pynbeit ia ki lynti kiba kyllain," ong u Bah Chyne.
“Sa shano pat ngi ujor ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ki la iakynduh, ha ka jingsngew jongngi la kut ka lad ka lynti, namar ngi la dep ban pyntip lut sha baroh ki nongpeit ia ka bha ka miat, la ka long sha ki ophisar bad ruh sha u MLA ka thain, hynrei sngewsih ba ym shem la don kiba shimkhia lane sngap ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh" ong utei u Rangbah.
“Ka Parliament kadei ka jaka haba u Bhagat Singh bad u Battukeshwar Dutt ki la wanrah ka jingkulmar jingmut hapdeng ki nong Bilat da ka jingshlur jong ki," la ong u Myntri Rangbah duh.
Ka Kong Trinity Saioo, ka nongioh pdiang khusnam Padma Shri ruh ka la iashim bynta lang bad pynpaw ruh halor ka jingiaid lynti jong ban kyntiew ia ka kam shalan ia u shynrai ba la tip kum u ‘Lakadong Turmeric’ sha baroh ki bynta jong ka ri India bad shabar kumjuh.
Shillong, Lber, 30: Ka Coordination and Welfare Committee (CWC) Shella Bholaganj Block kaba long ka kynhun ba la thaw da ki bar jylla ha ka sngi Thohdieng ki la ujor sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla dang shen ha ka shnong Ichamati.
Ka jing leit jngoh jong ki dkhot ka seng ha ka ing sah jong une u samla, ka long ban leit ïa kynduh ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki bahaing baroh ban ai mynsiem bad ban kitbok kitrwiang ïa une u samla ba un nang ïai kynjoh sha ki kliar lum jong ka Nam.
Kine ki long ki lynti kiba U Blei U kwah eh ban iohi ba ki briew ki dei ban pdiang namar ki long ki lynti kiba ma U hi U la buh ia ki na ka bynta u briew.
Shillong: Ka jingrakhe ia ka sngi Republic, ka long kaba shongshit shibun, ha kaba ki shipai jong ka 101 Area, ki lal pynlong ia ka janmiet jong ka jing ia tem ia put, ba la shim bynta da ka Shillong Chamber Choir.
Katba na ka TMC dei u Bah HM Shangpliang, MLA jong ka Mawsynram.
Ha kane ka por imat I dang buh rieh ia ka District council bad I dang kren beit ia ka Autonomous unit.
Na ka liang kine ki rangbah mar mar ki la ujor ejahar ha Mairang bad ha ka sngi saitjaiñ, u bah S.Kharjana Officer Incharge ka Mairang Police Station, ryngkat ka kynhun jong u ki la leit sha katei ka pung ban jurip bad ban shim nuksa ïa ka um bad ki doh ba la ïap, na ka bynta ban phah sha ka Forensic Laboratory, ban leh ïa ka jingwad bniah ban lap ïa ka daw jong ka jingïap.
Kumta la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh noh shi syndon ia kane ka jingthmu pynkynriah  kam ia une u DC khnang ba ka District jongngi kan nangkiew shaphrang.
“Ka HYC kan kynmaw pyrto ia ki nongialam ka KSU ha ka HYC phin don ia ka kyrteng bad ngi ki kam kiba phi la leh lyngba ka KSU kan sah nam ha ka mynsiem ka HYC"  la bynrap u Robert Jahrin haba u ai jingkren ha kane ka jingrakhe.
Ha kawei pat ka liang, ki ophisar ka tnad ha ka 14 tarik mynta u bnai ki la kurup 50 byrni u rynsun uba khia 950 kilo.
Ha ka jingiadei bad kane ka shad Behdeinkhla ka Raij Muthlong ba ka Raij ka khot bad wer ia baroh ki khun ka Raij napoh Ri Lum Jaintia bad nawei ba kin sakhi lang ia kane ka shad Behdeinkhlam ka Raij khnang ba kan long kaba shongshit bad shongkun.
Na Sunny Side u la leit ban pule Bachelor of Philosophy bad Bachelor of Arts sha Salesian College Sonada, Darjeeling.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha kum ki bor pynïaid skul ki la dep ruh ban ai jingthoh sha ka bor synshar district bad ruh sha ka ophis u Block Development Officer ka Umling C&RD Block ba kin shim khia halor kane ka bynta bad la don ruh ki bor sorkar kiba la wan ban jurip na ka ophis u BDO, hynrei kane kam shym la seisoh ha kaba kim lah ban thaw ki lad ki lynti ban pynlait na ka jingshlei um ha kane ka skul.
Hynrei u Bah Prestone u khlem ai jubab ne kren ei ei haba ïadei pat bad ka jingpynsngew jong u MLA ka Sohra ban ïarap lem ka Sorkar ïa ka ïing ka sem jong u Bah Running Nongkynrih.
“Ka Mawsynram Block ka dei kaba rim tam naduh u snem 1962 hynrei kiba hadien ki Block kila ioh ia ka Civil Sub-Division.
Katkum ka hukum jong kane ka Khliehduh ka District, la ong ba ki Magistrate ba khmih ïa kine ki kynhun ki dei ban leit jurip ha la ki jong ki jaka ba la buh bad ban aiti ïa ka kaiphod hapoh ka 30 tarik u Nailar.
Na West Jaintia Hills District kiba shah pynkup burom ki don 29 ngut bad kine ki kynthup ia u Wompher Suting na Sohphoh, ka Wanisha Lyngdoh bad ka Nidapyntngen Dkhar na Mookaiaw, u Recreation Bareh na ShilliangMyntang, u Dayoomonmi Bareh na ShilliangMyntang, ka Mira Gashnga na Moomon Mihmyntdu, u Lakstar Suchiang na Thadmuthlong, u Manhawni Rymbai na Lad Mukhla, ka Dawanhun Shadap na Mihmyntdu, u Teibha Suna na Mukhla Nongrim, u Riwis Pyrphet na Mawkyndeng, u Bait Phalangki na Nartiang, u Wanbun N Dkhar na Moopyllaitsyier Khliehtyrshi, ka Hamsynta Suchiung na Laskein, u Nathaniel Marwein na Ummulong, u Tremiki Joseph Passah na Khonshnong, u Marwei Manar na  Amlanai, u Alnot Langshiang na Amsyrwai, u Nibanri Biam na Saba, u Charles Sumer na Lad Mukhla, u Ebanseus Shulla na Ummulong, u Tipmiki Shylla na Sabahmuswang, u Pynbiang Muruh na Tyrshang, u Phaitki Suna na Mukhla, u Soolang I Pale na longlwit, u Nipaya Dhar na lalong, u Nijanbha Lakiang na Chyrmang, u Riship Mylliem na Moomon Mihmyntdu bad ka Komnehi Phawa na Wahiajer.
Ha kaba iadei bad ka party ba un iakhun un sa pynbna ha ki khyndiat sngi ban wan.
“Kumjuh ngi dawa ba ka aiñ ka dei ban kem shi syndon bad teh kyndon ïa u Jobi Warlyrpih namar kane ka dei ruh pyrshah aiñ ïa ka Sports Ethics in Coaching.
Katba ïa ki kol jong ka Lumsliar pat la ïoh thep da u Elja Ryngkhlem ha ka minit kaba 8 bad u Dabid Dkhar ha ka minit ba 55 bad 59.
Shuh shuh ka jingdon jong ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ha kylleng ka Jylla haduh mynta ka long kumne harum:.
Ka president ka HANM kynthei ka Bety Jyrwa ka la ong ba ki paidbah ki 14 tylli ki shnong ki la hap ban iaid na surok 9th Mile  ka National Highway 37 ka Guwahati namar ba ka sorkar kam shym la shna surok ban pyniasoh ia ka 13th Mile ka National Highway sha  Byrnihat.
Shillong, Ïaïong 07 : Ka PFR Football Academy Senior Team ka la ïoh ban rung sha ka Semi Final jong ka ATPA Shield Football Tournament hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka ka Global FC kaba na Gossaingoan da 2-0 kol ha ka jingïakhun Quarter Final kaba la long ha ka 5 tarik Ïaïong 2023 ha Jorhat.
Hadien nangtei u bah Dioss ha ryngkat u bah Ardent, bah KP Pangniang, bah W Mawsor bad ki nongbud bad nongkyrshan da ki hajar ngut ki la ia bud ban ia pyrta ia ka jingjop kaba u kyrtong ka HSPDP u la jop don burom bad kila ia iaid ruh da ka kjat na pdeng ka sor Nongstoin haduh ban da poi ha ophis jong ka seng HSPDP.Jowai, 24 Naiwieng:Ka MBoSE kaba dei ka tnad kyrpang kaba pyniaid ia ka pule dangle ha kane ka jylla na ka bynta ki khynnah skul bad ki samla pule haduh Class XII kam shym la lah satia ban buhrieh ia ki jingkylli kumba dei ka ain ka kanun jong ka ri India.
U Randhawa, symbud myntri rangbah, ula pynpaw, ba ka sorkar Punjab, ka pyrshah jur, halor ka jingthmu ban beh noh ia ki Sikh ha Shillong bad la rai ban iakren ia katei ka kam bad ka sorkar India bad kumjuh ia u myntri rangbah ka jylla.
Ki tiar ba la thied thymmai ki kynthup ïa 8 tylli ki trolley, kawei ka Cardiac Monitor, 3 tylli ki Pulse Oxymeter bad 5 tylli ki Wall mount stand.
Ha ka jaka ba phin ioh ia ka jingstad, phin ioh pynban ia ka jingbieit.
Kum kane ka jingpynshai na ki bor pynïaid ka MBoSE ka dei ka bym lah satia ban pdiang bad ka la nang paw penryngkew shuh shuh ban ïalam bakla ïa ki paidbah bym tip eiei.
Ia kine ki jingai jingtip da ki tnat Sorkar yn pynkhlain shuh shuh da ka Media unit jong ka tnat Information and Broadcasting, ka Central Bureau of Communication kaba dei ka kynhun kyrpang na ka bynta ka jingpyllait ia ki jingpynbna ha baroh ki jait media.
Ha kajuh ka por la ioh ruh na ka Supreme Court da ka hukum ka jong ka kaba 11-11-2022 kaba pynsangeh ia ka order kaba 7th September, 2022 jong ka Meghalaya High Court da kaba ong kumne “keeping this fact in view, we deem it appropriate to direct the impugned order 7-9-2022 passed by the High Court, shall remain in abeyance and be not given effect to, till the main case vis.
Haba kylli la ka jylla kan pyntreikam nyngkong ïa ka NEP lane ïa ka State Education Policy, u Rakkam u la ong ba ka State Education Policy ka long kaba biang eh bad ka ïahap bha bad ka jinglong jingman jong ka pule puthi ha ka jylla bad ka NEP pat kan dang shim por ban pyntreikam.
“Ka jubab kaba biang tam ba phi ki paidbah phin ai ka dei ha u 2018" ong u bah R.L Blah bad ha katei ka por u paidbah u la risa shaw ban pyni ka dak ka jingmynjur jong u.
Hynrei ha kum kane ka por kaba nga biang pura ha ka rta jong ka kam ïalehkai nga la shim ba kane kan dei ka jingïalehkai kaba khatduh eh ïa nga bad kane ka dei ka rai kaba khatduh ei ïa nga," la pynpaw u Chhetri ha ka dur-khih.
Ïa kane ka phlim la pyni sha ki paidbah (Special Screening) ha kane ka sngi Palei ha ka tamasa ki phlim ne ka Kelvin Cinema Festival 2023 kaba long ha Soso Tham Auditorium.
General Secretary: Wednesday Dkhar 4.
Ka Ri Khasi kaba don khambun ki khristan, ka la dei ban long ka Ri kaba kham bha ha ki liang baroh.
Ka Kashari, ka la buh por ban iakren biang ia katei ka kam, hadien ar bnai kynthih, naduh ba la shim rai mynta ka sngi.
Halor kane ka jingkhlad I Tbn Moris, ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills District, ka pynpaw iaka jingsngewsih bad sngewdiaw, hadien ba la ioh jingtip ba u (L) Tbn M.Swer um don shuh ha kane ka pyrthei.
“Ki pulit ki la dei ban pyrkhat ia u paidbah, ym tang ban khynra ia ki trok.
La pynlong ruh iaka jingai jinghikai halor ka phang ka “Shongkha Khynnah" ba la pynshai da ka Kong Emidaka Iakai Seiñ Raij Shangpung bad ka jingiathuh khana Niam Shaphang ki jingleh Niam hapoh ka Shnong Muktapur da u Rgh Benediction Buam, u Rgh Wanki Chyrmang President ka Seiñ Raij Jalaphet ula kren halor ka phang ka “Dustur ka Riti" u Rgh Mario Biam ula kren halor ka “ka jingiaid lynti ka seng" u Rgh Leki Sayo ula kren halor ka phang ka “Kamram ki nongwan kyrpang".
Shillong:Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, myn hynnin ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u myntri ka tnad bording u James PK Sangma ban ia kren halor ka jingshah pynlip bording kaba khah khah ha ka jylla.
Ka la ai ka jingpynshai ba kan don ka expert committee ban khmih ïa ka Reservation Policy bad baroh ki seng saiñ pyrthei kin sa ïoh ka lad ban wanrah la ki jong ki jingai jingmut bad ki lad ki lynti ban wanrah hakhmat ka committee.
Ia ka daw jong ka jingshah bat ilektrik ia kitei ki arngut, ym shym la lah ban tip bad ba balei ki leit sha katei ka jaka ba don ki sainar ilektrik ba khlaiñ bor bad kiba pynpoi ia ka bording sha ka thaiñ Patharkhmah.
Shwa ia kane haba wanrah ia ka cut motion, u MLA ka NPP u James K Sangma u la buh jingkylli ia ka jingpyntreikam ia ka jingpynkhlain ia ka tnad pulit.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh naduh ki khaw, ki jain ki nep, ki tiar ki tar, u kba, u syieng bad ki jingdon jingem katei ka ïing la kylla dpei lut bad haba khein kyllum ka jinglut ka ka kot sha ka T.3 lak na kane ka jingpynjulor u pyrthad uba la bom kynsan ïa katei ka ïing ha Umsohlait.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Deputy Commissioner  jong ka East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War Nongbri, ka la iathuh ba ia ki car pass ban leit sha jingkhawai iathoh shongkurim  la ai tang na ka bynta 5 ngut, hynrei haduh 11 tylli ki kali ki la leit sha ka jingkhawai iathoh bad ki la pynkheiñ lang ruh ia ka hukum ka sorkar ban khang ban rung ban mih sha kiwei pat ka jylla (inter-state movement).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tongkhar u la iathuh ba ka jingleit hiar jong u Myntri rangbah ka jylla hynnin ka sngi, sha ka thain Mawkyrwat ka dei ka jingkyrkhu, ka ba khraw na ka bynta ki nongshong shong kane ka thain ha ka ba u la ioh lad ruh ban pynsngewthuh ha u myntri rang bah ia ka jingdonkam ban shna noh ia kane ka Surok Mawphlang -Ranikor ka ban iaid lyngba na Mawkyrwat.
Hadiej ba la kut ka term la bteng ne extend biang ïa u, hynrei um shym la treh shuh namar ba u kwah ban shakri kum u Nongsharai ha la ka jong ka Balang.
JOWAI: U Ma Lasky Rymbai Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba ka konsil kala long kaba pynkhreh ban wanrah ïaka ‘Clan Bill’ haka dorbar ban ithuh lyngba ka aiñ ïaki kur ki jait, ka synjuk ki kur ban pynkhlain ïaka riti ka dustur bad ban tehlakam na ki riew shim kabu kiba pyndonkam bakla ïaka ka kur jait.
Nongstoiñ, Jylliew 13: Ka ophis jong ka District School Education Officer, West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Mission Coordinator, SSA, West Khasi Hills District, hynne ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram Jan Bhagidari halor ka phang “Ensuring Foundational Literacy and Numeracy Especially In Blended Learning".
U National President jong ka parti Congress u Mallikarjune kharge u la ong ba ka jing shah khang noh jong ki account jong ka parti ka la ktah jur ia ka jingpynkhreh jong ka parti ban leit ialap elekshon.
Ka don ka daw kaba heh hadien jong kane: ha ki 10 snem ba la leit noh, ka BJP ka la pyntreikam ïa kawei-pa-kawei ka jingkular kaba ka la ai sha ki paidbah," la ong u Modi.
“ Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kam dei ban pyntieng pynsmiej ïa ki Nongtrei ASHA ba kin shah weng kam lada kim sangeh ka jingïakhih namar lada ka Sorkar ka bakla ban shim rai bad weng kam ïa ki ASHA kiba ïakhih ban dawa ïa la ka hok, na ka liang ka Seng ruh kam banse ban mih shakhmat bad ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar Jylla," la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ia ka nam man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Lambor Nongsiej jong ka Kith United u bala ioh ban thep haduh 4 kol marwei bad ia katei ka khusnam la sam da u Sordar ka shnong Laitkseh u bah H.Thongni bad na ka liang jong ka LSC kala pynbna ba ka jingiakhun ka ban bud Kan long biang ha ka 20 tarik mynta u bnai hapdeng ka Board President XI pyrshah ia ka Nongrim Hills FC.Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Kith United Fc na West Khasi Hills kala ioh ban khur ia ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Invitation Knock out Football Tournament bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC).
U la ong ruh, ba kum u Nongmihkhmat kam long kaba bha, ban leit kynduh nongialam shnong tang ki por Ilekshon, hynrei ka long ruh kaba donkam ban leit iakynduh hadien ba la long kum Nongmihkhmat, khnang ban sngewthuh kham bha ia ki jingeh jong ki paidbah bad katno tam haba u la dep ban kular ha ki paidbah ba un trei shitom, na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka bha ka miat hapoh ka Konstitwensi hi baroh kawei.
“Kumba phi ïohi ba uwei na ki dkhot ka KHADC u Bah Bajop Pyngrope, u la wanrah ïa ka mat No Confidence Motion hapoh ka dorbar, na ka liang jong ngi, ngi la pynbeit ban don kawei ka kynhun hapoh ka KHADC ka ban ïalam ïa ka, kane ka kynhun ka dei ka Khasi Hill Democratic Front (KHDF) ka ban kynthup ïa ki 12 ngut ki MDC ka NPP bad 6 ngut ki MDC ka Congress", la ong u Bah Pyniaid sha ki ladpathai khubor.
Mynta ka kynti la ïohi bun ki post la advertise mynta u bnai hynrei ki don kiba ki khasi mynta kim lah shuh ban aply namar kin nym don ki kyrdan ba la kwah wad la mynshwa ki bun ki trai jylla kiba trei ïa kane ka juh ka kam bad ïa kane ruh ki ong ba dei kum ki AIIMS.Ka jingshisha ka dei, kane ka Institute kum ka kyrteng hi ruh ka dei ka regional institute bad lada ki nongpynïaid ki bud ïa kane kan wan rah ka jingmyntoi ïa ka jylla kumjuh ruh ka dong shatei lam mihngi.
Ka daw kaba la pynlong ia kine ki samla pule ban iaid paidbah sha ka ophis u DC, ka dei namar ka jingkuman ka sorkar lyngba ka tnad education ha kaba ia dei bad bun tylli ki mat jingdawa jong kine ki samla kiba la pynpaw ha khmat ka sorkar naduh ki por ba mynshwa.
Shillong, Lber, 22: Palat 1330 ngut ki briew ki la shah kem ha ki 726 tyli ki case ba la rejistar hapoh ka NDPS Act ha ki 13 snem ba la leit noh.
Haba kren ha ka jingïalang, u Hemkholen Touthang, u la ong ba kane ka jingnoh jingïarap kaba T20 lak ka dei na ka bynta ban shna ïa ki lai tylli ki kamra klas ha ka skul kaba don ha Kongong, East Jaiñtia Hills District.
Uwei u rangbah briew ba la 40 snem ka rta u la duh noh ïa la ka jingim hadien ka jingleit tyngkhuh ïa u sainar ilektrik uba la dkut bad hap hapdeng ka surok na Umden sha Umshaken ha Ri Bhoi District.
U la ong ba un sa ai jingkhein ruh ia ka jingpyntreikam ia ka MLA skhim shen sha ki paidbah.
Ka Sorkar ka la khot ïa ka aplikeshon naduh u snem 2019.
Katba ïa ka jinglang shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai la pynïaid da samla Frankie Pathaw.
Kumba la long mynta u Shadap u la long uba ba ar napdeng ki rangiakura ka Jylla ban jam sha ka wat kaba ar hadien ba u Badonkupar Synnah (light welterweight 60-63.5kg) u la khur ia ka jingjop hynnin ka sngi.
Utei u coach ba la 57 snem ka rta, u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka por ba u dang don ha Celtic ha ka lympung ïalehkai jong ka Scottish Premiership kaba dang shu kut shen.
La plie ia katei ka kolej da ka thong ban weng noh ia ka jingeh ki samla pule katei ka thaiñ kaba ki hap ban ia beh sha Shillong ba bynta ki jingpule ba kham shajrong.
Ula pyntip ruh ba ka JMB kan sa khot jingïalang ïaka Synjuk jong ki rangbah shnong jong ka nongbah Jowai halor kane ka kam.
“Kam dei ka kam shimet jong ki, kim lah ban shu ïakren sop sop ïa kane ka kam ïapynbeit pud tang hapoh iing, hynrei ka jingïapynbeit pud ka dei hapdeng ki ar tylli ki jylla bad nga tharai ba ka long kaba bakla ba kin shu shim ïa ka rai khlem da shim ïa ka jingmynjur jong ki paidbah kiba shong basah ha ki jaka ba shah ktah," ong u Gogoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
:Ka kynhun jong ki samla ba tem ïa ki jingrwai tynrai, ka “La Syrdoh," ba dei na ka Mawwan Mylliem Syiemship , East Khasi Hills, ka la kylla long ka nongjop jong ka jingpyni sap ha ka Meghalaya’s Got Talent Season 5 bad ka la ïohpdiang ïa ka pisa haduh T.2 lak.
Ïa kine ki biskit ksiar la buh ha ka kut jong ki Pulit ka Umsning Police Station.
Katkum ka jingpyllait jingkren lyngba jong katei ka tnat ha ki Social Media, la ong ba 2 ngut ki nongshong shnong ka India, kiba iadon bynta ha ka jingpyntrei ha katei ka jaka, ki la ngat bad mynsaw ha ka jingshah ther ‘namding jong katei ka kynhun hapoh Yeraskh.
Kine ki briew(politician) ki tieng sa tang lada wan  u snem 2023, lait nangta kim salia.
Ka seng ka la pynsngew ruh hakhmat u Myntri ha kaba ïadei bad ki Agency kiba treikam hapoh ka jylla Meghalaya kiba ju wad ïa ki khynnah Khasi ban leit pule shabar ka jylla.
U la ong ba haba ia tainia hapoh ing Dorbar ka don ka  Proceeding  bad ia ki jingkren la rikod bad lah ban pyntreikam hynrei haba ia kren ne ia tainia shabar ki shu kut beit shabar ne sha surok.
