U la ïathuh ba ha kane ka dorbar kyrpang yn wanrah ruh ban ai baibam tymmen ïa ki MDC, nangta yn pynrung ruh ïa ka jingpynlut ha ka tnad Legislative, ka tnad pule puthi.
" U Ma Bishar Plain, u wei na ki nongshong shnong ka Jowai ula ai jingmut ban thaw iaka Grievance Committee bad ki Task Force Committee ban iakren sani bha halor ki kam pynroi ka Jowai.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Hercules Suting, President ka HYC Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka la ioh ka jingujor na ki paidbah ba bun tylli ki shnong kum ka Umshew Umtngam, Biersiej, Sohphoh, Mawrathud, Tyrso, Ingsaw, Umlaitteng, Umlatara bad kiwei ki shnong ba marjan, kiba la shah pynjulor ha ka jingther u lap bah bad kumjuh ka jingpynlait ia ka pung Umiam kaba lah pyllait la arsien kyn thih ha u bnai Nai tung bad u bnai Nailur.
U nongialam ka Shiv Sena, ula tyrwa ia ka khusnam, kaba T.1klur ban ioh khrai khlieh ia ki lai ngut ki briew, kiba la shah kem, halor ka jing kynnoh ba ki pyniap ia U  Kamlesh Tiwari ha Lucknow.
Hynrei ha kane ka jingjia, ym don ba mynsaw ei ei lait ka jingduh ki mar ki mata da ki lak tyngka.
Ka Amkoi Agro & Eco Friendly Tourism Promotion Development Society Ltd, Amkoi kala ai jinghikai iaki khun samla kynthei bad shynrang jong ka shnong Amkoi ban kyntiew iaka kam jngohkai bad ban kiar na ka jingshongkha khynnah nalor kiwei kiwei.
Haba iadei bad ka iew khappud kala pynhap haka kyrdan ba kadei kaba donkam ia u paidbah, hynrei ia ki paidbah na ki 6 shnong pat ym shah ba kin iashimbynta ha katei ka kam khaii khappud, ka KSU bad ka FKJGP kila kynthoh ba theh shilliang ka hukum containment areas bad ka ktah ia u paidbah salonsar.
Nongpoh:Myn ha ka sngi Saitjain, u Paiem Ainam Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, ha ryngkat ka jingdon u Ken Syiem, Syiem ka Hima Mylliem, ki la leit ban sha kawei ka jaka kaba don hapoh ka Raid Marwet bad kata ka long ban leit pynbna paidbah ba la mih kawei ka shnong kaba hap hapoh katei ka Raid bad kaba la tip kum ka shnong Umbri.
Hadien ba la bishar bniah ia kine ki jingleh jingkam ki jong phi, kine hi ki la paw shai kdar ba ki long pyrshah ia ki nongrim ka party ka jong ngi.
Ha ka sngi sdang  ki la don haduh 150 ngut ki nongshad bad hynnin ka sngi kata ha ka sngi u Blei ki don haduh 266  ngut ki ba la wan ban shim bynta ia ka Shad Suk Mynsiem.
Ka ANVC, GNLA bad kiwei kiwei ki iaid ha ki jaka ba sahdien bad ba shitom wat ban poi ruh.
Haduh mynta kine ki juh ki nongsharai Balang kiba kam ba ki dei ki nonghikai ïa ki aiñ blei, pylleiñ pylleiñ ki len ïa ki kam bamsap bad ki ïai bteng ban ïasnoh kti bad ki nongsynshar/nongïalam saiñ hima ban khñoit beiñ ïa ki briew bad pyndonkam bakla ïa ka bor na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka la ong ba ki lad jingïada na ka jingpang khyllai, ka long ban dih 2 litar ka um ha ka shi sngi, kiar na ka jingbam doh masi, kiar na ki jingbam mluh sangeh ka dih ki dawai ktha bad sangeh sih sikret lane kyiad.
Mynta ka sngi, ka Shillong Cricket Association A pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA, katba ka South Garo Hills DCA pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA.Jowai, Nailur 21: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka jingkylli pat kaba mih na kane ka long, baroh shi katta ngi la ïa kyrshan ia ki nongïalam kiba ong ba ki don ka jingkitkhlieh bad ka jingieit ïa ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ki soh kiba ki pynmih kim long shisha kiba ai mynsiem ïa kiba bun? Nga tharai ka long kaba eh ban tip ïa ka jinglong jong ki briew kiba ngi jied, hynrei kawei ka kamram kaba ngi donkam ban leh ka long ba ngin wad bad khmih ïa ki ha shuwa ban jied bad kam long da shisha kaba eh lada ngi trei shitom bad shim ka jingkitkhlieh kyndiat na ka liang ka jong ngi ha kaba ïa dei bad kane, ban ïa kaba shu jied ne bud kat shaba beh ka lyer.
U la ong ba u MP ruh u dei ban rah ha parliament ban iasaid ban pynkylla ia ki jingdkoh jong ka Constitional for Schedule Tribe, Schedule Caste 1950 ban pynkup shuh ia ka jaitbynriew.
“Shi lak ngi la shu dap ram ei tang na ka jingbiej i Bah jong ngi shu wan ai ei ha kine, ngin sa ia peit kai…" La ong ka para“Hooid kein i Bah kein, hynrei hapoh shnong poh thaw ym dei ban ailad kum kane.
“Ia ka ishu ha Pyrdiwah ruh lah dep ban pynbeit da ki ar tylli ki Parliament , ka Parliament ka India bad ka Parliament ka Bangladesh" u la ong.
Character – ka mut ruh ia ki nongialehkai Sawangka (drama) kaba ia ki nongshim bynta ngi ong ki PURAN ki TYNGSHOP.Character ka mut ruh ia u dak thoh ne dak pule.
Katba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district, u Bah Peter S Dkhar haba kren kum u kongsan, u la ong ba  kum kane ka workshop kan iarap bad ai jingmyntoi ia ki samla pule, ia ki nonghikai bad ia ki samla ha ka nongbah ban pynsngewthuh ia ka shongkha shongman bad kumno ban iada na ki jingpang kum ka  HIV/AIDS bad STD.U la ong ba ka workshop, kan iarap ban weng ia ki jingeh bad ia ki briew ba iakynduh ia kane ka kam sniew.
Hynrei kane kan shim por namar ba ka donkam ia ka jingmang pisa kaba jur, ban wad bniah bad ban don ka jingshngain ia ki briew haba leh ia kane ka kam" u la ong bad bynrap, ngin buddien bad ngin shim ia ka rai lada ngin iaid shakhmat ne em".
Ïa ka jingai scholarshaip, la phiah ha ki lai bynta, ki shiphew ngut ki khynnah kiba rung ha ka thup ba nyngkong, ki ioh T50000 tyngka marwei, ki ar phew ngut kiba rung ha ka thup kaba ar ki ioh ïa ka jingiarap kaba T30000 hajar tyngka marwei bad ki arphew ngut kiba rung ha ka thup kaba lai, ki ioh T15000 tyngka marwei, ki la don ruh khatphra ngut ki khynnah kiba stad kiba la jied na ki skul bapher bapher na Shillong, na Jowai bad na khliehriat,la sam ruh ïa ki momento bad ki syrnot sha kitei ki khynnah, la ong ruh ba kane ka jingsam ïa ki scholarship ka long kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah ba kin nang ïai kiew shaphrang ha ki jingpule bad hakjuh ka por ruh ka long kum ka jingnoh syniang ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka district.
U la pyntip shuh shuh ba hadien 3 snem, lada kitei ki dieng ki san ki plung – ki briew kiba thung ïa ki kin ïoh sa mar T.200.
Kum u Mercury, Venus, Earth, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus, Neptune bad Pluto, Nalor kata, u Bnai bad ka sngi bad shibun kiwei pat ki met bneng.
Ïa ka kyrdan ka ba-ar la ïoh rah da ka Diya Sinha bad u Rajesh Barman na Raid Laban College, bad khur ïa ka song pisa ba 4000 tyngka ryngkat ka syrnod.
Haba ïa dei bad ka jnglut jignsep la ong ba kan nym ktah palat namar ka jingithuh kum ki nongtrei ba pura kam dei ha ka juh ka por hynrei ka dei tang ïa kito kiba la kynjoh sha ka 15 snem.
La leit kit mar mar sha ka hospital, kaba don hajan bad ki doktor, ki pynbna, ba U Brar, ula im biang.
“Tang kawei kaba nga kwah ban ong, don ki briew tang mar ïa sam sniang lashai ki leit die noh.
Hynrei ynda la jan poi ka por ban seisoh, ka bneng ka dei ban kham rkhiang bad ki miet ruh ki dei ban long kiba kham khriat.
Hato ki trai shnong kim kwah mo ba kane ka jaka kan khring briew? Hato ki kwah ba ki tourist kin kiar noh na kane ka jaka? Dei hangne keiñ ba ngi ong ba ki trai shnong (community) ki dei ban ong kiba shemphang bad kiba kheiñ kor ïa la ka jong ka jaka.
Shillong:Ha ka sngi palei ka 13 tarik naitung 2023, na ka liang jong ki draibar taksi ki la pynlong ia ka jing iakhih ban panbor ia ki bor pyniaid district ba kin weng noh mardor ia ka jing pyntreikam ia u odd/even number ban iaid kamai na ki bynta jong ka surok naduh Kachari, Police bazar bad Motphran.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka KSU Lumshnong Unit katkum ka jingpyllait khubor na u General Secretary jong ka ka la pynpaw ba ka  kyrshan pura ia ka pakhang shnong bad pakhang surok jong ki 17 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Dorbar Dong Namchiang kiba hap hapoh ka Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District kata naduh 4 tarik u jylliew  haduh 7 tarik  halor ka jingsngap mynthi ka Sorkar ban maramot ia ka surok bah.
Kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei kiba la ïatreilang hapoh ka shatri rieh slap jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha ka elekshon MLA 2018 ki la ïoh pynban ïa u soh uba jew ha kaba ka UDP ka la jop tang 6 ngut ki MLA katba ka HSPDP ka la jop tang 2 ngut ki MLA.Ki ramhah ka UDP kiba la don jingkyrmen bha ban jop naduh u Bah Paul Lyngdoh, uba long u Working President, u Dr.Jemino Mawthoh uba long u General Secretary ki la liem lyndang lut ha ki kyrtong jong ka Seng Congress.
Ka jingeh jong kane ka jiat jingsumar ka long ba kane ka jingkhiah jonga ka jingpang kam lah ban neh slem.
Lah ban sakhi, hapoh ka ne ka program PRIME, bun na ki nong seng kam ki la ïoh jingmyntoi shibun ha baroh ka jingïaid lynti ka jong ki.
Naka liang jong ka seng ka kyntu jur ruh ia katei ka tnad ba kan sngewbha ban da phikir ha kaba iadei bad ka rukom shna ia ki bai bording bad ha kajuh kapor ka kyntu ruh ia ki meter reader ba ki dei ban pyntikna ia ka jingbam jong ka ding katkum na ka meter ym ban shu antad khlem da leit peit ia ka meter, namar ba ha katei ka jingleit jurip jong katei ka tnad la lap ruh ba ka bai bor ding ka iapher shi bun shah hadien ba la dep ban pynbeit ia ki meter.
Shillong: Ka Meghalaya Bhaichung Bhutia Football School (MBBFS) kan ai jinghikai ïa ki heprit kiba kwah ban ïalehkai football naduh ka 4 tarik mynta u bnai ha Jawaharlal Nehru Stadium, Polo, Shillong, Meghalaya.
Haba phi khie naba thiah manla ka sngi buh ha ka jingmut ban leh kaei kaei kaba thymmai, kaei kaba phi sngewtynnad, kaba ai jingkmen bad pynsngew suk ïaphi.
Ka Sorkar Jylla ka la ïathuh ba ki briew ka Jylla kiba sahkut ha Manipur ki kynthup ïa 50 ngut ki samla pule kiba dei na ka Agriculture University, 10 ngut na ka Food Technology Institute, 25 ngut ki dkhot bad nongïaleh ka Shillong Lajong nalor kiwei kiwei.
Ka India ka la ioh laitluid ha ka 15- 8- 1947.
Shillong, 16 Lber:Hynnin ka sngi, ka ing dorbar ka la thnam halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthung kam sop sop ha ka tnat pyniaid phatok.
Pan ïa ka jingpynshai na U Blei bad wat shah  pynbiej ne pynngeit noh tang ha kita jingkular thiang shuwa ka election bad wat nym ngop tang da kita ki jingaisngewbha kiba long thik tang kum ki jingbam mit mit ïa ki khyllung rit.
Ka Deccan Herald ha ka issue ba 3.8.2023 ka la pyni bad dur bad dar kumno ba la ai jinghikai ïa kitei ki dkhot, wat u Superintendent of Police Darrang District ruh u la kubur ba la kem arngut ki briew ba la tip kum u Bijoy Ghosh bad Gopal Boro kiba la pynhikai ha ka phyllaw jong ka Maharishi Vidhya Mandir school ha Mangaldoi.
Ki syrtap jingim u briew ki law na uwei u snem sha uwei pat.
Ki heh pulit syntiat na Bangladesh, ki pynsngew ba ki la iakren bad ki pulit na India bad ki la rai ba kin syntiat bha ha kine ki sngi, halor kawei ka jingthoh, kaba ong  ha ka ktien Bengalee ‘Shigroi Asche Inshallah’ (Da ka mon U Blei, ngin sa wan shen)’.
U la ong ruh ba donkam ban pynshlur ia ki briew shimet ba kin shim ia kane ka kam, ym tang ia ki cooperative society.
Ka jingïoh rung ka Roma sha ka final, ka la long hadien ba ka la jop ïa ka Leverkusen ha ka jingïakhun ‘first leg’ da 1-0 kol, ha kaba ïa kane ka kol la thep da u Edoardo Bove, kaba la biang pura ïa ka Roma ban jam sha ka final.
Shillong, 16 Jylliew:Ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyng doh ka la iathuh ba ka New Shillong Township Development Agency (NSTDA) kam pat treikam pura.
Kumta la pyrta da kitei ki nia hap-tar ban pynsyriem bad ka kyrteng jong u.
Kine ki projek kin kyntiew ïa ki lad ka leit ka wan sha Itanagar bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kane ka thain.
Ka dorbar ka la shim ia kane ka rai ban khang shnong ha katei ka sngi ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Nyngkong kaba la wan iashim bynta ki nongshong shnong, khnang ban pynlah ia ki paidbah ka shnong ban leit iashim bynta sha ka Dorbah Bah ka Bri u Hynniewtrep.
Haba kylli halor u kyrtong Myntri Rangbah, u Working President ka MPCC u la ong, “Ka kam Myntri Rangbah kan shong ha ki nongjop bad tang u kyrtong u ban jop, ka party kan sa shong bad shim rai ïa no kin jied ban long Myntri Rangbah".
Phewse, ngi iohi ba ki lama jong ki, ki kaweh tang ha shuwa ka election bad mar ia dep la khylliap noh, tad haduh ban da poi pat sa kawei ka election.
Katba u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba katkum ka ain ym ju don Panchayat hapoh ka jaka ba dang hap ha ka Schedule Area, u la kynt ba u EM u dei ban pan jubab na kitei ki briew bad lada kim lah jubab u dei ban ai ujor da ka FIR pyrshah ia ki.
U Shyamkanu Mahanta, Chief Organiser jongka North East India Festival, ula ong, “Ka jingïoh jingtip haduh mynta ka long kaba biang bha.
Ki la buh jingkylli ba hato ka mut aiu kane ka rukom leh ban shu lilam lut ïa ki building bad ki jingdon jingem jong ka sorkar ha ki riew shimet.
Kaba mut ba bun bah ki MLA ki dei ba la pynjop da ki Nongrep bad ka sorkar ruh ka mih namarba ki dei ki Nongrep kiba la jied lyngba ka ilekshon.
Ka Phyrnai Kyndait bad U Kordor S Mannar kila long ki lahduh haka Fit India Freedom Run 3.0 kaba pynlong da ka ophis ka District Sport Officer ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u DC East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Kumta ka seng ka sngew dei ban kyntu sha ki bor ba dei peit bad sha u nongmihkhmat, ban phai lem sha kane ka bynta kaba long ka jingdonkam shisha na ka bynta ka jingbit jingbiang ha baroh ki bynta, kyrpang na ka bynta ki khynnah skul.
Balei katei ka Ambulance jong ka Mawsynram CHC kaba don ia u number ML 01 7874 kaba dang thymmai bad kaba dang shu dep ruh ban register ha u bnai June jong u snem 2019 hapoh jong u Director, National Health Mission (NHM) jong ka Sorkar Jylla ka la duh noh ne ymlong shuh wat ban pynkit nongpang bad balei ba lada kalong kumta, hato nakaliang jong ki nongtrei kimlah seh mar mar ban shimkhia ban pyntip shapoh ophis na ka bynta ban ioh lad ban pyndonkam biang iaka.
U Civility ula thep ruh iaka kol kaba ar haka minit kaba 36.
Shillong,11 Naitung:Ka North East Indi ginous People Federation (NEIPF), ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Chairman u bah Marshal Biam, u la pynrem  jur halor ka jing shah pyniap u samla Mani pur uba la tip kyrteng kum u Kawilungbuo Chawang 28 snem ha nongbah Delhi, uba trei ha kawei ka BPO ha Gurgaon ha kine ki sngi ba la dep.
Katba ïa ka shi kol na ka bynta ka Switzerland la kum bakla thep hi da ka thei lehkai jong ka Spain, kata ka Codina ha ka 11 minit jong ka kylla step.
Nga la bthah ïa u food safety inspector ban shim khia ïa kane bad ban leh ki jingtohkit kiba donkam.
La soi ia ka ha ka 13tarik u Risaw 2020 da phra tylli ki ri ba tip kum ki ‘Founder Nation’, – Australia, Canada, Italy, Japan, Luxembourg, UAE, UK bad ka United States.
Da kaba khmih lynti ba kaei kaba ki kular kan long beit thik ne kin pyntreikam kumba ki la khlei ia ka jutang phewse kane ka jingkmen jong ki paidbah ka long pynban tang khyndiat por bad bunsien kam urlong kumba ki la khmih lynti.
Ha ka por shiteng synñia jong ka 9 bad ka 10 tarik, Lber, une u nongwan rungtuh u la ïaid lyngba u International Border bad rung ha ki bynta jong ka ri ha Tirath Border Post.
Shillong,10 Lber:Ka Myntri ka kam pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri ka la khot ia baroh ki seng lehnoh kiba don ha ka jylla ba kin wan sha ka miej jingiakren na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ila pynpaw ruh ba ila buh hakhmat duh ïa ka kam ban pynbha ïa ki surok hapoh ka constituency ba I mihkhmat.
:Ka jingkmen jong ki nongrep ban ïoh ot bad kheit noh ïa u soh jong ka jingtrei shitom khamtam ki nongrep kba kadei ha kum u ne u bnai Naiwieng ha kaba ki pyntha kba ki dap bad sawa da ki nongrep ban lum ban lang noh ïala ki soh jong ka jingtreishitom baroh shi snem.
Ki long kiba kham lah ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Ka phong ia ka phrok kaba blue, ka jain kyrshah kaba jyrngam bad ki slipar kiba rong maroon.
Ka Local Organizing Committee (LOC) jong ka 132nd Durand Cup football tournament, ka la pynbna ba ïa ka lympung Durand Cup yn sa sdang noh naduh ka 3 tarik Nalar 2023 bad yn kut ha ka 3 tarik Nailur 2023.
Ka ïingbishar ka la ban biang ba ka hukum ba mynshwa kaba khang ïa ki bor jong ka sorkar jylla bad kiwei ban ai jingbit ban ïeng ki jingtei hapoh 50 meter na ka ‘High-water Mark’ jong ka Umïam ka dang ïeng tat haduh ban da ïoh jingbit na ka ïingbishar.
Haba batai halor ka jingtrei shitom ki bor Distrik lem bad ki briew ka koit ka khiah, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba kat haduh mynta, ki briew ka koit ka khiah, ki la lah ban leh ia ka Random Test haduh 541 ngut ki briew na ki lai tylli ki jaka ba bun paid ha Ri Bhoi, kata 201 ha Nongpoh, 167 ha Umsning 167 bad 173 ngut ha Bhoirymbong, hynrei kaba sngewtynnad ka long ba baroh na kitei ki la shah test ki paw ba kim pat la shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka KSU South West Khasi Hills District ka la pynrem jur ia u Dr.Donkupar Roy President rangbah ka seng UDP , u MLA ka Shella bad u nongialam ka Liang pyrshah ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla, ka KSU ka la ong ba ki jingkren u Dr.Don ba ka sorkar India kam don mon shuh ban tih Uranium ki dei tang ki jingkren laplah bad ki nia politik tang ban pynjop ia u kyrtong ka UDP na Nongkrem ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi.
Ka seng ka ioh ruh ia ka jingtip ba une u briew u ba kwah ruh ia ka post C.M.D.u lah haduh ban tuh ia ki kot donkam ka office jong u bah A.G.W.Kharkongor khnang ban pynthut ia ka post jong u Kharkangor kum u C.M.D.bad ban pynthohbria ia ka kyrteng jong u.
“Ka politik jong ngi kam dei ka politik ka ban pynjot ka ban pynpra, namar ngi sngewthuh ba ka politik jong ngi ba ka dei ka saiñdur jong u Blei bad kam dei ba ngi ngeit ba ka dei ka saiñdur jong u briew, hynrei ngi ngeit ba ka dei ka jing saiñ dur jong u Blei" ong U bah Ardent.
Lada don mano mano ba sngewthuh ia kane, to kylla bamut noh.
Shillong, Naitung, 05: Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Divisional Forest Officer (DFO) ka East Khasi Hills halor ka jingsah be-aiñ ki bar jylla ha Mahadev Khola.
Ka sorkar Meghalaya naduh u snem 1972 bad haduh mynta mynne, ka dang pyntreikam beit da kane ka kpait bhah kam bhah jam ban ai bhah ïa ki samla pule.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba lada khmih bha ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia, ka National People’s Party (NPP) ka la shah kyntait namar ka la jop tang ha 8 tylli ki konstitwensi na ki 36 tylli.
Kiba wan bun eh, ki dei ha Ranikor, ha kaba ki poi sha ka 80.55 percent.
Kumta, ka jingthung Syiem ne thung Nongsynshar ka long kaba la jied bad pynskhem.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur halor kane ka jingjia ban lap ia kiba shah rahbor bad ban kem ia kiba donkti.
U pastor Nongbsap ha kren ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei u la ong ba lada katei ka mat kaba lai kan jah bad iap noh na ngi; kitei ki mat baroh ba u la kdew kin sa iap lang noh kaba mut lada ngim don ia ka jingieid ha ngi ka mut ngim don shuh ia ka jingshisha bad ia ka jinglaitluid namar ba ka Jingieid ka iasoh lang bad ka dohnud bad ka saindur ruh naduh na iing shaduh ka im lang ka sah lang bad u la ong ruh ba lada ngim don ka jingieid ngin Shu long tang kum ka shangkhuriaw kaba Shu sawa Shaw Shaw.
Ha kawei pat ka tyllong khubor, la iathuh ba u Chairman ka JHADC u lah ban thet kti halor kane da kaba kiar ia lade ban pyniaid ia ka dorbar mang tyngka la shai ka sngi ba-ar bad ban aiti ia ka kam ha u Deputy Chairman u ma Hoppingstone Bareh.
Shillong:  Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ka la ai burom kyrpang ia ar ngut ki nonghikai kiba la shong thait kata u bah ED Nongsiang u President barim bad u Babu Ranjit Singh Marbaniang u vice president barim ka seng.
“Naduh ba la sdang ia ka jingiakren ia suk ka jingiakynduh ia ki nongialam jong ka HNLC ka ka ju long ha Meghalaya hi, bad lyngba ka jingioh ia ka Safe passage pat ki nongialam ba kham halor ka HNLC kum u Secretary ka seng u la lah ban wan ban leit, wat ban sah ruh ha Meghalaya".
Ki don haduh 100 tylli ki pickup trok kiba la pyllait ban pyndonkam halor ka jingkit ki marrep.
Na ka liang ki bor pynïaid district hapoh ka jingïalam u Magistrate u Bah M.A.Challam, u DSP u AJ.Sangma ryngkat ka kynhun pulit, ha ka Lah Sngi U Blei ki la hiar sha kane jaka ban pynjai jai ïa ki paidbah kiba la bitar lep ïa ka jingleh jong ka KAAC.U la ïathuh ba ki nongshong shnong kiba la bitar ïa kane ka jingleh bor jong ka KAAC kim sngap shuh ïa ka jingkren jong ki bor district bad ki la leit ban pynpra ïa katei ka signboard ha ka por 3 baje janmiet jong kane ka sngi bad ki briew ka Assam ruh ki la mih ban pyrshah.
Kumba 10 ngut ki ‘riew paidbah ki la khlad katba 82 ngut kiwei pat ba kynthup ïa 22 ngut ki shipai India, ki dang jah rngai hadien ba u slap uba jur u la pyndap ïa ka wah Lhonak ha North Sikkim kaba la wanrah pat ïa ka jingshlei um kaba jur ha ka wah Teesta.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, lada ngi lah shisha hi ban leh ha kata ka rukom kaba biang bad kaba pura halor kane ka jingwan poi kitei ki sim kbeit sha ka jylla kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, namar bun ki riew ieit mariang bad ieit mrad kin poi bad kata ruh ngi donkam ban pynbit pynbiang haduh ba la ithuh ïa katei ka jaka kum ka jaka jngohkai pyrthei bad ruh ba kane ka jaka kan rung noh ha ka map jngohkai pyrthei, u la bynrap shuh shuh.
Hato ngin shu ailad ia kine tang namar ba ki long backward?11 lakh garo u ioh 1188 post pulit.22 lakh u khasi bad jaintia  un ioh 1187…Balei u khasi u loin ka jabieng haduh katne.
UP School bad ka kong JM Sun Head Teacher ka Umsning LP School UmsningNalor kitei ki nonghikai naka liang ka ophis u DSEO bad SDSEO kala sam ruh ïaki khusnam sha ki samla pule SSLC bad HSSLC kiba la warah ka nam bad burom ïaka district.
Ha katei ka sngi ka sorkar jylla lyngba ka tnad ki kam ïalehkai ka la ai jingïarap ruh da ka song pisa sha ki synjuk ïalehkai bapher bapher kum shi bynta ban ïarap kyrshan ba kin pynkhreh na bynta katei ka lympung.
Ka elekshon ka la long tang na ka bynta ki 59 tylli ki Assembly Constituency, ha kaba National People’s Party (NPP) ka la jop haduh 26 Seats.
La iathuh ba ki khnai heh, ki don mynta ha ki kamra shet ja jong ka Syiem bad katei ka dei ka jingma kaba khraw ia ka iing ka sem, ka bam ka dih jongka.
Nalor kata, ka Kong Dorothy ka la ïathuh ba kaba pynlong ïa ki briew ne ki longkmie ban phah khot da ka ban pynkha khyllung ka long namar ba ki tip ba ka long kaba nud bad ki longkmie kiba armet ki dang tieng bad artatien ban leit sha ki jaka ai jingsumar.
