Ha katei ka sngi na ka liang ka UDP ka la pynkup burom kyrpang ruh ia i Lawansuk Lyngdoh Tron i ba la ioh ia ka 1st Class 1st (Gold Medalist) MSC Rural Development &Agricultural Production Examination 2013.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la don ka jaka shohdoh ha Mawiong bad ki la dei ban leit shohdoh ha katei ka jaka.
Kine ki sienjam kin ïalam sha ka jingduna ki jingpang ba pur na ka um ha ka ri.
Ka seng HNLC ka pynrem jur ruh ïa kane ka jingthmu jongka sorkar namar kane ka long thik kum ka jingthmu ban pynduh kam ïa ki paid nong Sohra khnang ba kin long tang ki mraw jongno re.
La ïoh jingtip, ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12 shiteng eiei mynmiet jong ka 8 tarik Ïaïong katba ki briew ki dang ïoh thiah lyngngai, hynrei donbok ba dang ka jingdon jong katto katne ngut ki briew kiba la ïohi ïa kane ka jingkem ding kynsan ha u tei u transformer ki la pyntip marmar sha ki bor pulit pynlip ding ka sor Guwahati bad kiba marjan bad kiba la shimkhia ban wan marmar sha katei ka jaka ban tem ïa ka ding kaba la klang bad shyrkhei bha.
U Garcia Luna, uba la sah sha US hadien ba u khlem don shuh ha ka kam, udei u ophisar ba ha khlieh duh jong ki ophisar Mexico.
Lada phi sngewkhia shisha na ka bynta ka jaidbynriew, balei phim їatylli ban їa tuklar lem noh bad ban їakit їabah lang ha ka shongkha shongman ruh, kumba ngi leh ha ka por їap briew, khnang ban pynim їa ka jaidbynriew?Ka jaidbynriew jong ngi mynta ka shitom jur, ym tang na ka jingpang influx; hynrei ka don bun ki jingpang, kum: ka jingpang їap kїad khlem pat dei por jong ki shynrang, ka jingpang kit khunrei-khun pongka jong ki longkmie jong ngi, ka jingpang їaphet tnga, ka jingpang їoh tnga katba mon jong ki kynthei, ka jingpang bun tyngkong (bun tnga) jong ki rangbah kat shaba leit bylla (posting), khamtam ki shakri sorkar, ka jingpang shahbeh ha ka lok, ka jingpang їaid nuti, ka jingpang bat tnga jubor, khlem mab shuh wat їa ki khyllung ruh, ka jingpang tharai sniew, ka jingpang bishni bad pihuiñ para Khasi, ka jingpang sarong, ka jingpang ha nga mei, ka jingpang khyllew, ka jingpang arsap-bamsap, ka jingpang kamai suk, ka jingpang jaituh, ka jingpang tieng eit, ka jingpang xenophobia (tieng mynder) ki ‘rang samla, bad ka jingpang outflux (shahrah ki thei Khasi shabar jylla).
Ka pyrthei-mariang kam dei na ka bynta ban pynjulor bad kam dei na ka bynta ban kamai spah shimet ne ban rhah.
Namarkata, ka jingai jingmut bad ka jingtyrwa jong u Bah Donkupar ka long kaba biang bha na ka bynta ka Tura PC bad u kyrtong u ba kham biang bha nadong shadong, na ka bynta ka Garo Hills ba la iamon lang da ka MDA, u dei ban ieng tang na ka NPP ban iakhun ia u kyrtong jong ka Congress hangthie.
Ha ka jingpyrkhat jong nga, nga ngeit ba u jingthung uba ki khot ha ka ktien Phareng “cowpea" u lah ban leh ia kane ka kam kaba bha ha ka ri Khasi-Jaintia jong ngi.
Lyngba kane ka skhim la ai Gas ei sha ki kynthei.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023, lah ban bishar bad ïohi shisha ïa ka jingstad, ka jingshemphang bad kumjuh ruh ïa ka jingbiej bad jingtlot ki paidbah.
Utei u nongialam ka NPP u la ong ba kan dei ka jingiaid lynti kaba jrong ia ka NPP ban wanrah jingkylla watla kan wan ha ka bor synshar ruh bad ka kham shim por hynrei u la ong ba ka NPP ka la buh ia ka thong ba dei ban lah beit ban pynkylla, “Kaei kaba u Dr.Mukul u la leh kam dei ka kam kaba suk ia ngi ban pynkylla hynrei kane kan dei pat ka jingiakhun jong ngi ba ngi dei ban lah ban pynkylla" u la ong.
Na ka liang jong ki nongkhaii mawshun ki dawa na ka sorkar ba dei ban puh ia ki pulit pahara ha kane ka jaka namar kum kane ka jingjia ki juh jia ha kane ka surok man ka por.
Shwa kaba kut kita ki sngi (End of the age) kan long ka por kaba jynjar bha kat kata ym shym la don naduh ba la long ka jaidbynriew haduh kata kein ka por.
“ Angnud, long ka spah, ka ram, long u nongialam, ym u nongbud, long u nongpyni lynti, ym u nongsahdien.
Kine ki tiar kiba la wan ai sngewbha ki kynthup ïa u Cher behkpong, ka Wait ïada ha ka por thma bad u wei u Ketli Cha Nar ba la shna da ka Ri England.
Ha kane ka Inter School kin don ki jingïalehkai kiba pher bapher, kynthup ïa ki jingïalehkai jong ki shynrang kiba hapoh 18 snem (Under – 18years Boys) (12 Events), 100M,200M,400M,800M, 1500M,3000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (5.00Kg), Discuss (1.5 Kg), Javelin (700 gms), Medlay Relay, katba na ka bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 18 snem (Under – 18years Girls) (12 Events) ki long ha ka 100M,200M, 400M,800M,1500M,3000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(3.00Kg), Discuss (1.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u Bah Alfonbirth Kharsyntiew General secretary ong ka sengkmie, u President jong ka HFU Nongspung circle u bah Lodestar Syiemlieh.
Ula ong ruh ba ka donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki District Council ban pyniaid beit ia ki kam ki jam ym ban iatyngkhuh hynrei ban iakynduh man ka por.
U myntri u la ong ba ka NEEPCO ka la kular ai bording hadien ba ka sorkar kan shuwa tang T.30 klur tyng ka na ka ram kaba sah haduh T.300 klur tyngka.
Hynrei ka long kaba shisha kumba la ong da ki nongïalam jong ka HYC Shillong City ba ngi ki khasi ngi ïa ud ba ym don kam, hynrei katba ïa ki dukan pat ngi aiwai noh sha ki bar jylla.
Hynrei haba la dei ka por ban iap, baroh arngut ki la iap.
Haba kren kyllumlang halor ki surok hapoh ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kiba bun ki shnong hapoh katei ka Constituency, ki dei kiba dang duna haba iadei bad ki surok bad ka la long kajuh ia ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat, namar hapoh ki shnong ki thaw ym ju don surok, lait noh tang na ka surokbah NH-6.
Ka PWD kala buh iaka road sign (Road Closed) nalor ba kah maw iaka surok bad ki dieng.
Ha ka jingshisha ka rta jongka ka dei ban long 100 snem bad ka dang dei ban kut haduh u 2065 hynrei na ka jingjur ka ktieh ka la hiar noh sha ka 2024.
Lah ban pynkynmaw ka jingpaw jong utei u heprit uba dei u khun ba-ar jong i Kong Kyntiewlang Rynjah bad Bah James Sunn kiba na Mawryngkneng, ka dei lyngba ka saphriang ka video jong u ha ki rynsan social media.
Hynrei u la ong ba ka Sorkar ka la shim man ka por ïa ki lad ki lynti ban khanglad ïa ki kam beaiñ bad bun ruh ki la ngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, 21 Lber:Kum shi bynta ban pynsted ia ka projek jong ka JNNRUM ha kaba iadei bad ka jingthep ia ki pipe um ha ki bynta jong ka Shnong Mawlai baroh kawei, na ka liang jong u MLA ka thaiñ u Bah Embhahlang Syiemlieh ha ka 17 tarik Lber ula lum ia ki nongialam shnong jong ka Mawlai Town Dorbar ban iakren sani ha kaba iadei bad kane ka projek.
Ha ka synshar paidbah la khmih lynti ba baroh ki dei ban leit thep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ïa ka jingïalang plie la pynïaid da u Bah Nicky Khar-thangmaw, President ka Past Pupil Association katei ka skul.
Katei ka jingleit pynlong jingialang ka dei namar ba ka la mih ka jingpyrshah na ki paidbah naba la don ba pynsngewthuh ia ki ba ka jingdon utei u sainar ding ilektrik kan wanrah ka jingma kaba khraw ia ki paid nongshong shnong.
Nalor kine ki 4 ngut ïa u MDC ka Laitumkhrah-Malki Constituency u bah Fantin Joseph Lakadong u kurim jong I Dr Ampareen hi, u la ïoh ïa ka shuki Vice Chairman jongka MGCC namar u bah Lakadong u la dep pynïasoh lypa bad ka NPP ha kine hi ki khyndiat sngi bala dep.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u President ka West Jaiñtia Hill District u samla Leoferdinand Suiam.
‘Yoga na ka bynta ka Vasudhaiva Kutumb kam’ ka dei ka phang jong ka International Day of Yoga mynta u snem bad kane ka phang ka pyni ia ka jingbteng jong ki sienjam jong baroh kiba don kti ha ka IDY ban tei ia ka pyrthei kaba koit ba khiah, kaba kmen, kaba shongsuk shongsaiñ bad kaba kylla katkum ki jingdonkam.
Kane ka Mission kan pyrshang ban pynkylla ïa ki Anganwadi Centers sha ki ECD Center khnang ba lah ban ai jingkyrshan ba pura ïa ki khynnah, kynthup naduh ka jingai ïa ki jingbam ba tei, ka jingïairap ban hikai ïa ki na ka bynta ba kin heh kin san pura, ba kin ïoh ka jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ bad nang ban tip kiei ba kiei ba ki dei ban leh ha kaba ïadei bad ki para briew bad ha kaba ïadei bad ka jingsngew jong ki, bad kumno ba kin lah ban tip shaphang kiei ki jingdonkam ba kin lah ban leh bha ha skul bad ha ka jingim.
Ka Ansarul Islam ka dei ka seng lehnoh na Bangladesh.
Hangne ka mih ka jing iakren jong ki riew pyrkhat bad kata, ka long “La ka kashari, ka ithuh ne em ia ka VAB lane ka ain jong ka Jaintia District Council, kaba la soi da U Lat ka Jylla?".
Kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria, ki dei kiba la shah thwet eh ha ki pulit Mumbai, katba ka case kaba ki la shah pyngat ha Waliv Police Station CR Case Number 481/2022 under sections 302/364/201/323/143/147/149 IPC kiba dei ki case halor ki kam pyniap briew.
Katto katne bnai shuwa ka 15 August 1947 katba ka jingïatai nia halor ka lawei jong ka Ri Hynñiewtrep ka dang khih phaloh bad jur bha, shi kynhun ki kynthei Khasi ki la leit ban ïakynduh ïa u Governor ka Assam ban pynsngew bad pyni ïa ka saiñdur jong synshar-khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
Kumta na ka liang u Najam Sethi u iathuh ba ka synjuk baroh kawei ka la dep ban phah ia katei ka jingtyrwa sha ka Asian Cricket Council (ACC) ha kaba ka  Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka la kyntait na ka bynta ban leit ialehkai sha Pakistan na ka daw jong ki jingiakynduh jingeh ha kaba iadei bad ki kam sainpyrthei hapdeng ki ar ri.
Lyngba ki jingthoh lyngkot, la iohi shisha ba ki ba bun bah ki riew ieit jingrwai ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ban tip ba u Bah Sun u don hapdeng ka jingshitom, ha kaba la sngewthuh lyngba ki kyntien jong ki ba ki la duwai bad kitbok kitrwiang naduh mynsiem ba utei u nongrwai un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah khnang ba kin ioh sngew biang sa shisien ia ki sur ba bang jong u.
Khlem Ding, ki kor – kynphad kin ym lah ban ai jain ia ngi.
Ia ka kol jong ka Jakhong la thep da u Kestarlin L.Marshillong.
Ka jingkylli ka long balei?" la buh jingkylli u Bah Rani.
Ha ka juh ka por la khang pyrshah ban siat kali harud jong ki wah, kane ka hukum kan treikam naduh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shillong, Jylliew 14: U Para jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew u Bah Granarysterfield Thang-khiew u la leit ban ujor sha ïing kashari High Court of Meghalaya halor ka jingbym leh eiei ka sorkar halor ka ejahar kaba ki la ujor ha Mawlai Police Station ha kaba ïadei bad ka jingshah shiat ïap u Bah Che ha ki pulit ka sorkar jylla ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha ïingsah jong u ha Mawlai Kyntonmassar.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki heh nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ki la pynlong ia kawei ka jingialang bad ki nongialam na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Raid Nongtung bad katei ka jingialang, ka long na ka bynta ban iakren bad iathir halor ka jingthmu hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam ban sdang noh ia ka jingpynbeit pud ha katei ka thain.
The dog was called (and this is no joke) Jesus, he was rescued on #GoodFriday by crews using a triple extension ladder and personal flotation device.
U la ong ba ha ki sorkar synrop ha ki snem ba  la dep, u Dr Donkupar u la mad shibun ki jingsynjor ia ka jingkylla sorkar khah khah kaba ktah ia ka jylla.
U Conrad u la ong ba ki don ki jaka kiba yn sdang tei khyrdop noh hapoh 2 bnai katba ia kiwei pat kiba ia kyndhu jingeh ha ka jaka, ka sorkar ka dang peit ia ki lad ki lynti da kumwei pat hynrei u la ong ba ka sorkar kan pynsted katba lah ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sdang ïa ka jingïalehkai badminton kaba para marwei hapoh Mawlangwir Mini Indoor Stadium ha kaba la ïa shim bynta shitrhem da ki samla jong ka dong ka thaiñ baroh kawei, shynrang bad kynthei.
Na ka liang jong ka seng hadien ba ka la lap ïa ki mynder bym don ki kot ki sla ba biang ka la pynher krad bad pynphai sha ka jaka kaba ki wan bad ka la maham tyngeh ba kim bit ban dang wan trei wan ktah hapoh ka shnong Mawlai bad ha Ri khasi hi baroh kawei, ong u kyrwoh ba la phah da u Asst.Secretary ka KSU Mawlai Circle u samla Macdonald Jitem.
Ka khubor kaba la ioh ka iathuh ba u Jungkook bad ka Kylie Jenner kin sa wan ban iuhkjat sha India ha kaba hadien jong ka jingplie ia ka NMACC kaba la wan ban shim bynta da ki katto katne ki tyngshop bad puron ka Hollywood ngin sa iohi ruh ha kine ki bnai ban wan ia ka jingwan iuhkjat jong ka Kylie bad u Jungkook.
Ka la mih ka jingkynnoh ba ha ka nohphai sngi jong ka 4 tarik u kyllalyngkot, haduh kumba 30 ne 35 ngut ki nongshong shnong ka Mawlongbna ki la rahbor ia u Markos Jeengap uba na ka shnong Thyllaw, kaba u bah Markos u la ujor sha ki pulit ka Mawsynram PS.U la ujor ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje nohphai sngi, kaba u la ujor ba ki nong Mawlongbna hapoh ka jingialam u Ass Bisiar ki la rahbor ia u sha kawei ka khlaw kaba don hajan shnong bad ki la shoh la dat ia u.
Hadien kane kala don ka jingiathir jingmut halor ka jingeh ki samla pule ha nongkyndong.
Shillong: U Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, mynta ka sngi u la pyntip lyngba ka twitter ba sa uwei u briew u ba dang shu wan phai na Maharashtra, u la ioh ia ka jingpang covid -19 (positive).
Ka la bthah ia u Superintendent of Police ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ban wanrah ia kine ki ar ngut ki nongkitkam katei ka shnong ha ka Kashari ha katei ka sngi.
Kawei na ki konstitwensi , kaba la mih kum katei ka jingjia ka dei ha Mawhati  ha kaba ki nongkyrshan jong ka Congress naduh ki Mahila, ki Youth, ki la mih  noh na katei ka seng ban kyrshan ia u Bah James Sylliang uba la shah pynduh tiket ha ka seng bad katei ka la pynkhein syndon pruk ia u budlum ka seng Congress ha Mawhati.
Kham shuwa ia kane ki bor sorkar jong ka Ukraine ki la kam ba kawei na ki Jet ialeh thma jong ki ka la shah siat ha ka Russia.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad maham ïa ka sorkar India ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Baroh shikatta ngi ia mad ki jingeh khamtam mynta ba slap ka sahkut shiteng lynti.
Hynrei, la ïathuh ba uwei na kine kiba mynsaw, u Rahul Sangma u la khlad noh ha Shillong Civil Hospital namar ka jingjur ka jingmynsaw.
Ka PDF ka don ar ngut ki MLA kiba kynthup ïa u bah Gavin M Mylliem na Sohra constituency bad u bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew Constituency.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka tnga jong U K Sudharkar, u myntri ka tnat Medical Education, ka la kem pang coronavirus lem bad ka khun kynthei jongki bad katei ka dei hadien shi sngi, ba u kpa jong U Sudharkar ula ioh ia katei ka jingpang.
La ioh ruh ka jingkren na u Samla Rangbah Bah Joe Joplin Marbañiang uba long u President barim bad Nongialam barim jong KSU Sengkmie uba la long kum u Symbud Kongsan ha katei ka sngi bad ruh na u Bah Kynsai M.Lyngdoh (President Mawlai Town Dorbar) uba long u Kongsan ha katei ka sngi.
Ka la iathuh ba kine ki Kynthei ki shah pynbor ha ki Kmie ki kpa ba kin leh bha khamtam ha ka jingpule bad kiwei ki kam wat hapdeng ka jingbym Mon jongki run bad Kane ka la ialam ia ki ban phai noh pynban sha ki kam bym man namar ka jingsuhsat ka jingim.
Kaei kaba dei bad kaei kaba lait, dei tang u Blei Uba tip.
Ki nongialehkai ba kynsai jong ka Lion sports Youth affairs kiba la lah ban kamai kham bun ron na bynta ka kynhun ki long u U Nik Dan uba la lah ban kamai 58 ron, u Peterson Lamare u la lah ban kamai 35 ron bad u Firstbornson Dkhar u la lah ban kamai 30 ron.
ka tnat pule- puthi jong ka Netherlands ruh ka la pynpaw ia ki jingeh bad jingpynthud jong ka mobile phone ha kaba ki khynnah pule kim lah shuh ban pynleit jingmut sha ki jinghikai ba ki nonghikai ki ai hapoh jaka pule.
Ha ka jingshisha ka KHNAM ka la thmu ban iaid da ka proseshon na Madan Student shaduh sha jaka sha thngan u bah Adelbert, hynrei la pynpep noh ia katei ka jingiaid proseshon namarba ki khlem ioh jingbit ban iaid na ki lynti ba ki la pan jingbit hynrei u DC u la shah ia ki tang na Madan Student lyngba ka Motphran sha Stand Jeep, kaba katei ka seng kam sngew ler shuh ban iaid ha katei ka jaka.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u bah S.C.Laloo, MCS uba long u Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la khap ïa u ribbon kum ka dak jong ka jingplie ïa ka Health Mela kaba long kum shibynta na ka jingrakhe jong ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ri India ha kaba la pynlong da ka jingthmu ban pynsngewthuh paidbah shaphang kiba bun ki prokram kiba ïa dei bad ka koit ka khiah kiba ka thong bad ka jingthangnud jong ka sorkar ka long ban pynïoh ïa ki nongshong shnong ïa ka met kaba koit ba khiah, kiba dap ba biang bad kiba nang ban sumar bad phikir ïalade ban lah ban dang ïaid shakhmat ha ka jingim.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na kisamla  pule ha ka jylla ki hap ban mad ïaka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Katei ka buh jing eh shibun ia ki paidbah, namar ba ki hap ieng lain bun bun kynta, na ka bynta ban leit theh petrol.
U Bah Bless u la buh ruh ïa ka jingkylli ba ka pisa ka ba ki la ïoh ban khrong beaiñ na ki 18tylli, ki khyrdop mano ba ïoh jingmyntoi.
Kane ka la paw hadien ba u Bah Pynshngain N Syiem uba bat ar maloi kum u MDC bad MLA, u dang neh haduh mynta, hynrei kiwei ki la iehnoh lut mar ia pdiang ia kane ka ain.
U kyrmen ruh ba kane ka jingshna ïa ki jaka pynpoi um sha ki jaka rep kan kyntiew ïa ka rep ka riang, khamtam haba kane ka sorkar ba mynta ka pynleit jingmut bad shimkhia bha ïa ka rep ka riang.
Ka iewduh kan plie naduh ka sngi nyngkong haduh ka sngi saitjain bad ha ka sngi u Blei yn ym shah ban plie ia ki dukan baroh.
U CM u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la iatreilang bad ka KfW (German Development Bank) na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka projek ka ban ai jingmyntoi ia ki 106 tylli ki shnong kiba don hajan jong ki jaka kiba don ia ki tyllong um.
Hato ngin duh noh ia kiei kiei kiba u longshuwa u manshuwa u la ai pateng ia ngi.
Ka hukum, ka kren shai ba kam dei ban don ka jing pyn ngam um ia ki blei thaw ha ka Wah Ganga lane ha ki shnat jongka, ong katei ka hukum.
Ka Civic Body ka la buh ha ka thup ïa ki 61 tylli ki ïing kum kiba la buh jingma hapoh ka C1 Category, ha kaba la donkam ban pynpra noh ïa kine kham kloi katba lah.
U la ong baroh ki mat ba la pynsngew la shimkhia da ki ophisar jong ka tnat DoNER.U la bynrap ba ha ka jingïalang G20 ka ban sa long, yn pynlong kumba 8 tylli ki jingïalang ha phra tylli ki jylla bad yn ithuh ïa ki jaka ba biang na ka bynta kane.
Ha kaba ïadei bad ki jingeh na ka ki paitbah ki la ong ba kiba bun kiba pang jingshitom kim ju lah ban poi ha ki jaka sumar, namar ka shem jingeh haduh katta katta ban kit da u briew bad ban ïaid kjat da ki bun bun kynta tang ban poi haduh Rambrai ka jaka ba la don ka PHC.Ym tang katta hynrei ki lynti ïaid kjat ruh ki dei ki lynti kiba hap ban ïaid lyngba ki khlaw ki btap ban ban kiew ïa ki thiep bad hiar ïa ki jur kiba jrong bha, kumta ka pynshitom haduh katta katta ïa ki paitbah.
U bah War u la ong ba kine ki long kita ki sngi ki ba eh bha ia ki samla, kadei ka por ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
“Ka jingialang ka la mynjur ia ka jingai jingmut ka EC kham mynshwa sha ka sorkar ba ka jingdon ki MDC kan dei 29+2, kaba mut ar ngut yn shu sieh katba ia kiwei 29 ngut dei ban jied da u paidbah", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u chairman ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem haba bynrap halor kane, da kaba ong ba kumba la iohi ia kiwei ki District Council kum ka JHADC, GHADC ki la iakynduh shibun ki jingeh ha ka liang ka pisa ka tyngka ban siew ia ka tulop ia ki MDC bad ia ki nongtrei bad lada pynbun ia ki MDC kan lah wanrah ka jingeh ha ka pisa ka pilain ia ka Council bad ban lait na kane ka jingeh, kim kwah ban pynbun ia ki MDC.“Ha JHADC phra bnai kim pat ioh tulop, kumjuh ha GHADC 10-15 bnai kim ioh tulop, ngi ruh ngi iohi ba kan wanrah ka jingeh ban ban khia ia ka jingdonkam pisa bad ban lait na ka jingeh ha ka pisa pilain, la sngew dei ban nym pynbun ia ki MDC", la ong u bah Pynshngain.
Ki paidbah da ki hajar ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah na Madan Iewrynghep naduh ka por 9 baje mynstep ban poi tiap haduh lympung Weiking ha ka por 1 baje nohphai sngi.
“Ka dei tang ka nongbylla jong ka NHAI, kumno ka wan batai stad, ngim ngeit ia ki jingpynshai jong kiwei pat ki tnad lait na ka NHAI, na u myntri rangbah ka jylla bad na u myntri rangbahduh ka ri kiba dei ki bor ban peit ia kane ka kam, lada katei ka kompeni ka dang mushlia ngi hap ban pynngat ia ka ha ka kyndon kam sniew" ong u bah Robert Kharjahrin.
Ka kyndon ba 10 ka ong ba ym bit ban shet kyiad lane die kyiad ha ka 15 tarik u Nailar, 26 tarik u kyllalyngkot bad 2 tarik u risaw bad ha kino kino kiwei pat ki sngi kiba yn pynbna da ka sorkar na kawei ka por sha kawei pat.
Ka la kyntu ïa ki paitbah bad ka jaitbynriew Khasi Pnar, ba kim dei ban shah ïalam bakla ne shah pyngop ha ki nongïalam ka Syngkhong Rympei Thymmai ban ai jait noh sha u kpa, namar lada bakla kan kylla long ka jingtim kaba shyrkhei ïa ka pateng ban wan.
“Ngi la bthah ia ki pulit bad ia ki bor pyniaid District, ba kin tohkit kyrkieh halor katei ka kam bad ba kin kem ia kito kiba donkti" ong ka kyrwoh na U Sangma.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Chairman ka JAC u bah Ricky Sohlang, bad mar ia sdang ka jingkren kala don ka jing pynthut da ki riew runar ki bym shymla lah satia ban tip la kidei ki ei ha kaba kila siat da ki maw bad marble lyngba ka jri sha katei ka jaka long jingialang ha kaba u tei u chairman u hap ban pynkut jubor noh ia ka jingkren bad pynwai noh shi syndon ia ka jingialang.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, mynhynnin ka sngi ula ong ba un sa wad bniah na ka tnad pule halor ka jingslem ban pyllait ia ka baibam (Scholarship) jongki khynnah skul.
Hadien ba ka la ïalehkai la hynriew sien ka Ladthadlaboh ka la lah ban kamai haduh 10 poiñ hadien ba ka la shah liem noh ar sien bad ïakhaid shisien na ki hynriew sien ïakhun, ka Niaw Wasa mynta ka shong ha ka kyrdan kaba saw bad ka la lah ban kamai 9 poiñ ka dang sah sa kawei ka jingïalehkai, tangba ka jingeh ka long ba ka Rangdajied United, kaba la lah ban kamai haduh 10 poiñ ka dang sah sa artylli ki jingïakhun ba kan hap ban ïalehkai.
Lyngba ki lad pathai khubor, u Rakkam A.Sangma u la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin klet shwa ïa mynta shipor ïa kino ki kam sngewbha bad khamtam eh ïa ki jingpynbyrngia ha ka Mobile Phone bad ban pynleit jingmut shwa ban minot tang ha ka kot namarba kine ki ar tylli ki eksamin ki dei kiba kongsan tam ha ka jingim jong ki khynnah skul bad kiba rai ruh ïa ka lawei ka jong ki nangne shakhmat.
Mynta ka sngi hi nga la phah khang noh shwa ia ka ophis ka Labour License bad ngin iashong biang la sngi Nyngkong ban iapyrkhat halor kane", la ong u bah Titosstarwell.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang pyrshah ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla namar ba ka don ka jingma bad kane ka jingkhang pyrshah ka la pynkhih win ia ki trai par bad ki malik dewiong.
Da ka jingioh shong pynjahthait jong ki ar kynhun ialehkai haduh khyndai sngi kynthih hapdeng jong ka jingiakhun Test ka jong ki hadien ba lah pyndep ia ki lai sngi ialehkai ha Delhi, kumta ruh lah khmih lynti ba u Pat Cummins un sa pyniasoh biang bad ka kynhun na ka bynta katei ka jingiakhun kaba lai.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ban iatrei lang ha kaba ia leh pyrshah ia kane ka jingsniew, namar tang ki pulit, kin nym lah ban leh ei ei lada kam don ka jingiatreilang jong ki paidbah.
Ka synjuk ki nongniah bad trai taksi kamai hapoh ka lama jong ka West Jaintia Hills Taxi Owner’s and Driver’s Association (WJHTODA) kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam jong ka haka 2 tarik une u bnai haka jingialang kaba long ha Chutwakhu Indoor Hall, Jowai.
Da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka roi ka par kaba pura, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba dei ban sumar ïa baroh ki thain jong ka ri.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, South West Khasi Hills District kaba long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura bad ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh jinglaitluid jong ka Ri India.
La ioh ruh ka jingkren na u GB Gunanka (IFS), bah KM Warjri President ka MCA bad bah Bonney Kharbani Secretary ka MCA.Ki nongjop ha ka Open ki long, 1.
U ma Balen Thubru uba dei u President ka AJCCTA u la ong ba lada ka seng ka lap ia kino kino ki driver bad trai trok kiba bret pathar ia ki masi iap, ka seng kan sospon syndon ia ki trok jong ki bad kum ka Transporters Association ka don ka bor ban pynduh kamai.
U Bah Tiewsoh u la ong ruh ba ka jingialang ka la rai ba lada kano kano ne uno uno u nonghikai kin leit iashim bynta ha ka prokram iakhih ka JACATAM, ka seng kan ym kitkhlieh bad ki dei ban tip hi.
Katba ka kong Meris Kharsyntiew ka la shah jied kum ka President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Nongstoiñ Block, ka kong Rose Mery Marbaniang kum ka President jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Mawshynrut Block.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Ronnie V.Lyngdoh ula ong ba ka jingpynthud ïa ka jingshna ïa katei ka surok bah ka long kaei kaei kaba sngewsih bad kane ka ktah ïa ka ïaid ka ïeng bad ka leit ka wan jong ki paidbah.
U Adityanath, u ong ba ka Aydohya, ka dei ka burom, ka jingsarong bad ka kyrdan jong katei ka Jylla.
La iathuh ba haba la poi ha katei ka jaka ki kwah ban shonglieng bad ki la shong 7 ngut ha kawei ka lieng hynrei katba ki dang ia muja ka shonglieng kynsan kynsan ka lieng ba ki shong ka la kylla bad baroh 7 ngut ki la hap hapoh um.
“Ka jingrai ban pyntreikam biang ïa ka NEP kan sa don jingktah na ka bynta jong ki samla pule ha kane ka imlang ka sahlang jong ka jylla jong ngi.
Kaba ka seng VPP ka lah ban leh ka long ban peitngor bha bad ban ym ailad ïa kano kano ruh ka kam bamsap ha kane ka sorkar ka ban dang wan.
Shillong, Nailur 29 : Ka Mawlai SC kaba la ïoh rah nam lahduh ïa ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22 mynta ka sngi Thohdieng kan ïakhun khadduh pyrshah ïa ka Langsning FC kaba dei ruh ka jingïalehkai kaba khadduh jong katei ka lympung mynta ka samoi ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
U Bah Ransom ula ong ba ka jingkhia jong u dome kynthup lang ka minar, kaba kot haduh 70 ton, ka lah ban dei kawei na ki daw halor kane ka jingtwa bad bynrap “Hynrei ngam lah ban shu ong kumta namar ngim pat lah ban tip katno ka jingkhia ka dei ban long naba ngi la shna ïa u dome kat kum ka jingpynwandur.
Nalor kata, ka jingbym biang ki nala tuid um ruh ka pynlong ïa ka um slap ban tuid pathar ha surok.
Namar ba ym don  ba iohi ia katei ka jingjia, kitei kiba mynsaw ki la neh baroh shimiet hapoh synrang ha kaba u nongniah uba la tip kum u Md.Reyaz Ali u la khlad noh naki jingmynsaw katba ia u Susanto Das pat la pyllait im da utei u driver kali kamai ha kaba u la sei ia u napoh katei ka riat ban kit sha Hospital.
Kane ka long kat kum ka hokum kaba rim ka jungtang ka testament kaba rimha ri Israel kein.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka lympung Chief minister under 12 Open Football Tournament na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei jong ka Namdong Block ka la poi noh sha kaba kut.
U la ong ruh ba mynta ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka leit ban kyrshan ïa ka National Peoples Party (NPP) hynrei ki nongthep vote pat ki wan sha ka Indian National Congress (INC) ban pynïasnoh.
Ka sorkar Jylla, kaba don ha ka bor, ka dei namarkata ban kren katba kum ka jing shisha ha kine ki sngi, namar ba lada ngim kren ia ki jingshisha, ka long kumba ngi kynmaw burom ia ki riewshlur bad  ba ngim don lad pat ialade ban leh shlur, namar ki ain ki la teh ia ngi.
Kumba long mynta ha shi lynter jong ka Wah Myntdu man ka sngi ki briew ki wan ban saitjainñ bad kane ruh ka buh jingma ïa ki dohum na ka Acid kaba mih na ka saboh ym tang ka buh jingma ïa ki dohum hynrei wat ban pyndonkam ha ka liang ka um bam um dih, ong ma Pde.
Ka Bor Shnong Tympang kala kyntu ruh ïaki nongdie jingdie naduh ki dukan haduh kiba die ha surok ban iatreilang bad ki nongshong shnong na kiwei ki dong ki shnong ruh ruh ban iatreilang da kaba kiar ban wan sha Iew Iawmusiang Ka Bor Shnong lada ka lap ïano iano ba pynkhein aiñ kan pynshitom katkum ki aiñ shnong.
Hynnin ka sngi u Apandanka Marak ym shym la ioh ban shim wicket ei ei bad pyndep ia ka jingkawang bol jong u hynnin ka sngi da 4/50 ha ki 20 over.
Bunsien ngi shem ngi lap ba bun nakine ki seng bhalang kidei ki riewthok riew shukor, ki kam ïalade kum ki riewieit ri ieit jaitbynriew tang ban ïoh bam duh ïaka.
Shillong, Risaw, 30: Ka Sorkar Jylla ha ka Lah Sngi u Blei lyngba ka New Shillong Township Development Agency ka la aiti ïa ka jaka ban tei ïa ka Permanent Campus jong ka National Law University Meghalaya hapdeng ka jingïasoi soskular ka Meghalaya State Judicial Academy (MSJA) lyngba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court uba long ruh u Chancellor jong ka National Law University, Meghalaya u Sanjib Banerjee.
La ong ruh ba kitei ki jingialehkai, ki kwah ban lum jingtip ia ka jinglong jingim jong ki riew paidbah, kiba don ha ki bynta bapher jong ka Ri India.
“Hooid, ka jingïakren ban kyntiew ïa ka song jingïarap ka don.
U la ong, “Ka jingpyndonkam ïa ki jaka kiba itynnad ban khring ïa ki nongwan shangkai suwari, ban pyndonkam hok ïa ki jaka rep, ki kper ki phrah, ban pynkylla ïa ki jaboh jabaiñ sha ka sboh ban rep ne ki tiar ki tar ban pyndonkam ha ïing ha sem, ki long katto katne eh ki kam kiba lah ban sdang hi".
Lah ban kdew ba ha u snem 2018, u nongialam kane ka seng u Sohan D Shira u la shah siat ïap hadien ba ka seng kaba la shah niew seng beain ka la tlot.
Shillong: 9ngut ki Pastor, kiba mut ban wan sha ka jingiaseng Synod ha Sutnga bad ha Sohiong, kim shym la lah satia ban wan poi mynta ka sngi, namar ba ki shah kyntait ka visa jongki ha ka sorkar India.
Ka sorkar jylla ka la dep ban thaw ïa ki hynriew tylli ki Regional Committee ki ban ïakren bad ki Regional Committee jong ka sorkar Assam.
Ltd, u Syiem ka hima Nongstoin u la kyn tait ia katei ka jingkynnoh bad u la kam ba ka Dorbar hima kam shym la ioh jingtip satia ia ka jingsdang treikam kitei ki kompeni ha Wahkut bad kam shym la ai jingbit satia ia ki.
Haka kyrwoh bala phah sha kitei ki ar DC, Ka Seng ka la dawa na ki bor pyniaid District ban phah sangeh khrong pisa noh ia ki khyrdop lum khajna,  na ki kali jong ki paidbah halor ka nongrim ba ka NHAI kam pat lah ban pynbiang iaki surok kiba bha, nangta wat tang u surok Four Lane ruh ym pat don, bad wat ki nala um ( side drain) ruh kim pat biang.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle ha ka 2tarik Jymmang 2020, ka la leit ban iarap sa sha ka Shnong Mawkynroh Umshing kaba don syndah bad ka Skul bah NEHU.Ia ka jingialang ba lyngkot, la ioh ban pynlong ha phyllaw Ïing jong U Rangbah Shnong ha kaba la iadon lang naduh ki Nongkitkam shnong kiba kynthup ia u Nongaibuit jong ka Shnong,Rangbah Shnong bad kiwei de ki Nongkitkam, ha kaba la pynïaid da u Samla John Kyrshan Hahshah uba dei u President jong ka KSU Mawkynroh Umshing Unit.
Kitei ki khynnah, ki dei kiba kyrteng U Ahed Bakr, uba don 10snem, U Zakaria, 10, bad sa uwei pat uba kyrteng U  Mohammad, uba 11 snem bad u don ruh sa uwei pat uba 9snem ka rta.
Ki pulit kiba don ha katei ka jaka, ki don ha ka jingpeit bniah jong ki doktor bad baroh ki kam ki duk, ia mynta, la kynriah noh sha Umroi Police Investigation Centre.
Kane ka long kaba bakla.
Ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali ha nongbah Shillong, u Bah Lanong u la ong, “balei ym lah ban shna lehse wat tang kawei ruh ka Fly Over tang na Happy Valley lane Laitkor lane Mawblei haduh Mawlai lane Mawiong.
Ka Forum ka la pyntip shuh shuh ba ka jingkhang ban die ïa ki mar ki mata ka la ktah jur bha ha ki thaiñ Khanduli bad Lapangap bad ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha Raid Nongjrong Raid Labang kim ïoh ban leit die ïa ki mar rep sha ki ïew kiba don shapoh Meghalaya kum sha Khanduli Namdong, Wahïajer bad kidei kiwei de.
“ngi donkam ia ka jingiatreilang ki kynhun, ki dorbar shnong, ki seng sain pyrthei ban pynlong ia ka jingthmu kaba jop", la ong u DC.Haduh u Lber 2014, ka jingpynrung kyrteng ia ki nongthep vote ka la kot sha ka 4,48,767 ngut ha ka East Khasi Hills ba kynthiup 17 tylli ki constituency.
Ia kane ka pisa la aiti ha u Deputy Commissioner, West Jaiiñtia Hills District ha kamra treikam jong haka sngi Balang.
Na ka liang ka kynhun ka kwah ba la kumno kumno la dei ban pyllait noh tang ïa ki kali kamai ba kin rung na katei ka surok bad hangta sa peit ka long kumno.
Shillong, 6 Nailur:Ki paidbah kiba bam shini reshon (Public distribution system) kin duh shwa katto katne bnai namar ba ka sorkar pdeng ka la pynsangeh shwa mynta namar ba ka dang khot tender ia ki kontraktor ban long ki nongsam (wholesale) sha ki dukan sam reshon (fair price) jong ki dong ki shnong bapher bapher.
Ka seng ha ka jingiakynduh bad katto katne ki trai par Mawshun ne ki nongtrei bad shalan Mawshun kiba dei hok ban trei ne kiba la ioh ia ka License par tihmaw (legal Mine Owner) ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor kane ka jingleh tuh da ki briew kiba kwah ban shim kabu.
Kumta na ka liang ka shnong, nangne shakhmat ka maham pyrshah ia kino kino kiba wan ban pynkulmar ha shnong bad kaba ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah, namarkata na ka liang ka shnong kan sa pynlong ruh ia ka jingpeitngor, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat bad lada ka shnong ka lap kan sa aiti beit sha ki briew ka ain ba kin leh ia kaba donkam, u la bynrap.
Ka Federation of Khasi states hapoh ka jingialam utei u Syiem barim ka hima Mylliem, mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N  Syiem ha kaba la iohi ba ki la wan kumba 50 ngut eiei kynthup ki Syiem, ki Myntri Hima, ki Sordar bad ki Rangbah.
Ki pulit ka East Jaintia, mar ia ioh ia katei ka khubor ki la buh ia ki jaka khang lynti bad ki la ioh ban bat ia katei ka Maruti Zen bad nangta ka bolero pick up ha ka shnong Deinchynrum.
Shuh shuh, artylli ki pilot projek jong ka jingker sainar shiah lyngba ka Hybrid Surveillance System (HSS) ka dang iaid shaphrang mynta.
“Ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban tei ïa kine ki shlem treikam ka ban kot haduh T.5,400 klur ladep aiti sha ka Sorkar Pdeng," u la ong bad bynrap ba ka jingshna ïa ki projek bapher bapher ha kine ki City yn sa bei da ka Sorkar Jylla, ka Sorkar India bad lyngba ki jingbei pisa na ki kynhun shimet.
"Haba pynpaw ba ka jingpynman kongsan ïa ki kam hangne ka long kaba bakla bha, u Bah Paul u la ong, ba ka mat kaba ktah bha ïa ka imlang sahlang ka dei ka jingngop ha ki jingdih drok, ka jingbun ki kmie khlem lok, ka jingduna ki khynnah ban ïoh jingbam tei met, ka jingïap ki khunlung ba dang lah bad ka jingbym don jaka puta.
Kumta ka por kala dei eh ban pynbha bad pynbun shuh shuh ia ki jait jinghikai ha kane ka college kata ban plie ruh ia ki jinghikai ba kynthup iaki electrician, stenographer, food processing, health care professional bad kiwei kiwei ban iarap bad plie lad ruh haka seng kam lajong.
Kane ka jingjia haka sngi Balang bad la lah ban sei ïaka met jong u Ngeitmon haka por 5 baje nohphaisngi na katei ka thwei da ka jingiarap ki pulit Fire and Emergency Service.
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk contact, iwei ba wanphai na shabar bad iwei i health worker.
Kham hadien katei ka kompeni, ka la sngewthuh ia la ka jing bakla bad ka pan map noh bad ka kular ruh ba kan pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban pynpoi ia ki tiar sha Nagaland ruh.
Ka kyrwoh ka la pynpaw ba ka daw ba la pynslem ban ujor mukot duma ka dei namar ba ka dang wad jingtip bin pa bin ban ioh ia ki sakhi kiba biang shuwa ban kiew iing lieh ingsaw.
Pynban na ka liang ki jaka pule ki la shu pynmih kynsan ïa kane ka jingbthah bad byrngem ïa ki khynnah pule ba kin duh ban thoh ïa ki eksam jong ki lada kim don ïa ka Aadhaar Card.
Ka UDP ka la pan jingshai ia ka daw kaba la pynlong ia u CEM ban pynjlan ia ka por ban tohkit shaduh kaba kut jong u bnai kyllalyngkot bad ia kane ruh u la rai marwei khlem da iaid da ka rai jong ka Executive Committee.
Kumta ka sorkar ka dei ban tohkit lane peitngor bha ban pynkhlain ia kine ki jaka ap pahara ha kum kane ka por ba kan ym don kano kano ka jingma ia ka jylla khamtam eh ha ki jaka rung jaka mih (Exit point) kiba dei ban rung ban mih na kawei ka jylla sha kawei pat ka jylla.
Shuwa ban thoh bniah ia ki 7 tylli ki mat ka BJP jylla ka la pyntip sha u shah ba naduh ba kane ka jylla ka ioh jylla pura la 43 snem mynta ia ka bor synshar la bat da ka sorkar congress bad ki kynhun synrop jong ka.
U Salman Khan, ula shong samla palat than bad ha kane ka kynti, ka la don kawei ka samla lud, kaba dang 26 snem ka rta bad kaba dei ruh ka aktres, kaba tyrwa ban ia poi kha bad U  Salman Khan.
Ka result MLA elekshon ruh kan kylla khongpong shisha khlem poi pyrkhat(surpried and unexpected result) hadien ka 2nd March 2023 kaba dei ka sngi niew vote ha ka jylla jongngi.
Ka seng ka la ong ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ba la khot da u Commander-in-chief u Sohan D.Shira.
Shillong:U Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council, u bah Thombor Shiwat u la ong ba ki sorkar jylla kynthup ka Meghalaya bad ka Assam ki dei ban leit kynduh bad kylli shwa na ki paidbah ba sah ha khappud ha ki jaka ba iakajia ban tip shano ki kwah ban iasoh.
Ha ka jingkren jong u Kitboklang Syiemlieh, President barim jong ka KSU South West Khasi Hills District u la pynkynmaw ba la seng ïa ka ha ka 18 tarik u Nohprah, 2002 bad la seng ïa ka tang da ki lai tylli ki unit kata da ka Nongnah, Langkynma bad Border Area.
Tura, Jylliew 24: Da ka jingthmu ban ïaleh ban pynkhuid biang ïa ka dam Ganol namar ka jinglang jong ki jaboh jabaiñ na ka daw u lapbah, ki bor pynïaid district jong ka West Garo Hills hapoh ka jingïalam u Deputy Commissioner u Jagdish Chelani, ki la sdang ïa ka jingpynkhuid ïa kane ka jaka kaba la lang ki jaboh.
Hynrei u Jisu u la wan ban wad ia ki bapoh tam jong ka pyrthei.
Ha kane ka jingialang bah ka UDP la don lang u president u Dr Donkupar Roy, u working president Bah Bindo M.Lanong bad u kyrtong MP ka UDP Bah Paul Lyngdoh nalor kiwei pat.
Ka HSPDP kan sa ïa treilang, bad ki party riewlum yn da la dep ka election shwa ka election ngin ïa khun marwei bad kane kan lah ban long ka snem ban ym poi pyrkhat ban ïoh ban thaw sorkar ki party riewlum namar 4 tylli ki national party ki la dep kam ba kin sa thaw sorkar maki kumno kin thaw sorkar ha jylla baroh 4 party bad dei hangta ba ki regional party kin sa thaw sorkar.
Wat la ngi don ka spah ha ka histori hynrei kam don ki kot ki sla kiba buh ne kynshew ia ki", la ong u Myntri Rangbah.
Ka East Khasi hills, ka don 105ngut bad ka Ribhoi 42ngut kiba ioh pang thymmai.
Naka liang ki bor pynïaid skul mynta ka sngi kila pynlong ruh ka jinglehkmen ha skul naduh ki khynnah skul bad ki nonghikai da ka jingïa ot cake, ban pynpaw ïaka jingsarong halor ka nam bad ka burom ba utei u samla u la wanrah watla ka dei ka skul ka bym pat da paw bha bad kaba dang don shibun ki jingduna, bad ha katei ka sngi la pynshit pynshngaiñ ruh da ka jingdonlang u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun, u M Thapa Headmaster katei ka skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam shnong.
Shillong: Ha ki 24 kynta ki ban wan ka bneng, kan long kaba dum lyoh bad kan don ka jinghap slap ba malu mala ha Shillong bad ki jaka ba marjan.
Da kaneka jingbthah jong ka sorkar ia ki MLA ka MLA skhim kan kiew sha ka ar klur tyngka.
Lada lap na ka liang ki Shnong kin ai da ka jingpynsajia kaba shitom bha kaba kin kynmaw sah junom la junom.
Haba kren mynta ka sngi u Myntri ba khmih ia ka tnat Home (Police), u la ong ba ka OM ka la batai shai ba ha baroh ki kam sorkar la pynjlan ia ka rta sha ka 32+5 snem, kaba mut haduh 37 snem ka rta.
Katba ïa u Atta yn pyllait ha ka jingthew kaba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong, kata ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
Ha them ha syndan ka shnong, ka don ka pung tong um u syiem kaba long kum ka shyngoid ha ka wah Phlangjem.
Ha kaba ïa dei pat bad ka umbam umdih, ka seng ka la buh ruh ka jingkyrpad ïa ka bynta ka ophis jong ka PHE jong ka Ranikor Sub-Division, South West Khasi Hills ba ka dei ban leh ei mardor namar da ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang bun ki pipe ba pynpoi um ha ki shnong ki la dkut bad ki paidbah nongshong shnong ruh ki la shem jingeh namar kim ïoh shuh ïa ka um ban dih kaba biang.
Da ki spah ngut ki riewngeit ka Balang Presbyterian ki la wan tuid sha ka jingrakhe ïaka lyngkhuh dap 25 snem ka Pnar Thor Sepngi Presbytery kaba la rakhe haka Balang Kmie ha Ratacherra ha ka sngi U Blei.
U la ong ruh ba kito ikiba bam kwai ruh kiim dei ban shu biah pathar kat haba lap ba shem namar ka umbiah kwai ka pynisaitmet ïa kiba ïaid ba ïeng.
“Ngi la shim ia baroh ki sienjam ban tyngkai bad pynlang ia ka um khnang ban pynthikna halor ka jinglah ban pynbiang ha ka jingdonkam um bad ruh ban pynkhie im ia ki tyllong um ki jong ngi," ong u Myntri.
Ia u tei u samla la ioh ban leit pyllait noh myn hynnin ka sngi na Boko Assam da u MLA barim ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi u bah K.P Pangniang ha ryngkat ka jingiadonlang kiba ha iing ha sem, u Sordar ka Raidnynsaw u bah Hindro Samakha, ki riew rangbah jong katei ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ki nongkitkam ki long kumne President Nartiang Circle samla Slimiki Phalangki, Secretary Arki Maskut, Vice President u Sunil Bhoi, Asst.Secretary u Hame Swer, Organising Secretary u Fourki Lamare, Finance Secretary u Bor Swer, Sport Secretary u Kat Bhoi, Executive Memberber u S.Dhar, Executive Committee u B.Phalangki, Lem bad ki 7 ngut Dkhot ba pura jong katei ka Circle, pynkut ka kyrwoh na u President samla Slimiki Phalangki President Nartiang Circle.
Haba ïakren bad uwei napdeng ki Basan jong ka Hima u Dr Firmly Lyngdoh uba dei u Basan Raid Mawlieh u la ong ba kane ka niam jong ka hima ka long ban ainguh ïa u Blei Trai Kynrad bad ban kyrpad kyrpon ïa ka jingkyrkhu jong u ïa ki khun ki hajar ka Hima bad jong ka ri hi baroh.
Ki pulit jong ka Maharashtra, ki la kem mynta ka sngi, ia U Arnab Goswami, uba dei u Editor In Chief jong ka  Republic TV.Ka jingkem ia U Arnab, ka dei halor ka jingiap jong uwei na ki  nongsuh jain, U  Anvay Naik bad ka kmie jongu, ka  Kumud Naik ha Alibaug ha u snem 2018.
La ong biang U bah Heading “Ngi ia rwai shaphang ka akor kaba tam, hynrei kata ka lah jah noh hi kein.
U SP traffic u la iathuh ruh ba ladon ki khubor ki ba la pynsaphriang ba ka dei ka trok ba kit ia u dewiong, hynrei ha dien ba u la leit ban jurip u la lap ba um dei u dewiong, hynrei u dei u koke ia kine la pynshisha da ki shalan badon hapoh kali.
Ka KSU ka la phah ruh ïa ka jingthoh sha u Union Minister ka DONER u.
U la kyntu ruh ïa ki rangbah bad ki nong sakhi ba haba ka Ïingbishar ba don burom kan khot ban sakhi bad pynshisha ïa katei ka kam bymman ba shyrkhei ba u Biangkupar Nongsierj u la leh ïa la ka kurim, ki dei ban ïeng skhem bad ïathuh hok kumba ka la jia.
Khliehriat nailar 28: Ka Jaiñtia National Council Nongkhlieh Circle hapoh ka jingïalam u President, u bah Nikki Sutnga ka leit ban ujor ha ophis treikam jong u SDO jong ka tnat MePDCL Khliehriat Division, halor ka jingsarang uwei u post electrict uba lah ban hap bad kyllon ha kano kano ka por, uba don ha ka shnong Moolasngi, na ka liang ka seng ka dawa jur na ka tnat bor ding ba ka dei ban leit ban bujli noh ïa utei u post ba buh jingma ïa ka jingim briew.
U Neymar (27),u dang don ha kine ki sngi ha Brazil, ha kaba u peit ia ka Ri jongu, ba ka ialehkai pyrshah ia ka Peru ha ka phainal jong ka Copa America.
U Myntri Rangbah u la kyrpad ruh ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban phah ïa ka jingbthah sha ka Ministry of Education bad sha ka National Testing Agency (NTA) ban pynlong ïa ka eksamin kyrpang jong ka CUET na ka bynta ki samla pule ka jylla Meghalaya kiba la duhlad ban thoh ïa ka eksamin na ka daw ka jingïoh ïa ki jaka thoh eksamin CUET shabar jong ka Jylla.
U Myntri Rangbahduh u la wanrah ïa ka Technology Mission bad ka la long kaba jop bad ngi dei ban trei shitom shuh shuh ba kane ka jingthmu kan long kaba treikam pura," la ong u Shah.
Shillong, K’lyngkot 05: Ki 7 ngut ki nonghikai kontrak kiba la shah weng kam ha ka sorkar jylla ha u snem 2020 bad kiba la leit tied jingkhang ruh sha ka ïing bishar Meghalaya High Court ba ka sorkar kan thung kam biang ïa ki ha ka sngi Palei ki la ai por 2 taiew ïa ka sorkar ban thungkam biang ïa ki kat kum ka hukum kaba ka ïing bishar ka la pynmih lym kumta kin mih madan ban ïakhun na bynta ka hok jong ki.
Halor ka jingkhlad uwei ha Garo Hills, u la ong ba la bthah ia u Chief Secretary ka jylla ba un leh ia kaba donkam.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah SK Sunn u la ong ba ha ka jingshisha ka la don ka jingtyrwa ia u naduh mynshwa ban bat ia ka kam chairman jong ki Board ne ki Corporation ka sorkar, hynrei u la kyntait namar ba um kwah ban shu pynlut kai ia ka pisa u paidbah.
“Ngi la rai ban ïapynbeit shwa 6 tylli ki jaka bad ban leit jurip leit sngap ïa ka sur jong ki paidbah, ym ban shu shong na Shillong, ym ban shu peit tang ïa ka map, ïa ki kaiphod", la ong u Conrad.
Ki la batai ruh ïa ki jait dawai kiba biang ban pyndonkam na ka bynta ki jingthung kiba ki thung bad kumno ki dei ban leh lada ka khyndew ka la duna ka jingsboh.
“Hadien ba la registar case, yn bud da ka jingtohkit ban lap mano ba dei ban kit khlieh na ka bynta kane ka jingtrei torti, la ka long ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Kawei ka lah ban long ba ngi shu pynsep ei ia ka por bad kawei pat ka long ban ngin nang ban bate ia ka por.
Watla kata ruh, na ka liang jong u Johny Nongrum u la ïakhun pyneh triang ban khur ïa ka namjop bad lah ban ïalam shaduh kaba kut, hynrei phewse u Abhijeet u la jop salit lyngba ka rai na ki nongbishar (unanimous decisions).
Ki paidbah ki kwah kylli ïa u halor ka jingphet na Ampati sha Songsak bad mynta sha Tikrikilla.
Kitei ki nongialam ka RBTEDE, ki la iathuh ba ki briew kiba sah ha katei ka shnong ki im hapdeng ka jingrit mynsiem, namar ki shah pynwit palat ha ki bor pulit ka Assam, namar lada ki ioh ia kino kino ki kam pynroi (Development) na Block, ki la shah pynsahngeh ha ki bor pulit Assam lem bad kiwei ki jait bynriew, kiba sah ha katei ka jaka, wat haba katei ka jaka la sah khambun da ki Khasi.
Ka Forum ka phah ïaka khubor sngewlem Khristmas bad Snem Thymmai kyrpang ïaki ba ha ïing ha sem jong ki lanot kiba shah siat ïap haki pulit Assam haka shnong Mukroh kaba lajia haka 22.11.2022.
Ki kam ialehkai sports khamtam ka phutbol ka long kawei ki bynta ba lah ban khring ia ki briew na shabar sha kane ka jylla.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng ki ar kynhun, ka Ranikor CC ka la jop ïa ka toss bad ka la phah tied nyngkong ïa ka SP CT ha kaba ka la buh target haduh 170 run na ki 20 overs bad hap noh 6 tylli ki wikets.
Ha ka skhim PMAY, ki don 47 hajar ki iing sah kiba la dep shna.
Shillong, 5 Nohprah:Ki pulit ka tnad Customs Preventive Unit, Shillong ha kane ka sngi Palei ki la ioh kurup 45600 tylli ki bitor dawaiPhensedyl kiba shong dor kumba T.54 lak ba la buhrieh ha ki tiarkhiew na kawei ka trok Tata truck (HR-63 A 6776) hajan Shillong.
Ha kane ka program ba la pynlong ha kane ka jylla la pyntip ba ki don 155 tylli kin ki jait sim ba kynthup haduh 13 jait.
Kumta, la ong ba lada utei u briew un shah rem hapoh ka Iingbishar, un ngat ha ki kyndon set patok ba naduh 5 snem haduh kumba 20 snem bad ka shong katkum ki jingleh pynkheiñ aiñ jong u ha kitei ki por ba la leit.
Na ka liang u President ka NAS u Tengrak Marak ula ong “ Haka jingshisha ka jingdawa ïa ka Electoral Roll na ka bynta ka election MDC ka long ban ïada ïa ki jaidbynriew A’chik hynrei kane ka jingleh jongkane ka EC ka buh ïa ka jaidbynriew haka jingma ha ki por ki ban sa wan"Kane ka dei ka mat ba kongsan tam ba baroh ki MDC ki dei ban ïashim bynta lang namar ka GHADC ka dei kaba la mang kyrpang na ka bynta ki paid Garo kat kum ka Paragraph 2 jongka Sixth Schedule.
U nongkren ha kane ka jingiaseng dei u Rev.P.Dkhar, Secretary, Bible Society of India, Shillong Auxiliary, ong ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongor, Secretary.
Shuh shuh u Federick Wahlang u la ioh sa kawei pat ka kol ha ka minit ba 52 bad tang katto katne minit hadien kane, ka Umrit ka la lah ban thep kawei ka kol ha ka minit ba 68 da u Wanroyshang Sangma.
U la ong ruh ba lada u Khasi um don tyngka ban thied ïa ki jakajong u dkhar, ba sah hangne ha Shillong; hynrei ka Sorkar Meghalaya kan thied pli ïa ki.
Shuh shuh ha kum kane ka por kiba bun ki jylla hapoh ka ri ki la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingktah jong u khñiang jingpang H3N2.
Hadien ka jingbym lah shah shuh ban ïai ap ïaka jingpynlait pisa naka ka sorkar naka bynta ka Covid Duty bad ka Election MLA Duty sha ki Draibar Kali Kamai bad ki Trai Kali, mynta ka sngi Ka Joint Action Committee jong ka All Ribhoi Passenger’s Vehicle ka ba dei ka kynhun ïasynrop lang jong ki nongñiah kali kamai naduh ki Sumo, Taxi, Pickup bad Ki Bus ha ka 16 tarik Jymmang ki laleit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka Ribhoi u Arpit Uphadhyaya ban ïakren halor ka jingeh jong ki Draibar.
Tharai haduh 5 ne 10 snem kan wan ka kylla" la ong u kpa u Ksan.
Ka tnad Pulit ka Jylla kala maham tyngeh iaki paidbah ban long kiba husiar na ka kam thok kam shukor kiba la nangjyllei bad ba ym dei ban download kino kino ki apps na ki briew kiba shu phone ban lait na ka shah tuh pisa lyngba u apps kum u AnyDesk.
Da ka jingïkhun ka kong Amanda Pakyntein na ka PDF, ka PDF ka la sei lai ngut ki longkmie ba kynthup ïaka Kong Macdalyn S Mawlong, ka hynmen u Bah Jason Mawlong, MLA ka PDF na Umsning Constituency bad ka Kong Teilinia S Thangkhiew, MDC ka Mylliem Constituency.
Tang mar ia wai katei ka jingialang khrui ki nongshong iew ki la ialum ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor ban pynshai ia katei ka jingkren u myntri ha ka jingialang.
U la ong ruh ba katei kan nym lah ban urlong satia.
Nangta ka result ruh hap ban peit.
"Ka jingpule ia ki kot ka ialam ia phi ha ka lynti kaba beit bad kaba dei jong ka jingim", la ong u Lat.
Haba iadei bad ka khuid ka suba, ha katei ka jaka ieng kali u la bthah ban khot ia ka jingialang hapdeng ki briew jong ka Shillong Municipal, ki nongkhaii bad ki nongrep kumno ba kin leh ban pynkhuid ia kane ka jaka ba kan ym mih kano kano ka jingjaboh ha katei ka jaka.
Shillong, Nailur 08: Ki ar tylli ki jingïakhun kiba la buh ban pynlong hynne ka Sngi Thohdieng jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ka la pulom noh hadien ka jingbym ailad ka suiñbneng.
U la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingleh u Syiem bad  ong, “Ngin nym shah shuh ban tep briew, ngin thung dieng shuh shuh ha katei ka khlaw".
Hynrei katkum ka jinglap jong ka seng la shem ba ka rukom pyntrei kam ia kane ka skhim SSA ha Ri-Bhoi District kam long satia kaba iaid beit iaid ryntih kumba la thmu da ka sorkar bad ki kyndon jong katei ka skhim bad kane ka jing bym lah ban pyntreikam ha ka rukom kaba dei ia katei ka skhim, kan wanrah ia ka jinghiar ha ka pule puthi khamtam ha ki shnong nongkyndong jong ka Distrik.
U pynkut da ka kyntien ‘Uneconomic’ ban ong ba ki mahajon kin pynduna dor namar ba ki duk.
Ki la kyrpad ia u CEM ba un tuklar lem ia katei ka bynta khnang ba ki kam pynroi kiba dei na ka bynta katei ka konstitwensi kin iaid beit iaid ryntih.
Na ka liang u EM incharge ka trade u bah Paul Lyngdoh haba pynshai ia ka jingkynnoh ba na ka liang ka rukom ai trading laisen ka la pynjynjar palat haduh ba ka la poi haduh ki shkor jong u Prime Minister ka Ri, u bah Paul u la ong ba ka EC mynta ka trei kam dei na kata ka daw ba ka la pynkhih win ia ki bar jylla, ki ba kwah ban wan khaii ha ka jylla jong ngi bad ki bar jylla ki la sngewthuh ia ka jingdon ka Council.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka West Shillong Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Bah HDR u la ong ba ia kine ki 9 ngut ki nongtrei la phah da ka tnad Veterinery sha ka tnad Personel ba kan ai ia ka jingmynjur ban pynlong kum ki nongtrei ba pura.
Ki um piat namar ki don ka jingsma ka bym da sngewtynnad haki, te kan bha ban khlehlang bad ka umsohjew ban pynjah iaka jingsma ki umpiat.
“Na ka liang ka seng ngi suba jur ba kane ka trok kaba kit ia kine ki muid da ka jingthmu shalan sha Ri Bangladesh.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong u ïa baroh kiba don bynta ha kaba pynlong ïa kane ka kam kaba seisoh, kynthup ia ki nongpynwandur, ki engineer bad ka kynhun kaba pyntrei.
Kumjuh ruh ka Australia, New Zealand  bad South Africa ki long ki kynhun kiba lah shah jied na ka Group 1, katba ka England, India bad West Indies pat ki long na ka Group 2.
"Ki don ki kam ne projek kiba hap ban husiar haba thmu ban leh.
Shillong:U bah George Lyngdoh, ula shimti myn hynnin ka sngi, kum u shabuk rangbah ba thymmai jong ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawain.
Hynrei u Conrad ula ong ba ka sorkar ka dang buddien namar ym pat ioh ia ka jingtip kaba biang kum ka number bos, ki briew kiba pyndik ia ka.
Haba ki longkmie ki teh da u rakhi ha ki kti jong ki shipai ka la don ka jingkyndeh mynsiem bad kmen ia ki shipai khappud.
Lyngba ka jingtreikam jong ka CURE International India, la pynshai paidbah ba ka jingpang kjat jong ki khyllung dei ban sumar bha namar ba lada leh sting kan ialam sha ka jingpang syndon haduh ban da heh.
U bah Mehi Rymbai, uba na ka shnong Moolang, u la ong ba kawei kaba pynlyngoh ïa ki paidbah ka long ba u bah Nehlang Lyngdoh uba dei u MLA ba rim uba ki paidbah ki la ieid bad shaniah bha ïa u kum u nongmihkhmat, hynrei u la shu iehnoh jyndat ïa ka kam shakri paidbah khlem da pyntip bad khlem kano kano ka jingpynshai ïa ki paidbah kiba ju kyrshan ïa u, kane ka jingleh u bah Nehlang Lyngdoh ka la pynlong ïa kiba bun ki nongkyrshan jong u ba kin duh noh ïa ka jingshaniah, kumta, kum u samla uba ju kyrshan ïa u bah Justine Dkhar, u la kyrpad ba lada long kaba lah ha kane ka kynti lah dei ban ïa kyrshan lang noh ïa u bah kyrmen Shylla uba dei u kyrtong ka UDP na ka 6-Khliehriat Constituency.
Haduh kane ka sngi na ka phase-2 la dep test kumba 7500 ngut na ka shiphew hajar ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Ia u Bah LG Nongsiej la pdiang sngewbha da ka HSPDP ha ka jingialang kaba long ha iing sah u General Secretary u bah Renikton Tongkhar ha Shillong, ba la don lang u president u bah KP Pangniang, u Bah Samlin Malngiang, ka Kong Teilinia Thangkhiew bad kiwei ki nongkitkam ka Central Executive Committee (CEC) ka party.
Ryngkat ka bor halor lade bad ryngkat u Mynsiem u Blei, u Joseph u la lah ban jop jingpynshoi.
Nga pan map namar ba ka jingtip jong nga shaphang ki Garo bad ka jingnoh synῆiang jong ki sha ka jingїaleh ban їoh la ka jong ka Jylla ka jyndong.
NEW DELHI: Ka Kerala, ka ioh ban bat ia ka kyrdan kaba ha jrong duh, ha ka rukom pyniaid kam ia ki kam pynroi, katba ka Bihar, ka ioh ia ka kyrdan kaba sniew tam, katba kum ka jing lap jong ka  Niti Aayog, haba lum jingkhein, na bynta u snem  2020-21.
Ïa itei i heprit la tip kyrteng kum i Habashaihun Shisha Shangdiar napoh ka shnong Langja bad katkum ka jingiathuh u bah Best Kharsyiemlieh u ba dei u Paieit trai jong itei i heprit, u la iathuh ba katei ka khun ksiew jong u ka la leit kheit noh na kper ryngkat kiwei pat ki para khynnah, hynrei kham hadien ki la leit phai noh bad ym tip la ine i heprit I leit biang sha kper ne kumno, namar naduh katei ka por i khlem wanphai ïing shuh.
Ka jingpynthikna ia ka jingwan uta u Syiem ki  Syiem u ban wan ha ka jinglong doh ia uba ki khot u Messiah.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 127, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 9, East Jaintia Hills 8, West Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 3, South Garo Hills 4, North Garo Hills 1, South West Garo Hills 1 bad South West Khasi Hills 1.
U bah Khymdeit u la kynnoh ruh ba u VC u la phah ia ka annual report, ka audit bad ia ka account jong ka university sha Parliament da kaba iaid lait ia ka University Court.
Shillong, Lber 13 : U Nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP) Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Balang ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Act (CAA) ka politik tad dor jong ka BJP ban pharia ïa ki jaitbynriew bad ka jingngeit niam, shuwa ka jingwan ka elekshon Lok Sabha.
Sekharaiah 6:13.
U la ong ba ki dukan kyiad kiba ba la buh naduh u snem 1941, 1948 ruh ki la shah khang kum ka Shillong Winestore ha Khyndai Lad, ka Mahari.
La kylli na u bah Pynshngaiñ kaei ka jingiateh hapdeng ka KHADC bad ka KHCF na bynta katei ka ram, ka KHCF ka hap ban siew hapoh katno snem bad katno ka jingiakut na bynta ka sut, “Ki kot ki sla kim don shuh bad nga" ong u bah Pynshngaiñ bad dang hap ban khura biang.
Mawkyrwat, Naitung 06: Ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) Central Body ka la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang ïa baroh kiba la ïa don bynta bad kiba la ïaleh shitom ban pynpoi marbam sha ki katto katne ki jaka ne ki shnong kiba don ha East, South West, bad West Khasi Hills Indo-Bangla Border Area na ka daw jong ka jingshah ktah ha ki bor jong ka mariang ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong:Kan long kaei kaei kaba khyllah bha haba ïohi babun na ki bar jylla kiba wan wat tang katto katne sngi ne wat tang shisngi ruh sha Nongbah Shillong, ki la nud ban pynkylladur ïalade tang na kadaw ban khring ïa ki nongthied na ka bynta ki tiar ba ki wan die shane sha Shillong.
Kumta ki la don 14 pateng naduh u Abraham haduh u David.
Ki nuksa kum kita ki long ka ktien mynjur ka ba wan na ka ktien ‘mon’ bad ‘jur’ ki kylla monjur- bad hadien pat la pule mynjur; langdoh- lyngdoh, markynti ka wan na ka ktien mar bad kynti bad kylla markynti.
Shwa ia kane ki Field Officers na ki lai tylli jylla ki la ai ka kaiphod halor ka SOPs  kaba la iaid lai bnai haduh mynta.
Agricultural activities.
Ka sorkar Jylla, ka kren shai ba ka kwah ia ka jingsuk hapdeng baroh ki jait bynriew, na ka bynta ka roi ka par ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka la ong ba lyngba ka jingwan ka FDI, ka jingshalan mar shabar bad ki briew kiba don sap, ka Meghalaya ka la kylla sha ka nongïalam ha ka roi ka par bad ka ai mynsiem ruh ïa kiwei.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba lada utei u Dc un shah pynkynriah kam kan ktah ia ka Distrik baroh kawei.
Dei halor katei ka nongrim ba ka TMC ka hap ban ïeng pyrshah ban pynduh syndon ïa katei ka jingsynshar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka Ride to Serve Bah K.Nongkynrih u la ong, “ïa ka jingkhein be-aiñ ngim sngew eiei namarba ngim dei ki khynnah kiba tuh na iing na sem bad nangne nangtai hynrei ka dei ka jaka kpoh jong ngi shimet bad ngi im da ka ki jong ki kti ki kjat.
Ka bai bam tymmen ka longïing ha ka dor kaba ryntih kaba @70% na ka bynta ka bha ka miat jong kiba haïing jong ki nongtrei LIC.Palat 13 lak ki agent bad palat 1 lak ki nongtrei, kiba don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkiew ka LIC bad ka jingkhlaiñ ka jingdon ka insurance ha India, kin ïoh jingmyntoi nakine ki sienjam.
Ha katei ka sngi kan don ka jing khang shnong naduh katei ka por ba la buh haduh ban da dep ka dorbar.
“Phi la don lypa kata ka sap kaba u Blei u la ai ha phi, shim bad minot thop ha ka, bad lada phi donkam hok kan long ka jingkyrkhu na bynta jong phi," la pynkut u Bah Lorenzo.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U Bah AL Hek, kandidet jong ka seng BJP, ula jop salit ia U bah James Ban Basaiawmoit kandidet jong ka seng PDF ha ka jingiakhun ha Pynthorumkhrah.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongjri Youth Rising ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Young Boys da kaba pynliem noh da 4-2 ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Iv Uup Invitation Football Tounament 2023 kaba dei ka lympung kaba paw bad kaba la ïoh ïa ka jingithuh ha ki thaiñ ri war mihngi Pynursla Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (Uup Sc) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
Mynta ka sngi nga la iaid lynti, nga iohi ba ka jingpyntrei kala suki khlem don briew", la ong u bah Beyond.
“Ngim don bynta eiei ruh em ban tuklar ïa kane namar ngim pat ïoh pdiang ïa ka application ban pynshisha ne stamp ha ki weighbridge ha Mahendraganj," ula ong.
Ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba ki kyrtong bym dei ki dkhot jong ka seng UDP, kynthup ïa u Dr.DRL Nonglait, President jong ka Khasi Author Society (KAS) bad u Robertjune Kharjahrin, President barim jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ki la leit mihkhmat sha ka seng UDP, da kaba pynpaw ka jingdon jingmut jong ki ha ka ban ïoh ïa ka tiket jong katei ka party.
I grace te iba lalot bor palat.
Kiba wan sha kane ka rynsan jied nongialehkai, ki dei ban wanrah ia ka Birth Certificate, Aadhaar Card lada don, bad ID ka skul.
Ki sengbhalang ki la kynnoh ba kane ka jingpynslem ka sorkar ia kane ka kaiphod ka long ban buhrieh ia kito kiba donkti ha kane ka kam.
Kumta baroh ki kabu ki shu lehnohei lut.
Kum ia une u jait briew ym dei ban shah ne pdiang ia u sha meghalaya.
Ha Mawkyrwat u kongsan ba pynher ïa kalama ka ri u dei u Myntri ka tnad PHE bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Kumta, ka jingslem jong ki Jiw ban ioh pynieng Temple pat, ka shong ha ka por jong u Blei, namar ki por bad ki aiom bad ki snem ki dei na u.
Teng teng ngi dei ban khmih khmih nalor ki sain hima jong ki party bad ban phaikhmat shwa na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
U bah Brolding u mih bujli ban shimti ia ka shuki myntri ha jaka jong u bah Metbah Lyngdoh, uba la shimti noh ia ka shuki Lamphang ka ïing dorbar thaw ain ka jylla.
Ka MPUF kala pynpaw ba ka jingialang jong ka Dorbar Shnong Mynthning Pyllun kaba long haka 3 tarik Risaw da kawei ka sur kala rai ban beh shnong ïa baroh ki ‘Palat Shnong’ kynthup ïaki trai muluk, khamtam kiba wan na kiwei kiwei ki shnong ha RIlum Jaiñtia hapoh ka 6 tarik u Risaw.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang ai mynsiem ïa ka kynhun kaba la nang pynskhem bha ïa ka bynta ba shadien bad ñion sha ka kut jong ka Shillong Lajong bad da katei ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 62 u Pynche Tyngkan u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Nangkiew Irat kaba la nang pynskhem ïa ka kynhun ban khur jingjop.
Ngin nym lah ban їoh їa ka synshar ka khadar kaba khuid lada ka niam kam їoh jaka ha ka politics.
Mynhyndai u Tirot Sing ula pynher krad ia ki nongwei, mynta pat la bun kiba khot bad pdiang sngewbha.
Ka Jylla bad ka imlang sahlang kim dei shuh ban kyntait bad kynteit ia ki kynthei haba ki thaw ia ki aiῆ kiba їadei bad ka synshar shnong.
U Myntri ula kynthoh ïa kane halor ka rai ba dang shen ong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ba buh por ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynurlong noh ïa ki jingdawa ha ka ban kyntiew kyrdan ïa baroh ki skul Adhoc sha ki Dificit system hapoh ka 30 tarik Iaiong, 2024.
Mynta ka sngi haba u la ïohi ba ki shipai ki leh bym patiaw, u la hiar hi dalade ha katei ka jaka ba ki la tih bad pynïeng païa.
Dang ïashrut para ma ngi, dang ïoh thab-kti ei utai uba shong shabar! Hynrei ïa kata ruh imat ngim sngewthuh namar lada ngi la sngewthuh ïa kane, ka jingïatylli kan jin da la synshar la slem bah.
Kane ka jinglong ka la tan lypa ïa ki shadien namar ba ha ka jingtlot jong ki ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbym don ka jingkylla, ki shah pynngop noh ha ka bor ka pisa.
“Kito kiba im ha Meghalaya bad kiba la ïakhun dohïap ban ïoh ïa la ka jong ka jylla kynsan kynsan ki la shah khynñiat ban long ki nongshong shnong jong kawei ka jylla.
Ha katei ka sngi, ba ka KSU RIST-USTM unit, ka la pynlong ia katei ka jingiakynduhlang, la sakhi da ka jingdon ki nongialam na KSU Sengkmie bad KSU na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u samla Pynkmen Sanmiet, Education Secretary KSU Sengkmie, nangta u Samla Ferdynald Kharkamni, Persident KSU NKHD, u Samla James Hitlar Mawphniang, General Secretary ka KSU-NKHD, u samla Toning Lapang Secretary Education cells KSU NKHD lem bad kiwei.
Haba kren ha ka jingïalang lyngkot hadien ba la wan ïa kynduh bad u Mynti ki kam poh iing u bah Lahkmen Rymbui na ka liang u bah Roykupar u la ong ba ha ka jingïakynduh ka long kaba ym mih soh eiei ruh namar na ka liang jong u um lah ban shim ïa kino kino ki rai kiba ki seng bhalang ki dawa hapoh ka Save Hyniewtrep Mission.
Kumjuh u Myntri C Kharkongor u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ba ia ka iing dorbar ka Hima Mylliem la shim khia ki pulit sorkar kumba don eiei.
Ngim kwah ba kiwei ki Jylla ka thaiñ kin kylla long kum ka Tripura" ula ong.
“Ha ka jingiakren u SDO ka MePCL la ong ba ki  briew kiba sah ha them Iewmawlong kila kwah ban pynkylla ia ka bill thang ding na ka pre-paid sha ka post paid konekshon", la ong u nongialam ka KHNAM u bah Thomas Passah.
Kine ki khusnam ki dei kiba sam da ka President jong ka India ha New Delhi ha ka prokram ba kyrpang ka ba long ha u bnai Kyllalyngkot man u snem.
Hadien ba u Amit Shah u la ïoh ban ïakren bad u Punia, u Thakur u la pynpaw ha ka sla twitter na ka bynta ban wan sha ka jingïakren.
“Ngim donkam shuh ban dang thep kyrteng ban ïoh pynlong ïa ka National Games namar ba ngi lah dep shisien hynrei ki don kiwei pat ki jylla kiba hap ban pynlong shuwa ma ki bad ynda ki la dep kan sa dei sa ka pali ka jong ngi," la ong u Myntri.
Na ka liang u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang,  u la ong ba ka Party ka la ïoh jingjop ha ka elekshon MLA 2018 lyngba u Bah Samlin Malngiang, uba pynkhreh mynta ban ïa aireng da ka ticket jong ka National People’s Party (NPP).
Ki shipai ka Russia, ki pynthikna ia kane, ba ki lap ia ki muhor jong u soitan lane kaba ki ong “satanic seal" bad ia kitei ki muhor, la lap ha ki kynroh jong kawei ka ktem ki shipai Ukraine, kaba don ha ka shnong Trekhizbenka ha Luhansk.
I ki wom m inject wom boi pure de?.
Ha Caraa, utei u Lat u la leit ban jurip sha ka jaka ba ju pynlong jaka rieh tngen shipor ia kito kiba lanot kiba ju ngat ha kum ki kitei ki jingjia ha ki por ba la leit, ha kaba ki don da ki spah ngut ki briew kiba la pynshong bad ai jaka sah hangtei ia mynta shipor.
Ha ka prokram ba la pynlong ha State Central Library hashwa ka jingbuh syntiew ha u mot dur jong une u khlawait, na ka liang ka president ka Meghalaya BJP Mahila Morcha, ka Kong Sukhi Pariat ka la ong, “Ngi kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan pynleit jingmut halor ki jingeh kiba ki riewkynthei ki bym don shuh ia u nongpyndap pynbiang ki iakynduh ha ka jingim jong ki.
Ki nongialam ka NPP na Sutnga Saipung Constituency kiba la mih noh na ka seng ki kynthup u Block President 5-Sutnga-Saipung Constituency, u bah Thijlang Shyrmang, U Treasurer jong ka 5-Sutnga Saipung Constituency, u bah Puraimon Bareh, Secretary NPP Youth Wing Sutnga Unit, u bah Ïoo-wan Shyrmang, u President NPP Youth Wing Sutnga Unit, u bah Pynbait Sutnga, u President NPP Sutnga- Narwan Unit, u bah Never Lamurong bad u Vice President Sutnga Unit, u bah Alienslyroy Bamon.
“Lada para Nongmihkhmat dang ïa shet kylla sa ïa u paidbah lei katno tam, katno sien phin shet kylla ïa ki, hangne tang hapoh 30 ngut dang ïa shet kylla sa ïa u paidbah lei katno sien phin shet kylla" ong u Bah Chyne hapoh ka Ingdorbar hadienba la shah pynkhyllem kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Namarkata dei ban pyrto ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong, Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Shnong, Synjuk Ki Rangbah Kur, bad khamtam eh ïa ka Seng Biria U Khasi kaba wandur artat da ka ktien lyngkut SBUK da ka ktien Khasi kaba da ia hap artat bad ka kynhun ki tyngshop puron sawangka biria.
Ki nongkitkam ba thymmai ka HYC, Nongpoh Circle, ki kynthup ia u Richardson Diengdoh kum u President, u Mission Tron kum u Vice president, u Tony Shylla kum u General Secretary lem bad kiwei de.
La sdang ban pynkhuid naduh ka skul St.Thomas Higher Secondary School shaduh Mairang stand bus.
U bah Witting u la ong ba naduh ba la seng ia ka HSPDP ka dang iai im haduh mynta ruh bad mynta ka jingiaid lynti jong ka -ka la kynjoh sha u mawmer ba 50 snem.
Weilyngkut:Ka jingialap elekshon ha Sohiong ka la sdang shit bha mynta bad ha kane ka sngi Saitjain, ka NPP ka la pynskhem ia ki nongkitkam jong ki samla ha kaba la wan sakhi lang u national vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong, u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang bad kiwei.
Kumba naduh ba nga dang shna ia ka iing, ki la don kiba la wan kylli ba u shna iing ban leh kumno, ha kaba u la iathuh hok beit ba un buh dukan Kyiad, hynrei ha kaba kum katei ka por ym don kita kiba pyrshah, pynban ki nongialam shnong bad paidbah ki pyrshah tad haduh ka por ba yn plie noh ia katei ka dukan Kyiad, u la bynrap.
Ka jingpyrshang ka sorkar jylla ban khang (deprive) ia ka hok ki nonghikai ha kine ki Minority Institution ka long beain (Illegal) bad pyrshah ia ka constitution ka ri India (unconstitutional).
Ka East Khasi Hills kadon 275 active case, West Khasi Hills 56 case, West Jaintia Hills 26, Ri Bhoi 16, West Garo Hills 12, South West Khasi Hills 7, East Jaintia Hills 6, East Garo Hills 7, North Garo Hills 4, South West Garo Hills 2 bad South Garo Hills 1.
Ha kine khyndiat bnai ba la dep, katei ka kompani ka la dep ban maramot da ki kynja maw block, hynrei namar ka jingïaid jong ki kali kit khia bad ka jinghap slap, katei ka surok ka la jot biang kumjuh kaba la pynbitar ïa ki nongshong shnong ka Assam.
Katkum ka jingong jong u, kumba 80 persen na ki jingdonkam ban pynheh ïa ka kam ri sniang ri syiar la hap ban wanrah beit na shabar jylla kum naduh Haryana, Punjab, Uttar Pradesh bad na kiwei ki jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Donboklang Kharlyngdoh u dkhot ka Sur ki NongMawlai, u la ong ba kum ba long mynta na ka liang ka sorkar MDA, kaba la ia lam da u Conrad K Sangma ka dang pyneh bad kuman ia kane ka jingdawa, kumta, ban pynkhlain ia kane ka jingdawa, na ka liang ka Sur ki nong Mawlai ha ka taiew ban wan kan sa lum ia baroh ki sur u bri u hynniewtrep ha Nongbah Shillong.
Ki jingsniew kiba mih naki jing kren jongphi :1) Ka jing kren khlem da pyrkhat shuwa ka dei ka jingmlien ba sniew kaba lah ban ialam sha ka jingkhuslai bad kan pynsngewsih iaphi khamtam haka por baphi donkam eh ban kren haka jingim jongphi.
Hynrei kumba ka long mynta, ka JHADC ka don ha ka jingma kaba khraw namar baka la sdang ban duh noh ia ka jinglong laitluid (Autonomous) ban treikam na kiba bun ki daw, la ong ki MDC BJP.Kila ong shuh shuh ba ha ka jingiaid lynti jong ki ha kine ki shisnem lai bnai kiba la dep kum ki MDC kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jaitbynriew bad ka Council hi baroh kawei, ki la wad bniah bad ki la shem ba ki don shibun ki daw kiba ialam ia ka Council sha ka jingdkhoh ha ka rukom treikam kiba la longdoh longsnam naduh ki por kiba mynshuwa bad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ha kane ka sports meet kaba sdang haka sngi Thohdieng la pynlong iaka jingiakop bapehr bapher naduh athletic, football bad basketball.
Nga kum u nong shongshnong nga kyrpadIaki ba dei peit ban iarap lem naka bynta jong ngi:Mr Iaidbha suwer.
Nongpoh:Tang namar ka jingiania hapdeng shi paralok, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah Barkmen Lawai, u la duh noh ia la ka jingim, hadien ba la kynnoh ba u la shah tied ha uwei pat u briew uba la tip kum u Bah B.Umsong, kiba iadei shi paralok.
Ha kane ka miet sngi u Blei ha ka por 11 baje, phra ngut ki nongbylla bar jylla ki la shah siat iap ha ki runar ha shnong Garegittim  kaba don ha ka thain par dewiong ka Nongalbibra ha South Garo Hills district bad lai ngut ki la mynsaw jur.
Ka Lumshnong YWSC A haka jingiakhun semifinal ba ar kala pynliem haduh 6-1 kol iaka SHymplong SC.Ia kine ki kol la thep da u Maiki Nongtdu (11, 26, 33) uba la khyrwit hattrick, la iarap thep mar shikol da u Justine Niang (6),Nelson Rymbai (7), Ruki Syrti (68).
Ka jingkylli ka mih pat nangno kein ngin ioh ia kine khamtam ki jhur jyrngam lada ngim don jaka ban thung ban tep?Lyngba ka jingtrei jong ka NESFAS; ngi lah pyrshang ban ai kane ka khubor sha ki nongshong shnong ba kumno ki dei ban leh.
Ha kajuh ka por, une u Nongïalam ka HYC ula kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan shim ïa ki sienjam ha kaban wanrah bad mynjur ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security ( Amendment) Bill, 2020 ka ban pyrkhing ïa ka jingrung jingmih ki briew hapoh ka Jylla.
U Symbud Kongsan, ha kane ka prokram, u ba dei ruh u Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council, u Dr Sanky Shangpung, u la ong ba ka long kaba donkam ban don ji nongialam kiba thrang shisha ban shakri ïa ka kam naduh mynsiem bad ki paidbah ruh ki long kiba donbok bha ba ki ioh ki nongialam kiba kum ki nongialam jong ka Rum Shnong Youth Club ha kaba ki kam ki kren kham jam ban ïa ka ktien.
’Nalor kita ki meirad tymmen jong kata ka Jait Mawri ki don kiba poi sha ka Hima Khyrim thaiñ riwar mihngi, don ruh kiba poi sha Sohra, shabar ri kum sha Bilat bad ri America.
Hynrei kumba ong ‘U Blei u long ryngkat, u ïarap bad kito ki briew kiba ïarap ïalade’, te ka seng ka kyrmen skhem lyngba ka jingtrei shitom ka jingtrei minot bad khlem kynran dien ka jong ki, kan wanrah ïa ka burom ïa ka ïing ka sem, ka kur ka jait, ka shnong ka thaw bad ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kane ka jingjynrat ki paidbah ia kane ka signboard kala jia haka por kumba 3 baje eiei bad kala mih ka thma ktien kaba jur na baroh arliang bad ia kam trai iaka jaka.
Hadien ba ka SNSBH ka la shu sngap ha kine ki sngi, u chairman jongka, u Dr Werlok Kharshiing u la ong ba, haduh mynta ki dang iai ap ban ioh shwa ia ka rai na ka Supreme Court halor ka kam Rangbah Shnong.
Kine 200 ngut tam, kidei ki Samla pule jong ki Institute kiba don ha ki Balang, District bad Presbytery kiba la pynïasoh bad ka Institute jong ka JSKPA.U Bah Michael, uba la kular ruh ban rah sha ka Turst ïa ka jingpan jingïarap ka Institute ban pyndep ia ka building bad kumjuh ruh uba la ai jingïarap shi lak tyngka na ka bynta ka Institute, ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka Institute ka la nang ïai kiew katba nang mih ki por bad kaba la nang ïai pynmih ïa ki Samla kiba pule ïa ki sur jingrwai khamtam eh ha kaba thaw bad pynmih ïa ki sur bad ki jingtem sur tynrai.
Ha kaba iadei bad kine ki kyndon phylla ka seng ka kwah ban kren shai ba kane kam dei ka kamram jong ka Food and Safety, hynrei kine ki kyndon phylla ki kdew shai ba ka sorkar jylla ka la ioh ia ka jingbthah na ka sorkar pdeng ban burieh ia ki doh kiba ngi ki riewlum ngi bam naduh kulon kuman tang naka bynta ka burom jong ki bar jylla ki bym bam doh sniang lane doh masi bad kane ka long ka jingniewbieng ia ngi ki riewlum.
Ka kynhun ED ka la kurup noh ïa ka pisa kaba T.53 lak, USD 1,900, kumba 540 gram ka ksiar bad ki ksiar biskit bad 1.5 kg ki jingdeng ksiar, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun tohkit.
Nangta la dei ban ailad tang ia ki paid Garo, Khasi-Pnar nylla, ym ia ki khun shiteng, ha kaba ki longkpa ki dei na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki vote jongphi, ki dei kiba kordor shi katdei eh bad kin sain dur ia ka Ri jongngi ha ki snem ki ban sa wan.
Kumta lada yn pynieng noh ia ka Temple kaba lai, ka jingkut ruh lah jan ba ka shitaiew ruh kan sdang bad ki 3 snem shiteng ba nyngkong ruh kin sdang da kaba kan wan mih shwa ka dak ka jingsuk ba shukor ka kulai balieh, Jingpynpaw 6:1-2.
Kum ka jaid bynriew ka don la ka jingstad bad la ka jong ka jingshai tynrai, kaba lah ban sngewthuh shai ïa ka kyrdan longbriew man briew ha ka pyrthei.
“Hynrei sngewsih bad nga kren da ka jingsngewkhia ba bun ki mukotduma kim wanphai shuh sha ki court jong ka Council namar ki mukotduma hapdeng para riewlum ki district court ruh ki la shim namarba ka sorkar jylla ka la buh ïa ki Kashari wat ha ki Sub Division bad ha ki distrik ruh" u la ong.
Haba kylli la ki don ne em ki MLA kiba na ka liang ka AITC ka leit ïakren ban khroh ba kin wan ïakhun noh na ka AITC, u Bah Charles u la ïathuh ba kin dang don katto katne ngut kiban ïasoh sha ka party.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 808 ngut.
Hynrei ngi iohi hi ia ka Jingshisha ba ia ka kyrteng jong u Harry Inglish la klet noh wat lada don kiba kynmaw khyndiat HYNREI KA NAM KA BUROM BAD KA KYRTENG JONG U THOMAS JONES I KA IAI SAH PYRTO JUNOM DA KA JINGSNGEWIEID BAD JINGBUROM.I Rai Bahadur Ropmay i thoh kumne, “U Thomas Jones u dei u Kpa jong ka Khasi Alphabet bad u Nongseng ia ka nongrim ba neh jong ka Khasi Literature".
Kumta na ka liang jong u ha kaba iadei bad katei ka khubor u kynther bad sait ba ym shym dei satia ma u, uba kynnoh ia u Ma Welcome Dkhar kumtei, ong utei MDC haba iakren bad U Rupang lyngba ka phone.
U MLA ka thain haba kren ula kyntu jur ia SHGs ba ki dei ban don ka jingiatylli jingiaieit khnang ban wanrah ia ka jingkylla ha ki iing ki sem bad kum juh ha ka imlang ka sahlang bad  u kyntu jur ia ki ba kum ka VO ki dei ban don ka thong ha ka jingiaid lynti.
Shimiet-shimiet la pynkylla dur ïa ka Jammu & Kashmir ryngkat bad ka jingweng noh syndon ïa ka Article 370 na ka Riti Synshar kaba ïadei bad ka jingïoh jaka kyrpang jong ka Jammu & Kashmir.
Hynrei naduh ba la pyntreikam ia ka Goods and Service Tax (GST) ka sorkar ka khlem ioh lum pisa namarba ka Tim ka lait na ka GST kumta mynta ka sngi ka sorkar ka la pass da ka Ordinance ban lum khajna na ki laisen tim kiba don ha kylleng ka jylla.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla, ka KSU South West Khasi Hills District Unit ka la kyrpad ban phah jurip ïa ki skul Sorkar, Deficit ne kiwei kiwei ki skul kiba duna nonghikai khnang ba yn dup lah ban mang ïa ka post nonghikai ha kum kine ki skul khnang ba kan lah ban ïarap ïa ki khynnah skul ban ïoh ïa ki jinghikai ba paka kumba kiwei ki khynnah skul ki ïoh.
Nangta pat sa ki kali jong ki bar Jylla ba ioh rung suk lymda dei ba ki shah bat ha ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union, Shillong bad Khasi Students’ Union, Eastern Border Area.
U la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin iatreilang na bynta ban wanrah ia ka shong suk shong shngain, sa shisien namar ba kam don shuh kano kano ka jingjia ia kulmar ne pynthut ha ka jylla.
Ka la donkam kyrkieh ïa ka jingkylla bad donkam ban ïa tylli ban wanrah ïa ka TMC sha ka bor," u la ong.
Ka jingpang duna snam ka kham jur ha ki kynthei ha ki shnong nongkyndong, khamtam ha ki kynthei kiba hapdeng ka rta 40 haduh 49 snem bad ki kynthei ki bym dei na ka Scheduled Caste, Scheduled Tribe lane na ki Other Backward Classes, hynrei ka jingpang duna snam ka kynrei hapdeng 45-62% ïa baroh ki kynthei.
Bad bun ruh kiba hap ban shu thied ia ka um na kito ki trai um kiba kham ioh pahuh ia ka Um na ka jaka ba ki tih.
“Nga dawa ban pynbna ia ka India, kum ka  ‘Hindu Rashtra’ ha ka 2tarik Risaw lane ngan pynlong da ka  Jal Samadhi, ha ka wah  Sarayu," ong utei u riew niam ha  Ayodhya.
Bad nalor katta ka sorkar India kaba la ialam da ka BJP ka la kular ruh ba kan khmih ba kine ki jylla Assam, Tripura bad Meghalaya wat ka Sikkim ruh ba kin lait na ka jingshah tyllup ha ki nongwei kiba nabar bad ki ong ba ka Sixth Schedule ka long ka iktiar kaba lah ban iada ia ki.
La sakhi ruh haduh mynta ba dei tang ka Assam kaba ïohlad ban shna ïa ki surok, ka mini stadium, ki ing skul, ki dorbar hall, ki surok, ka jingpynpur ïa ka bording bad kiwei kiwei ki kam pynroi sha ki shnong kiba dang hap hapoh ki Hima jong ka Jylla Meghalaya.
U Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u MLA jong ka West Shillong u la iathuh ba um ju don jingmut ban iakhun na ka bynta ka shuki Lok Sabha bad kathong kaba hakhmat jong u ka long ban iatrei lang hapoh jong ka party.
Ki briew ba don ha ka Radio ki dei ban pyrshang ban wanrah ia ka jinglong jingman ha kaba kiwei ki bynta jong ka ri kin tip ia ki jinglong kyrpang kane ka Dong Mihngi",.
Hynrei ka White House ka la kyntait pat ia ka jingkynnoh ba u Biden u pynbiej bad pynkohnguh jubor ia ka Turkey da kaba kular ban phah ia ki liengsuiñ thma F16 jong ka US sha ka Turkey lada ka leh kumba la pynbeit da ka NATO.Ha kajuh ka por ruh u Biden u la ong ba ka United States kan nym ailad ia ka China ban thaw ne wanrah jingeh wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ka US ban pynskhem ia ka jingiadei para ri.
Katei ka jingbthah ka SCPCR ka dei hadien ba u Manager ka Marvelene Inn u Edmund Paul Khar-ir u la shah kem hynrei u la ud pang bad u thiah pang ha Civil Hospital, Shillong.
Ha kawei na ki Video ba la pynsaphriang ha ki lad phah khubor, la ong ba kawei ka poster ka la buh ka jingkyrpad ba kine shi bakha ki la dei ban ïatreilang.
Shillong, 19 Nailar:Ha ka 18 tarik u nailar ha ka por 10:30 baje myn-miet u Rangbah Shnong jong ka Mawiong Rim, Shillong u la shoh ia u bah Bobby Lyngdoh,44 snem karta ha jingkieng Jingthangbriew.
Donbok da ka jingïakhun ba radbah jong ki samla Khasi lynba ki sengbhalang, khamtam ka KSU ba ka shnong Nongmynsong kaba la jan shah tyllep ha ki khar Nepali kat haduh ba ki la jer da ka Lalchand Basti, hynrei mynta la phai biang sha ka kyrteng tynrai kumjuh ruh shibynta na ka Garikhana la phiah ban jer thymmai da ka Lumdiengjri, Happy Valley sha ka Them Basuk, hynrei ka ba phylla ka dong Khasi kum ka Sunny Hill ka dang ïaineh hi da ka ktien phareng.
La pdiang ruh ia ka jingthaw ia kaYouth Wing bad ka Women Wing.
Shuh shuh u la ong, “Lada kita ki briew na shathie ki kwah ban ïoh kam ha nongbah Shillong ha NEHU balei kim lah seh ban wan interview shane, balei ban hap da leit pynkyrpang shathie? Kane ka paw shai ba ka don ka jingleh sop sop sha lyndet.
Ha ka dorkhas la bthah ruh ia u myntri rangbah duh jong ka ri ba un weng noh ia ka kynhun shipai Assam Rifle na jylla Manipur.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, hadien ba la thep kyrteng, ka Kong Teilinia, ka la ong, “Ka PDF kam dei satia ka seng trai ri hynrei ka dei ka party kaba na Assam".
Hynrei ha kajuh ka por ka Seng ka la pynkhreh lypa ban pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh lada jia ba ka sorkar ka shim ïa ka rai ka bym ïahap katkum ka jingangnud jong u paidbah.
U bah Kharbani u la ong ba ha ka jingïaleh ym ju don u ba kwah ban rem, bad baroh ki kwah jop suda.
Ka sorkar kam pyrkhat ei ei shaphang kine ki briew kiba shem jynjar.
“Nga kyrpad ia ki paidbah ban iarap ban pynkhie im bing ia kane ka karkhana shna shabi, tala jong u Khasi" u la ong bad kane kan iarap ia ki briew ban thaw kam thaw jam.
Ha ka kylla kaba nyngkong, baroh ar ki la ïakhaid da 1-1 kol.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah HS Shylla u la pynkhreh ban leit tied jingkhang na ka Supreme Court ka ri pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jingkyntait ban soi ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) kaba la shim bad mynjur da ka KHADC.Haba kren mynta ka sngi, u bah Shylla u la takrain tyngeh ia ka tnad District Council Affairs (DCA) bad ia ka sorkar jylla kaba la pynlong ia ka District Council tang kum ka nongtrei ne ka tnad sorkar tang namar ba kim sngewthuh ia ka ain.
Ka jingioh ia uno uno u MDC uba dei u nongmih khmat sha ka iing dorbar jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka long beit na ka bynta baroh lang bad na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki shnong ki thaw.
Wat la ka jingkhawai ka long sop sop, hynrei ka la poi sha ka tyndong shkor jong ka iing u Rangbah Shnong.
Mynta kumno kein ka MePGCL ka lah ban ieng ha la ki kjat haba ka hab ban siew tulop ia ki nongtrei kiba bun, hab ban peit ban sumar bad ban maramot me bujli ia ki kor ki bor ha ki power house ha ki dam, ban siew ia ki ram bad ki sut kiba la lang shibun bha? Lada ka MePGCL ka ioh ia ka dor ding (tariffs) kaba biang bha ka khierasong bad, ym dei tang maka kan im hynrei baroh kiwei kiwei kum ka MeECL, MePTCL bad ka MePDCL ruh kin im, namar ki Kompeni bor ding hi kim lah ban im lada kim lah ban pynmih ding ilektrik shibun bad lada kim ioh ia ka dor ding kaba biang bha.
Tengkhat-tengkhat ngan ialam lang ia u ba un proh ka jabieng ha ka jingiakynduh kam bad ki briew.
Shillong: Ki MDC jong ka seng BJP, ki la sangah biang ia U Dr WR Kharlukhi, President jong ka seng NPP ha ka Jylla, da kaba ki kyntait ia ka jingong U U Dr Kharlukhi, uba dei ruh U  MP Rajya Sabbha, ba U President ka BJP, u shu kren sha ki kotkhubor, khlem ki dulir kiba biang.
Ha Shnong ki don ki kur Suting, Mynsong, Dkhar, Mukhim, Lynshiang, Nongrum, Surong, Pohshna bad Pale, kham bun eh ka kur Suting.
U general secretary ka HSPDP u la ong ba kin iakynduh ia u myntri sorkar pdeng ban pynsngew ia kane ka jingdawa jongki ban ai jylla la kajong ia ki Khasi.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia ha kawei ka kyntoit ha Lumsalah, Moodymmai haka por kumba 9:30 Pm, katba kine ki khynnah ki dang iohthiah lyngngai ha jingthiah.
Ha katei ka jingialang kaba la wan iashimbynta naduh ki heh nongialam ka RBYF, ba kynthup ia u President ba rangbah u Bah Bipul Thangkhiew, u Bah A.G Sten General Secretary lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam naduh na ki Unit bad Circle bapher bapher kiba don ha ka Dong Ri Bhoi, ha kaba ka la don ka jingiatai kaba jur bha ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ym tang ha ka Distrik bad ha ka jylla ruh kumjuh.
Dei hangne kein u Blei u don bad u ap ia kita kiba ieit ia u.
Hangta keiñ kan sa don ka hok ka sot ka tipbriew tipblei.
Hadien ka ne, u Cap tain jong ka Del hi um shym la ailad shuh ia ki nongkawang bol ka Meghalaya bad thom ia katei ka thong tang hapoh ka 7.2 over.
haoid ngam beiñ iaka jingngeit Niam nongwei jongphi hynrei ha Ka jingshisha Ka Niam Kaba phi ngeit ruh ymdei ba kin wan pynthut iaka jingngeit Niam jongngiKhublei shibun Shihajar nguhIm Ka Niam im Ka jaitbynriewNgi kum ki khun Kristan ki dei ban shim nuksa na une u khun samla namar u Jisu hi u Lah Ong ba ngi dei ban leit ialap ia ka ktien u Blei Sha kito ki bym Pat pdiang ia u Jisu.
U la ïathuh ruh ba ka seng ka sngewkhia shibun ba kam shym la lah ban aiti ïa ka jingpynïaid ïa ka 108 Emergency Services shano shano.
U bah J.A Lyngdoh un pynïasoh bad ka Congress ryngkat ki nongbud jongu na ka party BJP".
Ka Mizoram ka ba ju long ka nongjop, ka la jop teng ia ka Meghalaya ha ka jingiakhun ha la iing da 191 run, hynrei watla katta yn ym lah ban batai lypa hadien ba kine ki ar kynhun ki la lah ban poi ha kane ka kyrdan jingiakhun bad ym pep ka jingiakhun kan long kaba itynnad ha ka jingiaknieh ban poi sha ka finalKa kynhun hi kan don hapoh ka jing ialam jong u Kishan Lyngdoh uba la ioh ia ka kyrdan kaba hyn riew ha ka ri baroh kawei ha kane ka samoi da kaba ioh ban kamai 572 run na ki phra tylli ki inning kaba kynthup ia kawei ka century bad 3 tylli ki half century.
Ha ka jingpynlait khubor ba la soi kynthup Bah Will Anthony na SOMALA, NL Rapthap na KWWADA, A Khar buli na CSWO, Bah AM Shadap na WYWO, Bah Joe Marwein na FKJGP, bad Bah H Mawa ka Synjuk na Mustoh, ki la ong ba ka jingpynkylla ne amendment kaba 74 bad 73 ka riti synshar ka ri, ka la khang ia ka jingpynrung ia ki Municipal Council ha.
Haka 30 tarik Naiwieng ka dei ka sngi khraw ka ban sah khana hapoh ka Raij Chyrmang hapdeng ki Soo Langdoh Soo Raij ha kaba hadien bun tylli ki snem U Kongwasan ka Raij Chyrmang ryngkat ka jingsakhi lang u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong ki la lah ban pyndep ia ka lehniam Ku Tyngkong u Pator ka Raij Jowai u Waheh Raymond Nartiang.
“Kane kan jingpynkhreh ba ki nonghikai ki dei ban pyntbit, ka la iaid shaid shaid", la ong ka Marak bad bynrap, ‘ki nonghikai ki dei ban long kiba tbit kiba biang ban hikai ia kiwei namar ba lada ym ler ki nonghikai, ka ri bad ka jaitbynriew kam lah ban sei ia ki nongialam kiba tbit’.
Kata ka jingkyrmen ne ka jingmyntoi kaba ka pyrthei ka khmih lynti ban ïoh na ka jingïasoi soskular ban pynduna ïa ki tiar ïapom thma, kaba la tip kum ka SALT I, hapdeng ki Ri bakhraw bor kum ka Russia bad America, ki la shah tyllep noh ha ka jingstad bad jingshem thymmai ïa ki kor ki bor bad jingstad kiba lah ban pynmih shuh shuh sa kiwei pat ki tiar ïapom thma kiba kham shyrkhei bad ka jingïasoi ne jingïakren halor ka soskular SALT II ka la shu jngut bad jah rngai noh ha kita ki jingïakren shaphang ki tiar ïapom thma kiba la shem thymmai.
“Kane ka rukom leh kadei kaba ki ong ka leh benami kaba long pyrshah ïa ka aiñ", la ong u Bah John.
Ia kane ula ong halor ka jingkylli ba ka seng sain pyrthei ka VPP ka la iawer paidbah ban wan sng ap ia ka rai jong ka jingialang lashai ka sngi Thohdieng.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul.
“Mab Mei, dei kane ka daw ngam kwah shuh ban im bad ngam tip shuh ruh shano ngan leit rieh leit bret ia kane ka pap kaba nga la leh.
Lada ka long kumne aiu kan jia ia kiwei pat ki jingtei donnam kane ka Ri-Khasi lada long kumba long u ‘Mot Phran’.
“Kine ki 6 ngut ki MLA kiba la shah beh bad shah khang ban long ki dkhot jong ka Himachal Pradesh Legislative Assembly naduh ka tarik ba la buh hukum," la ong u Lamphang.
Nalor kitei ha katei ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin, samla Samla Jylliew Marwein President KSU Langpih Area Unit, samla Wellessly Lyngkhoi Gen Secy KSU WKHD, bad na kiwei ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher kiba la iakren ia katei ka juh hi ka phang.
Kane ka jingmaham ka long ruh khamtam hadien ba ka ophis ka la ioh ia ki jingtip halor ki kam tih maw tih shyiap beain khamtam ha ki thain Sohiong, Mawblei bad Umphyrnai kiba la ktah jur ia ki tyllong umbam um dih jong ki shnong kiba don marjan.
Ka Ri Bhoi District ka don 5 tylli ki Constituency ba kynthup ïa ka Nongpoh kum ka Head Quarter ka Ri Bhoi District, ka Umnsing, ka Umroi, ka Mawhati bad ka Jirang Constituency bad haduh mynta pat ym pat ioh ïa ka jingtip ba thikna ba na kitei ki constituency katno ngut ki kyrtong kiba thmu ban aireng ha kane ka elekshon 2023 ban sa wan hapoh ka jylla.
U Mukul,  kum u kongsan  u ong ba  ka jylla Megha laya ka long ka jylla kaba riewspah ha ka culture bad u ong ruh ba katno ka long kaba itynnad kum ka shad Nongkrem, ka wangkala bad ka Behdeinkhlam.
Ha ka kyrwoh kine ki ar tylli ki seng, ki la ong ba ki paidbah ki donkam ban ioh ia ka jingshai shaei ka Khasi Hills Autonomous District Council (Khasi Social  Custom of Lineage)  (first amendment Bill) 2015  kaba la tyrwa ha kaba iadei bad ka dorbar kur bad ka jingthung ia u rangbah kur bad kiwei.
Ïa katei ka jingthoh ba ka seng ka phah sha u Myntri rangbah ka jylla, la phah copy ruh sha u Chief Secretary jong ka jylla.
Na ka jingkren jong ki, kiba la kren kum ki nongialam Sengbhalang, ki la kyntu ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia ka tnat kaba peit ia ki kam surok, ba ki dei ban shimkhia mardor halor katei ka surok, kata la ka long ban maramot bha ne ban shna thymmai syndon noh ia katei ka surok, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ka jingsniew katei ka surok, ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Hynrei ha ka kyllamiet, ka Lajong ka la bakla da u nongialehkai jongka u Doe haduh ba ka Mohun Bagan kan knieh nam tam haduh 3-1 kol.
Shuh shuh u la ong ruh, ba ka seng kan sa shong pyrkhat bha na ka bynta ban nangbteng ia kane ka kam khynra ia ki dukan bar jylla, kumta kumba ngi la sdang da kaba khang khyrdep ia kito ki dukan ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, namarkata hadien ruh ngin leh da kaba kham tyngeh syndon.
Kawei na ka Longkmie na ka shnong Barapathar kaba dei ka jaid bynriew Khasi ka la ong ba ngi ju kren ïa ka ktien Khasi ha katei ka jaka bad da lei lei kim kwah ban leit sha ka jylla Asssam namar ki kwah hi ban don ha ka jylla Meghalaya ba ki sngew shngain ba ki dei ki jaid bynriew Khasi.
Ha kawei pat ka liang, ka Kong Anisha Mawlong ba dei ka Head of Department Oncology Department, ka la ïathuh ba la dep pynkhreh ïa ka cancer wing hapoh Civil Hospital Shillong kaba don ruh ïa ka daycare.
U long da shisha u Rangbah uba trei da ka mynsiem kaba shlur, ka mynsiem kaba rhem bad ka jingshem phang.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Ka seng ki samla kaba la tip kum ka Nongstoiñ Youth Calesthenic kawei na ki seng kaba ïalehkai ïa ki jingkilan met, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong pynlong ïa ka lympung kaba la tip kum ka “Street Workout" Calesthenic Battle Meet Up Contest".
Ka Harijan Panchayat Committee ka la pyrshah ruh ia ka jingjurip ba la pynlong da ka Shillong Municipal Board.
Watla naka liang ka East Bengal kala ïakhun tyngeh ban ïoh pynïakhaid hynrei tad haduh ban da kut ka por ïalehkai ruh kam shym la lah satia ban pynkhih jar.
La ai khusnam ruh ha kane ka sngi ïa u ma Lumlangki Pohti u Supervisor ka Dorbar Shnong Ïalong bad ïa u ma T.Ram Waheh Shnong halor ka jinglah jong ki ban pyndep bad ban pynurlong ïa kane ka project.
Ki kynhun ialehkai kiba la poi ha kaba kut jong kane ka lympung ialehkai ki long ka Youngest boy FC pyrshah ia ka Sakwang SC ha ka jing ialehkai kaba la i tynnad shisha ha kaba ka Youngest Boys FC kala long ka lah duh da kaba ka la ioh ban thep 1 — 0 kol pyshah ia ka Sakwang Sports Club.
Ia ki sla tympew la juh tip ruh baki iada naka jingpang Asthma, ki jingpang Gastric bad kiwei kiwei de.
“Ka la lap ia ka met kaba thiah khlem don nongiarap hapoh ka kamra ka iing  haba wan phai na skul,", la ong ka thymmei khubor.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka 08 tarik u Naiwieng, 2017 kan long ka jingsah kynmaw ia ka Raid Nongblai, Khyrim Syiemship ha kaba u Paiem (Dr) Balajied Sing Syiem, ula wan da lade hi ban wan ai ka Sanad pynkupbor ia u Sordar ba thymmai ka Raid, u bah Batstarson Khongsni ryngkat ki nongkitkam ka Raid ha Wahlyngkhat, Raid Nongblai.
U la ong ba kane kan long ia ki riew shimet ha kaba ki lah ban aplai lyngba kane ka tnad sorkar bad kan don ruh ka skhim ka Meghalaya Arts Award Scheme kan treikam noh naduh ka snem mang tyngka ban wan.
"U Bah Mayralborn u la ïathuh ruh sha ki paidbah ba la ai ka jingpyntip halor ka komiti jong ki stad ban khmih biang bad ban pule ïa ka policy, bad u la ong ruh ba la bthah ïa ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei baroh ban ai ïa ka jingpynksan jong ki katkum ka aiñ halor kane ka mat – kam pher la ki kyrshan ne ki pyrshah ïa ka jingdawa ban khmih biang ïa ka reservation policy.
Ia utei u nongñiah taksi la ithuh kum u Mumtaz.
Ka doh syiar ka dei kaba don baroh 9 jait ki amino acid kiba kongsan bad kiba riewspah ka jingdon ka protein.
U la ong ba ka Jongkhsha,Nongjrong, Dienglieng, ka Pingwait, ka Kharang mynshwa kim don ka lynti ka synkien kaba biang hynrei mynta ka nuksa kum ka Nongjrong kadei kawei kaba la khring ïa ki nongwan jngohkai sha katei ka jaka.
Ha ka liang jong ki Shynrang ka Ri-Bhoi ka la pynliem noh da kaba suk, kata da 4-0 ïa ka East Jaintia Khasi Hills katba ha ka liang jong ki kynthei ka West Khasi Hills ka la ïoh ïa ka jingjop don burom da kaba pynliem da 4-2 lyngba ka penalti.
Ban duh lah ban tem ia kane ka jingeh ha ka imlang ka sahlang, u bah Synrem u la ong ba donkam ia ka iing bishar badon burom ba kan pynstet ia ka jingbishar bad ban pynrem ruh ia kito kiba donkti khang ba kan long ka jingsneng ia kiwei.
Kitei ki 2 ngut ki rangbah bala khlad noh la tip kyrteng kum u Lal Lapang 65 snem bad u Pian Namsaw 44 snem kiba dei naka shnong Umden La-ang bad ïaka daw jong ka jingshah bat elektrik ym pat lah ban tip namar ha katei ka jaka ki don ki sainar elektrik ba khlaiñ bor kiba pynpoi bording shaka thaiñ Patharkhmah.
Shillong, 29’lyngkot:Ka kong Menarisha Sohphoh na ka shnong Umsamlem ka la rah ia ka nam bhabriew ha ka jingiakob longkmie bhabriew ne ka Mrs Ri-Bhoi ba la pynlong da ka Women Organisation of Ri Bhoi District (WORD) kaba la long ha Umsning ha ka sngi saitjaiñ.
Ngi baroh ngi sngew sarong namar kane.
“Ha kane ka por, kam pat sngew dei ban shim da ka rai halor kane ka bynta.
Kawei pat ka rai ba ka shim ka long ban peit ïa ka rukom treikam ha ki tnad bapher bapher bad ban pan jingkheiñ ïa ka jinglah bad ka jingbym lah treikam kaba ki hap ban ai jubab shwa ban kut u Kyllalyngkot, 2024.
Ha katei ka jingthoh ka KSU ka la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban hukum ia ki Puja Committee bapher ba kin thaw noh da ka Pung ban bret blei ha ka por Puja namarba ki briew jong katei ka thaiñ kim kwah ban iohi ia ka Wah Lukha ba kan long kum ka Wahumkhrah lane ka Umshyrpi ha nongbah Shillong.
Kane ka ophis ka la kylla long ka ophis kamai spah beaiñ mynta lah da ki phew phew snem kat kum ka jinglap bad ka jing shem kiba bun ki riew paidbah.
“Ki bor Sorkar ki la leh ïa kaba dei ban leh bad ki la pynrung kyrteng da ki hajar tylli ki case bad da ki hajar ngut ki briew ki la shah kem bad shah chargesheet.
Ha kawei pat ka liang, ka Synjuk ka maham ruh ba lada ki bor ba dei peit kim shimkhia kloi kum ka synjuk kan hap ban shim da kiwei pat ki sien jam ban pynlong da ki program ïa khih.
Ka dei kaba riewspah tam ha ka put ka tem,ka siaw ka rwai bad ka shad ka kmen.
Ki longing kiba la ngat ha kane ka apot ki ïam kthang bad ki bynñiaw ïa la ki jong ki khun ki kti namarba ki tip shai ba wei ba la ngop ha u drok ka lawei jong ki kam don jingkyrmen shuh.
“ Ai ba ka kam kan ïaid shakhmat.
Ka saiñpyrthei ka kham shongshit ruh ha nongkyndong ban ha sor bad ki paidbah ha nongkyndong ki kham sngewthuh bha kaei ka ‘politik’.
U la ïathuh ruh ba ki la sdang ban shna ïa kane ka madan ha u Risaw 2022.
U Obadaïa Kelphung u ba dei na ka shnong Saitsama West Jaintia Hills u lah ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka Full contact -52 kg senior men katba U Fedrick Khongsit u ba shong ba sah ha Làitkor Nongdaneng East Khasi Hills u lah ïoh khur ia ka takma rupa ha ka Full contact 48 kg senior men.
Ïa kane ka kaiphoid la aiti ha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ha New Delhi.
“Na ka liang ka tnad, da long kumno kumno ruh, ngi pyrshang hi ba ngin kyrpad ïa ki malik die doh kiba don hangne hapoh sor Shillong ba lada long kaba lah bad lada ki long kiba la kloi, kin ïa wan ban ïasnohkti lang ha kane ka jaka ot doh hangne hapoh Mawïong.
Nalor ba kiba bun ki nongdih drok ki dang dei ki khynnah ki bym pat don kam don jam bad kam dei kaba suk ba kin ïoh tyngka ban thied drok, namarkata, kim banse ban shu leit rong noh ïa ka pisa ne ka mar ka mata na kiwei khnang ba kin lah ban bsa drok ïalade.
Ka elekshon ha ka ri India ka ju wan shisien ha ka san snem katkum ka riti synshar ka ri naduh u MLA, MP, MDC ha kaba ki paidbah ki hap ban pynthymmai ne jied ia ki nongthawaiñ kiba thymmai katkum ka jingstad bad ka jingtbit jongki.
Ha ka jingtohkit, ka seng ka la shem ba ïa ka Marba Hub la long trai da u paradoh para snam bad ka ka jingkynnoh pyrshah ïa u Bah Mayven T.Marbaniang ba u leh Benami ka long kumba kynnoh ïa ka jaidbynriew bad ka long ka jingkynnoh kaba bakla.
Ki pulit ki la wanrah ia utei u CRPF bad katei ka kynthei na himachal Pradesh sha Alwar mynta ka sngi bad la leit rah ia ki sha kashari bad ki pulit ki la ioh bor na ka kashari ban tohkit balei ba u la phet na ka kam jong u bad na ka iing ka sem jong u.
U bah Sandondor u la ong ba ki paidbah kim dei ban shim ba ka elekshon ka dei ka tamasa ioh kan pynjaw ummat hadien.
U bah Tynsong, u la iathuh ba kane ka jingphah shong kyrpang 10 sngi, ka dei kaba bakla, namar ba na ka liang ka sorkar kam shym la pynmih kum kata ka jingbthah.
Hynrei wat la ki tip ba u long kumta ruh kim banse ban trei shitom bad ban ïabeh ban rep, namar ïa kiwei pat ki jait mar rep kum u riew hadem, u kba, bad kiwei kiwei ym don jaka ban rep haduh ban da ïoh ban pynïaid ïew.
Ka kynhun ka la sdang da kaba ïakhaid bad ka Mohammedan SC shabar nala ïaing nangta ïakhaid da mar 1-1 kol bad ka Neroca FC hala ïing, bad mynta ka ïeng ha ka kyrdan ba 10 ha ka miej da 2 point.
Daei ngin siew bai ing ne baibam, ka pisa ruh kaba ka sorkar ka la kular Rs3000  haduh mynta ngim pat ioh bad na ka liang kiba pule ruh katno ki khuslai bad ki mad jingeh,te na ka liang jongngi ki khynnah kiba don kyrteng hangne ngi kyrpad rit ia ka sorkar sngewbha ba kan pyrkhat lem ia ki jingeh, jingkthang,bad jingjaw ummat ba ngi mad  bad ngi kwah ban poi noh sha la ka jong ka jylla kham kloi.
Ka kaiphod na ki Pulit ka ong ba lada iaid shakhmat ka jingpynkhreh ka balang Katholik ban rakhe iaka jingdap 100 snem ha kane ka madan ka lah ban ktah iaka shongsuk shongsain ha kane ka shnong.
U la ong ruh “Ban pyniaid ia ki Quarantine center ka jinglut ka long bym kai ha kine ki 5 bnai ka jingiarap na ka liang ka sorkar, u Syiem hima Mylliem bad ka KHADC ki ai tang mar T5000, hynrei nang ne shakhmat ki dorbar shnong kin ym lah ban kyrda shuh ia kane ka jinglut bad ki dorbar shnong ki donkam ia ka jingiarap pisa na ka sorkar lada ki don kam ban bteng biang ban plie  ia kine.
Mynta ka shong ha ka party Congress lada ki lah ban pynïeng ïa ki kyrtong kiba la nang la stad bad kiba khlem pat don kano kano ka jingthoh bria kin sa leh bha, ki briew na jrong ki peit beiñ ïa ka congress hynrei kin sa lyngngoh bad ka jingjop ki kyrtong kan long palat ïa kaba ki pyrkhat.
St.Edmund’s School, Laitumkhrah.
Na ka liang ka kong Klanty Phawa kala tei syndon da u mot sah jingkynmaw ïala u jong u lok (L) Nikhasi Dhar ha phyllaw ïing jong ka bad ïa une u mot la wan ban plie ha ka por janmiet jong ka 24 tarik mynta u bnai da u Pastor (Rev) T.H.Lyngdoh, ha ryngkat ka jingdon lang kiwei de ki Pastor, ki tymmen basan bad ki paid riewngeit jong ka Balang Presbyterian.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Hek u la ong ba kum u nongialam ka party, u kwah ban pyllait ia baroh ka CAA ha Meghalaya bad ha kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India.
“Lada ka sorkar kam lah ban ai rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka 29 tarik ngin pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem sangeh haduh ba ngin lah ban pynkohnguh ia ka sorkar" ong ka sur na ki sengbhalang.
U Phadar Albert Thyrniang uba ju thoh ïa ki artikil ha ki kotkhubor phareng u ju kren pyrshah ïa kiba bun ki jingdkoh ha ka synshar khadar.
Ym banse bam du Nuterala.
Shillong, 05 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la thoh sha u Lat ka jylla ba un khot ia ka dorbar kyrpang ha ka sngi Nyngkong ban iakren bad ban pdiang ia ka ain khajna thymmai kaba ryntih ha ka ri baroh kawei ka Goods and Services Tax (GST) Bill ha kane ka sngi Nyngkong ka 12 tarik Jylliew.
U la ïathuh ruh ba kum u nongmihkhmat u la dep ruh ban noh jingïarap sha kitei ki longïing khnang ba kin lah ban maramot noh ïa ki iing ki sem jong ki.
Kumba ju long lyngba ka mynsiem ba shitrhem bad ka jingkmen ka janandolan ka la suh thied ha ka ri.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong, “Ngi la pynkylla ïa ka rukom treikam ka MPSC bad ka rukom thungkam baroh kawei da kaba pynkha kham bun ki Board.
KA JINGSHISHA, ka dei kaei kaei kaba ymlah ban iohi ne ktah, ka long ka kynja jingngeit, bad kata ka jingngeit ka long kata ka jingsngew skhem ia kita kiei kiei kiba ngi kyrmen, ka long kata ka jingtynjuh (Test) ia kiei kiei kiba ngim iohi.
Wat manga ïalade ruh lada dei ba nga sangeh noh shiteng lynti ngan ym poi kumba nga long mynta," u la bynrap biang.
La ïathuh da ka seng katkum capacity ban pdiang ïa ki samla pule hapoh katei ka jaka pule ka la dap haduh 350 ngut bad kan long kaba khapngiah bha ka jaka shong lada dang bteng ka jingpynrung klas nalor ka jingrit jong ka Class Room.
Ka Hima u Blei kam dei ka hima shimet marwei, hynrei ka dei ka hima jong u duk u suk, ki kyrshah shilliang bad ki sem arliang, ka dei ka hima jong ki nongtrei-nongbylla sngi bad ki nongshoh mawria, ki nongrep bad ki nongsharai blang sharai masi, ka dei jong ki kynthei, ki samla wad kam bad ki samla pule.
Ki shim ia ka dud na ki nongri masi ha ka dor 47 tyngka shi liter bad ki don kumba 29 tylli ki Cooperative Society kiba ri masi khem dud ha kylleng ka Khasi Hills.
Ka kynhun pyntriem ha kaba une u lehnoh u la don mynshwa ka dei kaba la ïasoi soskular ban sangeh ïasiat bad ka sorkar, la ïathuh ki pulit.
U Kiang udei u khynnah samla uba smat ba sting bha ban iarap kam ia u kpa jong u bad u la long ruh u nong talain wait uba tbit bha.
Ha ka UDISE+ system, la wanrah ia ki jingkylla khamtam ha ki bynta ba iadei bad ka jingioh jingtip, ka data mapping bad ka jingpynthikna ia ka jingtip.
Ha ka Wah Umsohlang, ki ju don bun ngut ki nongsait jaiñ kiba ju im kamai jakpoh da kaba saitjaiñ nong manla ka sngi bad ba ki paidbah ka shnong Kynton Massar ki ju sait ïa ki jaiñ ki nep manla ka sngi.
Na ka liang jong u bah Renikton Lyngdoh Thongkhar mynta ka janmiet haba kren ha ki lad pathai khubor u la kular ruh ba un sa ai da ka kot jingthoh sha bor ba halor jong kane ka jaka pynlang pisa ka Meghalaya Rural Bank (MRB) khnang ban kin lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong u paidbah bad ha kajuh ka por ba kin pynkha biang ïa ki tnad treikam hangne hapoh ka South West Khasi Hills District khnang ba kan kham pynsuk ïa ki paidbah kiba don ka jingïadei kam bad ki kam pisa pilaiñ.
ban shim khia bad ia rap kyrkieh ia ka ne ka kam na ka bynta ka bit ka biang jong ki paitbah namar kat kum ka jing ia kren bad ki Nongkitkam shnong la ujor barabor ha Mawkyrwat sub-division hynrei ym poi ha ei ha ei ong ka khubor ba la pyllait u bah Biang bor Syiemlieh president HANM Nongnah unit.
Ki kam lehnoh ki ioh ban suhthied ruh sha kane ka ri na ki khappud.
Kine ki lai ngut ki samla ki dei kiba sah ha ka shnong Lumshyiap, Shillong ba la tip kyrteng kum u samla Banpynbiang Marweiñ, u samla Francis kharmuti bad u samla Lucky Nongspung dang ha kine ki khyndiat sngi ki la leit sha ka ri Nepal ban leh ïa kane ka Bungy Jump.
Kumba yn shu kren tohmet, ban leit peit ïa ki jaka theh ñiut bad paikhana sorkari.
U Secretary jong ka Chaphrang Iong I Sports Club Barato u ma Pyrshang Sten u la ai khublei da ka jingsngewnguh ia ka Office jong ka NYKS Jowai kaba la kloi ban iarap ia ka club ban ioh pynlong ia kum kane ka programme ha ka sien ba nyngkong eh ha Barato kaba donkam shi katdei eh na ka bynta ki samla bad ruh u pynpaw da ka jiingsngewnguh ia baroh kat kiba ia don bynta ban pynlong ia kane ka programme kaba jop.
Ka 5 tarik u nai Jylliew la rakhe mynta lah bun bun snem kum ka sngi kynmaw kyrpang ïa ka mariang.
Khadduh, u la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingthang pathar ia ki khlaw ki btap, namar ka jingthang pathar ia ki khlaw ki btap ka wanrah ia ka jingduhnoh ia kiba bunjait ki kynbat dawai, u la bynrap.
Shillong:  Ka Meghalaya Athletic Association (MAA) kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongialehkai ha ka athlete ha ka 22 tarik Nailar 2019 ha madan JN Stadium, Polo por 4PM.Kane ka jingjied ia ki nongialehkai kan long na ka bynta ban leit iashim bynta ha ka 31st  East Zone Junior  Nationals na ka bynta ka U-14,16,18 & 20 shynrang bad kynthei.
Teng-teng ki lam set ryndang namar ba ki la kyrhuh than.
Kaba ipangmet ka long ba don bun ki trai shnong (Hynñiew Trep bad A chik), kiba rung kum ki direct SI bad ASI naduh ki snem 1980 ter ter haduh ki snem 1986; hynrei kine kim ioh promotion satia.
Ka samoi ïalehkai mynta u snem ka la sdang naduh 7 tarik u Kyllalyngkot ha kaba ka jylla ka la aireng pyrshah ïa ka Sikkim, bad jop kput da 328 ron.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 14 tarik mynta u bnai u la pynkup burom bad ai ka jingithuh ia ki nongrwai bad ki nongtem kiba la don ha kane ka kam mynta lah palat 15 snem kynthih ha ka jingialang jong ka Meghalaya Grassroots Music Project, Season 2 kaba la long hapoh Marriot Shillong ha ka jingiadon lang u khlur ba pawnam ka Bollywood u John Abraham.
Lyngba kane ka website ka seng ka lah ban pynrung bad iathuh ia ki rukom trei kam  jong ka seng ha ki jait bynriew".
“Ngin sa nang ia kynduh biang" ong U Kim, ia U Trump, uba ki ia kynduh kham mynshwa ruh ha Hanoi, hynrei katei ka jingialang, kam poi sha ka jing ia mynjur jong ki arngut ki khlieh nongsynshar.
Ka jingïatai halor ka penalty hapdeng ki player bad u referee ka la ïathnem bha ha kaba ka la don ruh ka thma ktien.
U bah SK Sunn u la ong ba ia mynta hi kane ka jaka pule ka don hapoh ka shuti kumta ka committe ka la ai por, “Lada ki nong pyniaid jong kane ka JNV ha Mawphlang kim kitkhia ban tei ia ka Sewage Treatment Plant, kan hap ban iai bteng ia ka shuti jongka tad haduh ba kan da shna ia ka STP."Kane ka Committe ka la lap ruh ba ym don ka kor thang niut kaba pura lane ka incinerator ha kiba bun ki jaka kum ha ki hospital shimet.
Sa shisien pat ngin rakhe bad kynmaw ïa ka jinglaitluid ka Ri na ka jingsynshar ki nongwei na sha shilliang duriaw.
Dei ynda la poi ka kylla miet ba ka All Stars ka la ïoh ban pynphai lem shi kol lyngba u Daman Pathaw kaba pynlong artad ïa ka jingïakhun ban kut da 3-1 kol.
Ka Mamata ka kren shai, ba ka jingialeh jongka, kan iai bteng, haduh ban da pynbeit ia kane ka kam.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la lah ruh ban kyntiew ha ka liang ka jingpynbiang ia ki jaka sumar lyngba ki bording na ka sngi ne solar energy ha kaba haduh jan kumba 400 tylli ki sub centre bad palat 50 tylli ki primary health centre bad kiba bun kiwei pat ki jaka aijingsumar ki la biang ha ka liang ka bording.
Ia kane ka sngi la ju rakhe ha ka 26 tarik u Jylliew man la u snem ha shi tyllup pyrthei.
“Oh kato ka khun kynthei jong phi ka dang marwei ne lah iohbriew?" kylli ka kong Santa.
Ka jingkhlain jong ka shnong bad ka itiar synshar jong ka, ka long ka jingkyrmen ia ka lawei jong ka jaidbynriew.
Haba ia kren bad u Adviser ka synjuk U Bah Andrias Kharbani, u la ong ba ka seng wat la katta kam kut tang hangne hynrei ngin iaid sha khmat kumno ban tyllun ia ki kam bad ban ioh ban iarap ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul ban ioh ban ai mynsiem iaki ba kin tur sha khmat ban iakhun tyngeh ia ka jingpule jong ki khnang ba kin dang lah ban poi sha ka thong jong ki bad kumjuh ruh ia kiwei kiwei de ki kam kiba dei ban leh.
U LK Singh District Coordinator IE SSA West Jaintia Hills haka jingkren ula kyrpad ïaki nonghikai bad ki kmie ki kpa ban ïatreilang ryngkat ryngkat na bynta ka hok bad jingmyntoi jong ki khynnah kiba donkam ban ïoh jingïarap naduh na ïing na sem, ha skul bad haka imlang sahlang.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong ka la ai jingmut ba ka sorkar kan pynsah ïa ki Harijan ha ki Quater jong ki tnad bapher bapher ba ki trei ym ban ai da ka jaka ba kin shna ïing bad kam trai syndon.
Shuh shuh la iohi ba ki don katto katne ki Seng Nongrep kiba la pyrshang ban shim ia ka jingeh jong ki Nongrep sha ka sokar.
Kitei ki nongialam bad dkhot ka KSU na kitei ki Circle bad Unit, ki la kyntu ia kiba ki longiing ba ki dei ban pdiang da kaba kylluid mynsiem, namar ka seng ruh ka la iarap ia ki da kitei ki marbam mardih da kaba kylluid mynsiem, kata da ka jingthmu ban iarap ia ki ha kaba kum kane ka por ba ki kynduh jingeh.
Tel Aviv: Ka jingleit hiar thma jong ki ehrang Hamas, ha Israel, ha ka step jong ka Sngi Saitjain, ka la pyniap ia 700ngut ki riew paidbah ha Israel bad 44 ngut ki shipai, kat haduh ka jingioh jingkhein, kaba mynta ka sngi.
Lada lait kam lang ha ka tnat pulit, kaba bun eh lehse kan long 1,500 tylli, bad ki kam kim ju lait satia haduh katne tylli man la u snem.
Dei namar kata u Trai jong ngi u Jisu Khrist u tyrwa noh ia ki synran da kawei pat ka lad khnang ba kin lait na kane ka jingkhuslai kaba long ka jingkit kaba khia, bad kata ka long da kaba u ong “To wan ha nga baroh phi kiba thait bad kiba khia ka jingkit te ngan pynjem ia phi" (Mathaios 11:25).
Naduh kitei ki snem la sdang ñiom ki trok dewiong.
U la ong ba kane ka thain ka dang sahdien tang ba kam pat biang ki surok, bording, jaka pule, ki lad sumar.
U Palaniswami shuh shuh  la ong ba ka sorkar AIADMK ka la pynbiang ka bailutksan kaba T.1.04 lak ha ka shi hectare na ka bynta ki jingjulor jong ki jingthung jingtep, katba u Stalin u la pynbna ïa ka bailutksan kaba T.13,500 shi hectare na ka bynta ki jingthung kiba la shah pynjulor.
Hynrei, ka dei ruh ban long ruh sha baroh ki dong jong ka Sorkar Shillong.
Kane ka jingpang ka kham bun ha sor ban sha ki jakanongkyndong, kane ka pyniba ka lah ban don eiei ha ka mariang ba pynlong ïa kane kum ki jingbam, ka lyer lane ha ki um bangidih.
Kane ka jingthut ka bording ka la pynkhuslai jingmut bad buh jingeh ruhwat iakisamla pule semester kiba dang iai pynkhreh iala ki jingpule, naka bynta ki examinationbapher bapher jongki ki ban sa long haki sngi ban sa wan.
U samla Donbok haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la pynpaw  ka jingsngewrem namarba ha Iewduh ka jaka kaba long ka pdeng jong ka sor Shillong ki bar jylla ki nud ban pyni bor haduh ba ki la nud ban thombor ia ki pulit ka KHADC kiba don ha ka Uniform,khamtam eh ka jingthombor ia ki nongthohkhubor.
U la pyntip ba ïa u motdur ba shi rynïeng u Tirot Sing Syiem yn sa plie paidbah ha ka 16 tarik u Rymphang, 2024 ha Dhaka.
“Kane ka long kaba kyrkieh tang ban ioh sei noh shwa ia ki briew na katei ka krem, ngim banse ban pynlait ia ka um ba tan na krem sha ka wah," u la ong.
“Na pdeng ki dkhot bad nongialam ka JSU, u Chief Adviser jong u, u Elnathan Pale u la dep ban ai snam haduh palat 25 sien", la iathuh utei u nongialam ka seng uba la bynrap ruh ba mynta ka la don ka Blood bank kum ki dkhot bad nongialam ka seng ki la kham shngain ban lait ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingdonkam snam ki nongpang.
Shillong: Ka jingkam ki pulit halor ha jingwan pyndem u Bah Suchen ka dei tang ka jingshna drama jong ki.
Namarkata ka daw, ka Ophis ka la aiti hanga ba ngan sei bad sam ia u khaw sha ki paidbah katba ym pat lah ban pynskhem ia u Dealer.
U Singh, u iathuh hynnin ka sngi, ha haduh mynta ka ain ILP kam pat trei kam pura satia, wat la ka la mih ha ka gazette jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, lyngba u Bah GS Shadap Secretary ka Ri-Bhoi Dorbar, ha ryngkat ka jingdon u Bah RR Makdoh Adviser, Bah RB Shadap President, Bah Ploster Syiem Vice President, Bah Nicky Kharthangmaw, ki khor ki wer ia ki paidbah na ki jaka bapher bapher hapoh ka Distrik, ba ki leit iashimbynta ia katei ka sngi ha la ki jong ki C&RD Block ba ki hap.
Shillong, Ïaïong 19: U Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeELC) u Sanjay Goyal ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingïakynduh jingeh ki paidbah na ka jinglip bording da ki bun bun kynta ha ka shi sngi yn sa lah ban weng noh ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan.
Kane ka jingkynnoh kala mih hadien ka jingleit jurip ïa ki shnong khappud ha Maikhuli, Ri-Bhoi District hynnin ka sngi balang ban iakynduh ïa ki nongshongshnong bad ban tip ïa ka jinglong jingman jong ki paidbah hadien ba ka Sorkar Jylla Assam bad Meghalaya, kila dep ban soi ïa ka MoU.U Dr Mukul Sangma uba dei u Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ula hiar sha ka Shnong Mawiong bad Maikhuli hadien ka jingmih ka jingpyrshah jong ki paidbah ïa ka soskular khamtam ïa ka jingaiti ïa ki 9 tylli ki Shnong ka Jylla Meghalaya sha Assam ba kynthup ïa ki shnong ki bym don hapdeng ka jingiakajia pud.
Haba ia kren bad u Chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) u bah Lambor Malngiang u la ong ba shuwa ban sdang pyntreikam ia ki projek bapher jong ka, ka JICA ka kwah ban tip na ka sorkar, kaei ba ka sorkar ka i donkam kyrkieh eh ban leh.
Hynrei na la liang u Bah Lyngdoh u la ong ba lada ki peit bniah bha ha Khasi-Jaiñtia Hills, ka National People’s Party (NPP) ka la shah kyntait , namar ki ïoh tang phra ngut na ki 36 tylli ki constituency.
Ha kawei pat ka khubor, la phah sha ka email jong U Rupang, lyngba ka email jong ka AJHSWO, ha kaba la pyni ba u para jong U Ma Rimialson Daw, uba kyrteng U Moonlight Daw, ula pynmih ia ka shithi jing panmap paidbah jongu, da kaba kynnoh ba u hynmen jongu, u dei uba pang bad uba shah sumar ha kine ki sngi, ha MIMHANS, kaba dei ka hospital ia kiba pang khlieh ha Shillong.
“Phah sha ngi da ka jingthoh, pynshong nongrim bha ïa ki jingai jingmut khnang ba ka komiti kan ïoh ïatai kumba ka long ïa kane ka kam ha ryngkat ki jingai jingmut ba buh da kiwei ki mamla".
Na kitei, la ioh kurup ia 15 tylli ki gelatin stick, 167 tylli ki splinter, 1 u fuse wire, 3 tylli ki non electric detonator, kawei ka kali pick up bad 5 tylli ki mobile phone.
Ïa ka Lamlynti Border Farm Society la seng ha u snem 2009, ka dei ka society ka ba ïarap ban pynïaid ïew ïa ki marrep,  ki ba kynthup ïa ki slatyrpat bad kiwei kiwei hynrei ka jingïakynduh jong ka kynhun uka long ban sakhi ïa ka rukom shna pliang da ka dopkwai.
Kum kane ka jingeh ka jïa ym satïa tang kane ka nongbah Shillong, hynrei ha kiba bun ki thain nongkyndong ki wah ki kylla long ki nala radbah ha kaba baroh ki jakhlïa la pyntuid sha ki.
U MLA ha kane ka sngi u la kren ruh halor ka jingshah siat ïap ha Mukroh, watla ka sorkar ka la pdiang ban thung tohkit da CBI, hynrei haduh mynta ym pat thung ban pyntreikam ïa ka, i kumba ka sorkar ka la shu pynbiej ïa ki sengbhalang bad ïa ki paidbah, watla ka la jan dap lai taïew ei ei mynta ym pat ïohi eiei ba kin leh.
Shillong, 19 Naiwieng:U Ma K Comet Rymbai Daloi Jowai u la khlad mynta ka sngi, mynstep ka 19 tarik naiwieng ha ka por 2:35 Mynstep ha International Hospital Guwahati  hadien ba ka jingpang  Yenan ne shitom ban ring bad pynhiar mynsem ka la bat ia u la kumba katto katne taiew, ha kaba nyngkong ha ka por ba u ioh iakane ka jingpang ki la leit phah sumar ia u ha Bethany Hospital Shillong hadien ba u la ioh ka jingiarap na kane ka hospital u la leit phai noh sha ing jong u sha jowai katba ha ka 12 tarik naiweng u la shitom biang bad ki la leit buh ia u sha International Hospital Guwahati la buh ia u  ha ICU naduh kane ka sngi 12 tarik  haduh ka kynta ba u khlad mynta mynstep.
Ka One Stop Centre ka dei ka jaka ai jing iarap iaki longkmie ne ki kynthei ba don hapoh 18 snem ka rta ha kaba iadei bad ka jingshah thombor ne shah lehbein hala ka jong ka longing, jaka trei ne ha ka shnong ha thaw.
La ong ba ha katei ka jingjia, katei ka nonghikai tang mar ia iohi ia katei ka khynnah ba ka leit tur sha ka, ka la mareh bad phet krad bad ha kaba khatduh ki nong-ap pahara jong katei ka skul ki la ioh bat bad ioh knieh ia katei ka tari na katei ka khynnah skul.
Hapdeng kine baroh, ka kynhun ka la peit shuwa ia ka jingpynbeit ia ki jingthmu bad ki jingartatien jong ki riewshemphang bad ki riewpyrkhat.
“Ngan pyndon burom ia ka jaka ki sla kjat jong nga" Isaiah 60:13.
U la ong ruh ba ki 35,000 ngut ki ba ym pat ioh, ka tnad ka dang bishar ia ki kot ki sla bad ka pisa ka dang don ha ki bank, bad u la kyntu ruh ba lada kwah ban tip ia ka jingshisha lane kwah ban iakren dei ban wan ban ia kren ym ban shong hakhmat ka Secretariat.
U la ong shuh “Nga ioh i ba u bah Jemino Mawthoh u la thoh ia ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban weng noh ia u myntri ka tnad bording na ka ne ka tnad, hooid nga ithuh bha ia u bah Jemino u dei u briew u ba khuid, hynrei nga kwah ba u bah Jemino un jubab ba ka UDP, ka mut ia lade ba ki long kum ka wah Ganga.
ïa kane ka kot la pynmih da ka Durbar Kur Lyngdoh Nonglait ha ka jingiadonlang jong u Bah Manly Star Lyngdoh Nonglait u Acting Basan ka Durbar Kur Lyngdoh Nonglait ha ryngkat kiwei de Ki Riewrangbah ba la pynïaid ïa ka Jingpyllait kot da u Bah Pynkhrawborlang Marwein na Nongstoin.
Ka jynthew jong kawei ka dongmaw ka long 44 inshi la 24 inshi bad jylliew 12 inshi, ka jynthew jong kawei pat ka long 57 inshi la 18 inshi bad jylliew 12 inshi bad sa kawei pat ka jynthew ka long 70 inshi la 24 inshi bad jylliew 12 inshi.
Ym tang katta, ka seng saiñpyrthei ha satlak ka Ri India ka ba kam tynrai na jylla rilum lajong ka tehlok sop sop pat bad ka seng saiñpyrthei na dewbah India ka ba thmu thombor ia ki ritpaid bad ki paid Khristan.
U bah Pangniang u la ong ruh ba ki la mih ki jingkynnoh ba utei U Sordar u la tyrwa die ia ka jaka kaba 1000 akar, khlem ka jingtip ka dorbar ha kaba ka dorbar ka la ailad ban die tang 100 akar, katba U Sordar pat u tyrwa haduh 1000 akar bad ia kane ka la ujor ruh da ki paidbah nongshong shnong ka Mawkdup, Lumrit, Lumdiengngan, Mawkynring , Lumkseh bad ka jinguor ka la wan lyngba u CEM, bad ka jingujor ka long beit ba u sordar u pynhap ia ka jaka kitei ki shnong hapoh ka jaka kaba 1000 akar khlem ka jingtip jong ka shnong.
U la kyntu ïa u Myntri Mangbah ka jylla bad ka sorkar ba kin wanrah ïa ka hok sha ka jingshai bad ban pynshai kdar sha u paidbah ïa kaei kaba la jia bad kaei kaba ka sorkar kan leh, bad ïa ka jingthmu jong ka.
Naduh ki por u Apostol Paul haduh mynta, kita ki por kiba shitom ki la nang jur.
Kine ki jingthung (fungus) ki long kiba iabam ia uwei pat u jingthung bad ki san hapoh jong u.
“Man ki kam sorkar kiba leit sha ki shnong ki thaw ne kino kino ha kano kano ka shnong, ki donkam ia ka bor jong ki rangbah shnong bad ki dorbar shnong", la ong u Bah Lanong bad bynrap ba ka por ka la donkam kyrkieh ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ia kane khnang ba ki dorbar shnong kin lait na kane ka jingeh bad kumjuh ka sorkar kaba donkam.
Hynrei ha kane ka last MPSC shwa pluh ka skul.
Napdeng ki nongialam shnong, la kren da u Nikthil Marak, uba dei u President ka All Killing, uba la pynpaw ba na ka liang ki nongialam shnong, kim don jingpyrshah eiei ruh em halor ka jingdon jong katei ka Par maw ha katei ka jaka, namar kumba ka long mynta, kiba bun ki briew na katei ka shnong kiba la iohkam ha katei ka Uranus Stone Production & Co.
“Ïa ka kaiphod jong ka jingïakren ha katei ka jingïalang bad ki nongïalam jong ki district bapher bapher, yn sa phah sha ka SEC," ong u Jemino katba dang bynrap, “Ngim lah ban shim rai ïa kaei kaei halor kane, ïa mynta, hynrei ka SEC kan sa khmih ïa ki jingpeit bad ka jingai jingmut jong ki nongïalam ka seng bad ban sa shim ïa ka rai.
La iathuh ba kitei ki hap ban iaid ar kilometre ban poi sha Sylhet bad mynta ki la shah khang lynti, ha ki bor pyniaid ka Jhimai Tea Garden naduh u snem 2015, ong U Sanjeeb.
Na ka liang ki pulit ki la kyntu ba kino kino kiba leh ïa katei ka kam, ki dei ban wan pyndem noh kloi shuwa ba kin shah kem, namar ki pulit kin ym shong thait ban thwet ïa ki bad kin ym lah hi ruh ban lait da lei lei.
Ka Sorkar India ka ialap ban pynlong ka ri kaba khuid lyngba ka program Swachh Bharat, kaba la sdang naduh u 2014 bad buh ka thong ban pynlong ïaka ri kaba khuid naduh ki surok, ki shynkiar ïing, ki jingtei ha sor bad nongkyndong ha ka sngi kha U Kpa ka Ri haduh u Risaw 2019.
Heini leh thulmur ka kam ha Jaintia, em wa ioh order wa em ki wym ioh.
Shillong,20 Iaiong:Ki san tylli ki seng bhalang ka Ri Lum Jaintia ki ba kynthup ia ka SRS-EJH, AJYWO-CB, KSU-JHDU, HNYF-EJZ, FKJGP-KC, kiba la khot da ka pakhang shnong ba 24 kynta ha ka 16 tarik mynta u bnai ban pynbor ia ka NHAI bad ka sorkar Meghalaya ban maramot noh kloi kloi ia baroh ki bynta ba la sniew jong ka NH 44, kata naduh Soomer haduh Malidor ki ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka  East Jaintia Hills District bad ruh na kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri India halor ka jingkyrshan ba pura bad ka jingiasnohkti lang jong ki ia katei ka pakhang shnong jong ki kat haduh ba ka la long kaba jop bad ruh kaba iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingjia ba sngewsih.
La pluh ka Lyngwiardpei.
Ka daw halor ka jingbam duh ka ding ia ka Temple ba don ha kane ka shnong la suba ba ka lah ban dei namar ka jingthut ha ka bording ha ki bynta jong ka kamra shet.
Ïa katei ka Rally yn sdang na Mawlai Petrol pump ha ka por 3 baje janmiet bad yn pynkut ha Mawlai Stand Bus.
Kumba shu pynkynmaw ki don haduh 5814 ki nong hikai Lower Primary bad haduh 6727 ki nong hikai Upper Primary hapoh ka SSA bad dang shen ki nong hikai SSA ki lah thmu ban ia khih da kaba tyngeh lada ka sorkar Meghalaya kam pyllait ia ki tulop jong ki.
Katkum ka shithi ba la ujor sha ka KHADC, ka Committee ka la pynpaw halor ka jingthung jubor ïa u Lyngdoh ka Raid Bhoilasa khlem da mynjur lang da ka Kur Lyngdoh bad ruh khlem da ai jingtip sha ka Dorbar Raid bad ha ka jingshisha ban jied ne thung ïa u Lyngdoh dei ban jied da ka Kur Lyngdoh bad ban ai jingmynjur lang da ka Dorbar Raid, hynrei khlem da pynlong ïa ka jingjied (Election) na ka kur Lyngdoh bad la shut hung jubor beit da u Syiem ka Hima Mylliem.
Hynrei kane ka sorkar ba la lamkhmat da ka NPP, BJP, UDP, etc pat ka la pynkylla khongphong pynban da kaba pynlong ïa ka ktien Hindi kum ka ktien kaba nyngkong (1st language) da kaba ailad ïa u Lat ba un kren da ka Hindi.
La ai ia ka khusnam, da U Durga Shanker Mishra, Secretary ka tnat Urban and Housing Affairs, Government of India, ha ka jing ialang, kaba la leh da ka video conference, da ka Ministry of Housing and Urban Affairs, Government of India, ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2021.
Shillong:Ka jinghuri hura bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapoh ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya ka la nang heh hadien ba u nongmihkhmat jong kane ka seng u la ong ba u President jong kane ka seng na kane ka jylla, u Bah Ernest Mawrie u la shah thung kum u President da kaba shu pynbor ban thung.
Katba dang dihsha ka Lydia ka shu ong ha u Hep“Lada don kano kano kaba phi sngew pyrshah ne sngew mong ia ki jingkren jong nga phi lah beit ban pynpaw ne pynbeit lem"U Hep u la kyrngah ban don kaba kum kata.
Yn shah tang ia kito ki bym don dak jingpang, ba kin rung sha kitei ki dukan heh.
Nalor kane u la ong lada ka sorkar hi kam lah ban buh da ka Battalion ba kyrpang bad phah pahara da ki SF 10 lah dei ka por ban ai jinghikai pyntbit ïa ki paid khappud bad ai ïa ki da ki suloi ba kin ïada hi ïa lade na ka jingshah thombor ha ki pulit Assam.
Ka jingduk jong ki paidbah ka la jubor ha kane ka jylla, ka jingduk jong ka jingmut jingpyrkhat, ka jingduk jong ka khlaiñ ban ïeng halor ka jingshisha ka jingïatip lem, ka jingduk halor ka jingtlot ban shu shah pynbiej, ka jingduk halor ka jingpyrkhat beit tang ïa ka malade, ka jingduk halor ka jingap kmang tang ban ïoh pisa bad ka jingduk ban pyrkhat ïa ka lawei jong ka jaitbynriew.
Mynta ngin ïa phai halor katto katne tylli ki dawbah kiba pynlong ia ka jaitbynriew bad ka jylla jong ngi ba ngin shitom ban ioh ïa ki jingdawa jong ngi.
Kane ka jingkylla rong suiñ bneng kane ka wah kala jia biang mynta la shitaiew eiei.
Ha katei ka sngi u Dr.Don u la kyntu ia ka shnong ba kin long kiba iai neh ha katei ka jingkut jingmut jong ki ban pynlong ia ka shnong Mawkliaw & Kemrang kum ka jaka  jngohkai pyrthei.
Ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ïa ka 1kol lyngba u Everbrightson Sana Mylliempdah uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 59 jong ka kylla miet.
Ula kyntu ruh ban long kiba lehkhuid haba wan sha kane ka jaka.
Halor kane ka jingu jor ba ka seng KDA ka la ioh, u President jong katei ka seng ban lap ia ka jingshisha u la leit ban shong hi da lade ha kawei ka bos kaba don ia u nombor ML01-6824.
Ha ka rta ka ba saw snem ki sdang ban phah leit skul ia nga hapoh kawei ka skul sorkar hapoh shnong hynrei kum u khnnah ba jaituh nga phet na skul man ka sngi, wat la katta ruh ki pynbor ia nga nga man ka sngi ban leit sha skul,tengteng ki shu tan shu bom bad ai da ki jingbam khnang ba ngan shong ha skul hynrei wat la katta ruh ngam treh ban shong skul.
Hadien ka jingdep ban ñiew ïa ki vote ha ka sngi Palei, u Bah Brightstarwell u la ïoh haduh 24,262 vote na ki 40,747 tylli ki vote ba la thep ha Mawlai bad ban jop da haduh 15,648 vote pyrshah ïa u Bah Teiborlang Pathaw uba la wan ha ka kyrdan ba ar hadien ba u ïoh 8614 vote.
Ha kawei pat ka liang la maham ruh ïa ki briew ba kim dei ban wan pynlong kum ka jaka bret jakhlia ne ki met ïap ha katei ka wah Rilang bad ym tang ïa ki met ïap jong ki mrad hynrei la lap ruh ba shibun bah ki bilor kyiad ki plastik ba ki briew ki bym kheiñ snep ïa ka jingkhuid ka mariang ki la bret ha shi lynter ha katei ka surok bad la lap ïa kita ki jakhlia ha shwa ban poi ha jingkieng jong ka wah Rilang, ïathuh u Myntri Shnong.
Kim kheiñ snep eiei ïa kum kane ka Sorkar Meghalaya kaba shu pan-shi-pan bad shu dawa-shi-dawa ïa kawei ka kam ha-dien kawei.
Namar     bun kiba la ngeit bad kiba la phla ialade ba ki long ki Khristan ki nongbud u Jisu Khrist, bunsien kim ioh jubab na u Blei haba duwai.
Ia ka Ri jong ngi la pynkynriah ia ki mawpud jong ka ia kaba ki Kpa tymmen hyndai ki la pynieng; u Blei un sa bishar ia kane.
Ha ka jingïamareh thong na liang ki shynrang la ïoh rah nyngkong da ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lyngba u Wolbestar Ramsiej bad na ka liang ki Kynthei la ïoh rah nyngkong da ka St.Xavier College, Umoid da ka Daplin Wahlang.
U la bynrap ruh ba ka jingmih khubor ha kine ki sngi ba la dep, ha kaba ki ar tylli ki seng ba kynthup ia ka Ri-Bhoi Achik Union (RBAU) bad ka All Ri-Bhoi Achik Headman Association (ARBAHA) ki la kynnoh pyrshah ia ka mat ba la wan rah da u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum uba la pyrshah ia ka jingiakhun elekshon ki Garo na KHADC, u la ong ba ha ka jingshisha katkum ka Sixth Schedule jong u snem 1951, ki jaid bynriew Khasi Pnar ba kynthup naduh u Pnar, u Bhoi, u War, u Lyngam, u Maram bad Diko ki don ha ka shatri jong ka United Khasi Jaintia Autonomous District Council, kaba hadien la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council bad mynta kaba la phiah shuh shuh sa ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
U Pierre de Cossette, uba dei uwei na ki nongthoh khubor jong ka  Europe1 News, ula ong “Ki don bun ngut ki briew, kiba la tap jain iong ialade, kiba ia hall bad kiba ong, ba ha ka kyrteng U Prophet, la ioh ban pynhiar kput".
Shillong:Ka khubor kaba pynpar niang khriat ha kaba ïa uwei u khyllung shynrang uba dang shu dep kha la lap da ki pulit kaba ha ka met jongu, la lap ïa ki dak shah dait ha ki ksew hadien ba la dep bret hapoh kawei ka jaka kaba ha Shnong ha Lumkhyriem.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Teibok Kharkongor, bah Franky Massar, bah Lamphang Mylliem Umlong bad kiwei kiwei pat.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka project ka long ban pynkiew shuh shuh ïa ki karkhana tynrai kiba ïadei bad ka rukom thaw khiew khyndew, kumjuh ruh ban pynïaid ïew ïa ki mar ki mata bad ban pynmih khambuh ïa ki bad ha ka juh ka por kin ïoh jinghikai katkum ka juk ba mynta.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi ka la ai ka hukum ba yn pyllait noh ia ki katto katne ki jaka ha kaba la phah ban khang ia ki dukan kibym bud ia ka hukum bad ki kyndon jong ka sorkar.
Ka jinglap jingshem katkum ka RTI na ka bynta kine ki lai snem ka long kumne harum :-a)Ha u snem 2019 – 2020 la pynrung kyrpang ia ka skim na ka bynta ka rep ka riang kaba la don kumba 1000 ngut ki nongrep kiba ioh ia kane ka skim ha ka dor 12,000 /- tyngka uwei uwei u nongrep.
Ka Executive Committee ka KHADC ka la pynmih ia kane ka hukum ban leit pynlait noh iaki tiar ba la kurup jong katei ka kompeni hadien ba ka la don ka jingbyrngem na ki bor jong kane ka kompeni ban leit ujor sha ka iing kashari lada ka Council kam aiti noh ia kitei ki tiar.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 19 ngut bad kitei ki kynthup ia 18ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills.
in ha kin peit ia ki kyndon bad ba kin thaw ia la ki jong ki kyrteng.
Ka sorkar Meghalaya mynta ka thom pynlong election ha Garo Hills kum ha Tura, Williamnagar, Resubelpara bad Baghmara.
Ka list ne kyrteng ba shu print ka don 1168, katba 32 ngut pat ka dei kaba la shu serox ne copy.
Kumta na ka bynta ban pyntreikam shait shait ïa ki skhim jong ka sorkar pdeng, kitei ki stad wad bniah ki la ong ba ha u bnai Naitung ban wan kin sa pynpoi ïa ki tynrai dieng soh phoh tet ïa kiba ki la dep sara ha ka jaka ha Guwahati.
Katkum ki khubor ba la ioh lum, la iathuh ba kitei ki hynñiew ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingjia ki dei kiba dang wanphai na ka jingialap elekshon jong ka seng Congress kaba la long ha Rajabala bad kaba la pynlong ruh ia ki laitylli ki kali jong kitei ki briew ka seng Congress ba kin julor ha kane ka jingshah kawang maw.
Kumta ka sorkar i Bah B.B.Lyngdoh ka la kyllon noh tang hapoh 25 sngi ei-ei.7 sien ila ialeh MLAI Bah Ganold ila ialeh MLA ilekshon 7 sien.
Ki nongïalehkai bad ki Support Staff kiba la shah jied kin sa mih ha ka 5 tarik jong u bnai Risaw ban leit sha Gujarat ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ka seng ka sngewdei ban phah ïa u kyrwoh, ha kum kane ka por la ïohi ba kam don kano kano ka jingshim kyrpang na ka liang ka Sorkar ban kynmaw burom ïa ki riewïaleh ka jaitbynriew.
CLEMENT MARAK, Minister Arts & Culture Department – Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department – Power DepartmentSNIAWBHALANG DHAR, MinisterPWD(Roads), Home (Civil Defence and Home Guards) Department – Legal Metrology Department.
Kin leit sha Weisawdong, Weilynksiar, Nohkalikai, Krem Mawmluh, Krem Mawsmai, Krem Arwah.
Lah ban kdew ba ki nonghikai kontrak kiba la shah wengkam ki la pynlong ka jingïaid paidbah sha Secretariat bad na ka liang ki pulit ki la pyndonkam da ki bom sat khmat wat hapdeng ka jingdon lang ki nonghikai riew kynthei ba armet bad ki khynnah.
La iathuh ruh ba ki nongshong shnong ki la leit ud na ki bor ka Khar-ar Shnong-Laitkroh C&RD Block ban pyntrei noh ia ka kam 100 sngi bad la ong ba la kular ha ki ba shen yn sa sdang noh ia katei ka kam ha katei ka shnong.
Haba la talasi ïa ka kali, la lap ïa 33 tylli ki synduk sabon kiba don ki powder rong stem-soh.
Ki jingiakhun baroh ha kane ka lympung kila kynjoh haduh 202 tylli ki jingiakhun bad ki kyrdan ki kynthup iaka Under-13, Under-15 bad Under 17.
Ka trai iing ka nang iathuhkhana shaphang jong ki.
Haba katei ka sngi kaba utei u MLA u la leit ban jurip, la synranlang ruh da u Raja Brahma, BDO ka Umsning Block, u Bah Miwel Shadap Syiem ka Raid Nongtung, ki rangbah shnong lem bad ki riew rangbah ka thain jong ka Raid Nongtung.
Phi la trei bha ha Mawkyrwat bad nang iai bteng ia ki kam ba bha ki jong phi da ka jingiatip lem kaba beit.
Sangma, la kem ia u Sangma na ka shnong Rangdapara kaba don marjan bad ka  Gambegre,West Garo hills.
Kane ka long ka burom kaba khraw ïa ka jylla hi baroh kawei" ong u Bah Prestone hadien ba la dep ban bamsmai kum u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
U la pynshhai ruh ba la buh khnang ïa ka Legal Service Authority ka dei ruh kawei naka thong jong ka sorkar ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban shah khñiot ne ban beit bad ki dei ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok bad kumjuh ka jingïaryngkat ban ioh ïa ka jingbishar hakhmat ka aiñ.
“Ka pisa kaba sahteng ban siew kadei ka tulop kaba 30 bnai bad kadei kaba la pynsahteng da ki EC kiba rim jong ka GHADC.Ngi mynta ngin hap ban pynkhuid lut ha kaban siew lut ïa katei ka tulop" ong u Marak bad ka bynniaw artad.
Ha West Jaintia Hills, ki don 3 ngut, ha West Khasi Hills 1, ha West Garo Hills 1.
Shillong:La mudui ha Meghalaya High Court, da U Ma Shaniahlang Suchen, pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka jingsngap paidbah, ha ka 21tarik Naiwieng 2020 ha ophis U Deputy Commissioner, ha Khliehriat, kaba dei halor ka jingthmu ban nang pynheh ia ka par tih mawshun kaba 42.051 Ha.
Hadien ba ka Nagaland ka la jop ia ka toss, ka Meghalaya kaba la bol shuwa ka la ioh ban pynhap kloi ia ki nongtied kiba hakhmat ka Nagaland ha kaba ka la duh jin lai ngut ki nongtied tang ha ka jingkamai kaba 27 run ha shuwa ba kan lah ban khyllie biang ialade.
Haba kren ha ka jingialang katei ka seng mynta ka sngi ha Shillong, u Bah Ardent u la ong ba,"Kam dei ka jingialeh paralok hynrei ka dei ka jingialeh lang kaba lah ban long ban poi sha ka jingiatylli lada biang ha ki sngi ban wan.
La pynkhreh ban don kum kane ka jingleit peit ïa ki jaka pynkhuid um ha ka 8 bad 9 tarik u Naiweing ha ka Mawphlang bad Nongstoiñ ULB.Shillong, Naiwieng 07: Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka Lyngkhuh Snem ba 74 jongka jingseng nongrim ïa ka Bharat Scouts and Guides, mynta ka sngi la pynlong ïa ka Rajya Puraskar Rally ha Raj Bhavan, Shillong ha kaba u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, uba long u Patron jongka Meghalaya Bharat Scouts and Guides ula sam ïa ka khusnam Rajya Puraskar.
Ka Forim ka ong ba kum ki pait nongshong shnong bad ki trai trai muluk trai jaka ki don ka hok ban dawa ïaka hok jong ki.
Lada ym lah kumta la khambha ba aiti noh ha ki private company khnang ba ki nongtrei Jong katei Ka company kin ym khuslai ne dukha mynsiem ioh Shah khang khyrdep.
Kumjuh ki pulit ki la kem ruh ia u Arki Rymbai (25 snem) na Sunny Hills.
U bah P.Dkhar uwei na ki riew rangbah pat u la ong ba ka jingïakop khwai ha Pamphyrnai ka lah ban ai jingmyntoi ym tang ïa kiba ïoh ïa ki buskit, hynrei ka ai jingmyntoi ruh ïa ka dorbar shnong, ka kynhun pahara shnong, ki nongdie dukan bad kiwei kiwei hynrei ka don pat ka jingktah ha kiwei pat ki bynta.
Hangne ki ia shong iathuhkhana ia kane ia katai bad ka Lydia ka wanrah sha ruh ia ki ban ia dih sngewbha.
U Indrajit, u ong shuh halor U Sushant “Hangne, ka wan ka jing leh lamler bad lada ka mukotduma jong ka NCB, ka ieng ha ka shari, kumta U Sushant, lada u dang im, un dei u nongshah tian bishar uba ha khmat duh, namar ba u dei u nongdih droks, u nongthied droks bad u nongsiew pisa na ka bynta ban ioh ia u droks.
Da u Bah Philip MarweinShillong, 3 Rymphang:U Bah Mighter Mar wein, na ka shnong Nong jri, un ïa-aireng kum u kyrtong shimet na 26-Langrin MDC constituency, jong ka South West Khasi Hills District.
Ha kaba iadei bad ki karkhana pynmih dewbilat u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar ka la pan ia ka kaiphot na ki bad hadien ba ka sorkar ka la ioh ia ka kaiphot na ki kan sa shim ia ka rai.
Ka 19 tarik Iaiong,  kan dei ka sngi kaba kongsan tam ha ka jingpynlong ia ka Lok Sabha ilekshon na ka bynta ki artylli ki seat ha Meghalaya – kata na ka bynta ka Shillong parliamentary constituency bad ka Tura parliamentary constituency kaba don hynriew la sawngut ki kyrtong ha ka rynsan.
U Myntri ula pynpaw ïa ka jinglyngngoh balei ba ki paidbah ki pyrshah ïa ka jingtheh ñiut da kaba ong “Uei u ñiut, u ñiut um pat long eiei.
Shillong, 04 Nailur:Ka Public Accounts Committee (PAC) kaba dang shu thaw thymmai jong ka iing dorbar kan sa buddien biang ia ki kam ba sahteng kiba la shimti da ka PAC barim.
Ha kaba iadei pat bad ki jinglehniam kiba ju pynlong shisien shisnem kum ka Synod bad ka Procession Bah jong ki Balang bapher bapher, la iathuh ba ym shym la pynhap ia ki, ha ka SOP’s jong ka sorkar jylla bad lada kino kino ki Balang kiba ju don ia ka jinglehniam kiba kyrpang ki hap ban ai lade ia ki SOP’s bad kidei ban ioh shuwa ia ka jingbit na ki Deputy Commisioner jong ki district bapher bapher.
“Wat ka Supreme Court ruh, ka kren bha ia ka jingdonkam jongka  Uniform Civil Code, hynrei kito kiba kamai na ka buit politiks ban ioh vote, ki pyrshah pynban.
Ka Mihmyntdu kaba don haduh khyndai tylli ki kyntoit ba kynthup ïaka Loompyrdi, Lumchyrmang, Lumpyrtuh, Riatsaliya, Mookymphad, Lumchyrmit, Khliehmyntang, Salini Colony bad ka Moomon.
“Ki ong ba ka um kan tap ia ka shnong Thieddieng hynrei kam dei kumta namar ba ka dam ba shna ka dei kaban shu tuid beit (running dam), u la ong bad bynrap ba ka jingong la tih ia ka tunnel, hynrei kumno ka lah ban long haba tang ban sdang ruh ym pat sdang ia ka kam, bad kane ka dei tang ka jingialam bakla.
Kumta ka long mynta na ka liang ki pulit ki la lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u President ka HYC Maweit Circle u samla Jerimiïa Dkhar.
Ïa ka jingthep vote na ka bynta ki 10 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha Haryana jong ka bynta kaba 6 jong ka General Elections yn sa pynlong ha ka 25 tarik, Jymmang.
Jowai: U MDC ka Congress na 14- Mowkaiaw Constituency, u ma Winning Garland Sungoh myn hynnin ka sngi u la phniasoh ialade sha ka seng seng UDP da kaba mih noh na ka Seng Congress bad ban ia ai reng ruh ia kane ka Election sha ka iing dorbar ka JHADC na ka tiket UDP.Ia u ma Sungoh, la pdiang burom sha katei ka seng sain hima trai ri da ki heh ka party ka District kiba kynthup ia u ma Moonlight Pariat bad ruh u MLA ka Mowkaiaw.
La ong ruh ba ki pulit kiba la ioh jingtip ïa kane ka jingjia, ki la hiar mardor sha katei ka jaka bad haba poi ha katei ka jaka la lap ba kawei ka Scooty kaba don ïa u number ML05 AB 5721, ba la ñiah da u Khrawbor Pakma na ka shnong Mynso, West Jaintia Hills, bad uba shong nadien u David Sajem, na ka shnong Ioksi, West Jaintia Hills, ki la ngat ha katei ka apot ïa tyngkhuh kali katba ki dang thmu ban kiew sha Umiam ban pyrshang buddien ïa kawei ka kali.
Haba la kylli hato un pyrshang ban ïakren bad ki MLA ban ïatrei lang beit tang ha kawei ka party, u la ong hooid ka jingïakren ka ïaid hynrei kum ki nongïalam ki la tip lypa hi shano ban leit bad kam da donkam eh ban leit pynbor ïaki ki hi kin jied namar ki la rangbah ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki tip hi ruh kaei kaba bha bad ka por kan sa batai hi ba kin rai hi da lade".
Ha kane ka sngi ki samla ki la lum synñiang ruh para samla kaba kot ka bor da kaba thmu ban ïa kyrshan lang ïaka kam ïakhun Elekshon jong u ma Nehemaya Tyngkan.
Ha kane ka sngi la jied bad pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ka HSPDP Mawkynrew hapoh ka jingïalam u Bah Martle N Mukhim kum u President nalor kiwei pat ki nongkitkam bad la pynbam smai ïa u President ka HSPDP Youth Wing u Bah Sandondor Ryntathiang.
U la ong ba ka jingkren kynnoh jong u Bah Shylla ba kiba wanrah ia u khniang jingpang HIV, ki dei khamtam eh na kito ki nongniah kali ne ki nongniah trok, ka long ka bym lah ban pdiang.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rangbah Shnong bah Kyrsoi Bok Nongbri bad ryngkat bad u bah Venus Pamthied uba dei u Secretary Shnong.
Ha kaba nyngkong ka kurim jong u ka la phone sha ka khun kaba sah ha Shillong da ka jingtharai ïoh ba u wan sha Shillong, bad ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka liang kiba haïing hasem na Sakwang SWKH ruh ki la leit sha Tura ban wad jingtip hynrei ym shym la lapdien satia.
Ki jinglehbein lehkhoh, ki jingbat bor, ki jingpyndik haba iaid baieng ha lynti, ka jingrahbor, ka jingiap na ka daw jong ka dawri, ka la pynlong ia ki kynthei ban im hapdeng ka jingtieng wat ha iing la jong.
Halor kane ka KSU hadien ba kala suba ba ka don kaei re kaei ha ki song bad suba jur ba ki dei ki tiar khaii beaiñ, kumta mar mar kala mudui da ka jingujor ejahar sha ki pulit.
Jowai, Lber, 05: Kum shi bynta ban pynshlur ïa ki kynthei ha ki kam sport, bad ka mynsiem ieit sport, ka jingbha jong ka met bad ka mynsiem jingïakhun hapdeng ki kynthei ka Nehru Yuva Kendra, Jowai kan sa pynlong ïa ka Nari Shakti Fitness Run ha baroh ki Block jong ka District ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naiwieng, 17: U Myntri jong ka tnad ka rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka FOCUS kam dei ka ram hynrei kadei ka kynja grant ba ka sorkar ka la wanrah na bynta ban ai sha ki nongrep bad sha ki Producer Group kiba ym duna ïa ka shiphew haduh arphew ngut, hynrei ki paidbah kim dei ban shu tare ruma lada don kiba kular da ka 5,000 ne 10,000 tyngka.
Ka Jaintia Hills District Council ha u snem 2020 ka la pyrshang biang ban file case pyrshah ia ka hukum, ka Supreme Court ba ka khlem ai lad ia ka District Council ban tuklar ha ki kam tih dewiong ha Jaintia Hills, bad ruh ka la kyrpad ia ka Iing Bishar ba ha khlieh duh ban sngap lem ia ki jingkyrpad jongka ha ka ban ai lad ia ka JHADC ban ia don bynta lem ha ka ba ai permission ban tih dewiong sha ki riew shimet la ne ki nongshong shnong ka Ri jaintia.
“Ynda la poi ha ophis men sa sngewthuh kaei ngin leh" u la ong.
Ïa katei ka jingïalang ai jingpynshai paidbah la ïoh ban pynlong hapoh ka Market Complex ha ïew Nongstoiñha kaba ka Dr.Indakiewlin Kharbuli MBBS MD (Medicine), DM (Nephrology) Consultant Nephrologist kala shim ïa ka bynta ban ai jingpynshai.
Jowai, Lber 25: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) mynta ka sngi 25 tarik u Lber 2024 kala ïoh ban pyntian smai ïa ki nongkitkam thymmai ka HANM West Jaiñtia Hills District haka jingïalang ba la pynlong ha GHM Guest House jingkieng Myntdu.
Ngim lah lait na kine ki jingshisha.
Ka thma kaba mynta hapdeng ka Russia bad Ukraine ka jia kat kum ka por baka ktien kala kren.
Kane ka dei ka daw kaba ki la duh noh ia ka jingim, ki la iap lang ha kata ka jingpynjot U Blei ia ka Sodom bad kommora.
Kine baroh ki jingïalehkai lashai ka sngi kin long hapoh ka madan ïalehkai jong ka SAI STC Center, Shillong.
Sohra, Risaw 03: Arngut ki nongjngohkai pyrthei ne ki Tourist kiba la jah lynti mynta ka sngi ha ka por ba ki dang hiar sha ki bynta ba long riat jobng ka Ksaid Nohkalikai ha Sohra.
Section 12 jong ka Act ka kren shai ba ka Slum Clearance ka mut ba ka sorkar ka lah ban pynpra bad weng ia ki jingtei iing ha kine ki jaka.
Haba jubab halor ka song pisa ba ka KHADC kan iarap pisa, na ka liang u CEM u la ong ba ka District Council kan hap ban eksamin bha ia ka kaiphod na ki dorbar shnong ha shwa ban ai jing iarap shaki Dorbar Shnong.
Nalor kiwei ki MLA kiba dang shah jied kiba iashim bynta ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia ki myntri kum u Bah Hamletson Dohling, Bah Samlin Malngiang bad kiwei.
Nalor ka WiLL ka la iap bad kam treikam shuh ha ki jaka nongkyndong ha kaba ka BSNL ka la ieh jyndat noh ha kiba bun ki jaka ha nongkyndong ha jaka ba ka dei ban pynbha bad pynkhlain da ka NGN bad ka FTTH.Halor ka Cellular GSM, ka BJYM ka la ong ba ka BSNL ka la shu kah ha kiba bun ki jaka ha ki Civil Sub-Divisional ha ka jylla Meghalaya.
Namar lada ïaleh la ka jong ka jong ka party kan long biang kumjuh hi kin don ki constituency kiba tang namar ba ïeng ar lane lai ngut ki kyrteng seng riewlum ba sa poi sha u pud ban rem ki kyrtong jong ki seng riewlum bad jop suk ki National Party.
Na ki dak ki shin kiba la lap hapoh ka kali ki DRI ki pynshisha ba kane ka kali ka dei kaba la ju myllien bha ban khaïi drok ha ki por kiba mynshwa ruh.
Ka lahduh ka la ioh T.15 spah katba kaba long baar ka ioh T.1 hajar.
Ka shnong Kriangrin ka dei ka don ha ka thain ban leit sha Langpih ka West Khasi Hills.
Mairang, Nailur, 24: Ka dorbar pyllun jong ka Seng Kur Warjri, ka ba kynthup ïa kumba khyndai tylli ki kyntoit shnong hapoh ka shnat Pyndenumïong ka la long mynta ka sngi ban khmih ïa ki jingdawa jong ki parakur parajait jong kita ki shnong ha ka liang ka bha ka miat jong ka imlang sahlang, khamtam ha ka ïap ka im bad ka pang ka jhia.
U Blei u bitar ia kino kino ki ri kiba ktah kti ia ka Jerusalem.
Shisien ba la ïakren ïa ka Roster hap kren lang ïa ka Reservation", la ong u Bah Titos.
Kiba kwah ban leit pyrshang sha kane ka jingjied nongialehkai kin rah ka Birth Certificate, ka ID ba ioh da ka bor sorkar, 2 tylli dur Passport Size bad ki tiar na ka bynta kane ka jingthmu.
Shillong: Ka jingjur jong ki nongkhaïi droks ka la nang shykhei bha ha kine ki sngi kiba mynta bad ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ, kata ha ka 28 tarik u bnai Nailar 2021, ki pulit jong ka nongbah Guwahati na ka jylla Assam ki la ioh ban kem ia hynriew ngut ki briew bad ia kawei ka kali Bolero kaba don ia u registration nombar MN 07 D 3257 ba la pyndonkam da kitei ki hynriew ngut da ka jingthmu ban shalan ia u droks sha Guwahati bad katei ka jingiohbat jong ki pulit ia katei ka kali ka long hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah bha na ki tnad syntiat bad mar kumta hi ki la pynlong ka jingtalasi naphang bad ka jingap shrip ha ki surok ia ki kali kiba iaid lyngba ka khyrdop khrong pisa jong ka National Highway Authority of India(NHAI) kaba don ha Naziraghat Sonapur ha ka jylla Assam bad hadien katto katne ka jingkhynra ia ka kali ki pulit ki la ioh ban kurup ia shibun bah u droks ia kaba la buhrieh ia kitei ki droks ha ki backlight jong ka kali, ha ki seat cover bad kumjuh ruh ha ka dashboard ka kali.
Bun naki kiba phet shaki shnong ba marjan kum sha Mooriap, Moorap, Madan myn-i bad don kiba phet wat sha Jowai bad sha Nongkohlew East Khasi Hills District ruh.
Ym dei shuh kum ka por jong U Kiang Nangbah, U Tirot Sing" bad u da ai nuksa ia ka Israel shnong kaba rit, hynrei ki khynnah samla shynrang bad kynthei, ki dei beit ban trei kam shipai, na ka bynta ar bad lai snem bad ynda ki la mih nangto, ki long ki nongialam ialade bad kiba bat ia ka kyrdan longbriew manbriew.
Haba kylli haba ki seng saiñpyrthei kiba la don ha ka kynhun synrop INDIA ki la ju ïa shong ne em ha Meghalaya, u la jubab ba haduh mynta kam pat don ka jingïakynduh lang na ka bynta ban pyrkhat ïa ka ilekshon ha u snem 2024.
Jowai, 19 Naitung:Ka dei ka sngi kaba la jied kyrpang da ki nongialam jong ka seng ban sei madan ia kane ka Seng jong ki Samla ha ka sngi dap 180 snem ka jingkhlad u Tirot Sing syiem.
Ka la ong ba ka kolshor jong ki jaitbynriew ka mih na ka jingkren ia ka ktien lajong naduh dang rit.
U la ong “ Ngim dei ban shah ïalam ne synshar ha ka bor jingsngew hynrei ngi dei ban long kiba ïatei bad ïohi jngai.
Haba phai sha I bah Balaphrang u bah Arnold u ong ba u la ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka rynsan iakhun jong ka Eastern India ba la long ha Imphal bad ban rah ia ka kyrdan ba nyngkong ne ka first place nangta ban mihkhmat ha ka ynsan iakhun Master World ba la long hapoh Thailand , nanhta ban iashim bynta ha ka 52 Asian Body Basic ba la long ha Pune ban ioh bat ia ka kyrdan kaba san, nangta u la iakhun ia ka eksamin ban ioh ban long kum u nongbishar ne judge ia kaba i bah Balaphrang i la pass ban ioh ban bat sa ia kane kawei ka kyrdan ha ka jingim.
Kine ki arngut kila ïoh pdiang ïaka song pisa kaba san hajar tyngka marwei bad ka syrnod.
Katba u Dr Mukul Sangma pat u pynksan ïalade da kaba ong ba ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud khlem ka jingmynjur jong ki Nongsynshar hima bad ki paitbah nongshong shnong ka long pyrshah ïa ka mon u paitbah.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka surok, ka la dkut noh ha ka 16tarik mynta u bnai, na ka daw jong ka jingther jubor u slap ha  ka jylla hi baroh kawei, ha kine ki bun phew sngi ba ladep.
I Bah Benister KharporGeneral Secretary,Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired (M.LAVI)Contact No.: 7005481120E-Mail Id: k.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, u samla Balajied ha ryngkat bad arngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kiba kynthup ïa u samla Dawanbiang Shullai, Assistant Finance Secretary ka KSU, CEC bad u samla Rocky Shylla, Sports Secretary ka KSU Wahthapbru Unit ki la shah siat ïap ha ki pulit ka jylla ha ka 23 tarik u Nailar, 2000 ha Nongshiliang katba ki dang ïakynduh lang shiparalok ha kawei ka ïing.
Te ka Martha ka la bitar ia la ka para.
Namar la ong ba ka China ka la kam trai hi ia katei ka bynta jong ka duriaw kaba don sha ka phang South jongka.
Na ka liang ki bor pulit ki la suba jur ruh ba u samla u ba la ñiah ïa ka kali Scorpio u don hapdeng ka jingshoh khawiang, bad dei na ka daw jong ka jingbym lah tehlakam jong u ïa ka kali ba ka la leit ban ïatakhuh ba ka kali Bolero pick up truck.
Shisien pyrkhat tang na ka jingdon ki jaka, ka la eh palat ïa ki MP ba kin ai jingshakri.
Haba kren ha katei ka jingialang u Shylla u la ther tyngeh ia ki  2 ngut ki longkmie kiba pyrshah ia katei ka Bill, kata ka kong Angela Ryngad bad ka kong Patricia Mukhim bad u la ong ba ka jingmih jong ki ban pyrshah ka dei namar ka jingshah kynshoit ha ki tnga jong ki kiba dei ki bar jylla.
La buh jingmaham ruh ba kino kino ki briew kiba die ia ka jaka Ri Raid ha ka khyndew ka Raid Nongkhlieng kin hap hapoh ka jingpynshitom kat kum ki kyndon bad ka Raid jong ka Dorbar pyllun.
U SP u khlem mynsaw satia hynrei ka kali ka ba u pyndonkam pat ka la shah pynjulor.
Ka thong ka long ba ha u snem 2026, dei ban ioh ban pynbna ba ka pyrthei ka la lait na ka jingpang Polio.
Baroh kiba la shah kem la phah sha Parliament Street police station, ong ka tyllong khubor.
U MDC ka thain Barato Mukroh u Ma Aiborlang Shadap ula pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor kane ka jingpep skul une u nonghikai bad ula dawa na ka tnad Pule Puthi ban pynbiang da uwei u nonghikai khnang ba kan nym thud ka pule ka puthi jong ki khynnah skul katei ka skul.
Naka liang ki nongtrei ka tnad Veterinary ruh mar mar kila leit sha katei ka jaka ban leit synreit dawai ïa katei ka sem bad kumjuh ruh ban post mortem ïa kitei ki sñiang kiba la ïap bad naka liang ka tnad Veterinary kila shim ruh ïaki nuksa bad dang ap ïaka kaiphod halor katei ka jingïap ki sñiang.
Ha katei ka jingïakhun la ïoh ruh ban sakhi ïa u Ram Gurung u ba la tied ïa ka spah ron ha ka sien mih madan ba nyngkong.
Katkum ka BAM, shwa ka jingsaphriang jong ka jingpang LSD kawei kawei ka dukan ka lah ban die haduh 100kg ka dohmasi ha ka shi sngi.
Ka America bad ka China ki don hapdeng ka jingiashrut ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ia kine ki jait tair.
New Delhi: 41 ngut ki briew, ha kawei ka iing, ki la ioh jingpang Covid 19 bad katei ka dei ha  Kapashera, kaba ha Delhi.
Phah noh ba kin leit shong shnong noh sha u bnai khnang ban kylluid ka pyrthei.
U la ong ba ka jingleit kyrshan ki seng riewlum ia u bah Pynshngaiñ ka dei halor ki mat bad ki ishu jong ka jaitbynriew hynrei phewse u leh sop sop pynban khlem poi pyrkhat da kaba pynpait pynpra ia ki seng riewlum da kaba thaw ia ka People’s Democratic Front.
Katei ka Ain ha u snem 1985 ka ong ba la shah ban kyntiap seng lada  “na ki nongmihkhmat jong kano kano ka party (Seng) ki rai ban phet Seng bad ia katei ka jingphet seng yn shim ba ka long kum ka jingleit long dkhot  ‘merger’.
jingpynkut sngewbha ai.
ïa kane ka national symposium la pynlong da ka Agri-Bussiness Incubation Centre jong ka ICAR Research Complex na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri.
“Une u snem ba mynta u la long shisha u snem jong ka nem sniew ba shyrkhei ba kim shym la ïohi bad ïoh mat shisha naduh mynno mynno ruh ha ki phew snem ba la dep tang u snem ba mynta", ong ki nongrep bad ka la jia ba wat ki lum bad ki jaka rep ki la twa lut kaba ym lah mutdur shisha ha kaba ka jinghap ka khyndew ka la long kum 200 metre ei ei ka jingheh bad ka jingjrong la i kumba 2 kilometres ei ei ba ka khyndew ka la hap na kine ki jaka rep jong ki.
Ha Ri India ia ki Tribal, la ju nam kum ki Adivasi, kaba mut ki trai ri.
La iathuh ruh ba kane ka jingdie ia kane ka dawai ka long khlem kano kano ka jingteh lakam wat ha khmat jong ka ophis jong  Deputy Commissioner jong ka Tura.
‘Ka la dei por ia ka EC ban pyni da ki kam, ym ban shu kren", u la ong.
Kane ka sorkar ka la kjit lut ïa ka ngap jong kane ka thaiñ hynrei ha ka linag ka development pat, ka Jaintia Hills ka duna lut ha baroh ki liang.
Shwa kane, ka seng ka la ai jinghikai halor ki jingpynïaid ïa ki kam jong ka Seng, ki jingtip shaphang ki Aiñ bad kumno ban ïatreikam ha ka imlang sahlang ba la ai jingkren da u Dr.Sunil Kaul na ka Indian Public Health Foundation.
Shillong, Naitung 03 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pynkhreh mynta ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Ïada Ri ka Ri, u Rajnath Singh na ka bynta ban ai noh ïa ki jaka jong ki shipai ba don ha Shillong sha ka Shillong Municipal Board.
(4).
Ki paidbah ki sngew ba ka long ka kam kaba shitom ïa ki ban ïashimbynta ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat jong ki, hynrei ynda ha ba la pynbamsap ïa ki da ki nongmihkhmat kiba theh da ka pisa puk puk, ki paidbah khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ki peit khmat kliaw lano ba kata ka por election kan wan biang khnang ba kin ïoh bynta ha ka kam bamsap.
Ki surok kali, ki la dam smam da u thah bad nangta ka bud sa ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha  Guadalajara, kaba dei ka nongbah jong ka Jylla Jalisco, kaba don sha sepngi jong ka  Mexico.
“Ym dei ban pynjop ia ka BJP bad dei ban pynliem beit ia ka BJP namar ba lada kan wan biang ha ka bor, kan long ka jingma", u la ong.
Shillong, 07 Rymphang:Watla ki seng riew lum kim iateh lok shwa ka elekshon hynrei ki don ka jingthmu ban ia ka thaw ia ka EC ha KHADC hadien ka elekshon bad kane ka long kumba ia lympat shwa ha ka elekshon bad sa ia kdup pat hadien.
Ka khana parom kam tip ha kano ka shnong jong ka Hima bah Jaintia ba la kha ia u Sajar Nangli bad ha kano ka snem namar ba ym don kano kano ka jingthoh ka jingtar, hynrei pat la ong ba u shong u sah ha kawei ka jaka ha shiliang ka wah Kupli ia kaba la tip haduh mynta mynne “KA KUT SAJAR"kaba mynta ka hap hapoh ka North Cachar jong ka Jylla Assam.
U Myntri barim jong ka sorkar Meghalaya, u Bah John A.Lyngdoh u la ong ba dei ban kyndang noh ïa ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lamkhmat ka seng saiñ hima sima, ka National People’s Party (NPP).
Kum shi bynta jong kane, la pynlong ïa ki league bapher bapher ha ki jingïalehkai bapher bapher ha ki rta bapher bapher ha ki zonalbad national level ba la pynlong hapoh ka skhim Khelo India.
Kat wymhoi hi u dam u ïa complain, I thaw psiah u corona kattae dang heiñ.
Ka commission ka khlem hun satia ia ka jingbym don u medical officer jong kane ka patok, namar ba bun ki koidi kiba donkam ia ka jingsumar ba malu mala.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ha u bnai Risaw jong u 2022 ba ka CBI ka la pynrung ïa ka mokotduma halor katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka APPSC.Ki jingkylli kiba la lait tuh ki dei na ka bynta ka kam Assistant Engineer (Civil) ba la pynlong da ka APPSC ha ka 26 bad 27 tarik jong u Nailar, 2022.
Ha ka jaka ban banned noh ïa ka RSS ki nangaisboh pynban.
“Wat lada u Myntri Rangbah u la kob lypa, ia kita ki bym hun ia ka Reservation Policy ba kin shu leit ujor beit sha ïingkashari na ka liang jong ngi, ngi kwah ba ngin ai jingmut shuwa ia ka sorkar jylla lyngba ka myntri ki kam aiñ hynrei lada kam poi shano shano ngim banse ban shim da kata ka sienjam namar kumba long mynta ki don tang artylli ki lynti ia ngi kata ban iakhih ha madan ryngkat u paidbah ne ban leit sha kashari," u la ong.
U la ong ruh ba wat la ka pyrthei ka la jyrsih da ka pop kaba ngi la ngop ha kiba bun ki kam snniew, ka jingshah pynshoi, ka jingshah ïalam bakla, ka jingbishni bad ka jingpihuin, hyrnei u Blei u dang ieit kyrpang ïa ngi bad ka dei pat ka kamram jongngi kum ki khun Khristan ba ngin jan sha U Blei bad lada ngi dang lyndet hi na u Blei kan poi ka por ba ngi hap ban mad ïa ki jingeh kiba khraw kaba u Blei un sa pynshitom ïangi.
Ban wanrah iaka roi ka par jong ka Nartiang Constituency, ka kynhun jong ki hynriew tylli ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Jaintia Students’ Union (JSU), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Meghalaya People United Front (MPUF), Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kila thaw da ka Nartiang Modop Coordination Committee.
Nyngkong, la ïoh sei shwa ïa ka met jong u samla Lewis ha ka por kumba 8:30 mynmiet bad hadien shiteng kynta, la ïoh sei sa ïa ka met jong u samla Jopborlang.
Ha katei ka jingpynkhuid shnong la wan ban ia shim bynta lang ruh da u myntri sorkar uba peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah A.L Hek, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.S Dkhar, u President ka  GORETO Socio-Cultural & Welfare Society, Shillong, Shri P.N.Sharma, Commandant of CRPF, 67 BN, CRPF nalor kiwei pat.
Ha kajuh ka por, ka sorkar pdeng ka la phah sa hynriew kompani ki pulit CRPF bad saw kompeni ki Border Security Force (BSF) bad ar kompeni ki Central Reserve Paramilitary Force sha Garo Hills  ban pynneh ia ka shong sain bad ka ain ka nun.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar kan sa lum ïa ka All Party Meeting ha une u bnai ban wan na bynta ban ïatai sani ïa kane ka kam, ‘hynrei shuwa ban poi shata ngin sa ïatai sani shuwa ma ngi hapoh ka Kynhun Myntri bad hadien kata sa bad ki paralok kiba don lang ha ka MDA,’ la ong u Bah Prestone.
Ngi lah ban ong ba na kum kane ka por ngi pynshna shuki ksiar ïa ki mynder bad ki dkhar, katba ma ngi pat ngi theh lut ha ka dor kaba heh bad tang shu ïadait dor palat lah shah beh pynban na dukan ne shah pynbor ban shim ïoh yn ai noh sha kiwei pat ki nongthied.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongialam ka KSU War Jaintia Circle bad ki nongialam ka KSU South Central East Circle, ki la pynlong ia ka jingialang bad ki Nongkhaii(Exporter) na War Mihngi bad na War Jaintia ha ryngkat ki Rangbah Shnong jong ka thaiñ na ka bynta ban ia mir jingmut lang ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban sdang iaka jingiakhaii shapoh ka Ri Bangladesh.
Shuh shuh u la ong , “Ngam don bynta bad ki jingbuh jingkheiñ jong u, ngam burom ïa ka jingbuh jingkheiñ jong u khlem da don bynta ei ei".
Ha kane ka Festival u Dr.S.Shangpung, E.M i/c Education, JHADC kum u kongsan u la kyrkhu kyrdoh ia ka jinglehkmen bad u la sam ia ki buskit sha ki nongjop bad ka syrnod sha baroh ki nongiashim bynta.
Shillong, Ïaiong 02 : Ka sorkar jylla ka la shim lut ki lad ki lynti kumno ban ïakhun ïa ka jingduna ki doktor ha ka jylla bad wat ban pynbeit thymmai noh ïa ka ‘bond policy’.
Te ka shong pat ha kine ki nongthaw ain kiba mynta la ki dang kwah ban pynneh ia kajuh ne kin iai peit biang (review) bad pynthymmai noh ia kane ka Reservation policy kaba la palat 50 snem kaba la ai bhah naduh u snem 1972.
Kat kum ka jingbishar bnai la paw ba ka la don ka jingpait ha ki bynta ka durkhmat sha kamon hadien ba u la ïatyngkhuh bad u Cristian Romero.
Ka komiti ka  kyntu ïa ki paidbah nongwan ba kin ïa snohkti lang da kaba bud ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ki kali bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban kiar ha kaba sliew ne thang ding khnang ban lait na ka jingpluh kum ka jingburom ban pynneh pynsah bad ai jingiada ia ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
Hadien ba la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki pulit na ka tnat Fire & Emergency Services bad Search & Rescue Team na Rongjeng, Nongalbibra, Williamnagar bad Tura ki la leit sha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ruh sha ki lai ngut ki nonghikai (lecturer) kiba la kynjop 25 snem ka jingshakri kata u Dr.(Mr.) J.P.Sharma (Deptt.
Kadei ka ka khana jong ka jingïakhun na bynta ki paidbah bad kata kadei ka jingtrei ba ka NPP ka mihkhmat – ka jingïohi jngai, ka thong, ka jingtylli bad ka jingkhlaiñ," ong u James Sangma.
“Ka long kumne, lada nga dei u nongbei tyngka ïa kino kino ki kam bad nga kwah ban leit sha kano kano ka jaka.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Bah Shangpliang u la ong ba ka jingialap pynshai paid bah ia ki jingeh bad ki kam ba iadei jong ki kynthei.
Kane ka jingpang kam ju da kham trei tyngeh ha ki dieng kiba khlain bha.
Nongpoh:Ban tip halor ka jingeh ki paidbah nongshong shnong ha Nongwah Mawtamur, kata shwa ka jingia pynbeit pud ha ka wat ba ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat u Bah M.B Tongper, ADC Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la leit sha katei ka shnong, ban twad jingmut na ki nongialam shnong, khnang ba ki sngewthuh halor ka jingsngew ki paidbah jong katei ka shnong.
Ha Tura, ka Warima ka la shah thep kol nyngkong ha ka Selsella lyngba u Benjamin Marak ha ka minit kaba 13, hynrei u Charlie R.Marak u la lah ban pynïakhaid kylla lyngba ka penalty ha ka minit kaba 50.
Shillong, Lber 20 : Ki arngut ki Myntri Sorkar U bah Paul Lyngdoh myntri ka tnad kam jngohkai bad ka Arts and Culture bad Dr Ampareen Lyngdoh myntri ka tnad ka koit ka khiah bad kam rep kam riang ki la pynpaw ba kan jin da la long ka jingkmen kaba khraw ïa ki paid nongshong shnong ka jylla lada ka sorkar pdeng ka ai da u Lat uba nang ban kren da ka ktien ba ïasngewthuh lang ne nang ban kren Phareng.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba ki pulit ki ai ia ka kaiphod sha ka Kashari halor ka jingpynshitom ia kiba donkti.
Kitei ki Pastor, ki iathuh ba katei ka jingkyn noh, ba la pynkylla niam jubor, ka dei kaba thmu ban pynduh jingshaniah ia ki, ha khmat jong uba bun balang ha katei ka District.
Bun ki briew ki la sah b kim lah ban siew ïaka bill na kadaw ba hadien ba la dep register ïaka light ka ophis ka la pynslem ban shna bill light haduh bun bun bnai wat da ki snem ruh.
Shillong:U MLA ka 19 South Shillong Constituency bad u Myntri ka sorkar jylla ba peit ïa ka tnat Arts and Culture bad kiwei u la ong ba ki runar kiba thang bad pynjulor ïa kawei na ki Jesus Christ Crib hapoh Red cross Laban ka long thik kumba ki leh ïa U Jisu Khrist bad ngeit skhem ba U Jisu Khrist un sa sneng sa kraw ïa kum kitei ki runar napoh ka Hima bneng.
Haba iadei bad katei ka jingthut kaba khah khah katei ka ATM, u Samla R.Nongtri, Publicity ka RBYF, Western Zone, u la ong ba katei ka ATM kaba don ha shnong Patharkhmah, ka dei tang katei hi kawei kaba la ai jingshakri ia ki paidbah hapoh ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei, hynrei ka jingthut kaba khah khah jong ka, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ka la don ka jingiathir halor ka phang, la ki mashin thep vote ki Electronic Voting Machines (EVM) ki long kiba lah ne em ban shaniah 100 percent.
Lyngba ka jingbthah jong ka Kong Isawanda Laloo,Deputy Commissioner, ka South West Khasi hills District, kumta ki briew jong ka tnat sorkar, ki la leit jngoh bad ki lap ba kawei ka iing shong briew bad nangta sa ka iing mane, ki la shah ktah bad nangta sa kawei ka temple bad kawei ka skul, ki la shah rong ha ka um bad nangta sa kawei pat ka skul, ka la julor malu mala bad ka ophis U Syiem ka Hima Maharam bad ka skul ICDS, ki la julor malu mala.
La ong ba ka kong Ampareen ka la ong ba baroh ki tïar kiba dang sah ruh ym kit lut noh sha Mawkyrwat.
U Trai Jisu da lade ruh u la iathuh lypa shaphang ka jingiap bad ka jingmih pat bad u pynsyriem ia lade bad u Jonah.
Ha ngi, ngi peit ia ka sanphew ne hynriew phew sn em ban wan.
U nongsoi kane ka dorkhas u la kam ba u la ïoh pdiang jingtip na u Public Information Officer, Directorate of Mineral Resources (DMR), Shillong ba ka pisa kaba kot T.13,42,73,616/- la dep phah sha ka DMF, East Khasi Hills District ha ka 26 tarik u Nailur, 2018; nalor ka pisa kaba don ha ka DMR Account kumba T.2,60,46,168/- kaba wan na kaba noh synniang sha ka DMF Fund katkum ka 30 tarik u Naiwieng, 2018.
Kumta ruh kam sngew myntoi shuh ban thiah ka khie noh nangta.
Їa ka aїom Lent la rakhe naduh ka por jong ki Apostol tangba kam shym don kano kano ka rukom pynbeit kaba thikna tat haduh ka Dorbar Balang kaba la long ha Nicea ha ka snem 325 HK.Lehse ngi pyrkhat ba dei tang ka Balang Roman Catholic bad ki Balang Orthodox kiba don ha ka phang bad pdeng mihngi jong ka pyrthei, kiba rakhe ia ka aїom Lent.
Ka India ka la pynkylla ïa kane ka rukom pyrkhat da kaba kular ban kot sha ki thong ha ryngkat ka jingkot jong ki thong jong ka ri ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot.
Ka jingheh jongka jingpait jongki jakhlia ba buh uranium ka pyni ba ki thliew ki la kham heh bad ym lah ban tip ioh lehse ki jingbthei ki mih na kine ki thliew ba ki dkhot ka seng ki la lap, ong ka kyrwoh na U bah     Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
U la iathuh ba katei ka jingialang ka la rai ban pyrshah ia katei ka jingthmu ka sorkar ban thaw ktem ia ki lehnoh ANVC-B  ym tang ha West bad South West Khasi hills hynrei ha baroh ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam kaRi Khasi -Jaintia.
“Lada don ki jingduna lah ban pyndap bad ia ki jingduna lah ban pyndap.
R.P.Kalita PVSM, UYSM, AVSM, SM, VSM, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) ka Eastern Command.
Kumta u la pyntip ba naduh ba la leit ïakynduh ïa u Bah Prestone ki pulit ki la wan ïeng ban pynïaid kali ha saw lad ba ïeng ki Auto ba kamai sha Polo.
Ki la pynkhreh ban shet jadoh.
Ia katei u la kren sha ki lad Pathai Khubor hadien ka jingialang bad ka COVID-19 Management Committee ki laitylli ki shnong ba kynthup ia ka Khyndailad, ka Oakland bad ka Jail Road hadien ka jingioh ba la don kumba 10 ngut tang ha ka sngi Palei kiba la iohpang COVID-19 ha Jail Road, ka shnong kaba dang hap hapoh katei ka konstitwensi.
Nga dang samla, ynda iap mame ngan ioh pat da uba dang samla.
Lah ban ïohi ba ka jingburom ki jaidbynriew Tamil ïa la ka ktien bad kumjuh ki Mizo bad kiwei ki jylla kiba don ha South India ka long kaba palat liam ban pynbor ïa ki ban kren da ka ktien Hindi ka la dei ka kam kaba kim lah ban pdiang lano lano ruh namar ha ki ka ktien ka la dei ka snap kyrpang jong ka jinglong jaidbynriew jong ki.
Kane ka dei ka jingrung shnong kaba nyngkong jong ki Khun Israel hadien ba ki la shong palat 400 snem ha Ri Egypt.
Kum ban shu pynkynmaw paidbah, ha ka 3 tarik Nohprah, 2022 u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la plie paidbah ïa ka 100 Beded Maternal & Child Health Hospital kaba don ha Panaliar bad buh ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Integrated Development Complex (Mini Secretariat) ha ka jingïalang kaba la long ha phyllaw ka PWD, Jowai.
Kham mynshwa, u Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kyntait ban pynhiar shuki ia ka myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la shah kynnoh kum kawei na kiba donkti ha ka jyrsieh thungkam nonghikai.
Ki paidbah ki thnum bha.
Baroh kiba don ia ka khlam corona, ki long 4,534 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 2,497ngut.
U Ma Awhai Andrew Shullai, nongialam ka liang pyrshah ula kyntu ïaka EC kaba ialam u ma Thombor ban shimkhia ban peit ïaka khajna ba lait sha rud ka pla pisa ka konsil bad ban shna iaka ban pynkylla bad pynbha ïaka Service Rules ka Konsil, ka Forest Policy bad ban pynkhlain shuh shuh ïaki bniat jong ka aiñ Waheh Shnong bad kiwei kiwei.
Ka Kruse ka la ïoh rah ïa ka nam jop na ka Western Angami Assembly constituency katba ka Jakhalu pat ka la ïoh ïa nam jop na ka Dimapur lll.
Ka Mariah Carey bad u Lewis Capaldi ki la iohrah ia ka BRIT Billion Awards ha kaba kane ka dei ka sien nyngkong na ka bynta kine arngut ki nongrwai ban iohpdiang bad iohrah ia ka BRIT Awards.
Naduh 15 tarik, Nohprah ka Sorkar Jylla ka la kyntiew ïa ka jingsiew Honorarium na ka T.100 spah sha ka T.1000 hajar, katba ka Sorkar Pdeng ka siew bainong T.900 spah.
U la ong ruh kumba ki paidbah ki la pynlong jai jai ha ka jingrakhe ïaka lyngkhuh snem sngi iap ba shisnem jong u bah Cherish da kaba pynlong da ka jingleit buh syntiew bad pynlong ka jingïalang khlem kino kino ki jingkulmar kumta ruh ka sorkar ka dei ban burom ïaka sur ki paidbah bad wanrah beit ïa ka kaiphod hapoh ka ïing dorbar khnang ba baroh ki MLA kin ïoh ban ïatai ïathir halor kane ka kaiphod jingtohkit Justice T Vaiphei Commission.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong ba ka Jylla ka la khmih lynti ba kan lah ban khring halor ka jingwan jong ki kynhun treikam ne kompeni shimet ka ban kot shaduh ka T.8000 klur hapoh ka Jylla.
Haba ia kren bad u Pastor DS Sohkhlet, u ba bat ia ka Senior Executive Secretary ka Synod Mihngi ha ki snem ki ba la dep, u pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhlad noh jong U Pastor Mawroh bad ka jingduh ba khraw ia ka Balang baroh kawei.
Halor ka jingkynnoh ba ia ka Tura Medical College la pyndonkam da ki kynhun lehnoh u DGP u la ong “Hadien ba la rah ia kane ka mat hapoh ka ingdorbar, nga la phone ia u Superintendent of Police ka West Garo Hills, ha ka ba u SP ka WGH u la leit ban jurip bad pynthikna ba kane kam dei ka ba shisha “.
Ka PDF ka dei ka kynhun kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC bad ia katei ka kynhun la ialam da ka seng Congress, kumba ka long mynta hapoh katei ka kynhun la khleh lang ruh bad ki seng riewlum kumjuh ki MDC Independent.
Nalor kane, ka Committee ka la tyrwa ruh ban wanrah noh ïa ka Indian Knowledge System (IKS) ha ki curriculum jong baroh ki sobjek.
Kane ka la jia katba ki bor pahara ki dang pynlong ïa ka jingkerkut ïa ki lehnoh.
Ban da dei ba i Ma Ieid i dang don bad ngi, ki thain khappud kin nym sah khunswet kumba long mynta bad ka Assam kam nud bad leit thoh bad pruid ia u pud u sam ba hap shapoh ka jylla Meghalaya.
Ym shah ruh ia ki Polling agent ba kin mih na Polling station ha ka por ba ka jingthep vote ka dang iaid.
La lap ia katei ka metiap dei lyngba ka jingpyntip pulit ki briew kiba trei ha katei ka jaka kiba la iathuh ba ka wan ka jingsma iwtung bad haba leit wad ki pulit ki lap da ka metiap kynthei.
Ka ïing bishar ka lap ruh ba dang don bun kiei kiei kiba hap ban pynbeit ha ka memorandum ha kaba dei ruh ban kynthup ne buh bhah kyrpang ïa kito ki briew kiba don jingduna dkhot met ruh.
Bad dei halor kane ka nongrim na ka liang jong ngi ki khun ka Elaka Sutnga ngi kyrpad iaka sorkar ba kan khang noh iakine kiba la don ki kot ki sla.
Ka la iathuh ruh ba kane ka shnong, ka dei kaba la shu wan ban ai, hynrei man ka por hi na ka liang ka tnad ka la iaid kylleng ki shnong ki thaw ban ai ka jinghikai ha ka ba ki la ju leit ruh kylleng haman ki thliew ing ban ai ka jinghikai, hynrei wat la katta ruh ha kine ki thain, tang 3 % ki don ki briew ki ba la dep ban ai Vaccine ia la de.
La ai jingmut ba ka lad ka dei ban plie kham kloi ban wanrah ïa ki mar (materials) na shabar ban pyndonkam ha kaba shna tiar kiba ïadei bad ka jinglong ha ki jylla riewlum.
Ki nongjop ha ka Under 12 Boys ki long, 1st Meshwa Syiemlieh na JNV Nongstoin.2nd Kyrpang Sangriang bad 3rd position Raimankupar Jyndiang na Anderson HS School Nongstoin.
Haba phai sha ka jingpyntrei ïa ka jingsiang rong ne syrdep ïa ki thliew ki syar ban pynjlih ïa ka surok, la ïohi ba ka la long kaba la pynhun ïa ki nongleit nongwan, namar ha kiba bun ki bynta la lah ban pyndep bad ruh ban pynsuk ïa ka leit ka wan.
Hynrei ynda la dap 7 baje mynmiet, ka Kong Sahitina, kala ïathuh ba kine ki briew ki la wan biang sha ïing jong ka bad pynroi ïa kaei kaba la jia ha ka por janmiet.
Kumjuh ruh ban lait na ka jingpyndonkam da ki dieng u rnga bad kaba la ktah jur ïa ka koit ka khiah ki Nongshet Ja, ka Sorkar ka dei ban hukum naduh u bnai April ’24 ba dei ban pyntreikam da ka LPG ha man ki kamra Shet Ja ha school ha baroh ka Jylla khnang ba ka jingialap jingthung dieng kanlong kaba nongrim ban pynneh pynsah iaka mariang.
Katba u Nangshai Nongpluh jong ka Mawryngkneng CC u khur marwei haduh 6 wicket bad ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
La pynjari ïa kane ka hukum hadien ba ka DC ka la ïoh jingtip ba kane ka jingtih mar beaiñ bad khat ne tong syiap na trai ki wah ka dang ïai bteng beit ha kane ka District.
Kine ki kynthup mynta 10 ha East Jaintia Hills, 4 ha West Khasi Hills bad 1 ha West Jaintia HIlls.
Naduh ba ka Priyanka ka la kren halor ka jingpher ka jingsiew ia ki puron bun ki la ai jingkyrshan halor kane ka jingkren jong ka bad mynta ka Madhoo ruh ka sngew iahap bha ia kane.
Ka Iraq, ka la shah hiar thma ha u snem 2001, ha ka por jong u myntri rangbahduh ka England, U  Tony Blair bad U George W Bush, ha ka por ba ki knieh noh ia ka jingsynshar na U Saddam Hussein.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban pynkhlain ia ka jingdon jong ki kynhun Village Defence Party (VDP) ha ki jaka kiba ki kam drok ki kham kynrei bha khnang ban lah ban rat dyngkhong ia ki kam khaii drok, dih drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid.
Ki pulit ki la kam ba ki don kumba 20 ngut ki samla kiba la shongshit kiba la leh ia kam ban ther maw ha katei ka sngi bad ki la pynmih kyrteng ruh ba ki dei ki dkhot jong ki seng bhalang.
:Ka kynhun shipai BSF myn ha ka 11 tarik, Rymphang 2024, ha ka por shiteng synñia ka la leit sha ka khappud jong ka Indo-Bangladesh ha Hawaitila, ki la lap ïa uwei u briew uba dang ïaid shakhmat bad shajan jong kane ka khappud ne International border (IB).
Ka nuksa kaba nga lah ban ai hangne ka long ka jingkyrkieh palat ban ïoh jylla lajong da kaba kloi ban kdup ïa ki Garo bad ban mynjur ruh ïa ka reservation polisi katkum ka jingkwah jong u Garo kaba la ktah jur pat mynta ïa ki samla jong ngi ha ka ïohkam īohjam bad ka pule ka dangle ha bynta bapher bapher.
Ïa kane ka mynsiem jong ka jingïatrei lang la lah ban ïohi ha kane ka jingïalang ha kaba baroh kito kiba ïa ïoh ban ïa shim bynta ki la pynpaw ïa kata ka mynsiem ban pynthikna ki khynnah jong ka Meghalaya kin ïoh ban mad ïa ka lawei baphyrnai.
Ha kaba ïadei bad kane u Bah Disparsing Rani pan jingtip ruh na ka AMD hato kan dang bteng neem ïa ka jingtih ïa ki nuksa maw Uranium.
Na ka liang u ma Lytan pat u la ong, “Nga ngam tip ia ka daw bad halor kane ngan khot ia ka jingialang ia ki paidbah ba kyrshan ia nga ban ia pyrkhat halor kane ka jingshah weng jubor na ka shuki Dy.CEM"Ia kane ka jingialang u la iathuh ba un lum ha ka 2 tarik une u bnai ban wan.
Ka KSU Lapangap Unit kadei ka tbad treikam kaba don sha ki jaka ba kajia bad ka Assam ka buh ia u dak jingkylli baheh ia u CEM ba, balei haba ka khlaw jong ka tnad Forest jong ka District Council kaba don ka Khanduli kaba la die Auction hakine ki snem ba lah lah naka bynta ban pom khlaw, ka la shah khang ha ka Assam haba kat ka District Council ka don ia ki kot ki sla kiba biang ruh? “Hato ym dei ka JHADC mo ba bam ar maloi haba kumne", la ong ka KSU.La ong shuh  “Kumno ka jaka khlaw jong ka JHADC katba ban pyndonkam pat ym lah, shah khang pynban haka Assam, hato balei ka JHADC kam don bor ban leh eiei halor katei ka jingkhang ka Assam? Hato ki nongialam ka JHADC kim tip tikna mo ba katei ka dei ka jaka jong ka bad balei ki ailad iaka Assam ban khanglad iaka jingpom dieng haka jaka ka JHADC? Nalor ba phi don ka waitlam ha kti dang shah knieh ki jaka ha ka sorkar Assam, hato ka don jingmut mo ban bat iaka waitlam haka kti lada phim nud ban mait iaki nongshun?" pynkut u khubor na u General Secretary ka KSU Lapangap Unit u Samla Saikial Sumer.
U Kalyan Barua u la tied 33 ron naki 22 bol, katba u Ashish Gurung u la kamai 23 ron naki13 bol.
Halor kane ka Association ka kwah ban shai la ka Sorkar ka la ïoh jingtip neem halor kane na ka Department bad haduh katno ki dang don kine ki nonghikai ki bym pat ïoh ïa ka Original Marksheet bad Certificate kiba la biang pura.
Shillong: Ka Congress ha Ranikor ka la pra phom, hadien ba u MDC u Bah Mansturdy Nongrem, u la mih na kane ka seng ban leit kyrshan noh ia u kyrtong ka UDP.Ka Congress, ka la pynieng da u MLA ba mynta u Martin M Danggo katba ka UDP ka la pynieng da u Bah Pius Marwein.
Shillong:U bah Toki Blah, uwei na ki khraw jabieng jong ka Ri Khasi, u dei uba la pass ia ka eksamin Indian Administrative Service (IAS), ha u snem 1972, ha kaba ula hap ha ka UP Cadre.
Kin pdiang 12 team ha ka Shillong zone, bad ia kiwei ki zone, yn sa khot iahsim bynta kham hadien, la ong ka MFA.Shillong: Hadien shibnai ka jingkhang ban die doh masi, Ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Assiociation mynta ka sngi ka la leit ban kynduh ia  u CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar ban ai mynjur shipor ban plie ia ka jaka die masi ba shipor  ha Byrnihat.
U la kyntu ruh ïa ki ba kim dei ban kmen tang namar ba ki lah ban ai ka jingkoit jingkhiah ïa ki nongpang, hynrei ba kin pynpynkhiah ruh ïa ki mynsiem bad ki jingmut jingpyrkhat jong kito kiba donkam.
Te ka la jia ba la dikut I Dwarksuid tbak hu Lber 2021.
U dei uwei na uto uba deng iit khmat iong.
Kane ka jingleit kynduh jong kitei ki riew rangbah, ka dei ba ki kwah ba u Bah Donlang Sohklet un iakhun ha kane ka Ilekshon MDC na Umsning Constituency, kata hadien ba u la pan ia ka tiket na ka NPP.Haba iakren bad u Bah Donlang, la ong ba ka jingwan kynduh jong kitei ki riew rangbah lem bad ki samla, ka dei ba ki kwah ia u ban iakhun ha kane ka ilekshon MDC, ha kaba u la ong ruh ba ka jingkwah jong kitei ki riew rangbah kiba dei ruh ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party, ka long ba un iakhun beit watla ka dei ban long kum u kyrtong shimet, hynrei kaba kham bha eh bad kaba don jingkyrmen ban poi sha ka thong ka long ba lada un ioh tiket na ka Party NPP.“Ha kane ka kynti kaba mynta, bun hi ki nongkyrshan na kiwei kiwei ki Party, kata la ka long na NPP, PDF bad UDP ki wad ia ka kyrteng u Bah Don, hynrei kane ka jingpynslem da ka NPP ban pynbna noh ia ka Tiket na katei ka Constituency, ka la pynkulmar shisha ia ki nongkyrshan jongnga bad khamtam eh ia ki nongkyrshan ka NPP" ong u Bah Donlang Sohklet.
Shillong:Ka jingpang Lumpy Skin Disease (LDS) jong ki masi ka la ktah ha kiba bun ki jaka ha them Ri Bhoi bad sha kiwei ki jaka ruh ha ka jylla.
Watla ka dei  ka sien ba nyngkong ban pynlong ia kane ka Rong ka Taw hynrei lah ban ong ba ka long ka jingkyrmen bad ka jingai mynsiem ia ka KHADC bad ki Hima kiba iatreilang ban bteng ia kane ka kam ha ki snem ban wan.
To tip namar kata ba ka jingim briew ka long tang shipor kum u phlang bad u syntiew, mynta u phuh la shai u tlor noh, teng teng u tlor noh khlem por khlem poi pyrkhat ka daw ka long namar u Blei u la buh ka ktien ba ka doh baroh ka long tang kum u phlang u syntiew bad kane ka dei ban jia long ia uwei pa uwei, bad ka ktien ba u la kren ka dei ban neh junom.
Lah ban kdew hang ne ba na ka liang ka seng kieng atiar HNLC ka la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor ba ka kwan ban wan shakhmat ban ia kren ia suk bad ka sorkar bad ruh kumjuh ka ia ka sorkar jylla ba kan thung ia u ksiang ban pyniaid shakhmat  ia ka jingiakren hapdeng ka sorkar, ha kaba na ka liang u Myntri rangbah, hynnin ka sngi u la pdiang ia kane ka jingtyrwa jong ki.
Ha kawei ka liang, ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan shong jingialang lashai ka sngi ban iakren ia ka jingpynmih ka High Court ia ka rai dang shen ia ki Rangbah shnong.
La ioh jingtip ba u nongshondur jongka Meghalaya Times u la shah pynpait ka Camera ha u paidbhur hakhmat jongka Civil Hospital Tura.
Shuh shuh, u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban tip ïa la ka hok ba ka sorkar ka la thaw ki lad ki lynti sha baroh ki paidbah nongshong shnong ba ki ioh ïa kata ka hok lada ki poi sha ka kam aiñbad bunsien kiba bun kim tip khamtam ka jingdon ka Legal Service Authority ka dei kawei na ka lad ban ai jingïarap sha ki paidbah ha kaba ïa dei bad ki kam aiñ, u la bynrap.
Kum ban pynkynmaw, u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram, u la thoh shithi sha u Chief Justice ha ka 8 tarik Nailur ban kyrpad ban shim hi da ka Ïingbishar ban bishar namar ka jingpynjah ïa ki kot ki sla kiba la don bad ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Planning, Investment Promotion & Sustainable Development haba ïadei bad ka jingmang pisa ban tei ïa ka jaka thang briew jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram, Mawsynram Syiemship ha Kenmynsaw, ha shnong Synteiñ, East Khasi Hills District.
Shillong, 24 Nailur:Hadien ka jingrisaiñ u bah HDR Lyngdoh uba dei u MLA/MDC ka Congress na Sohiong Konstitwensi uba long ruh ha ka juh ka por kum u myntri sorkar uba peit ia ka tnad DCA, mynta ka sngi pat la bud sa ka jingrisaiñ u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba dei u MLA/MDC ka HSPDP na Nongkrem Konstitwensi.
Hynrei ym slem hadien kane, ka Sorkar u Bah Mawlong ruh ka kyllon noh ha u December 2001, halor ka jingkynnoh bamsap ka kynhun PRAC ïa u Bah Mawlong ba u don kti ha ki kam bamsap ha ka jingtei ïa ka Meghalaya House ha Calcutta, hynrei ka dei tang ka kam ‘politics’, namar ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh, ba la thung hadien da i Bah D.D.Lapang Chief Minister thymmai, hapoh u nongbishar ka Gauhati High Court, u Mr.Rajkhowa, kam shym lap jingshisha ei-ei halor katei kajingkynnoh.
Shillong:U president ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) uba dei u nongialam ha ka RDA, u Bah KP Pangniang, u la ong ba ka jingkren jong u Bah Ardent ban ong ia u kyrtong ka RDA ba un kynrandien noh na kane ka election MP ka dei kaba khlem nongrim.
Na bynta ka Manipur la thep da u Seigoumang Doungel, Haokholen Kipgen bad Doungel.
Kiwei kiwei de ki kam ki ba kynthup ha kane ka Special Summary Revision 2021 ki long ban weng iaki kyrteng jong kino kino ki briew kiba la phet shnong bad ki ba iap hapoh ka shnong jong ki ha kane ka por lyngba ki jingujor ha ka form-7 lyngba ka nvsp.
Haba kren ha katei ka jingïalang, na ka liang jong u Bah Starvid Kharbani, Vice President barim jong ka Congress, u la ïathuh ba ka jingpynïasoh jong u bad ka NPP, ka dei na ka jinglah jong u Bah Macmillan ban treikam bad ban pynkylla ïa ka Nongstoiñ Constituency baroh kawei.
U la batai ruh shapahang ki lad ki lynti kiba don ha ka jingpyndonkam ia ka spatial teknoloji ban pynkhlain shuh shuh ia ki kam audit.
Shuwa ban pynwai ïa ka jingïalang ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ki la thang ïa ki kot ba ka sorkar India, ka la thoh ïa ki kyndon aiñ jong ka Citizen Amendment Act kaba yn sa pyntreikam noh hapoh ka ri baroh kawei.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ong ba ka HSPDP kadei ka seng kaba donlang ha ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) kaba donlang ka seng UDP, bad kum ka dak ban burom ia u Dr Donkupar Roy kim shym la pynieng kyrtong ha ka elekshon shiteng samoi hynrei ki ai jingkyrshan pura ia u kyrtong ka UDP uba dei ruh u khun jong u Dr Donkupar Roy ba yn jop ia katei ka elekshon ban pynkhlain shuh shuh iaka kynhun RDA bad iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka KSU ka la dawa ba dei ban plie beit 24 kynta bad dei ban hukum ia u Chowkidar ba un peit ia kata ka jingwan rung ki ksew bad ki miaw.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang jong ka HPC ka la kyrpad ïa ka sorkar ban wanrah katto katne ki jingpynkylla ha ka saiñdur ne ‘blueprint’ ïa kaba la pynkhreh bad pynbit pynbiang da ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba kane ka jingpluh ding ka wan na kamra Iingshetja bad ka la pur sha kiwei ki kamra.
Ha ka Home Guards and Civil Defense ruh, ka tant ka la kyrpad ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka kyrdan pule ka ban ïaryngkat bad ka tnat Pulit bad ka jingdonkam ha ka tnat Home Guards and Civil Defense ka shu heh khyndiat haba nujor bad ka tnat Pulit bad namarkata ki la kyrpad bad kyntu ba dei ban pynlong kumjuh bad ka tnat Pulit bad ka Kynhun Myntri ka la ai ïa ka jingmynjur khnang ba kin dup lah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingpynrungkam," u la ong.
Ban pyntip paidbah/Promotion-Ïa u mar rep jong phi lada dei uba thymmai kum ki soh blue berries, ki soh kiwi, ki soh strawberry, fruit wine, jam, jelly ne u tit Oyster Mushroom khamtam lei lei ba dang duna kiba tip, lah ban pyntip paidbah ba phi rep ïa kine ki mar rep da kaba phi ïa shim bynta ha ki prokram sorkar kum ki Exhibition, ki Mela ba ki briew kin tip paidbah bad khamtam ba ki investor na bar jylla ruh kin sakhi ïa ki mar rep ki jong phi.
Yn nym donka jinghap slap ha Shillong ,Sohra bad ruh haBarapaniKa jingsngemjong ka suinbneng ha Shiilong ha ka por mynstep ka dei 55% bad katba ha ka  janmiet pat ka dei 78%.
Shillong: U MLA ka Congress na Ranikor u Martin M Danggo un sa iehnoh ne risain ia ka jinglong MLA na ka Congress ha ka 10 tarik u Naitung ban wan na ka bynta ban plié lad ia u, ban iakhun na ka NPP ha ka elekshon shiteng samoi.
Haba ïatai halor kane ka mat u Bah Ardent u la kdew ba ka jingwanrah ka sorkar ia ki amendment ha ki snem kiba la dep ka la pyntroiñ ïa ka bniat jong kane ka aiñ kaba long ha ka jingshisha ka stieh Ïada ïa ka hok longtrai ïa ka ka khyndew da ki jaidbynriew riewlum trai muluk ki Khasi bad Garo bad kum juh ki Rabha.
Ïa mynta, ka kyrteng jong katei ka jingrwai ka la pynpaw shai katkum ka jingkynnoh ïa ka da ka “her," kaba mut ‘ma ka’.
Tura, Jylliew 28 : Ka ophis u District Sports Officer, West Garo Hills Tura ha ka sngi Ba-ar ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung District Level Inter School Subroto Murkherjee Football Tournament kaba la pynlong ha madan Chandmary, Tura.
Ha ka janmiet jong kane ka sngisaitjain ha ka jingiaseng pynkhreh na ka bynta ka Sngi U Trai, yn ioh Jingkren na U bah Shiningstar Warjri, ha ryngkat u Lyngdoh Sohblei na Mawbri Parish.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ula kular ban shimkhia ban phah siew dep lut ïaka bai musur khyndew, hynrei haduh mynta kim pat ïoh satia katba ka jingpyntrei ka la iaid shait shait shakhmat.
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki la ong ba lada ka sorkar jylla kam sngew lah ban thaw lad ban pynbha ïa katei ka surok, ka la dei ban aiti noh sha ka sorkar pdeng ba kan pyntrei lyngba ka PMGSY skhim kumba la leh ïa baroh ki surok ha kylleng ki jaka.
Naka liang u Dr.Mukul Sangma u la khot ruh ïaki paidbah ha katei ka sngi ba kidei ban sngewthuh shai ïaka nongrim jong ka party TMC naka bynta ban wanrah ki jingkylla ha ka thaiñ Mawhati bad ka jylla baroh kawei.
Namar ka jingïalehkai bha, u Rohit Rai u la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
Ïa ki member dei ban pynpoi shwa sha ka Executive Committee ha shwa ban ai appointment ïa ki bad ki jaitbynriew kiba don ha kane ka Council ki kynthup naduh ki Pnar, Khasi, War, Bhoi, Biate bad Hmar (kiba iadei na ka shnong Khaddum bad Sialkan.
Kine namar kata ka daw ki jing-iakynduh bad ki jingiaknieh ban ia khwai ia kiwei kiwei ki ban iasnoh lang ha kane ka jingialeh ban wanrah ia ka sorkar kaba thymmai hapoh Meghalaya.
Kumta ka KSU ka pynrem jur ia kane ka jingthombor ki pulit ki bym shym la don ka mynsiem isynei shuh wat ia ki kynthei briew, bad ka seng  ka dawa ba ki bor bahalor ki dei ban pynshitom mardor ia ki pulit kiba donkti ha katei ka jingthombor.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka CoRP Central Zone, U Bah Shining Kyntla, u la ong ba ka seng ka dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingthud ka bording ha ki shnong ba hap ha ka Raid Myrdon bad ka daw ka long ba ka jingthud ka bording ka la ktah shisha ïa ki paidbah khamta ha kane ka juk mynta khlem ka bording ilektrik bun ki kam ki la shu sahteng bad duhnong ïa ki paidbah.
U la pynkynmaw ha u snem 2013 haba ki wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ki la pynduh ïa ka Laitkroh konstitwensi bad pynmih bujli ïa ka Umsning konstitwensi bad mynta kin pynduh ne pynmih      konstitwensi thymmai hynrei kin shu pynbeit ban ryngkat ka jingdon briew ha ki konstitwensi.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh na ka liang ka sorkar kan ym lah ban pynkiew ïa ka jingiarap pisa kum ba ki dawa namar na ka liang ka sorkar ka  ju ai shibun ki jingïarap pisa sha ki ASHA kat kum ka jingtrei kam jong ki, bad lada ki ASHA ki sangeh trei kam kan ktah hi ïa ka tulop jong ki namar ba ka Sorkar pdeng lyngba ka NHM ka ju peitngor ïa baroh ki kam ha ka jylla.
Shwa ban sdang kane ka prokram la ioh ia ka jingpdiang burom na u president ka club bad sa ioh ia ka jinghikai na kitei ki nongtrei na Sanker.
Kamwada-e Syngkon, Vice-President Rtn.
Ha kti jong ki, ki bat ia ki mobile phone ba lyngknep bad ki set ia ki shkor da u earphone ha la ka jong ka pyrthei.
Ka Meghalaya ha ka pali kaba nyngkong kam shym la lah satia ban ïalehkai bha, bad la i kumba kan hap lut ki wiket tang hapoh ka 100 run hynrei ka jinglah ban tied bha jong u Heiyomiki Ryngkhlem uba la tied marwei 43 run ka la lah ban kyntiew ïa ka jingkamai run.
Hadien ba ka la jop haduh ar sien kynthih ïa ka burom jong ka ISL Shield, u Greg Stewart u don mynta ïa ka jingthrang ban kyntiew ïa ka burom sa ha ka sien ba lai ban pynsahnam ïa ka klob.
U B N Sharma u IG BSF Tripura Frontier bad u D K Upadhyaya, u IG BSF Mizoram & Cachar Frontier u don lang ha kane ka jingleit.
Ha kajuh ka rukom ruh, utei u nongtied ba tbit jong ka kynhun ialehkai IPL ba mynta ka Gujarat  u lah kamai  ruh ia ka spah ron ha ka jingialehkai Test pyrshah ia ka Australia mynta u snem; ha kaba u lah kamai ia ki 128 ron na kata ka jingiakhun.
Hynrei ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lebanon kan long kaba kham jwat bha na ka bynta ka India.
Lyngba ka jingkylla digital ki kam broadcasting, khamtam ha kaba ïadei bad ka cable TV, ka long kaba donkam ban pynïaid ryntih ïa ki kyndon.
Ki kyndon ki long ba ki dei ban long 18 snem shaneng, kiba kha ne heh san ha Meghalaya bad ki dei ban don ka jingtip shaphang ka phutbol.
U bah Mawrie u la iathuh ba haduh mynta hi kam ju don kano kano ka jingphah ktien ne ka jingpyntip sha u ha kaba iadei bad ka jingbym sngewthuh jingmut ha ka party.
“Ïa kane ka mang pisa la bhah na ka bynta ka jylla  Meghalaya ha ki ar bynta kata ka ECRP ka wat ba nyngkong bad ka ECRP ka wat ba ar  bad ïa kane ka mang tyngka la bei lyngba ka National Health Mission", ka la ong.
Katei ka shad ka dei ka shad kmen shad sngewbha ban pyni ia ka rong ka rup hadien ba la dep ban leh ia ka suit ka shor.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang ka la pyrshah jur ïa ka jingleh jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad katto-katne ngut ki briew ban ithuh ïa ka Umpleng kum ka shnong bathymmai watla ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District.
Ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen, ngi khlem da ïohsngew than ba ki seng saiñpyrthei kin ïakren halor ka ILP.Ngim tip ka sorkar MDA-II ka don ka nongrim kaba kumno halor kane watla ha u 2019, ka MDA-I ka la ïalam ban dawa ïa ka ILP ha ka jylla.
Nalor jong u, la don ryngkatlang u Bah G.Kharmawphlang IAS, Deputy Commissioner EWKHD, Superintendent of Police EWKHD, Bah M.B.Syiem, MPS, kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nongshah khot sngewbha, ki riew pawkhmat jong ka dong ka thaiñ, ki skul, ki kolej bad ki briew napoh ka District.
U Director General of Police (DGP) jong ka jylla Assam, u GP Singh ha ka 16 tarik mynta u bnai u la pyntip ba ïa ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad jong kawei ka pulit SI (Junmoni Rabha) la aiti ha ka tnat Criminal Investigation Department (CID), Assam ba kan pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah.
Toi nga sngew kumba pham pat pyrkhat ei ei shaphang kata pynban Pha la da khmih lynti du mo…" la ban ktien sa ka Kongthei DaplinHaba ki la poi noh ha phyllaw ka Daplin ki iakhlad noh khlem pynkut ktien shaphang u Bah.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya ha une u snem 2018, ka la sakhi shibun ki elekshon shiteng samoi hadien ba la dep ia ka elekshon ha u Rymphang ba la dep.
Baroh ki paidbah kiba la wan poi sha kane ka jingialang kila poi shaduh 500 ngut.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa phah da ka show cause notice sha u Paul Leong u trai jong kawei ka Marbaniang-Nichol’s Roy Building kaba don ha Ïewduh.
Kaba la tied bun ka dei ka Pillika R Marak da 25 run bad dang iaineh, katba ka Mikchikime ka ioh 19 bad ka Cheriksa S Sangma ka ioh 15 run.
Ka Wahumkhrah ruh ka la shlei hi smam na ka jingther jong u ‘ lap bah, ha kaba ka la wanrah ia ka jingshlei um, khamtam ha ki thain Polo bad Pynthorbah.
U la ong ba naduh u snem 2015, ym don kano kano ka jingpynlong ïa ka eksam ha kane ka tnad.
Haba jubab ïa ka jingbuh jingkylli ki sengbhalang halor ka buh da ki CRPF ha ki katto katne ki jaka, na ka liang u Bah Paul u la ong ba ki don ki jaka ba ym lah ban shu ieh kumto khlem da buh ïa ki bor pahara.
Sa kawei pat ka buit barieh nalor ba ngi duwai, ngi donkam ban phet bak na ki jingpynshoi (flee from temptation).
“ Ka jingïoh bad sakhi ïa ki sap bad ki phong jong ki nongïalehkai ha kane ka Meghalaya Games kaba San ka la ai mynsiem shuh shuh ïa ka sorkar ban dang ïai pynbiang ïa ki jingdonkam baroh ban nang kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha ka jylla.
Ka dang lung ne kloi eh palat kapor ban ong ba ngi lajan jop ne ba ngi lajop (it is too early to say that we are about to win or that we have won).
Shillong, Iaiong 01: U Bah Andrew Shullai, MDC jong ka JHADC uba long ruh u CEM barim, u la ong ba kawei na ki jingeh jong ki Autonomous District Council (ADC) kadei namar ba kim don ïa ka aiñ ba khang pyrshah ban kyntiap seng.
Ha ki 2 sngi, un wan sha ka nongbah Shillong bad un ia kynduh ia ki nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ki nongmihkhmat paidbah, nalor kiwei pat.
U Dr Mukul u la ong ka sorkar ka la dei ban da bishar bniah bha shwa ban plie ïa kano kano ka project khamtam ka Hydro Power Project namar hap ban ïaid kat kum ki kyndon jongka Central Electricity Authority (CEA).
" La ong u Bah Shanbor“Em ym lei lei ngan leit buh nga.
Dei namarkane ka daw la ïohi ba ki don bun ki samla, wat ki samla kynthei ruh kiba mih na la ki jong ki ïing ki sem bad na ka jylla ban leit trei sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Kane kadei ka kot kaba saw jong u Bah Aldous hadien ka kot April Fairy (poitri), Collage (poitri) bad ka Soliloquoy (reflection).
Jowai, 27 Lber:U Bishop ka Jylla Niam Jowai (Jowai Diocese) ha ka jingpyllait khubor hynnin ka sngi, ha Jalaphet, East Jaintia Hills District, u la ong ki Sister kiba pyniaid ia ka Nazareth Hospital, Shillong kin wan ban plie ia ka Nazareth Hospital Unit, ha Lad Pasyih-Phramer ha kane ka 31 tarik mynta u bnai.
Kine ki noghikai kiba don ha kane ka thup ki la ong ba kim shaniah ba kane ka jingtohkit kan long kaba khuid.
Nga iohi ba ia ka karkhana ha Rwiang mynta la khang noh.
Ka jingialehkai kaba nyngkong hynnin ka sngi hapdeng ka Mawlai bad ka Kharang, ka Makrisha Songthiang jong ka Mawlai ka dei kaba la lamkhmat ia ki kol jong katei ka kynhun ha ki ar tylli ki kylla, ha kaba ka la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 3 jong ka kylla step bad ha ka kylla miet pat ka la lamkhmat da ka kol ha ka minit kaba 47.
Kumta na ka liang jong u ruh, u ai jingmut ba dei ban leit mih beit sha u riewsaid.
“Hadien ba la pynlong ia ka jingiasyllok bad kinongsynshar shnongnaduh u snem 2009, ka Board ka la pyntreikam ia kane ka jingthmu", laong u Bah Marbaniang.
Ki ar ngut ki MLA ka seng People’s Democratic Front (PDF) ki lah ban rung pura noh ïalade sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka 6 tarik Jymmang, 2023 ha ka por nohphai sngi ha ka shlem treikam ka seng NPP ha Lower Lachumiere, Shillong.
lakane ruh la lah ban pynpulom biang da ki Sengbhalang kiba kynthup iaka KSU, JSU, JSM, STIEH ha ryngkat ka Dorbar Shnong Lumshnong kaba la ieng pyrshah halor ka nongrim ba ki Bor District kim pat ioh iaka No Objection Certificate naka Dorbar Shnong Lumshnong ban pyllong iaka Public Hearing haka jaka kaba hap hapoh ka shnong.
Utei u nongïalam ka Zilla Panchayat u la ïathuh ba ka jingïapher hapdeng ka Council bad ka Panchayat ka long ba ki ïoh ka jingkyrshan na ka sorkar ban leh ïa ki kam pynroi bapher bapher katba ha District Council pat ki lah wat ban pynmih khajna hi.
Shillong, Jymmang, 31: Ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Balang ka la ujor sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang halor ka jingpakhang lynti jong ki Karbi ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I.Katkum ka jingïathuh jong u Chairman ka Forum u Bah Chandame Sungoh ba ki Karbi ki la pakhang ïa ka surok ha ka shnong Myn-i Umpawiang, kaba hap hapoh ka thaiñ Khanduli bad ha ka thaiñ Mukroh kaba mih sha Mookoilum Tibin bad Inghinlanso.
Khyndiat shaphang ka jingrwai, la thoh bad shna sur ïa kane ka jingrwai da u Rev John M Moore, uba long u minister jong ka Balang Baptist ha nongbah Glasgow.
La iathuh ba ha katei ka jing ia pyni bor, ka shim por kumba 45 minit eiei bad ha ka minit kaba khatduh, ki shipai America, ki la pynbna, ba kin siat naphang, ia kito kiba pyneh bad ka dei ha katei ka por, ba u heh duh ki ISIS, ula pynbthei ialade da u bom, ha kaba ula pyniap noh ialade, ia ka tnga jongu bad ki khun ki kti, kiba don ha katei ka kamra kaba haneng.
U Dr.B.Sohkhlet, uba dei u consultant psychiatrist hapoh ka District Mental Health Program hapoh East Khasi Hills, u la ai ka jingkren lyngkot halor ka World Suicide Prevention Day ha kane ka prokram ba la pynlong.
Haka sngi Balang ka tnad Water Resources bad ka tnad PHE Electrical Division ha ryngkat ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM) kila hiar jurip iaka jaka tan umbam umdih ka Jowai ha Mupiah ka bynta jong ka Wah Myntdu hadien bala ioh iaka report ba ka jingjngut ka um ka long palat liam.
“Ngan bteng biang ïa ka jingpule jong nga ha kane ka skul," u la ong.
Kane ka series tang marsien dep thoh ia ka khana yn sa pynkhreh ban sdang leit ring noh.
Nangta kawei pat ka long ba kiba bun hi ki Political Party hangne ka manifesto ka shu dei tang ka jingpyllait pyndep rukom, ym ju kham ïoh sngew ba ki Party kin pyntreikamïa ki mat kiba don ha ki Manifesto.
Ka kamram jong ki IAS officer ka long naduh ka Shongsuk shongsaiñ, ban shna ïa ki polisi, ban pyntreikam ïa ki, ban ai buit ïa ki myntri sorkar bad long ki nongmih khmat sha kiwei ki Ri ka pyrthei ne ban long ki Secretary bapher bapher ha kiwei ki tnat ka UN ki ba ka Ri ka I donkam, ki IAS ki peit ruh ïa ka District hi baroh kawei ïa ka bha ka miat, ka roi ka par bad shibun kiwei ki kam ki ba la ibit ban bynshet ha ki.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u sordar Shnong Laitmynsang u Bah Shot Nongrum, secretary Shnong Bah Noren Suting, ki nongkitkam ka Laitmynsang Sports and Cultural Club, ki riew rangbah, samla haduh ki hep kiba rit.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynpaw ba ka la don ka jingthrang ban bteng biang ia ka lumpung phutbol ka Meghalaya State League kaba la dep ban sdang naduh mynshem snem.
Dang ha ka sngi sdang Dorbar Synrai jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u bah Hoping u la poi Dorbar hynrei namar ka jingban ka jingshitom um shym la lah ban leit Dorbar haduh ban da kut ka dorbar synrai kaba la kut noh mynhynin ka sngi.
Ia katei ka bill kaba la wanrah mynta ka sngi la mynjur syndon noh mynta hi ka sngi hadien ba ki MDC ki sngewdei ki sngewdei ban mynjur noh ia ka.
AIS SujaNgi la dep ban pule ia ka Jerusalem kaba hangne ha pyrthei ka Nongbah jong ka Ri Israel.
“Donkam aiu ban pynmih ïa ka anthem ha ka ktien nongwei (English) bad ieh pat ïa kaba la don lypa?, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council JHADC ha u 2021 ka la dep pass ïa ka resolution ban ithuh noh ïa ki dak thoh haka ktien Jaiñtia na ka bynta ka Jaiñtia hills bad mynta ka sorkar ka la pyni shai ba kam shym la burom satia ïa ka rai ka District Council bad kane hi ka la paw shai ba ka Sorkar imat ka don aiu re aiu sha lyndet ban pynduh noh ïa ka Ri lum Jaiñtia kaba la ri la sumar naduh ki nongïalam na hyndai hynthai".
Kane ka jingialehkai kan dei kaba sdang jong kine ki ar tylli ki kynhun na kane ka dong mihngi ha kane ka aiom ialehkai ka I-League 2018/19.
Kumba ka paw na ki dak ki shim, u kyrtong jong ka RDA un long na ka UDP bad un ia khuh na ka shap jong ka bom.
La iathuh ruh ba ki shipai kiba sah ha ka ne ka CRPF Camp ki ju wan siew jingsiew na ki dukan ki ba don ha 9 mile Baridua man la ka sngi, namar haduh mynta ym pat tip ba ki shipai CRPF ki ba la ioh ia ka jingpang Covid -19 ki la iarung iamih ha kane ka iew ki ba don ha jylla Meghalaya.
U rynsun u dei uta u jingthung ba dei na ka longïing jong u piat ne Alliaceae.
Ka Syntu Ksiar nalor baka dei ka jaka kaba don la ka jong ka jingiathuhkhana ka don jingïadei ruh bad ka parom shaphang ka jingïaleh ki Pnar hyndai pyrshah ïaka sorkar phareng.
Ia ka Agriculture Census la pynlong man la ka 5 snem bad na kane ka census ban ioh ia ki jingtip ia ki jingdon ki jaka rep bad ka jingheh jong ki, ka jingaiwai jaka ban rep, ka rukom rep, ka jingpyndonkam ia ka sboh bad kiwei kiwei, Iaka jingbuh jingthoh ne data ba la ioh na ka Agriculture Census yn pyndonkam ia ki ha ka ban thaw ia ki ain bad ki programme ba thymmai kiba iadei bad ka Agriculture.
Kine ki karkhana ki dei kiba la shu pynïeng bad trei kam be-aiñ ha kawei na ki jaka ha ka thaiñ Shallang khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kane ka jingleh ka sorkar ka long ba kam kwah ba ki samla khlem kam khlem jam kin shu shang makia shane shatai, khlem kam khlem jam.
Ha kaba iadei bad ka jingud ki paidbah ïa ka bai shong kali bad ka jingkit ïa ïa ki nongleit nongwan palat ïa ki kyndon ba la buh ba ha kawei ka taxi yn lah ban kit tang 4 ngut a ka liang jong ka seng ka la kam ba ma ki hi ki dang bud thik pa thik katkum ka jingbthah na ka ophis jong u DTO ban kit briew tang saw ngut kaba long lai ngut shadien bad iwei shakhmat.
Ki kynthei longkmie bad ki samla kynthei haki khor ki khriam tynrai bad haki riam beit kiba pher kila mih shongshit da ka mynsiem tylli ban sakhi iaka jingrah diengkhlam bad khatduh la rah iaka Khnong Blai, kaban pynhiar ha Aitnar bad ka jingrah iaki dieng khlam da ki Kmai Raij.
Shuh shuh ka VPP ka la ai khublei kyrpang sha ki samla pule kiba la mih ryntih ban kyrshan ïa kane ka jingïaleh, ïa ki dkhot jong ka seng na ki shnat bapher bapher bad ki paidbah kiba la synran ban ap miet ha ka jaka shah jingit, bad ïa ki ‘volunteer’ kiba la pynlut ïa la ka sngi ban pynthikna ba kiei kiei baroh kin ïaid beit ïaid ryntih.
Katkum ka jingong u Lamphang, ka jingtreikam ha kane ka iing kaba mynta ka la ktah ia ka rukom treikam namar ba ka jaka trei ka don ha Khyndai Lad katba ka iing dorbar ka don ha Rilbong.
U Sangma u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills Districrt ban pynkhlaiñ ïa ka Trimanool Congress ha Mawkyrwat Constituency hapoh ka jingïalam jong u Bah Sounder Strong Cajee kum u kyrtong u ban aireng ha ka elekshon 2023.
Shillong: Ka JCI Shillong Pine City kan pynlong ia ka jingiamareh ha ka 8 tarik Lber ha Shillong.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka CoMSO ka kitbok ia u myntri rangbah ka jylla ba un ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah ba un dup lah ban leit sha Delhi ban ialam ia ki MLA baroh ban dawa ia ka ILP na ka sorkar pdeng.
Haba la kylli la ki ju ioh jingiarap ne-em na ka sorkar, ki la iathuh ba don kiba ioh jingiarap shien ha ka shisnem ne shisien ar snem bad kitei ki jingiarap ka long da ka subsidy ban thied masi, mynshuwa ki ong ba ka ai da ki masi hynrei mynta pat ka ai da ki pisa.
" Ka VDP shnong jong ka Iawmusiang lad aka lap ia uno uno uba leh pyrshah kan pynshitom kan kum aiñ shnong.
Ha katei ka video, ba la pyni paid bah, da ka Naila Ina yat, ka nongthoh khubor jong ka Pakistan, ka pyni ia ka jing kren jong utei u myn tri, ha kaba iadei bad ka jingbun briew palat ha katei ka Ri bad utei u myntri, u ai nuksa, da ka jingkhang jong ki dukan kiba don ha ki iew ki hat.
U Bah Lamphrang Kharbani President barim jong ka Hynniewtrep Achik National movement (HANM) uba la iakhun kum u kyrtong shimet na Langrin constituency bad ka shap ba u la ioh ka dei ka sngi, u la pyllait ruh ia ki 10 tylli ki mat treikam ba un iakhun kiba dei ki mat treikam na ka bynta ka jylla khamtam na ka bynta ka constituency.
Ia ka karkhana slasha kaba nyngkong ha Meghalaya la wanrah ha u snem 1997 (Arengh Tea Industry).
U rangbah shnong ka Mawsiathnam u la pynpaw ba ki pynïalehkai ïa kane ka phutbol kum shi bynta ban pynlehkmen ïa ki khun samla ka shnong bad shi bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka thain.
Ngi long ka bynta jong baroh.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mookyrdup ka la jop da 5-2 kol ïa ka luti Tuber Ïalong.
Kine ki rangialehkai ki ban leit ia aireng ha kane ka lympung ki kynthup ia u Siwel Rymbai, u Daraphun Talang bad u Lionel Daryl Rymmei Goalkeeper, Wanboklang Lyngkhoi, Donborlang Nongkynrih, Banskhemlang Mawlong, Brolington Warlarpih, Over Kindness L Mawlai, Dawanplielad Myrdhiang bad Lukas Syngkli Defender, Babysunday Marngar, Kitboklang Pale, Nikelson Bina, Damonlang Pathaw, Dameki Khongstia, Dawanchwa Carlos Challan, Robert Khongjoh bad Baiaikara Swer Midfielder, Sheen Stevenson Sohktung, Nelson Rymbai, Shaiborlang Kharpan, Chesterpoul Lyngdoh Forward, Khlain Pyrkhat Syiemlieh Head Coach, Playerson Syiemlieh Assistant Coach, Freddy Kharpran Manager bad Lucky Mary Marbaniang Physiotherapist.
Shillong, 24 Naitung:U Abdul Kalam, u la ai ka jingujor sha ki pulit ba ha ka step 23 tarik mynta u bnai hapdeng shi baje bad ar baje mynstep ki briew kiba um lah ban ithuh kila rahbor ia u ha kawei ka kali, ha kane ka jingrah bor kila knieh ia ka pisa T.15,000/- tyngka.
Shillong 25 Naiwieng:U Kyrtong ka Congress na Laban-Mawprem ban iakhun ia ka elekshon MDC shiteng samoi u Bah Moon Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew wit hadien ba ka party ka la phah ba un shong noh khlem ioh ialeh ha madan.
Kumba ka long mynta ka EC ka long jai jai kam don kano kano ka jingjia kaban wanrah haduh une u pud ban rah ia ka jingbym shaniah shuh hynrei mynta ka sngi, shu kynsan kynsan, ngim lah ban sngewthuh kaei ka jingthmu", la bynrap u President ka UDP.Ha kajuh ka por, u la kyntait ba kan don kano kano ka jingktah ia ka jingiatreilang ha ka sorkar jylla, wat la ka don ka jingiaphoi ha KHADC.“Ha kaba iadei bad ka sorkar jylla, kam don eiei ka jingiapyrkhat da kumwei, na ka liang u Myntri Rangbah ruh um ong eiei ba kam don shuh kata ka jingiatreilang ha ka sorkar", la ong u bah Metbah.
Baroh ki 2,600 ngut tam ki athlete kin sa leitphai noh hala ki jong ki jaka sah ha ka sngi kaba bud.
Dei kane ka jingsngewthuh kaba pynlong ïa ki khynnah skul, ki samla pule College bad University ban khreh kot dohïap ban pass bha ïa ki jingpule jong ki.
Ka HYC Ri Bhoi Sepngi, ka angnud ba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka dei ban long kaba janai bad kaba bha, khnang ba kan pynmyntoi ia ki paidbah, ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka HYC, u la pynpaw ba ka seng kan sa buddien halor ka jingieh kaba shiteng da u Kontraktor uba pyntrei ia katei ka surok, namar kum ka seng ka kwah ba katei ka surok kan long kaba bha bad ka ban ai jingmyntoi ia uba bun balang, pynkut ka kyrwoh.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, la ong ba nalor kane ka case ym shym la don shuh kino kino ki jingujor ha kaba kadei bad kane ka bynta ha ka lynti kaba dei.
"Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki la dep ban pyrshang da ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA).
“Ka Seng kam kwah ban tuklar ïa kata ka jingbuh dor ba rit jong ka kompani lada ka jingmyntoi ka long ïa ka Sorkar Jylla hynrei ym dei pat ban ïapeiñ ïa ka jingbha jong ka kam" ula ong.
Ka tnad pulit na ka por sha ka por kala pyrshang ban teh lakam ïa ka kam khaïi ïa ki mar pynbuaid kiba kynthup naduh u Drug, u Kynja, ka Kyiad bad kiwei de.
Ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah kan sa leit da ka Kynhun Myntri sha Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing bad ïa kiwei kiwei ki Myntri ka Sorkar Pdeng ban buddien ïa ki mat kiba sahteng," la ïathuh shuh shuh u Bah Synrem.
Ki pulit ka East Khasi Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la ai biang ïa ka jingmaham pyrshah ïa kito kiba tah da ki ïit ïong bad kiba pyndait da ki kor jingpynsawa (Siren) ha ki kali jong ki.
U la ong ba ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad PWD ba u dei ban shimkhia bad rah ïa katei ka mat sha ka sorkar, ba kan leh ei ei noh kham kloi bad lada ka sorkar kam patiaw ïa ka jingdawa ka seng kam banse ban ïaid da kawei pat ka lynti.
Shillong, 4 Iaiong:U kyrtong shimet uba la iai ioh ka jingkyr shan na ka HSPDP bad ka KHNAM u Pastor PBM Basaiawmoit mynta ka sngi u la hiar sha Pynursla, kaba dei ruh ka sngi iew  ban ialap elekshon ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong ha iew Pynursla (Basa soh).
Jowai, 23 Risaw:Kawei ka longkmie kaba 20 snem ka rta ka la jah rngai na iing ha ryngkat u khun shynrang ba 2 snem tam naduh ka 13 tarik une u bnai.
Ka Aidashisha Shadap ka khur 3 wicket ai kamai 12 ron bad ka Ritreki Pohshna ka khur 3 wicket ai kamai 21 ron na bynta ka AJCA.Haba beh ïa katei ka ron, ka Pohshna ka kamai 23 ron (not out) ha kaba ka AJCA ka kamai rang 52 ron bad duh noh 9 wicket, (kawei ka thei tied ka la hap ban shong ben noh na ka daw ka jingmynsaw.
“Ngi la pyrshang ban kren ïa kane ka mat bad wat ban ai jingthoh ruh sha ka ophis u Prime Minister arsnem mynshuwa hynrei aiu ki la leh.
Katei ka project kaba la kot sha ka 127 klur ha kaba 90% ka wan lyngba ka sorkar pdeng bad kaba sah kadei lyngba ka sorkar jylla.
“Ngi thep vote ha ka skul ba seng ka Meghalaya, ngi khlem leit thep vote sha ki skul ka sorkar Assam" u la ong.
“Lehse myta ka taiew, ngan sa buh ïa ka jingïalang bad ki Dkhot jong ka Regional Committee" ong u Bah Prestone uba dei u Chairman ka Committee haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka hukum kam shah iano iano ban rung ban mih na kitei ki shnong ba shah ktah bad la bthah ba kin shong khop ha iing.
Ka BJP ka la ong ba kitei ki jingkren ki dei tang ban buhrieh ia ka jingbym kot bor bad ka jingbym ler ka sorkar ha poh ka jingialam jong u ban pyntreikam bad ban pyni kumno ka sorkar ka treikam ha kiba bun ki projek kiba la mang tyng ka na ka sorkar pdeng, bad ka la kynnoh ba kine kiei kiei ki pyni ba ka don ka jingbamsap kaba jur ha ka jylla.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem ïaka Tpeppale da 3-0.
Kiba bun na kitei ki samla, kiba leit pynrung kyrteng ialade, ki kren diaw shibun, halor ka jingkyrduh kam ha India, ha kine ki sngi bad nangta, sa ka jingtyrwa ia ka tulop heh Israel bad dei na katei ka daw, ba kim tieng satia, wat haba katei ka Ri, ka don ha ka jingialehthma ha kine ki sngi.
ïa kane ka khusnam yn sam ha ki lai bynta, kata ka Sarvottam Jeevan Raksha Padak, Uttam Jeevan Raksha Padak bad ka Jeevan Raksha Padak.
Shillong:  Ha ka 16 tarik nailar, kawei na ki skul ha thaiñ nongkyndong badon hapoh ka shnong Nongtyngur ka la mih shakhmat ban shimti ia ka sien jam pynkhuid shnong wat hapdeng ka jingjur u lapbah.
Haba phai sha ka jingiakhih jong ki paidbah, u Bah Ardent u pynpaw ia ka mynsiem kaba sngew kmen ba un shem bad iohi ia ka jingmih paidbah ban ia snoh kti lang ban dawa tyngeh na ka sorkar jylla ba ka por ka la donkam ban pyntreikam ia ka ILP, hadien ba ka sorkar NDA ha ka taiew kaba la dep ka la lah ha ka ban ioh ia ka jingmynjur na baroh artylli ki iing dobar thaw ain ka ri ka Lok Sabha bad Rajya Sabha naka bynta ban pyntreikam ia ka Citezenship Amenmend Act, 2019.
Ka UDP ka don 8 ngut ki MLA kynthup 2 ngut kiba shu wan iasoh.22 tarik ka jingialang ka UDP Shella ban pynbna kyrtongKa jingialang ka la rai ruh ban bynshet ha ka Shella UDP Circle na ka bynta ban jied ia u kyrtong ka elekshon shiteng samoi na shella kaban sa long shen hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy dang shen.
Shillong, 9 Nailur:Ka jingiather ki Myntri bad kiba khraw ka hima Mylliem kiba don ha ka liang pyrshah bad ha ka liang synshar ka la jur bha ha kine ki sngi, namar ka kam pyrshah Syiem, hynrei ka jingiather jong ki pat ka la long narieh narieh ha kaba baroh ar liang kim nud ban kren haba shai bad haba kren bad u nongthohkhubor ruh ki buhrieh ia ki kyrteng jong ki.
Ka Synjuk Waheh shnong Ri Jaintia (SWSRJ) ka kyntu iaki nongshong shnong kumjuh ki nongialam shnong ka rilum Jaintia kynthup ka East bad West Jaintia ban iatreilang bad ki bor pyniaid District ha kane ka ilekshon MP kaba long haka 19 tarik Iaiong.
Hynrei u kynmaw pat ba ka shnong Sohra ka la wanrah ia ka nam ka burom hi baroh kawei habka ri jongngi namar ka dei ka shnong kaba jur tam eh u slap ha pyrthei.
Nalor ka kam їalap ‘tien Blei, ka Balang Presbyterian ha ka Ri ka don bynta ruh ha ka kam hikai bad kam pynkhiah bad lada ngi donkam ban pynїar ne pynkhraw ia ka mission ngin hap ban pynthymmai ia ka saiῆpyrkhat theology.
Ka jingïalehkai semi phainal ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Hurdles CC pyrshah ïa ka Nongdawah CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Hurdles CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Ka Jaintia National Council (JNC), Nongkhlieh Circle, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong hapoh ka jingialam u president u Nikki Sutnga ka leit ban ujor sha ka ophis treikam u SDO ka MePDCL Khliehriat Div ha kaba iadei bad u nar post ilektrik uba la sarang bad uba buh jingma ia ki paidbah namar u lah ban khyllem noh ha kano kano ka por.
“Ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban pyllait noh ia ka tulop jong ngi " la ong u Bah Lasforius.
Kino kino kiba kwah ban thied ia kane ka kali ha jylla ki lah wad jingtip da kaba phone ha kine ki number 9089173893/9402546444.
Mynta, ka don ka jingbym kwah ïa ka BJP bad ka Congress ka dei ka bym larkam shuh, kumta ki paidbah kin vote shano?" ula ong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ki Samla jong ka Shnong Lumdaitkhla, kiba dei ki nongïalam jong ki Sengbhalang bapher bapher na katei ka thaiñ bad ki dkhot ka JAC, ki la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ka jingleh ki bor shnong, kiba la khanglad ïa ban pynlong ïa kane ka jingïalang kaba jai jai, kaba shu pynshai ïa ki paidbah balei ba ki pyrshah ban pynlong ne pynkut ïa ka tamasa ha ka sngi U Blei.
Da kane ka jingïakhaid la rai jop ïa kitei ki kynhun da ka jingïashut Tie Breaker ha kaba ka Chiehruphi SYWSC kala jop da 4-2 ïa ka Wahiajer NYSSC.Ka jingïakhun ‘Quarter Final’ mynta ka sngi (17 tarik) kan long hapdeng ka R.Synrang Shahkhain pyrshah ïa ka Ladrymbai B.SC haka por 2 baje nohphai sngi.
Ha ka jing ialang, la iakren ruh halor ka jingai jing iarap sha ka iing ka sem jong ki nongthoh khubor bad kumta ki nongthoh khubor, kiba iap noh, ha ka por ba ki dang don ha ka kam, kin ioh ia ka jing iarap kaba hapdeng ka T.1lak haduh T.3lak.
Ki kot khubor ki khlem thoh ne report shai pat khnang ba ngin tip mangi ki nong pule ba ki shu thoh ia kaba thok ne ia kaba shu danda.
“Kaei ka daw kaba ka sorkar jylla ka sngap beit man-man khlem nud saham pyrshah ïa ka jingbthah ki bor ka NEHU? Ki nongshong shnong ka jylla ki donkam kyrkieh ba u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh u Myntri ka tnat pule puthi kin ai jingshai halor kine ki jingkylli.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Chairman ka MNREDA, u Rupert Momin bad u Secretary ka tnat bording, u Joram Beda bad la ïashimbynta lang ruh da ki nongïoh myntoi kiba la shahjied ban ïohpdiang na u Myntri Rangbah.
Ka Nongthymmai SCC ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe Platinum Jubilee ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Nongthymmai da kaba pynkup burom ïa ki rangïalehkai barim lem bad ki dkhot nongkitkam baroh.
Nalorkata,dei ruh ban thir,ban pyrkhat bad plan bha jai ha ha kaba thiah ba shong ban nang kiew ka kam na kawei ka sngi sha kawei pat.
Kim shym la don kino kino ki jingjia sha kino kino ki jaka," u la ong.
U governor ka Assam u Sir Robert Neil Reid la shna ia ka Lady Hydari park ha u snem 1937 ban sah kynmaw ia ka kurim jong kaba ieit mariang ka Lady Hydari.
U la ïathuh lyngba ka PES kiba bun ki nongrep kin ïoh jingmyntoi bha.
Une u heh ophisar ka sorkrar pdeng, u la ong ba ka ka kamram jong ka Bor Shynshar District na ka bynta katei ka prokram, ka long ba kidei ban leit sha ki paidbah nongshong shnong bad ban pynshai halor kane ka prokram, khnang ban ym don uwei ruh uban duh ïa ki jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar kiba pher kiba ka Sorkar India ka la dep ban pyntreikam kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ka Ri India.
Ka tyllong khubor na JHADC ka la iathuh ba kane kadei ka rai kaba nyngkong jong ka EC bad kin dang don shuh ki Dolloi ki ban sa shah pynshitom ha ka bor jong ka JHADC halor ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka bor.
Dang shen ka Meghalaya Trinamool Congress ha ka jingpynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 52 ngut ki kyrtong kam shym la pynmih satia ïa ka kyrteng jong u Jimmy D.Sangma hynrei katkum kane ka thup kyrteng la pynpaw ba u Mukul Sangma uba long u MLA jong ka Songsak un ïakhun hi da lade na Tikrikilla.
East Khasi Hills District naduh ka por 9:00 baje mynstep shaneng.
U Dr Aman War, u la iathuh ba ki 47 ngut ki briew kiba la test covid positive ha East Khasi Hills District ki kynthup ia ki 43 ngut ki high risk contact, uwei u dei u SARI case, uwei u dei u nongpang ba wan phah sumar ha Bethany hospital, bad 2 ngut ki dei ki kynhun shipai, ha West Garo Hills ki don 23 ngut ki ba kynthup ia ki 19 ngut ki kynhun Shipai, bad 4 ngut ki dei ki ba ioh na ka jingtest naphang ha Phulbari, ha North Garo Hills 3 ngut ki dei ki High risk contact, ha East Jaintia Hills 3 ngut ha kaba 2 ngut kidei ki high risk contact bad uwei u dei uba wanphai na shabar ka jylla, ha East Garo Hills District ki don 32 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 31 ngut kiba leh ia ka jingtest naphang ha Ronjeng Bazar bad u wei u ba leh ia ka jingtest naphang ha Nangdapar bazar, ha West Khasi Hills u wei u ba test covid positive u dei u pulit na Malangkunar out post , ha Ri Bhoi 2 ngut ki kynthup ia u wei u kynhun shipai bad uwei u high risk contact.
Ki samla kin hap ruh ban pynmlien naka bynta ban pynjanai ïa la ka jingim naduh kaba sdang, kaba man la ki kam ba ki thmu ha ka jingim, ki donkam ban bud ïa ki mati ne ki nuksa na ki nongïalam kiba ha shwa ki jong ki, lehse ka jingbuddien ïa ki mati ki lah ban long kiba kyllaiñ ne kiba kham jwat, hynrei ki samla, kim dei ban kdat na ka, pynban pyrshang ban buddien ïa ki, namar ha kaba kut ki nongmuna ba la buddien ryntih ïa ki naduh kaba sdang, ki pynsuk ïa ka lynti ïaid ban kynjoh sha ka thong.
Ka CCIB ka la ong ha u Rijjiju  ba u Pillar No 1251 haduh 1299 ha Meghalaya, kaba don 559.7 acre khlem pynhap ia ka thain Ratacherra.
Shillong, Naiwieng 02: U Bah Earnest Mawrie President jong ka BJP Meghalaya ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka rai khatduh ban shim halor ka jingweng noh ka BJP na ka sorkar MDA ka dei tang ynda ki la ïoh ktien na ki nongïalam ba halor na Delhi.
Ha ka juh ka por ka Dorbar kala rai ban ai por sa ar sngi ïa ka kong Linda ba kan leit ujor ïa katei ka kam bad lada kam ujor ka pyni ba ka kwah tang ban pynjah burom ïa ka shnong bad ïa u Waheh Shnong.
Kumta ha kane ka jingïakren la lah ban ïapynbeit kumne- “Ka meeting kaba la long hapdeng ki dkhot jong ka KSU bad u Deputy Commissioner, hapoh ka kamra jong u Bah T.W Pakyntein, IAS, Deputy Commissioner, ha ka 13 September 1978 ha ka por 12 baje shiteng sngi…la ïoh ban ïakren bad pyrkhat halor ka khubor ba la pynlait da U Chief Secretary jong Sorkar Meghalaya ha ka 12 September 1978, kaba pynshai ïa ki sien jam kiba ka Sorkar ka la shim ban pyntreikam ïa ki jingdawa jong ka KSU katkum ka dorkhas kaba ka KSU ka la ai sha u Chief Minister ha ka 28 August 1978…Hadien ka jingïakren-ïatai ki dkhot bad nongmihkhmat jong ka KSU ki la mynjur ban pynsangeh noh shuwa ïa baroh ki jingïakhih…"Ha kaba pynkut, U Bah Panbor Tariang u dei u nongïalam uba kiba bun ki ñiewburom, ki kohnguh bad pdiang ïa ka jingïalam jong u.
Ka sorkar ka la dei ban shimkhia ia ka jingud ki paidbah ia ka jing lehmon kine ki cement company hapoh Jaintia Hills.
Lah ban kdew ba katei ka thain Pynthor, Langkyrding, Polo, ki dei ki jaka ba ju shlei um bha man ka por khamtan tang shut her u slap.
Ha kine ki slum la pyntreikam da ki skhim kum ka Urban Basic Services Scheme, ka Nehru Rozgar Yojana ha kine ki jaka ban weng ia ki jingeh jong ki briew kiba sah ha slum.
Kine kin aikam ïa ki hajar ngut ki samla naduh sor haduh nongkyndong bad lyngba kane ka kam ki dang bun ki lad ki kabu ba ki samla kin ïoh.
Ha Kane ka sngi la wan ban sakhi lang ïa kane ka jingïalehkai da u MDC barim kong ka Mairang Konstitwensi u Bah Equator Nongrang uba la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïasynran lang  u Bah Bornad syiemiong sordar shnong pyndengumiong, ki nongpynïad lem bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan ïalehkai Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang.
Dei ha une u Mrad khlaw uba nyngkong uba la iap bad im pat ba une u Mrad khlaw uba ar u ba kren kum u iak-jakor (soitan) bad une u Iakjakor un pynbor ia ka khyndew bad iakiba shong ha ka ba kin mane dem ia uta u Mrad khlaw ba nyngkong – ia uba la pynkhiah ia kata ka jingmong iap jong u.
Ki khubor ba la ïoh na Mizoram, ki ong ba u Lalduhoma, udei ruh u Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Chawlhhmun.
