Ha kajuh ka por u Bah Lyngkhoi uba la wan synran da ki saw san ngut ki rangbah jong kiwei pat ki dong u la ong ba haduh mynta ym pat shym la ioh sngew ba kin ia kren ILP ha District Council, hynrei tang ha ka sorkar jylla.
Shuh shuh u CM  u la pyntip ruh halor ka thong bad ka jingnagnud ban kyntiew ia ka Meghalaya sha ka thong ka kot ka ban kot sha ka 10 billion dollar.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka sngi Palei, ka Jalaphet Bri Sumer SC kala jop 3-1 kol pyrshah iaka Pala SC.Na kaliang ka Jalaphet la thep kol da u Rilang Malang, Kerlang Tlang bad u Ker Syrti.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia ha kawei na ki shnong ha Ri Bhoi, kaba hap ha Jirang C&RD Block, la ong ba ka dei ka khynnah ka dei kaba dang pule ha ka klas (VIII), kaba leit pule ha kawei na ki skul ba paw kaba don ha katei ka thain.
Shwa ïa kane, u Lat u la ïadon bynta ruh ha ka jingïalang ka North Eastern Hill University (NEHU), Tura Campus bad u la leit jngoh ïa ka Governors’ House, Tura ban peit ïa ka jingïaid jong ki kam.
Ka jingsdang jong ka jylla ban jied ïa ki nongïalehkai ka long lyngba ka jingpyrshang kaba la pynlong ha ka 28 haduh 29 tarik u Nailur, 2023 na bynta ki nongïalehkai Professional, bad ha ka 4 bad 5 tarik Risaw, Oct 2023 na bynta ki Amateurs ha Shillong Golf Course.
Lada kine ki cell ki jur ka jingphalang ki jingthaba jong ka jingshai ha ka por mynmiet ka por treikam hapoh ka met jongngi ka kulmar bad kam biangshuh ka ktah ïa ka koit ka khiah, bad kylla long ka daw jingthut ha ka liang ka koit ka khiah kaba tan ruh ïa ka bor met.
U Joshua ruh ryngkat ki briew bashait bashlur ki la pynkhreh.
Ha ka 16tarik Naiwieng 2018, ula thoh shithi sha la ki kmie ki kpa, da kaba u ong “Ma phi Mei Pa, phi lah ban mutdur ba nga wan shane da ka jingsngew shongshit, hynrei nga kwah ban pynbna ia ka kyrteng jong U Jisu sha kine ki briew.
Kane ka jingai jinghikai ba ar sngi lynter ia kaba la pynlong ha St.Joseph HS School ha Umden kadei kaba la ai na ka bynta ban iahap bad ka rta jong ki nongshah hikai khnang ba yn lah ban pynsaphriang ia ka jingshngain ha ki lynti syngkien.
Babu Kular KhongjiremMan la ka san(5) snem ban pynrung kyrteng ia ki nongthep vote ne thoh Electoral Roll ka sorkar ka ju pyndonkam(employed)beit da ki nonghikai skul bad man la ka shiphew(10) snem ruh ka sorkar ka ju mlien bha ban pyndonkam da ki nonghikai skul ban thoh census.
U Bah Seibor u la ïathuh shuh shuh ruh ba ïa ka jingïalehkai jong ka Lajong kaba ka buh ban pynlong hapoh madan 1st ground jong ka SSA la hap ban pynkynriah noh sha ka madan ïalehkai 3rd ground jong ka MFA, Turf namar ka jingmaramot ka dang ïaid ïa mynta hapoh ka madan 1st ground.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ki la khynra ïa ka Rimpu Bagan ha ka miet 22 tarik u Naitung 2022 bad lap ba ka dei ka ktem jong ki kam awria.
Hapdeng ki snem 1936 haduh 1946 u la bat ia ka kam kum u Dewan ne u Administrative Ophisar ha ka Hima Mylliem, Hima Mawphlang bad Hima Sohra.
Hadien ba la dep bam ki la ia leit thiah ruh khlem ia bun nia bun ktien eiei shuh.
Boys HS School, HK.Singh Memorial Secondary School, ka Ummulong Presbyterian HS School bad Nartiang Presbyterian HS School kila buh jaka ialade haka kyrdan quarter final haka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament kaba pyniaid da DSO, West Jaintia Hills ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ki don sa 28ngut na kiba iajan bad ki, kiba la don ha ka jingpeit bniah ki doktor, ong ka khubor na ki shipai jong ka Ri.
Ka jingsniew ki surok kylleng ki jaka khlem repair ne pynbha shuh ia ki, ka la buh jingeh shisha ia ki paidbah bapli ym tang ha nongkyndong hynrei wat ha sor ruh kumjuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi Thohdieng, u Bah Kharkrang u la ong; “Lada ngi lah ban ioh ia u Bah AL Hek kum u kyrtong kan long kaba sngewtynnad palat".
Na ka liang u Co-Chairman, u la ia kynduh shwa ban sngap ia ka jingeh jong ki Gram Sevak, ban sngap bad sngewthuh ia ki jingeh kaba ki shem ha ki jingtrei jong ki bad ki la kyrpad ia ka State Planning Board ban thaw lad ban buh la ka jong ka Cadre khnang ban plie lad ia ki ha ka promotion namar kim don lad ban kiew kyrdan ha ka kam kaba ki trei.
Haba ai jingkren sha ki dkhot thymmai ka HYC bad sha kiba ïa don lang ha kane ka sngi u Samla Donboklang u la kyntu ïa ki samla khamtam eh ïa ki dkhot ka seng bad ki shipai ka jaidbynriew ki dei ban long kiba len lade na bynta kino kino ki kam kiba ka jaidbynriew ka donkam khlem da wad ïa ka myntoi shimet.
U  Sunil Arora, Chief Election Commissioner, haba kren ha ki kotkhubor, u iathuh ba ka elekshon sha ki 70 tylli ki Constituency, ha Delhi, kan long ha ka 8tarik Rymphang 2020.
“Ngi la ioh ia ki sabut lyngba ki phone call recording ba kito ki MDC kiba la pan bad shim pisa na ki ar kynhun ki lah ban shah sospon", la ong utei u MDC.Utei u MDC u la ong, “Katno shisha ki MDC jong ngi ki long kiba tad dor.
Ha East Jaintia Hills ka don tang ha Shohshrieh, ha West Jaintia Hills pat ka don ha Phramer bad Ummulong bad teng teng ha Jowai Bypass, ha East Khasi Hill ka don ha Mawryngkneng bad Diengpasoh katba ha Ribhoi pat ki don haduh Diengngan, Lad-umsaw, Umling, Byrnihat bad teng teng ha Nongpoh.
Ha kajuh ka por pat, ki para shnong kiba dang don ha ka Niam tynrai jong ki Khasi-Jaiñtia, ki Songsarek ha Garo Hills, ki Sarna ha ka Jylla Jharkhand ki dei ban ïoh ïa ka jingithuh bad jingïada kum ki ritpaid hapoh ki Jylla ba ki im bad ka Ri baroh kawei.
U la ai ka jingkhublei bad kitbok kit rwiang ba katei ka Hotel jong ka Kong Lucy Sawkmie, kan iaid shakhmat, namar kumba ka la pynpaw ba ka jongplie jongka ia katei ka Hotel kan long kum shibynta ban iarap ia ki para Khasi, kiba jynjar ban ioh jaka sah haba ki leit donkam sha Guwahati.
Ki Pulit ki la register case ia kane ka jingjia ha Lumdiengjri Police Station.
Ngi la donkam palat da ka jingtohkit kaba khuid, bym shah liang, ba ïeng pdeng bad kaba lah ban sei madan ïa ki jingshisha kumba ki dei ban long.
L.Rymbai, uba dei u Chairman jong ka Moolamylliang Biodiversity Management Committee, East Jaiñtia Hills District, lem bad u bah Tngshaiñlang Dewkhaid, uba dei u Joint Secretary jong ka Phlangwanbroi BMC (East Khasi Hills District), ki la leit ban ïa shimbynta ha ka ïew pyni nam kaba dei ruh ka National Exabition kaba la pynlong myn ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Chennai – Tamil Nadu ba ong ba u shynrai Lakadong u dei uwei na ki jait mar rep uba la khring bha ia ki paidbah kiba la wan sha katei ka iew pyni nam.
Ha kane ka juh ka sngi, u Myntri Rangbah u la iakynduh ruh ia ki nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u hynniewtrep (SNSBH) halor kane ka juh ka phang, kiba la pynpaw ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban wanrah biang ia ka jingsuk.
U Conrad u la ong ba ka tnat Pule Puthi ka dei kaba jyrwit jyrwat namar ha ki snem kba la dep la pynkha ïa kiba bun ki kyrdan ban weng ïa ki jingeh khyndiat pa khyndiat kaba lam pynban sha ka jingpynmih ïa ki kyrdan bapher bapher jong ki skul bad ki kyrdan bapher bapher jong ki nonghikai.
La pynbam smai ia U Zoramthanga, da U  Kummanam Rajasekharan, U Lat katei ka Jylla, ha ka jing pynbam smai, kaba long ha Aizawl mynta ka sngi, ha kaba la pynbam smai ia u myntri rangbah lem bad ki myntri jongu.
Ka jingbha jong ki kot ka long da ka art (glossy) pulp ia ka cover pages bad 64/70 GSM malitho paper (A Grade) ia ki sla kot pule shapoh.
U DGP u la kam ba k jingpyndkam ïa u drok, kan ïalam sha ka jingmih ki kam runar ruser bad ka jingïapait hapoh ka ing ka sem bad ki jingjia aksiden.
Ha u snem 2013, ka rekod ka sorkar ka la pyni ba ki kam sniew ki don 3468 tylli katba ha ka snem 2014, ka la kiew sha ka 7662 tylli bad ha u 2015 ka la nang kiew bun shuh sha ka 8485 tylli.
College, Sohra da 3-0, ka Seng Khasi College, Shillong ka la pynliem ïa ka Union Christian College, Umiam da 3-1Ka jingïakhun ba mynta ka sngi kan long hapdeng ka Smit College, Shillong pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
“Te lada uno uno ruh u pynjot ia kata ka ing shong u Blei (ba long kamet),  ia uta  kein u Blei un sa pynjot; namar kata ka ingshong u Blei (Temple, kamet  u briew), ka long kaba khuid  KABA LONG MA PHI KEIN.1 Korinth 2:17.
Shuh shuh ka por ka la dei ruh ba ka sorkar ba kan khang noh shi syndon ïa ka jingsdang ban bteng ban sam um pathar shapoh ka khyndew, namar ba kane kam ktah tang ïa ka jingpynrngat ïa ki tyllong um, pynban ka jingma ka long ïa ka jingpei thliew ka sla khyndew, kaba tang shu khie pat u jumai lah ban lam pynban sha ka jingma, namar ba ka khyndew ka la long lypa kaba la tor.
Public School  kaba ioh 95 percent naka eksam ICSE (10th Exam) bad ka Delightful Lyngdoh kaba la ioh 90.71 percent haka HSSLC na ka Telangana State Board of Intermediate Education.
U Sirdar, u ai jingmut ruh ia ki bor sorkar, ba kin leit ban ai jinghikai kloi sha katei ka shnong kaba shah ktah, ba ki nong shong shnong, kin nym khih bitar ban pynduh pynjot ia ki dngiem kiba don ha katei ka thain, lyngba katei ka jing shah pyn mynsaw jong utei u nongshong shnong.
U Garg, u dei ban long u Secretary pla pisa, ba trei slem eh ia ka kam, ha shwa ba un shongthait noh, kaba dei ha U Risaw 2020.
Wat hapdeng ka um jong une u Soh ruh ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Rajabala:Ka Meghalaya Trinamool Congress, ha ka 15 tarik ka la pynkhlain ia ka parti ha Rajabala, West Garo hills district, ha ka jing iadon lang u nongialam jong ka liang pyrshah, U Dr Mukul Sangma, u MLA ka TMC na Rangsakona u Zenit M Sangma,MDC ka TMC na Balachanda U Agassi Marak, u Secratary jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress committee (MPTCC), Alhaz Abdul Hussain, Meghalaya Trinamool Congress committee (MPTCC) General Secretary Mukul Das bad ka nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (MPTCC) na Rajabala ka Dr Mizanur Kaziwere.
“Ngi kwah ban pynduh pyndam noh ïa ka CUET namarba ka jingïoh rung ban pule ha ki skulbah bapher-bapher ka dei ban long katkum ka jingpynïaid ki skulbah ym katkum ka Sorkar," la ong u Bah Pala.
Ka nongïalam jong ka seng AAP ka Atishi ka la kynnoh ba ka Maliwal ka la ïasuhbuit sniew bad ka seng Bharatiya Janata Party na ka bynta ban pynjah burom bad thom da ka bor ïa ka seng ha kane ka por ba don ka ilekshon.
Ka Open Basketball Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang ha madan basketball ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka sngi ba Ar.
U  Wailadmiki Shylla haba kren ula ong ba donkam ban phai khmat sha ka kam rep riang, kam ri jingri, tiar shna kti bad kiwei kiwei bad ban jur iaki samla ban nym shaniah than tang ha ki kam sorkar.
U la ong ba ki la don katto katne ki nongshang pyrthei kiba la wan sha katei ka jaka ki khasi bad ki dkhar kumjuh bad ki la ai jingmut ban kham pynitynnad bad pynbiang shuh shuh namarba ka jaka ka dei kaba itynnad , u la ong ba ki kdew ia ki jingdonkam kum ka painkhana kaba biang, ki lynti iaid bad kiwei.
Ha kane ka juh ka miet haka por 12:30 Am ki runar na Bangladesh shoh pynmynsaw ïaki arngut ki shipai BSF hajan ka ktem shipai ha Rongtilla BOP bad kila knieh ruh ïaka INSAS Rifles kaba la ioh biang kham pajih na ka jaka ba jia kaba la iehnoh ki runar.
Ka Shillong College bad Sngap Syiem College ki la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung NEHU Inter College Cross Country Championship 2023 ba la pynlong da ka tnat Ïalehkai jong ka skul bah NEHU, Shillong.
Katba u Evanstar Jyrwa u la khur 2 wicket na ki 4 over, shah tied 16 ron kaba la kyrshan radbah ïa ka Sawmer ban jop ïa ka jingïakhun da 9 ron.
Ynda kumta un ai bor ha kito kiba ngeit, ba kita ki ba pang kin ioh khiah bad ban beh ruh ia ki ksuid haka kyrteng u Jisu uba na Nazareth.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 514ngut bad kitei ki kynthup ia 32ngut ka East Garo hills, nangta 8ngut ha East Jaintia hills.
Ki nongialam ka North East Students Organisation (NESO), ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia u nongialam ka Janata Dal (United), U KC Tyagi ban kyrpad, ba un kyrshan lang ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB).
U Dr.Marak u la ïathuh ruh ba la phah ïa ki nongmuna sha ka jaka peit bniah ha Bhopal bad shisien ba la pyntikna ba ka dei ka LSD, ka tnad kan sa leh ïa kaba donkam.
Katba na ka Petrol Pump kaba don ha Nongrim Hills, kitei ki runar ki khlem ioh rong pisa satia bad lyngba katei ka CCTV kaba don ha katei ka petrol pump la iohi ba ki dei kijuh hi ki briew kiba la leit ban lute na Assam Auto Agency bad ki la leit rung jubor ha ka jaka buh pisa da kaba pynap da ka suloi AK-47 hynrei watla katta ym lah satia ban pynshisha la ka dei shisha ne em ka suloi namar la thep ia ka ha kawei ka borni plastik ba ki la rah khlem da sei satia shabar.
Ki don ki shnong kiba don 6 ne 7 tylli ki Women Self Help Group (WSHG), kiwei pat ki don 8 ne 9 tylli ki WSHG bad ki don ruh kiba 10 ne 12 tylli ki WSHG.Kine ki seng ki don ka jingiasngewthuh jingmut ha ki jingtreikam bad ki iarap bad ai jingmut markylliang.
Nalor ka jingsam khusnam sha kitei ki samla, u Samla Shining Kharbihkhiew u la ai jingkren ruh ha kane ka sngi ban ai mynsiem ïa kitei ki khun samla kiba la pyndep ïa kitei ki kyrdan jingpule bad kum u nongïalam seng u la kyntu ruh ïa ki ba ki dei ban trei shitom ha ka jingim, namar dei tang ka jingtrei shitom kaba lah ban pynlong briew ïa ki hadien habud bad ruh ba kin ioh kheit ïa u soh bathiang ha ka jingim kaba long ka lawei ba phyrnai ha ka jingim jongki.
Ka Tnat Forest ha ryngkat ki bor district ka sorkar Assam hynnin ka sngi Palei kila leit ban kyndang naphang ia ki jaidbynriew Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha ki shnong Khasi kiba hap hapoh ka Pahar Line ka Cachar District mynta lah da ki spah snem.
Shillong,7 Lber:Ka kong Testiphul Paliar kaba la shah  kem ha ki pulit naduh u nailur jong u snem ubala dep  hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ba ka la pyn huri hura ha ka shnong  Dum shohkshoin, bad ba ka shnong ka la beh shnong ia ka haduh mynta kam pat ioh leit phai sha shnong lajong.
Hadien ba la jurip bniah bad leh ia ka ba donkam la pynkynriah noh ïa ka shapoh Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban pyndep ïa ka postmortem, bad hadien kane la pynkynriah pat shapoh ka jaka buh met ïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh.
“Ha ka koit ka khiah baroh ki sorkar ki la phail, na ka por sha ka por ki jaka sumar khamtam ha ki jaka nongkyndong ym don doctor, bad dang bun ki jingduna, hynrei  ha ka wei ka liang ki hospital riew shimet ki ba shim kabu ïa ka jingduna ki hospital sorkar kane ka ktah ïa ka jylla baroh ka wei", u la bynrap.
Kumta, ka Sorkar ka ladei ban ban pyrkhat kyrpang(special consideration) ïa ki skul ban pyllait noh wut wut ïa ki Managing Committee jong ki skul ba kin thung noh ïa ki kam hikai bathylli (vacant posts) khnang ba ki skul kin ïaid beit noh shaid shaid nangne shakhmat, lym kumta ka jingkordit, ka jingktah bad ka jingpynthut kan don beit bad ka jingïaid beit ïaid ryntih ha kaba ai jinghikai bad jingnang jingstad ïa ki khynnah skul kan dang dkoh bad dang kynrum kynram hi ha ki katto katne ki skul kiba la ngat ha kane ka apot.
Ha katei ka semimar la wan ban ia shim bynta ruh da ki nongkren ai jingpynshai kiba kynthup ia u professor S.Patil Directorate lifelong & extends ion education Mumbai university, Dr.Neelam Borwankar Associate professor Department of political Science Deshbandhu College university of Delhi bad kiwei kiwei.
Na kaliangki nonghikai hapoh ka lama jong  ka JACATAM  ha ka jingkynduh ba long kumba shiteng kynta eiei, ki la pynsngew ia ki jingeh jong ki kiba kynthup ka jingbymioh tulop tikna man u bnai bad ban dawa na ka sorkar ba kan shimti hi noh ia ka kam hikai skul ha ka jylla.
U Secretary ka All Primary School Teacher’s Association u la ong ba ka ophis kan sa pyllait ia ka pisa ha ka taiew ba khadduh jong une u bnai , bad katei ka jingpyllait pisa ka long beit baroh lai bnai.
U Dey u la ong ba ka Jail Road Puja Committee (JPC) kaba la thaw ha u snem 1914 da u Bipin Behari Sen, Prasan na Kumar Dutta bad u Avinesh Choudhury kum ki dkhot.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Excise, la iathuh ba kham mynshwa, kito kiba la dap 18 snem shaneng, ki lah ban dih khor (kyiad) hynrei dang shen, ka sorkar ka la pynkiew ia ka rta jong ki mendih ba kim bit ban duna ia ka 21 snem.
Ki ilekshon nangne sha khmat kin long kiba pynsuk ïa ki don ka jingduna ha ki dkhot met.
La ong shuh, da utei u rangbah, ba na ka liang jong ka Shnong, ka la dep pynkhuid iew, ha ka 2tarik Risaw 2014, kaba dei ka sngi ba ka sorkar ruh ka pynkhuid shnong, ha kaba la bthah ia baroh ki nong iew, ba kin plie lut ia la ki jong ki dukan ha katei ka Sngi.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng jong u ka la buh da ka jingmudui ejahar hapoh ka kyndon 153 A, 171 G, 505(2) bad 123 jong ka Indian Penal Code.
“Lyngba ka prokram, la ïakren ïa ki phang bapher bapher, la ka long ha ka jingpynkhlaiñ ïa ka roi ka par kaba lah ban ïaineh, ki sienjam ban pynkupbor ïa ki longkmie, ki lad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakhih Aatmanirbhar Bharat, ka jingkyntiew ïa ki kam ïalehkai, ki bynta ba kongsan jong ka deiriti jong ka ri bad shibun kiwei kiwei," ong u Lat.
U Treimi Shylla marwei ula thep ar kol haka 3′ bad 33′, la iarap sa mar shikol da u Pynshngain Shylla 47′ bad Lakhon Dkhar 65′.
Ka khusnam Best Co-operative Society ka leit sha ka Mukhap Handloom & Handicraft Co-operative Society, West Jaintia Hills District; Best Handloom Entrepreneur sha ka  M/s Nangcwa Diwon, Ri-Bhoi District; ka khusnam Successful Independent Weaver ka leit sha ka  Ivy Lorna R Marak, West Garo Hills District; ka khusnam Efficient Weaver of Departmental Centre Award ka leit sha ka Manju Rabha, East Khasi Hills District ka khusnam Longest Serving Weaver ka leit sha ka Menri A Sangma, West Garo Hills District.
Ka Shnong Kongthong kaba don ha ka thain Khat-ar Shnong ka dei kaba la tip ruh kum ka ‘Whistling Village ka Ri India’.
Haba iadei bad ka jingialang kaba la long hynne ka sngi, wat hapdeng ka jingiatai kaba la neh bun bun kynta, hynrei kam shem la poi shano shano ruh bad kam shem la lah ban aijinghun ia kiba bun, ha kaba kut na ka liang u BDO, u la shu ai ia ka jingkular ba un sa leh da ka jingpynmang pisa biang (Re-estimate) halor kitei ki skim kiba la shu jah rngai khlem da pyntreikam.
Kane ka iakop ialehkai Chess ka long ruh shibynta ka jinglehkmen 25 snem ka Thomas Jones Synod College.
U la ong ba dei halor kane ka jingbym sngew tynnad bad bym tip ia ka daw ba ki leit kyrshan sha ka UDF, ka party ka la pan jubab na ki ban tip ia ki daw.
PC ban mana ba baroh ki dukan kim dei ban plie palat ia ka 10 baje mynmiet.
Shillong, Ïaiong 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi nyngkong ula ong ba ka sorkar Jylla shen kan sa thaw bad wanrah ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingthungkam thungkam kan nym shah ktah hapoh ka Jylla.
Maroid, Risaw 17: Ka Seng Voice of the People(VPP) shen kan pynlong noh ka jingïakhih halor ki kam Chairman ba la thung da ka Sorkar MDA 2 kiba la poi da ki spah ngut.
Jowai: U Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la wan hiar sha nongbah Jowai mynta ka sngi ha kaba u la ia kynduh ia ki heh District bad ki khlieh jong ki tnad sorkar bapher bapher bad wad bniah halor ka rukom pyntreikam ia ki skim sorkar kmie kaba kynthup ia ka Prime Minister Flagship programme ha baroh ar tylli ki District, ka East bad West Jaintia Hills District.
Wat ki ophis Sorkar bad ki bank ruh la thoh beit Barabazaar ne Burabazaar branch.
Mynta nga trei iing briew ha Shillong," la ong I Mary kiba dei na ka thain Nongstoin.
Ki samla ai reng ruh ki dei ban pyni hangi ïa ka dur (vision) kaba ki pruid dak na ka bynta kane ka jylla jongngi ha ki 20 snem shakhmat.
Katkum ka jingong u myntri, kine ki tamasa kin sa pynpaw ia ka nam jong ka jylla bad ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla.
Shillong, Nailur, 13: U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang ki la ïakynduh markhmat ha nongbah Shillong ban ïakren halor ka jingïapynbeit pud bad rai ruh ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ shwa ban pynlong ïa ka jingjurip sha ki jaka ba ïakajia pud ha u bnai Risaw mynta u snem.
U bah Kharraswai u la iathuh ba ha u snem thymmai ka AEMRIWU kan sa pynlong ia ka jingia khih kaba tyngeh ban khang lad ia ka sorkar jylla ban khot tender ia kiwei pat ki company, namar ba ki kwah ba ka sorkar kan shimti hi noh ban pyniaid ia ia ki kali ambulance ha 108 ha ka jylla.1) Ha ka ïa kaba biang Blei u pynmih,Ha ‘dew ba ryngkhiang ï’u tew ingiwbih;Da kane ka kyrteng ngan khot sngewthiang,i’u ne u myllung ka Ri ba ithiang.2) U myllung ba don ki khmat kiba shai,U myllung ba don ka ingiohi ngai;Ba don ryndang thiang bad kten kiba am,Sha dohnud bynriew kiba lah ban ngam.3) U sngewthuh lynt ban poi sha ka nam,Kam pher, kam pher la ka dei ba un ïam.
Haba phai sha ka jingïakhun ïaka jingkynting pisa la jop da ka Efty United XI Mynso bad kaba la jied ban tied nyngkong da kaba kamai haduh 263 runs na ki 35 overs bad hap 8 Wickets, kiba kamai run bha ki long u Sylvester Mylliempdah 127 runs na ki 83 balls, u Kitboklang Lyngdoh 35 runs na ki 45 balls bad u Daymen Shullai 26 runs na ki 29 balls.
Kane ka long kawei na ki jingïalehkai kaba ka jylla kan hap ban pynkhreh na ka bynta ka 39 National Games ka ban sa long hapoh jylla Meghalaya ha u snem 2025/2026.
Shillong, 04 Naitung:Ka jingpynslem ka sorkar jylla ban plie noh ia ka Mawlai Block ka la wanrah ka jingsngew suba sniew na u MLA ka Maw-lai u Bah Embhahlang Syiemlieh, ba lehse ka dei tang namar ba um dei na ka party Congress.
Khliehriat Rymphang 24: Da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u kyrtong ka UDP, jong ka Sutnga Saipung Constituency, mynta ka sngi ki la wan ban ïa shimbynta lang ha ka rally ba la pynlong ha ka shnong Jalaphet, ha madam ‘Kdoh Muid’, ki nongkyrshan ki kynthup ruh kito kiba na ki thaiñ khappud, na Huroi, Hingaria, Umkiang, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong khappud ryngkat lang bad ki paidbah jong ka constituency, la ïa don ryngkat lang ruh ki nongialam jong ka UDP na East Jaiñtia Hills District.
Lada don uno uno ne kano kano ka briew kaba pynkhien ia kane ka kyndon yn shah pynshitom kat kum ka ain da kaba shah set phatok haduh ar snem kynthih lane shah dain kuna lane baroh ar.
Ha kawei pat ka liang, naduh ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka jingkhang dam, ka la pynduh nong haduh katta katta ïa ki nongrep namar ka dor jong ki mar rep ka la hiar shaba palat.
U la kyntu ba kin nang kyntiew shuh shuh ïa ka rep soh hapoh shnong.
Kine ki nongkhaii ki dei kiba la tip kyrteng kum u Chesrang D Sangma na shnong Betasing bad u  Bardan Ch Marak na Oragitok.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka ‘webinar’ ka long ban pynpoi ïa ki khana jong ki ‘riewshlur bym shym la paw pyrthei sha ki paidbah, u la bynrap.
Ka la ong ruh ba ka jingkyntait ka sorkar pdeng ka dei ka jingbym shimkhia jong ka ban iada ia ki riewlum.
Ka jingkiew dor jong ki stock jong ki kompani ba la kyntiew kyrteng ki pyni ïa ka jingkhlaiñ jong kine ki kam bad ruh ïa ka lawei jong kine ki kam.
