ha Meghalaya ka sorkar ka iada ia ki pulit.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta, na ka liang u Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyndoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u la ong ba halor kane ka jingkynnoh ka tnat kan hap ban wad bniah bad ki jingkynnoh ki lah ban wan nangno-nangno ruh, hynrei kaba donkam ka long ban peit ïa ki sakhi bad ki jingshisha.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u la kyntu ia u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, ba u dei ban rah ia ki mat jingeh ki paidbah ban iatai hapoh ka ingdorbar thawain, ym ban ia leh political drama.
Ha kaba iadei pat bad ka service rules, ka kong Amanda, ka la ong ba ka St Edmund’s College ka la pyndonkam bakla namar ba ka la buh ia la ki jong ki rule na bynta ki nonghikai sorkar bad links nonghikai college post.
U la ong ruh ba dei halor katei ka nongrim ba ki paitbah Garo, ki la sdang ban sngewthuh shai bad shim ruh ka rai ban pyneh beit triang ba kin ym leit sha Assam da lei lei ruh.
Ym tang katta, ki don sa shibun ki doktor, ki nos, ki nongiarap ia ki nongpang, ki nongthoh khubor, kiba bun kiba la ioh ia katei ka khlam corona ha Assam.
Na ka liang jong u Chairman jong ka HFLWA u Bah T Yatbon haba kren bad pynshai ha kaba iadei bad katei ka phang u la ong ba kumba long mynta la 40 snem ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla hynrei ka rep ka riang ka dang iai neh sah kumjuh.
Yn pyllait paidbah ia ka jingtreikam jong katei ka komiti, ha ka 1tarik Naiwieng 2013, ha kaba yn plie da u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 1tarik Naiwieng 2013, ong ka kyrwoh ba la phah da U Commissioner & Secretary jong ka tnat Political jong ka sorkar Meghalaya.
Hadien ba la kut ka jingduwai ka don ka jingbuh syntiew bad ka jingthang mombati ban leh burom khatduh ïa ki san ngut ki rangbah ba la shah dkhat noh ka jingim ha ka kti ki pulit Assam.
Shuh shuh naduh u Nohprah 2015 haduh Risaw 2019, u la long kum u Vicar General ka jylla niam Nongstoiñ, bad ha kajuh ka por, kum u Lyngdoh rangbah ka Divine Saviour Church ha Nonbah.
Shillong 26 Naitung:Hadien ba u Sym-bud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pule ka jylla u Dr RC Laloo u la kyntait ban shimti ia ka kam nonghikai skul, ka JACA TAM ka la pynshai ba ki bor pyniaid skul ne ki Managing Committee jong ki skul kim dei ban sngew artaten satia halor ka jingdawa jongki, ban shimti noh ka sorkar ia baroh ki kam nonghikai skul ha ka jylla.
Ha ka shithi sha U President jong ka Pradesh Congress Committee (I), U Bah Batyngshain, ula pynpaw ba ka daw jong ka jing mih noh jongu, na ka seng Congress, ka dei namar ba ula shah rem ha ka elekshon ba ladep na katei ka Constituency bad u don ia ka jingsngew kit khlieh ialade halor katei ka jingjia.
Haka jingshisha nyngkong eh yn nymdon pyrthei hi da leilei ruh namar ka thma bad ki jingjia shah thombor ba har rukom kin wan jia bad lada kalong kumta, phin hap pynkhreh lypa naka bynta ka thma bah.
Ki paidbah ki la dep ban jied ia ki nongmihkhmat bad don ki paidbah ba tang ka sia kam pat khuid, la wan tan biang ban mih na dukan, na ki kali ba phi ñiah ban ia leit sha Secretariat ban ia shong shah thgan bad lada ka long kumta ym don jingmut ban jied nongmihkhmat.
Shillong, Naiwieng 23 : U Nongialam ka PDF uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla uba peit ïa ka tnad sport bad Youth Affairs bad ïa ka Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh lem bad kiwei ki nongïalam ka Party mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Mukroh ban leit sngewlem ïa ki long ïing kiba la ïa kynduh ïa ka jingjia ba sngewsih da ka jingduh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jongki na ka daw ka jingshah siat iap pathar ha ki pulit Assam.
Ka Seng hala i bor barit kan ïaleh shitom ban ai ka jingïarap ïa kane ka samla kaba la wanrah nam ïa ka Ri bad Jaitbynriew.
Ia kane ka jingai jinghikai pyntbit ka wan shisien ha ka 3-4 snem ha India ban wan jinghikai ki riew shemphang ha ka jingialehkai phutbol.
“Nga lap ruh ba ki Pulit ki la shu pynkam ba ka dei tang ka jingïakajia shi ing shi sem (domestic disputes) ym ka jingshah ktah kti (domestic violence).
Ka Confederation of Indian Traders(CAIT), ha ka Sngi Hat Majai, ka la thang ia kiba bun ki tiar kiba wan na China bad katei ka seng, ka dawa ba ka sorkar India, kan pynkiew ia ka khajna ia ki mar kiba wan na China, kaba dei ban long hapdeng ka 300 haduh 500 percent.
Haba kylli la ka don jingma lada ktah mynta ïa ka reservation policy ban pynbeit thymmai, u Bah Paul u kubur ba ka jingma bad u la kyntu ïa baroh ban phikir namar ym dei ban kut ha kaba siat ïa ka pungkjat lajong, bad pynmynsaw dalade.
U Ma Riquoma Rq.Laloo, Waheh Chnong, Panaliar, Jowai u la ong ba kitei ki Kyndon haneng ba labuh ka shnong, dei na ka bynta ka Shongsuk Shongsaiñ, ka Bha ka Miat bad ka Khooid ka Suba; khlem da ñiew shilliang ia uno uno ne kano kano ki Candidate.
Nangta u la aiti ia la ka jingim ban iada ia ka Jaitbynriew Khasi baieid jong ngi na ka jingbanbeiñ jong ka Sorkar Phareng bad Nongkhïi Dohlieh da kaba seng Skul, ai ia ki Alphabet Khasi ABKD, hikai ruh ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot.
Advertisement No:- NEC/ADM/2/2019The North Eastern Council Secretariat, Shillong invites applications for the contractual post of Consultant in the field of Managerial Economics in the prescribed format.
Ki pulit, ki la shimti, ia ka jingtohkit, lyngba ka  Sadar P.S C/No.196(07)2023 U/s 452/ 326/ 392 IPC bad ha ka jingtohkit, la lap ba u don uwei u briew, uba na Mawblei, uba donkti ha katei ka kam.
ki ba la long Khristan kim dei ban phah tang jait.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) kala pynlong ia ka jingthang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla Uttar Pradesh u Yogi Adityanath ban pyrshah halor ka jingshah pyniap kawei ka samla rit paid ha ki riew sniew ha kaba la kynnoh ba ki la shim syndon ia ka jingim jongka ruh.
U Zenith Sangma u dei u para trai jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka la mih ka jingiakren ba u Dr.Mukul u la dep ban pynkylla nongmihkhmat paidbah ia ka lok lajong ka Dikanchi Shira bad kumjuh ruh ia u para lajong u Zenith Sangma bad mynta pat sa u Zenith u la mut ban pynkylla nongmihkhmat ia ka kurim lajong ka Sadhiarani M Sangma.
Haka ktien Greek la ong “Bapto" ne Baptizo kaba mut wieh ne pynngam hapoh um.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Baar ka la plie paidbah ïa ka jingpynheh ïa ka surok Rongjeng Mangsang Adokgre bad ïa ka surok Mairang Ranigodown Azra bad ka la buh ïa ki maw nongrim jong ka Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongjngoh kai ha Khongthong, Mawlyngot bad Kudengrim lyngba ki lad digital.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ka la pynjari da ka korphiw, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep jong ka 3tarik Iaiong 2020 bad katei kan bteng haduh ka por 6 baje mynstep jong ka 6tarik Iaiong 2020.
Ka elekshon ha Sohïong Constituency ka la shongshit puk mynta namar ka sah satang khyndai sngi ban poi ka sngi thep vote, ka sngi ba ki paidbah kane ka Constituency kin ïoh ban jied ïa u nongmihkhmat sha ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, hadien ar bnai ba kiwei pat ki 59 tylli ki Constituency ki ladep ban jied ïa ki MLA jong ki.
Ka jingtreikam ka MEeCL kadei kawei pat ka bynta kaba hakhmat eh ïa ka sorkar thymmai, namar ba kane ka tnad treikam ka la mad bun ki jingeh haduh ba ki nongtrei ki la ïakhih na ka por sha ka por.
Haba ngi phai sha ka Ri Khasi ka jong ngi, ngi tip ba ka Ri Khasi kadei ka Ri kaba khampher na kiwei pat ki jylla la ka dei hapoh ka ri India ne ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Kumta, haba ngi pule shaphang ka juk syiem, ka jingïaroh ne ka jingpynrem jong ngi ka long ïa u syiem ne u patsha.
Kiba don ba em ki lah ban bishar ïa ki duk ki suk ha kiba bun rukom.
Hadien katei ka jingleit jurip jong u DC ia kitei ar tylli ki jaka thew kali dewiong kiba don ha ka thain Riangdo, na ka liang jong ki katto katne ki nongthoh khubor, ki la ioh lad ruh ban iakren markhmat bad u DC ban kylli kaei ka jingthmu ka jong u kum u khlieh jong ka District ban leit jurip ia kitei ki jaka thew kali kit dewiong.
U Bah Tynsong haka jingialap elekshon jong u; ula ong b aka NPP kan pynthikna ban mynjur ban pynlong aiñ ïaka  Village Administration Bill kaba la mynjur da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ki ban kham shah kthong bad shah pynbiej ha kum kine ki por kin dei ki Nongïalam ba hakhmat jong kino kino ki party khamtam ha kito ki party kiba kham biang.
Ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh kem saw ngut kiba kum kitei ki briew bad kitei ki kynthup ia u Bikash Kumar, 20 snem na Kathiar, Bihar,u Amar Gowala, 25 snem na Jalpaiguri-West Bengal bad ar ngut ki khynnah rit, la kem ia ki na Khyn dailad, Shillong.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan maramot noh ia ka surok na Rani sha Mairang bad ruh  ia ka surok na Umrit Sha Umling, namar kitei ki surok ki dei kiba donkam eh na bynta ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Spngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u bah Pynshngaiñ u dei u nongshet kylla ia ka jaitbynriew, namar ba um pan biang ia ka VAB na ka MHA, u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC ka la dep phah jingpynshai sha ka MHA halor katei ka Bill kumta ka Council ka kwah ban ioh jubab shuwa na ka MHA.Ula ong ba dei kito kiba ai jingmut sha u Lat ban phah ia ka VAB sha ka MHA kiba shet kylla ia ka jaitbynriew bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong ha ka khana jong ka District Council ba ia ka Bill ba la mynjur da ka ing dorbar yn phah sha ka MHA.Shillong, 10 Naiwieng:Kawei ka longkmie kaba la lap na Khyndailad ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la khlad noh ha ka sngi kaba bud ha Civil Hospital, Shillong.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ban khang dam ia ka  Nepali Compound, Rilbong naduh ka iing ka  Roma Devkota, Mira Store haduh ka iing ka  Sushma Talukdar bad ter ter shaduh sha  Umjasai, ha kaba ka don ka dukan jong ka kong BM Kurbah bad ka  Mantra Building pyrshah ia ka  Puja Mandap.
Ha kane ka jingwan iuh kjat une u myntri khynnah ka sorkar pdeng ïa ka Ri Bhoi District, la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki ophisar sorkar bapher bapher na Ri Bhoi ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha kaba u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u al ai ka jingbatai (Presentation) halor ki jingpyntreikam ïa ki skhim pynroi bapher bapher kiba dei katkum ka jingmang na kata ka District ba la ithuh kum kata ka Aspirational District.
Haba ñiew ïa kane ka jingpyllait paidbah ïa ka CM’s Solar Mission kum ka sienjam ba shakhmat ha ka lynti ïaid jong ka Sorkar ban tehlakam ïa ka jingkyrduh bording ha Jylla, ula ong “Ka lah ban nym ratdyngkhong lut ïa baroh ki jingeh, hynrei ngi lah ban ïohi ba haduh 30-40 % ki longïing kin ïoh bording lyngba ki solar unit".
Hadien ba ki la shong shipor ka Riia ka la leit ban tiew sha ia ki.
U MLA barim ka Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie, myn ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2024,  u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingtrei kam ka  District Council mynta, namar ha ka jaka ban ïakren ïa ki mat  ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ban pynkhlaiñ ïa ki kolshor, ki it ki hima, hynrei ki la shu ïa kren pynban tang halor ki skhim.
U la ong ba ka sorkar kam lah ban shu pynlong kamkai ia ka jingai jingmut ka High Level Committee (HLC) ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ia kane ka iing kaba saw mala, la dei trai u Amit Singhania kumba la iathuh u para jong u.
Ka long kaba sngewtynnad ban ïoh sakhi ïa ka jingshitrhem bad ka jingïashim bynta jong ki 30 tylli ki skul ha kane ka jingrakhe.
Ki la shim ruh ba ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh ka pynkiew ia ka dor masi ha kane ka jylla.
Ha ka jingkren ai khublei jongu, U Dr.Manoj Churuliyil Abraham, U Director DBCIC, uba long ruh u kongsan, ula ong  “U dei u riewshlur, namar ba u sarong ia la ka jong ka deity, ia la ka jong ka kolshor bad ia la ka jong ka Ri.
U Bah Rosewell Shadap na RiBhoi u la ong ba lada ka sorkar kam isynei kan long ka jingeh ia ki nongrep.
Ka seng ka ai khublei ia U S.P ka West Jaintia Hills district bad ka tnat pulit baroh kawei kiba la lah ban trei shitom bad ban kem ia ki hynriew ngut ki riew runar bad riew thrang snam.
“Lada ailad ban khlong ia u mawshun, ka jingshit kan kiew sha ka 50 degree", u la ong.
Ka  North East Students’ Organization (NESO) ka la dawa jur na ka sorkar India ba ka dei mardor ban khot ia baroh ki kynhun sha ka jingiakren khnang ban lah ban pynkut noh ia ka jingiaumsnam kaba dang iai bteng ha ka jylla Manipur bad ban wanrah pat ia ka shongsuk shongsain kaba neh shyrta.
Ka leit shah sumar ha Bethany Hospital, Shillong ha ka 23-04-2021 bad ka khlad noh ha ka 25-04-2021, ha ka por 4.30 mynstep.
U Chairman ka JACATAM u  Bah ED Nongsiang u la iathuh ia kane hadien ba ki la iakynduh ia  U MM Palam Raju ha ing sah u lat mynhynnin ka sngi (Raj Bhavan).
Ha ka sngi 30 tarik ka don ki jingïalehkai na bynta ki khynnah kiba rit.
Kala ïathuh ba ka tnat ka la bthah ïa baroh ki jaka sumar ban ai ki lad jingsumar ïa baroh kiba don ka jingpang ha ki thaiñ Garo Hills.
Shuh shuh na ka liang une u nong ialam ka AIM u la iathuh ba ki la don bun ngut ki briew kum ha Kolkata, Mumbai, Assam bad kiwei ki jaka kiba la shuh iap ei, tang namar ba ki shah injek iada Covid-19.
Nongpoh, Nohprah 05: Ki paidbah nongshong shnong ka Nar-ang bad Pahammawleiñ kiba shong basah ha jan ka khyrdop khrong khajana ka sorkar (Weighbridge) kaba don ha Nar-ang, ki la hap biang ban mad ïa ka jingeh kaba khraw na ka daw ka jingshah ktah jur na u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajna ka sorkar.
Da ki phew ngut ki nongshong shnong ryngkat ka jingthoh placard bad ka jingpyrta shla kila tur sha JHADC ban dawa na ka konsil ban pynioh waheh shnong ba pura iaka shnong Jarain.
U la pyntip ruh ba ka por ba pynlip bording hapoh nongbah Shillong, ka kham lyngkot ban ïanujor bad kiwei de ki nongbah.
Shillong, Nailar, 11: Ha ka jingpyrshang ban pyntbit ïa ki samla pule na ka bynta ka lawei jong ki ha kaba ïa dei bad ka kamai kajih, ka AVENUES, Shillong, ka la pynlong ïa ka prokram ‘Improving Employability on Campuses: Foundation in Career Skills’ lyngba ka FastFORWARD initiative jong ka, ryngkat ka jingïasnohkti lem jong ka Lady Keane College, Shillong.
Kane ka dei ka Trust kaba la khmih ha ka kyrdan jong ki District bad ki Deputy Commissioner ki dei ki Chairman ban leh screening bad ban mang ïa ki project bad ka Sorkar Jylla kam tuklar satia ïa ki kam ba ïadei bad ka jingjied ïa ki jaka ne mang ïa ka pisa" ula bynrap.
Ia une u syntiew yn thung ha ki bynta ka wah Umiam kham hadien bad yn thung shwa ha nongbah Shillong bad ha kaba nyngkong yn thung shwa 5 hajar tynrai.
Shillong:Baroh ki ophis sorkar bad ki skul kin hang ha ka 25tarik Naiwieng 2020, ha East Khasi hills District na ka daw jong ka Shad Nongkrem.
Tip ynda wan sa kata ka autonomous state ngin hap sa ha kata.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei ha ki bynta jong ka thaiñ Balochistan.
Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi palei, u Garo Mandei Marak uba la kam ba u dei u Public Relation Secretary jong ka GNLA , u la ong ba hapoh phatok Shillong, u ioh ban pyndonkam mobile phone katba u mon.
Ïa ki rot bala wamrah mynta ka sngi kila don haduh 12 tylli bad hadien ka jingshad ha ryngkat ka kmen ka risa ka pum ka tem ïa ka tangmuri ka bom, la leit noh ïa ki rot ha ka jaka ba la khot ka Tre-Pyrda (Aitnar), kane ka shad naim Behdeiñklam ki khun ka Seiñ Raij Ïalong kila ïoh biang ïa ka lad ban ïashim bynta hadien ar snem na ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
Ki phlim ka Marvel ki dei bad ki long ruh ki Blockbuster Film bud sa jong ka Disney bad kiwei kiwei.
Ka ïingbishar bahakhliehduh ka la pan jubab na u Shinde halor kane ha ka 22 tarik, Rymphang.
Shillong: Hynnin ka sngi, la pynlong ia ka kashari paidbah, ha kaba la lamkhmat da U Mohammad Yaqoob Mir, Chief Justice of Meghalaya High Court, uba dei ruh u shah khot sngewbha jong ka  Meghalaya State Legal Services Authority, the National Lok Adalat.
Namar ban ïalam ïa ki khun sha shnong ki kur ki jait u shynrang ka long kaba sniew ïa ki longdien mandien, u Parad Pnan u la sngewthuh ïa kane bad ki la ïashong ïa sah noh hangta ha Synrang Bah kumba la batai bad hukum ka khan.
Hadien bala pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ haka jingdonlang u nongsakhi ba laitluid, la khynra iaka kali bad la lap 3 synduk ki synduk sabon ba don ia u powder ba suba ba dei u drok kiba la song bha.
La pynsngew da ki nongïalam ka seng ba kane kan ïarap shi katdei eh ïaki khynnah skul kumjuh ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lynti najan u surok bad ha ka juh ka por kan long ruh ka lad jingïada na ki jingma jingmynsaw na ka jingshah lymbub kali.
Ynda la dep kren ma nga u la iaroh ia nga ha ka jaka ban iaroh ia U Blei.
La ai ruh ia ki phone number: 7085602743, 96120 96498,70856 92458.
“Ngi sngew hun ia ka jingiakren ha ka jingialang bad ki longing kin hap leit sha iing Kashari", u la ong.
Katkum ki jingtip ba ai da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), la kdew ruh ba ka jinghiar arsut jong ki samla pule ba shim ïa ka sobjek Khasi ka jur bha ha ki jaka pule ba don ha sor lada ïa nujor bad ki jaka pule kiba don ha ki nongkyndong ha kane ka rilum Khasi-Jaiñtia.
Hadien hynniew sngi ba la pynlait, ki doktor ki la peit biang ïa ine i khunlung hynrei ki la lap ba ka koit ka khiah jong i ka long kaba biang.
La don ruh ka jingpyni ia ki riti dustur da ka shad ka rwai na ki tnat seng bapher bapher jong ka Seng Khasi.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Shyam S.Pachar uba ïoh 50 run.
Ar tylli ki constituency kiba la thikna ban nym pynieng kyrtong ka Congress ka kynthup iaka Khliehriat bad Amlarem.
Ki don bun bah ki jylla, kiba la kren duh jing kyrmen, halor ka jingduna jong ka oxygen, kaba dei kawei na ki jingdonkam kaba kongsan bha ban sumar ia kiba pang corona.
“Ka biang ong Nia ngan leh tang kumta…?" La twad jingmut I Niakha namar I sngew ioh lehse ka dang duna eh.
Na ka liang jong ka NPP Ranikor Block kan khot ia ka jingialang ha ka 03 tarik Rymphang 2020 ha Rangthong ban ia kren halor ka kam Ilekshon MDC Shiteng samoi hapoh jong ka 26-Langrin MDC Konstitwensi.
Sngap ïa ki khubor na ka por sha ka por, shongkhop ha ïing bad kiar na kaba mih shabar.
Namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban pyntreikam ia ka ILP kam dei na bynta ka jingmyntoi jongno jongno na bynta ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew, na ka jingwan tyllep ki bar jylla kiba long ka jingma ia ki trai ri trai muluk.
Katba u MDC ka Sohra u Bah Tistosstarwell Chyne u la ong ba kum ki nongmihkhmat paidbah, kim lah ban shu sngap ban peitkai ia kiei kiei kiba jia ha kane jylla ha kine ki ar bnai ba la dep.
Ha shwa ban sdang ia ki jinglehkai kiba pher bapher la ioh ka jingbatai pynshai bad jingpynbam smai ia baroh ki nongiashimbynta ha kane ka College Week da I Miss Aida C.War Vice Principal bad pynkut da kaba iawer ia ki samla pule ban kin jop ia ka thong kumba ka Motto jong kane ka taiew  lehkmen ka long ‘Press towards the goal’.
“Kane kawei ka shithi kaba kham phylla u nongthoh u la soi ia la ka kyrteng, hynrei u klet noh ban thoh ia ka shithi.6.
Ka Dulong kala jop da 3-1 pyrshah iaka Demthring haka jingiakhun 1st Division Football Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Haba phai sha ka jing-iakhun hapdeng kitei ki ar kynhun ialehkai, u Robert Lewandowski ka Barcelona uba la lah ban ialehkai bha ha ka jing-iakhun tat haduh ba un da ioh thep kol ar sien na ka bynta ban pyntam kol shakhmat ia ka kynhun baroh kawei bad ban rah ruh ia katei ka trophy jingjop kaba nyngkong ha kane ka pateng ialehkai kaba mynta naduh ba ioh rah teng ha u snem 2019.
“Nga sngew ban ong ba ka dei pat ka jingsngew sarong jong ngi kum ki nongshong shnong," ka la bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 12 tarik Jymmang, ka VPP ka la aiti ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma lyngba u Symbud Myntri Rangbah hadien ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha ka jaka ïeng kali kaba don marjan bad ka Additional Secretariat.
La thang ia ar tylli ki bus jong ka  Bangladesh Road Transport and Corporation (BRTC) mynta ka sngi, ha  Rajshahi Truck Terminal, ha ki bynta jong ka  Amchattar mynta ka por mynstep, ong shuh ka khubor.
U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District uba long u President jong WJDSA u Ma Garod LSN Dykes ula long kum u kongsan, u Ma Khroobok Passah, DSO East Jaiñtia Hills bad u Incharge DSO West Jaiñtia Hills ula long kum u symbud kongsan haka jingïadonlang u Ma Finely Pariat u khun jong u (L) Chatister Kharkongor, u President MSOA u Bah John Kharshiiing bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot jong ka MSOA nalor ki nongïalam ka WJDSA.JOWAI: Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, Laskeiñ Unit kala dawa na u Myntri ka tnad C&RD jong ka sorkar Jylla ban pynsangeh ïaka jingthmu pynkynriah kam ïa u BDO Laskeiñ C&RD Block namar ba u dei u ophisar uba shlur ban ïasaid halor ka ishu ïakhajia pud bad ka Assam.
