Ka long shisha ka jinglehrain bad ka jingjah burom kaba khraw  ia ka jylla jongngi ba ka kylla kam kai ei kha-ma-kha kat kane ka kam bah kam san jong ka jaitbynriew jongngi.
Ka buh ruh ka jingkylli sha ka Sorkar ba balei bad shaei kata ka ILP kaba kum ka seng hi baroh kawei ka lah dawa ?Ka kyrwoh ba ka seng ka kwah ban ai sha ki paidbah ba ka seng United Hynñiewtrep Movement, kan shim hi noh ïa ka sien jam ban pyrshah bad ban ym ailad ïa ki mynder ban wan buhai shnong lyngba ka khaïi ka pateng, hapoh ka West Khasi Hills District bad kan nang ïai khynra ïa ki bar jylla ki bym biang kot bad kan ïai beh ïa kum kine na ka dong ka thaiñ.
Sa kawei ruh, lada lap ba kino kino ki dukan ki don ia ki mar bam kiba lah kut tarik lane expired food item, ia ki mar ba la kut tarik yn kem (seized) noh da ka ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety khlem kano kano ka warning hadien ka 31 tarik March 2024.
U Bah MD Syiem, u la pdiang da ka jingsngewbha ia u Bah Lumkamai bad u la pynpaw ia ka jing sngewnguh ia u namar ba u la wan khlem da buh kano kano ka kyndon bad ka mynsiem ba shynrang jong u, ban wan sha khmat kum ha kane ka kynti khnang ban pyneh ia ka rngiew jong ka Umroi Constituency.
Shillong, 13 Iaiong:Kawei ka long kmie kaba la 52 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Mina Thangkhiew ka la shah kem ha ki katto katne ngut ki briew na ka thaiñ Pyn ursla namar ka jingthok pisa jong ka.
U la ialam lang ia ka Syrpai bad ia u hynmen.
Shillong, 11 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma u la pyntreikam ia ka Training Pro gramme on Entrepreneur ship Promotion for Women and Youth- Skill Training on Zardozi Craft and Training Facilitation ban hikai ia ki samla ban shna ia ki jingbuhsah kynmaw bad ki memento ha ka jingialang kaba long ha madan Laban Sports Club.
U Jonah ynda u la poi ha ka kut lad, ym don mano mano shuh ban dang iashem bad u sa tang marwei bad ha kaba kum kata ka por u la phai sha U Blei.
Ki nongjngohkai pyrthei ki la wan shang kai na ka bynta ar sngi ha Meghalaya ban leit jngoh ïa ki katto katne ki jaka mane Blei bad ïa ki jaka jngohkai pyrthei, la ïathuh u SP.“Ki dkhot ka seng ki la byrngem ïa u trai jong ka ïingbasa kat haduh ba ka la pynkyndit katlah katïai bad pynsheptieng ruh wat ïa u trai jong ka ïingbasa bad ïa ki nongjngohkai pyrthei," la ong u SP.Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case hapoh ka Rynjah Police Station hapoh ka Section 506/342/34 Indian Penal Code (IPC) bad ïa ki lai ngut ki dkhot ka HANM la kem ha ka sngi Palei.
Hadien katei la iohi ba dang shen mih biang ki jingkylla naba 6 ngut ki MDC ka KHADC ki la risaiñ noh namar ka jingtreikam ka Aiñ Ar maloi kiba la risaiñ ki long u bah Sanbor Shullai, bah HDR Lyngdoh, bah Metbah Lyngdoh, bah Brolding Nongsiej, bah K.P Pangniang, bah Ardent M Basaiawmoit bad haduh mynta ka shuki MDC ha KHADC ka dang thylli sa 6 tylli.
“Ynda la pyntreikam, yn sngewthuh kumno kan long’, u la ong.
Ka jingïakhun ka la kham khluit hadien ba ka jingïalehkai ka la ïakhaid da ka jingïoh da 1-1 hynrei ka Ri Bhoi ka la shim shuh shuh ïa ki kabu bad ki la ïoh ban thep biang ha ka minit ba 60  lyngba u Robert Khongjoh.
Ha u snem 1990, ki kmie ki kpa jong u ki la kynriah noh sha ka Shnong Nongtalang bad u Phadar Marcellinus u wan na ka iing kaba duk bad kaba riewblei.
Ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka NPP ka la pynrem jur ia katei ka jingleh ka sorkar jylla.
Hynrei hadien ba la pule bniah ïa ki shithi, ngim shym la lap kano-kano ka jingkdew ba ki nos GNM kim long kiba bit ba biang na bynta ka kam MLHP," la ong kitei seng.
Katei ka jingïalehkmen ka dei kum ka ban pynsngewbha ïa khynnah skul, namar baroh ki khynnah kiba don haduh 108 ngut kiba na ka klas X bad XII bad kiba la thoh ïa ka eksam, ki la pas lut baroh khlem don ba pheil wat tang uwei ruh.
Hynrei, haba peit na ka jingthied kali naduh u peon bad u mali kaba man la ka sngi, imat ka jingdheng kali kan ïaibteng hi kumne ha kiwei ki sngi bad ki snem.
Ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU ban weng noh ïa ka jingpynbna ba ki samla pule kiba la wanphai na ki shnong bapher bapher sha ki jaka sah ha Hostel ki dei ban wanrah ïa ka RTCPR Test.
U la ong ba mynta u shong ha Shillong bad ka khun jong u, namar ka iing hangtei ha Balakhawa kam long shuh.
Ka jingwan iasoh u Bah Fedrick sha ka seng la pyndep ha ka 18 tarik Nohprah, 2015 ha khmat ki bahaiing-hasem bad ki paralok jong u ha shnong Lyngkhoi.
Ka Youth Club Pdengkarong ka la ïoh rah ïaka nam lahduh hadien ba ka la pynliem ïaka Man-i bha Skhentalang da 2-1 kol haka jingïakhun phainal jong ka lympung ïalehkai Super Division jong ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha Ladjaplem haka sngi Palei.
Balei bym ioh jubab haba duwai? Ka ktien u Blei ka ong “Namar ba phim pan" Phi pan te phim ioh pdiang naba phi pan bym dei khnang ba phin ioh pyllut kein ha kita ki jingkwah jong phi" Jakob 4:3-4.
Namar tang shu dap 70 taiew kan long noh ka por ban pynkut pynwai noh ia ki pop, ban wallam ia ka hok bymjukut bad ban pynsleh noh ia u bakhuid tam eh u Jisu Khrist kein……kumta kaba sah mynta ka long sa tang shitaiew ne 7 snem lada tang shu pynieng noh ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem.
Katkum na ka High Court ka jingpyniapher ruh ka dei ban don haba por ba ai ia ka pisa sha kiba ha ïing jong ki lanot katkum ka karta jong u lanot ha ka por ba u khlad.
Ki lad khubor ki iathuh shuh shuh ba ka don ka jingklang ba jur jong ka ding ha Karawal Nagar, kaba dei ka iew die shaka kali bad U Amit Shah, myntri kam poh iing ka India, la sngewthuh ba un ia kynduh ia U Lat ka nongbah Delhi bad ia Arvind Kerjiwal, myntri rangbah ka Delhi ha ka por 12 baje nohsngi ban iakren ia ka jinglong ka suk ka sain ha ka nongbah.
“Ka UDP ka long kum ka kynhun ialehkai Kriket, lada long kapten mano mano ruh kam lei lei, hynrei ngi iakhun bad ieng beit kawei kum ka kynhun", la ong u Dr Donkupar haba iakren mynta ka sngi hadien ba wai ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka UDP.U Dr Don u la bynrap, “Ha ka UDP ym ju don jingialeh elekshon ban iakhun ia ki nong kitkam ka party hynrei dei ka Nomination Committee", la ong u Dr Don.
Ka jaitbynriew kaba kitkhia bad kitkhlieh ïa ka sumar sukher ïa ki kmie ba la armet bad ïaki khyllung ki khynnah kan sei ki khun kynthei ki khun shynrang kiba proh ka jabieng, kiba koit ba khlaiñ, bad kiba long nongtrei bad nongtei jong ka hi.
Haba ia dei bad ka jingbym lah ka kompnei ban kyntiew ia ka tulop naduh u snem 2017, halor kane u myntri u la ong ba ka sorkar ka hap ban peit balei kane ka sah.
Jowai, Ïaïong 11: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 11 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
U la kynthoh da kaba ong ba wat ki MLA baroh kim dei kiba stad namar kim nang wat ban thaw ïa ka aiñ ‘hynrei kumno ki dang nud pat ban kynthoh ïa kiwei’.
Kawei pat u ong ba kadei ka jingbun palat ki briew kiba thied kali thymmai bad khamtam ba ki briew ki kham lah ban leit da ki kali lajong ban ïa kaba leit da ki kali kamai.
U MDC ka Laitkroh u la iakynduh ruh ia u Lat ka jylla dang shen u Dr KK Paul bad ha kane ka jingkynduh u Lat u la niat ba kane ka Bill ka don ha kti ka sorkar.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:External Affairs : ka mut Kamkorbarpud ne Kam Korbarpud –  kam ka dei ka jingpyntrei, korbarpud ka kit arjingmut na ka juh ka ktien korbar bad barpud, korbar ka dei ba pyniaid kam bad barpud ka dei ia kaei kaei ka ba dei shabar na la u pud u sam.
Shuh la ong  ba kane ka hospital kam don ia ka um bam umdih kaba biang bad ruh kam don ia ka ambulance kit nongpang la bun bun snem mynta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 361 ngut.
Ïa ka bynta pynkut jong ka ‘SymphoNE’ yn pynlong ha ka 27 tarik u Nailur 2022 ha kaba ynai jingkren da u Myntri Khynnah ka tnat DoNER, u B.L.Verma.
Hadien kane, khlem da pynslem ki pulit ki la leit sha kane ka jaka bad ïohkem ïa u na khappud Assam-Meghalaya.
Kynmaw ba baroh kine kin ïarap ïa ki ba kin lah ban im ha kano kano ka jaka ne ka jinglong jingman.
Wat ki parashnong parathaw na Elaka Labang Nongphyllut na Karbi Anglong ba mynta ha jylla Assam bad ki parashnong parathaw na Jaintiapur ha Ri Bangladesh ki dang dei hi kijuh ka jaitbynriew; kumjuh ruh kiba na ka Them Barak ha jylla Assam bad kiba na shnong Mymensingh ha Ri Bangladesh ki dei ki juh ka jaitbynriew.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,557ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,405ngut.
U la ong ruh ba ka jingpynïaidïew ïa une u tit ka dei kaba la don lypa bad ka jylla ka don ka bor ban shalan sha kiwei pat ki jaka jong ka ri hapdeng ba ka lah dapbiang ïalade.
Ki nongïalam ka KSU kiba la pdiang burom kila pynpaw ruh ka jingsngewkmen bad kyntu ruh ïakiwei ki para samla ba ki dei ban long ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ïaka imlang ka sahlang bad ban kiar naki jingmlien ba sniew.
Ngi don tang 12 tylli ki distrik, 46 tylli ki Community & Rural Development Block, palat 6,000 tylli ki shnong ki thaw ha kaba ka jingduk ka tyllep ïa ka sorkar bad ki nongshong shnong kiba bun.
Envelop: ka mut ka soplup- sop dei ka jingsong ba la spaiñ bad lup dei ka ba  tap ban ym paw shabar.
Ki nongialam jong ki ASHA ki la leit ban pynskhem bad sakhi lang ban pynjur ia ka jingiakhih ki ASHA baroh.
Ki trai khyndew trai jaka ki sngew ba namar ki dei ki trai ki leh katba mon, ki aiwai sha ki briew shimet lane sha ki Kompeni ban tih khyndew, tih shyiap, tih maw bad kiwei ki rukom pynjot mariang khlem da pyrkhat shuh kan jia aiu ia ka mariang bad ia ki longdien mandien.
Shillong, Ïaïong 30 : Ka St.Anthony’s Higher Secondary School, Laitumkhrah ka la ïoh rah ïa ka nam kum ka lahduh ha ka lympung jingïalehkai kaba la tip kum ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet, 2023 ba la pynïaid da ka ophis u Block Development Officer jong ka East Khasi Hills District.
Nongpoh, Nailur, 20: Ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong ha Ri Bhoi District ka la hap ban mad ia ka jingeh kaba khraw bha na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh katei ka shnong, bad daw ka long ba kim don ia ka jaka ban theh ñiut khamtam ba katei ka shnong ka don ïa ka ïew Bhoirymbong kaba dei kawei na ka ïew kaba la heh bha ha ka thaiñ Ri-Bhoi Mihngi.
Ha kawei pat ka hukum, la pyntip, ba ka EC Restaurant, ha Dhankheti, kan khang shwa mynta shipor, haduh ban da pyntip, da kumwei pat.
Ka jingleit sah jong u sha shnong ka la long ka jingiarap kaba khraw ia ka iing namar u smat u sting kumba u long mynshwa.
Ka Party UDP mynta ka la hab ban wad ia u briew ban long u President.
Katba ki President, Secretary, ka Parents, ka Youth Wing bad Womens Wing ki dang skhem.
AdvertisingKa Pakistan, ka la khang mynta ka sngi, ia ki lai tylli ki jaka iaid ki liengsuin jong ka Karachi, haduh ka 31tarik Nailar, ha kaba ka don ka jingantad, ba kan dang don biang ka jing pynher namding ha ki sngi, ki ban sa wan.
Ïa ka Street Play la pyllong ha Skhentalang Market Place da ki samla pule jong ka Martin Luther Christian University ha kaba ki la pyni shaphang ka Child Harrasment, ka jingktah jong ka early marriage, ka jingktah ka ba bha bad ka ba sniew ha ki jaka paidbah ne ha ba shong kali lane kano kano ka jingktah ka bym sngewtynnad na ki nongwei bad ki la ai ruh ïa ka Safety tips.
U la kynthoh ruh ba don ki briew ba tang ym don pisa na ka Party ruh la tieng bad phet shawei pat ban ïaleh ïa ka elekshon.
“Shuwa ba phin leit ban vote kynmaw ba ka vote jong phi ka rai ïa ka lawei ka jaidbynriew bad ki khun ki kti jong phi na kata ka daw da pynshong nongrim bha ïano phin phah sha Assembly ban leit thaw aiñ na bynta jong phi bad ki pateng ban dang wan," u la ong.
Ka la ong ba ka seng kam kwah ia ki rangbah shnong ba kin duh noh ia ka bor jong ki, namarba lada ki rangbah shnong kim don shuh ha ka bor yn ym don nongpeit ia ka shongsuk shongsain hapoh ka shnong ka thaw bad ki jingeh jong uwei pa uwei u nongshong shnong hapoh ka bri u hynniewtrep hynniew wasa.
U la ong ba ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit halor kane ban ioh ia ka jingshisha.
Ki kali jong ki riew shimet, kin iaid noh naduh ka 15tarik Iaiong 2020 bad ki ophis sorkar, kin trei kam kumba ju long naduh ka 15tarik Iaiong 2020.
U Idris Elba uba la ak ha ka Luther ula kren halor ka jinglong kongsan kane ka phlim na ka bynta jong u ha kaba nalor kane u Elba ula pynshai ruh ba ha khmat jong u ka Luther ka dang kham khraw bad dang kham biang ban ia ka James Bond.
Lyngba ka jingthoh ne ka dorkhas ka seng ka pynpaw ba kiba bun na kitei ki tnat sorkar ki bym don hapoh ka district ki dei kiba la i donkam shisha ban don hapoh ka district ban dup lah ban treikam pura bad kumjuh ruh lada biang ki tnat treikam kan iarap shibun ban kyntiew ïa ka district, kum ka tnat pule puthi, ka ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
Hynrei u la lah ban bynta ïa ka jinglong ka mariang wat la u hap ban ïaid da ki kynta ban poi sha ki skul.
Kane ka long ka jingdawa jong ka Seng Samla Shnong nongmensong halor kane ka seng.1.
Ki rung shapoh kishnong ki thaw jong ki Khasi Pnar daki spah ngut bad ki thombor ïaki briew daka ba pyn-ap daki wait ha ryndang bad ki pom ki daiñ naphang ïaki ïing ki sem ki thiar kba bad kiwei kiwei de.
Ka Tuberkmaishnong ka dei kaba la shah jied kum kawei na ki shnong ba kynthup lang ia baroh ka rukom pynbiang ha kaba iadei bad ka Solid Waste Management kaba sdang da ka bor synshar district haka jinglam khmat u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills.
Hynrei I sngew donbok lyngba ka jingioh phone noh sha ki Nongialam HYC Mawlai circle, ki la lah ban wan biang shane hospital ha ryngkat ka jingsynran jong ki nongialam ka sengbhalang bad la ioh ban admit ia ka khun jong ki.
Hynrei ha kaba kum katei ka por, u trai jong katei ka Dhaba, kaba kitei ki Longkmie, ki la iathuh ba u dei u Babli Boro, um shem la treh ban kren ei ei, hynrei kumta kumta hi u la shu ktahkti ia katei ka Longkmie da kaba thap na ngab.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Tourism : ka mut shang rkai, suwari, swarri- shang dei ba ïaid ne leit jingleit sngewbha; rkai dei ba khlem trei eiei ba shu byrngia; swar dei ba ïaid ne leit jingleit kylleng ki soh shnong soh hima kum ban bishar ne syntiat; ri dei ka lyngwiar kdup lang jong ki jylla hapoh kawei ka jaitbynriew kyllum; suwari ka dei ka ktien ba la pynwandur ha ka ba kren na ka ktien swar ri ba ïaid ne leit jingleit kylleng tang ban byr-ngia.
Kane ka jingïakhih jong ki nonghikai ka la jia ruh wat ha ka por ba la synshar da ka Seng Congress ha kaba ki nonghikai ki la hap ban mih sha surok ban dawa ïa la ka jong ka hok.
U CEM uba la hiar sha katei ka jaka ha ryngkat bad ki Executive Member bad ki MDC hapoh ka EC jong u haka 28 tarik une u bnai haka ‘Cultural Meet’ kaba nyngkong eh kaba la pynlong da ka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang Area Committee (LNPRAC) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council ( JHADC) ha Madan Football jong ka shnong Lamarang.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Bah Pius  la ong ba ka jingplie ïa u  Mawnongrim ban tei ïa ophis treikam jong ka C&RD Block Ranikor ka la long shisha  ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah kumba kane ka Ranikor block ka la kynjoh sha ki 30 snem eiei ka arta.
Ha kane ka dkhot Hebru 2:14-15, la ong ba u soitan u dei u nongpyntieng, uba thok ba shukor ia ki briew ban iathuh da kaba ong ba u Jisu, um donbor bad ba ka snam jong u kam treikam, um lah ban pyllait, bad kiba kum kita ter ter, khnang ban pynsheptieng ia ki briew.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 467 ngut bad kumta haba khein lang, ki la poi sha ka 20,160 ngut bad nangta kiba dang shu ia bit jingpang, ki long  22,252 ba kumta kiba ioh pang, ki la poi sha ka  719,665 baroh lang bad ka India, mynta ka la tam ia ka Russia, ha ka jingdon kiba ioh pang khlam covid 19.
Don artylli ki daw ba sa khot ‘Maloikhlieh’.
Namar ha ba ki mon ki ki lei san snem bad ki shyrtong saw ba shuh shim wai kano kano ka long beit.
Bad ia kane la iathuhlypa da u Sekharaiah hi kaba ong – “To leh kmen ko khun ka Seion, to risa ko khun Jerusalem, ha khmih u Syiem jong pha u wan ha pha, u long uba  hok, uba don jingpynim, uba leh rit, uba shong halor u Kadda halor u khun jong ka Kadda kein" Sekharaiah 9:9-10.
Katkum ka jinglum jingtip na ki lai tylli ki regional commitee,ka memorandum of understanding (MoU) la dep ban iasoi da arngut ki myntri rangbah ha ka jingdonlang u Myntri ki tnat kam pohïing jong ka ri.
Ha kaba ïa dei bad ka jingnang jingstad lyngba ki jaka pule, u bah Zandy Myrthong u la buh ka jingkyrpad ba dei ban pynkiew kyrdan ne upgrade noh ïa ka Nongtynñiaw Upper Primary School sha ka Secondary School namar ha kane ka thaiñ haduh mynta ym pat don Secondary School hynrei lada ki khynnah skul ki kwah ban bteng ïa ki jingpule ki la hap ban kiew sha Mawkyrwat ne hiar haduh Nongstoiñ bad kane ka wanrah bad buh shibun ki jingeh ha kaba lada dei ki longïing ki bym kot bor bun ki khynnah pule ki la hap ban ieh noh noh ïa ki jingpule bad kane ka pynhiar dor bad pynduna ïa ki briew kiba nang kiba stad ne don ha ki kyrdan kiba kham halor namar tang na ka daw jong jingbymlah ban phah bteng ha kiwei pat ki jaka ne jingbymdon ki jaka pule kiba biang.
La sakhi ruh ba na ka liang ki doktor na secretariat Health Clinic ki la wan ban eksamin ïa ka koit ka khiah u Bah Ardent ha kane ka jaka ba u shong shah thngan.
Ki nongshong shnong ha ri Lyngngam kim dei tang ki Lyngngam.
Ka Angela Merkel, ka  Chancellor jong ka Germany, ka la shah injek noh ialade, da ka  dawai Moderna, hadien ba ka la dep shah injek, ha ka sien nyngkong, da ka dawai  AstraZeneca, ong ka khubor sorkar hynnin ka sngi.
U bah Renikton L.Tongkhar haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la ai ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh ïa ka KSU ba ki la kynmaw burom ïa u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam U Sngap Singh Syiem kumjuh ruh u ïa ka kur Syiemlieh bad ïa ka shnong Mawtngam  bad ïa ki trai jaka ba ki la kynmaw burom ïa kane ka sngi ba kyrpang jong u Sngap Singh Syiem.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Kharkhrang u la ïathuh ba ha ka por ba u dang long heh Pulit ka Shillong u la shem shibun ki samla ki la ngop ha ki kam sniew kum ka kam pynïap briew bad ha ka jingtohkit ki la phla la lap ba kidei hi kiba la shah teh kynjri ha ki sni jong ka jingkyrni drok.
Shillong: Ki ar ngut ki samla shynrang kiba dei ki dkhot ka Khasi Students Union, kila shah kem ha ki pulit ka Sohra, ha ka shiteng synnia jong ka 02 tarik u iaiong 2024 ha kapor kumba 1 baje eiei ia kiba la suba ba ki dei kiba la donkti ban pyniap ia ki bar jylla ha Ichamati.
U don la ka jong ka jingngeit bad ma nga pat nga ngeit ha U Venkateswara Swamy.
Kham hadien, ka poi noh ka jing ia beit, haba ka Ranaut, ka kren ia ki katto katne ki kynthei kiba don ha katei ka jaka, ha kaba ki shah ba kan mih noh na katei ka jaka.
U la ong baroh ki MDC ba mynta kin long lypa ki kyrtong bad kiwei yn sa pynbna hadien ba la pynthikna na ki konstitwensi lyngba ki district.
La iathuh ba ka CWC, kan sa ia kynduh noh shen, ban jied ia u nongialam ba thymmai bad ha shwa kata la khmih lynti, ba kin tuid da ki spah tylli ki shithi iehnoh kam jong ki nongialam Congress bapher.
Nalor kata u la pynpaw ka jingsngewnguh ia i kmie jong i Principal kong Maniosha Sohtun, ba la ai ia ka jaka bad ba la seng ia kane ka skul.
Katba u Superintendent of Police u pyntip ba nyngkong kane ka jingjia ka la sdang na uwei u briew uba la wan sha Mahadevkhola bad pan ïa ka jingdih Amul Cool na kawei ka dukan.
Ha katei ka jingleit jurip na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh u la iohlad ban iakynduh ia ki Nongrep kiba wan die ia ki jhur ki jhep, ha katei ka iew dielang kiba la pynpaw ia ka jingeh ka jong ki ha ki rukom ki bapher bapher ha kaba na ka liang jong u kum u myntri, u la kular ban shimkhia ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki Paidbah Nongrep namar ba ia ki mar rep kiba la pynpoi ha katei ka iew dielang la shem ba bun hi ka dei ki mar rep kiba la pynpoi da ki nongrep na ki thain Pomlakrai bad kiwei de ki jaka kiba marjan jong ki paidbah jong ka Mylliem bad Nongkrem Constituency.
Baroh ki laitluid katkum ka jingbuh beit buh ryntih u Nongbuh u Nongthaw ha kane ka sla pyrthei.
Ki la don sa ki samla kynthei kiba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka thaiñ Diengiei bad kiwei pat ki shnong kiba la ong ba baroh ki dei tang ban pynthohbria u bah HDR Lyngdoh namarba la jan ka elekshon MLA 2018, ki la byrngem ba lada donkam ban ia leh pyrshah ruh kin ia leh pyrshah bad kita ki nongkynnoh pyrshah, “Lada shah ban tur sha sor ban ia rah lama iong ruh ngin ia mih paidbah, ngin ym shah ban pynhiar shuki ia i maheh, dei tang ka jingwad buit ba la jan ka 2018" ong kawei ka samla kynthei haba kren ha katei ka jingialang.
“Ka sorkar ka pynkhreh shaid shaid ban pynlait ia ka arrear ba nyngkong jong ki nonghikai shwa ka Khrismas bad ka lah ruh ban pynlait ia ka arrear kaba ar lada ki District School Education Officer (DSEO) ki lah ban phah ia ka jingpynkhreh shwa kane ka taiew", la ong u Babu Kular.
Nalor ki samla pule, ki don ruh ki jingai sngewbha na ka bynta ki samla kiba don ka sap kyrpang kiba la mih khmat ïa ka distrik sha ka State ne National Level kum ha ki Sport Swimming, Super Star jong ka Dancing ne Singing Competition bad kyrpang na ka bynta kiba pule Doctor yn shim baroh ïa kiba la pass khlem kheiñ percentage ei ei yn pdiang ïa baroh.
“Wat lada nga don marwei ruh nga khlem ai daw hynrei nga la ïoh ban rah ïa ki mat jingdonkam hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla," u la ong.
Ha ka thaiñ pdeng jong ka Rilum Jaiñtia wat la ka jaka ka long kaba la sbohlypa, hynrei ha ka jingkwah ba kan nangsboh shuh shuh ki nongrep ki pyndonkam da ki dawai sboh (Chemical Fertilizers ba bun jait) bad shisien ba ka khyndew ka la mat sboh dawai lada ym ïoh dawai sboh kato ka jaka kam sboh shuh bad kylla blat bad shisien ba ka la kylla blat ki jingthung jingtep ruh kim da mih bha eh.
Ha ka jingpeit jong ki bor distrik, ki lad ha Khyndailad bad Motphran ki long kiba khapngiah namar ka jingbun ki kali kiba ap ban kit paidbah bad ka jingbun paidbah kiba ap kali.
Ka dohkha hilsa, ka dei ka dohkha kaba ka la khang ban shalan shabar ri.
