Ka President jong ka Synjuk ki Nonghikai College ha Meghalaya, ka Dr.BH Buam, ka la ong ba namar kane ka jingsngap mynthi jong ka NEHU ki Nonghikai ha ki 22 tylli ki College jong ka Meghalaya ki la sangeh ban shim klas ïa ki First Semester kum ka dak ka jingpyrshah ïa kane ka jingleh ka University, hynrei ïa ki 3rd, 4th bad 5th Semester te ki shim beit.
Katei ka rynsan ïakop thei bhabriew kan da sdang da kaba shim ïa ka interview ne Audition ha ka 12 tarik Nailar 2023 ha Youth Hostel Shillong.
Shillong, Rymphang 23 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba ki Bor Pulit ka jylla kin ym ailad da lei lei ruh ban khie im biang ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) ha Ri-lum Garo.
Na ka liang u Chief Justices, U Ranjan Gogoi bala ia don lang u Justice Deepak Gupta & Sanjiv Khanna ki la bthah ia ka komishon ba kan shim rai halor katei ka jingdawa.
Ki don da ki klur ki kynthei, kiba dei ki tribal, ki  Scheduled Caste bad ki jaitbynriew, kiba dang sahdien, ki la dei mynta, ki dap lak, namar ba ki don ia ki iing sah jongki, lyngba ki skhim jong ka sorkar India.
“Uwei u dei uba leit sha Jorhat, uba dang wan phai na Chennai, katba uwei pat u dei uba wan na Darjeeling" ong U Sarma.
Ka jinglehkmen Puja ka la sdang mynta ka sngi bad ki don haduh 62 tylli ki jaka kiba la shna kyrpang na ka bynta ka jinglehkmen Puja ha ka nongbah, hynrei ki don bun ki jaka kiba long kynjah haba ia nujor bad ki snem kiba la leit.
U Bah Anthony uba long u nongrwai Khasi ba pawnam bha bad uba la ïakhun ruh ïa ka elekshon MDC ha ka snem 2014 ha ka por ba u Bah Prestone u dang don ha ka Seng Congress, u la phah ïa ka shithi iehnoh kam kum u Executive Member jong ka NPP Pynursla ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Te haduh mynta, ka jaitbynriew jong ngi ka im bad kan ïai im da kaba khlaiñ shuh shuh, halor ka nongrim ban burom ïa la ka jong bad ban ym isih ruh ïa ka jong kiwei.
Por Christmas ki Assam ki la sdang yn niew ki ïing mane.
Guwahati: Ki don sa ar ngut kiba ioh Covid 19 ha Assam bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 352 ngut.
Hynrei nyngkong eh, shuwa ba kin wan sha Nongstoiñ, ki dei ban tip shuwa ïa ka shnong, kaba ar ki dei ban pyntip sha ka seng ki die soh bad kumjuh haba ki die ïa u soh sha ki paidbah kin sngewbha ba kin die ha ka dor kaba long kajuh ïa kaba ka seng ka buh.
“ Lada dei shisha kiba shim khia ïa kine ki mat ki la dei ban shim khia naduh u snem ba la dep keiñ ha ka por ba ki dang don ha ka Congress balei mynta tang shu rung sha ka AITC ki khie khohreh ban tur sha Delhi lane balei kim leh ei ei ha ka por ba ki don ha ka shuki?" kylli u bah Prestone.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, ki Myntri ka Sorkar kiba kynthup ïa ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u Marcuise N Marak bad u MLA ka Umroi u Bah Damanbait Lamare, u MDC ka Umroi u Bah Bah Rangkynsai Kharbuki bad ki ophisar n aka ntat PHE bad ka Shillong Municipal Board.
Na ka liang ka Seng Voice of the People Party (VPP) la sngewthuh ba ka kwah ban rah bun ki mat ban ïakren, hynrei namar ba ka Private Members ka don tang arsngi, ka Seng ka la pynpaw ba kan nym ïoh lad than ban ïakren kaba ki paidbah ki angnud.
Lada ka sorkar kam ai jingkular ki samla pule kin ym kynriah shuh wat tang shi inshi ruh na khmat ka ophis MBOSE.Namar haba ka jingbym hok ka la long aiñ kumta ka kamram ka long ban ïakhun beit da kaba tyngeh khlem kynran dien.
Kumta nga ruh nga kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei shuh ban pharia ïa ka jaidbynriew namar ka jaidbynriew jong ngi kam dei ka jaidbynriew heh paid," u la ong da kaba kyntu ïa ki paidbah ba kin ailad mynta ka kynti ïa u kyrtong jong ka RDA ban long kum u MP ba thymmai ka Shillong Parliamentary constituency, Bah Robertjune Kharjahrin.
Ka Gross Enrolment Ration (GER) kaba peit ia ka jingiashim bynta baroh ka la kiew ha u 2021-22 ha ki kyrdan pule primary, upper primary bad higher secondary ha ki skul, haba ianujor bad u 2020-21.
Ha ka jingaiti ïa kine ki tiar sha ka President jong ka Seng Kynthei Mawlai Nonglum ka Kong Mitimai Basaïawmoit la lamkhmat da u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar bad u President jong ka KSU Nonglum Unit Samla Wanstep Dkhar, u General Secretary u samla Edie Malngiang lem bad u General secretary jong ka KSU Nonglum Unit u samla Franky Lamin bad kiwei pat ki dkhot jong ka seng.
Ha ka jingtohkit, u la phla ba u kit ïa ki jingdih beaiñ ha ka kali, kaba u thmu ban rah sha Shillong.
Une u nongïalam ka UDP u la ong, “Ngi ka jaidbynriew Khasi ngi dang long khyllung khynnah ha ka bor pyrkhat bad sngewthuh, ym kumba phai pat sha ki jaidbynriew Garo kiba sngewthuh bha halor ka kam saiñ hima bad ki long kham shemphang.
La ai jingkhein, ba kiba pang coronavirus ha US, ki kiew antad, kumba 20 hajar ngut ha ka shisngi ha kine ki bun sngi ba ladep.
Ha ka miet 19 tarik rymphang 2020 ki pulit ki la bat haduh 83 tylli ki trok ba kit dewiong ki ba iaid lyngba ka surok Mairang sha Mallangkona jong ka West Khasi Hills.
Ha kane ka sngi la sakhi lang naduh ki Rangbah Shnong, ki riew rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki hep kiba rit.
Na ka liang ka ARPA ka la pynieng ia u MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum hadien ba la iehnoh u Bah Ardent M Basaiawmoit na ka kam CEM uba dei na ka HSPDP.Haba iakren bad u MDC ka Congress, u Bah Jansing Tynsong u la iathuh ba haduh mynta ka KHUDA kam pat rai iano ban pynieng ha kane ka kynti namar ba kan sa shong ia ka jingialang shen ha kine ki sngi.
" U la ong shuh shuh ba nalor ka degree, donkam ruh ïa ki leadership skill bad communication skill ban kiew shaphrang ha ki kam ki jam bad ha ka jingim ruh.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la wan ban donlang ha katei ka prokram kum u Kongsan ban ai ka jingkyntu kynpham ia ki ophisar kiba wan na kylleng ki distrik bad ki department da kaba banjur ban kyntiew ia ka Meghalaya na kaba bha ba ka long mynta sha ka Meghalaya kaba kham janai hadien.
Na ka liang u Bah Pynïaid u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïatreilang bad ka District Council halor kane bad u la ong ruh ba u u Myntri Rangbah u la pynpaw ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ai ïa ka bhah kaba kyrpang ha kaba ïadei bad kane.
Shillong:U Chief executive member jong ka KHADC, u bah Titosstarwell Chyne, ula jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Lamphrang Blah ha kaba ia dei bad ki iing bishar ha ki hima bad ki shnong, ia kiba la tip kum ki additional subordinate court bad village court.
“Nga kular ba ngin pynbha ïa ka jingai jingshakri jong ngi bad kane ka jinghap pynlip bording bun kynta kan sa kut noh hi shen tang ha kine ki shipor arpor ban sa wan," ong u Goyal haba kren sha ki lad pathai khubor.
U bah Dkhar u la ong ruh ba nalor ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la dep pruid dak, ki don ruh ki kam kiba thymmai kiba u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan pynurlong na ka bynta ban tei ïa ka Residential School ha ka shnong Riangkhaiñ bad mang pisa biang na ka bynta ka surok Nongstoiñ-Maweit ka ban bteng naduh ka 23 kilomitar shaduh Maweit, Mawmarin, Porkhadoh, Sdaddkhar haduh Nongjri, khnang ba ki paitbah kin suk ka leit ka wan.
Hynrei dang shen la mih pat ki khubor ba ha ka 26tarik mynta u bnai un leit ban pyniasoh noh sha ka NPP bad aireng ruh na katei ka party ha u 2023.
Kidon ki lynti kiba kham bha bad kham jai jai ban pynsngewthuh iaki khynnah iaka jingiapher hapdeng kaba bha bad kaba sniew.
U Kipchoge u lah wan ha ka jak aba hynriew  kaba long ruh ka jingshah rem kaba lai ha kum kitei ki lympung ialehkai kiba heh na ka bynta ban jam bad ki 12 jingjop bad u Scott Fauble  u long u nongialehkai bahakhlieh na ka ri America uba lah wan ha ka jaka ba hynniew.
U la phira ruh ba lada ym kyndit bynriew noh shen na ka jingma, khlem pep, ki trai muluk kin sa kylla mraw ha la kajong ka ri tang kum ki nongtong um nongthoh dieng iano re.
ïa kane ka jingtohkit yn khlieh da I Additional Deputy Commissioner (ADC)U Goyal ula ïathuh ba ka sorkar ka la khot ruh ïa ka National Institute of Technology (NIT) ban sorjamin bniah ym tang ïa ka ïing paki dulan Janata Furniture kaba la pluh hynrei wat ïa ki ïing paki dulan ba marjan kum ka Payal Cinema bad kiwei.
Ki jingkhang ïit ruh kila pait lut, ka Canteen ka la jot bad ruh ban pynbha iaki sawdong sawkun jong ka Kiang Nangbah College," la ong u Paul.
La iadonlang ruh u Hammarsing Kharmar secretary cultural committee jong ka Seng Khasi Kmie kum u nongshah khot sngewbha ba kyrpang haka prokram pynbyrngia haka por mynmiet ha Iongpiah kaba la tip kum ka Shad Kper Syntu bad la pynshongshit ia kane prorkam da ka jingsur jingtem ka kynhun tem Snap Paka.
U bah Sana u la ong ruh ba ka kong Jhanika Siangshai ka dei ka District President jong ka East Jaiñtia Mahila Congress Committee bad ka dei ruh kawei na ki nongtrei party kaba trei shitom, Kumta, na ka ka khliehriat Block Congress Committee, ka ai ka jing kit bok, kit rwiang ïa katei ka kyrtong, kaba la kloi ban kit ïa ka lyngkor kaba khia na ka bynta ban shakri paidbah, la ong ruh ba kane ka jingwan jong ka, ka la long kum ka jing mih sngi biang jong ka party.
Haba kylli, u Tiwari u la ong ba ka ECI ka la ai ka jingbthah sha baroh ki tnat ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyrkhing ia ka jingpahara ha ki jaka khappud lyngba ka Tnat shipai BSF bad kiwei pat ki Tnat pahara.
U Upendra Pal u la tied 74 run na ki 38 bol bad u Manoj Kumar 38 run na ki 34 bol.
U la ong shuh shuh ba ka sorkar jylla ka kwah shisha ban pyntreikam ia ka ILP bad na ka bynta kane kan pynsngewthuh ruh ia ka sorkar India ia kane ka jingdonkam khnang ban pyllait ia ka Meghalaya na ka jingpyntreikam ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
U la khlad na kane ka Pyrthei ha ka 23 tarik Naitung 1908 haba u la dap 66 snem ka rta.
Ha katei ka jingialang kaba lyngkot ba lah pyniaid da u General Secretary bah Marbud Dkhar, ba lah ai jingkren ruh naduh u Rangbah shnong bah Peter Lamare, u Syiem mylliem, bad u Asst rangbah shnong Bah H.B.R lyngdoh, kumjuh ruh ki rangbah dong,asst rangbahdong  kiba la iadon ryngkat lang.
“Ka Seng ka pynpaw shai kdar ba ha kine ki phew snem ba la leit noh la pynjot ïa ka Sor Shillong da ka jingrhah spah bad jingkhwan myntoi shimet bad ki nongkhaii, ki riewshimet ki leh katba mon haba ki tei ïa ki iing bad kiwei ki jingtei kim salia ïa ki aiñ ki kyndon bad pylleiñ pylleiñ ki pynkheiñ ïa ki.
U la ong ba la ïohi ba kiba bun ki kmie ki kpa kiba ju wan on skul ïa ki khun, ïalade ki phong ka jingda khlieh lane ka ‘helmet’ katba ïa ki khun pat ki khlem pynphong satia bad kane ka buh jingma shikatdei eh bad ki paidbah kim tip satia ba ka aiñ ka don ha kaba ïadei bad kane.
Shuh shuh u bah Bani u la ong ruh ba ka Synjuk ka dap ruh da ka jingsngew lyngngoh hadien ba ka sorkar Jylla lyngba u Director jong ka Education Shillong, ka la bthah ia u Sub-Divisional School Education Officer, Nongstoin ban aiti noh ia baroh ki kam School, katei ka thain sha South West Khasi Hills, naduh u bnai Rymphang 2016; hynrei haduh mynta ka ophis jong u S.D.S.E.O Mawkyrwat, kam shym pat la lah satia ban leh ei ei.
Ka sorkar jylla ka la rai ban ai jingiarap noh ia ki lai tylli ki jait dawai sboh ba kynthup ia ki single super phosphate (ssp),muriate of Potash (MoP) bad ka Di-ammonioum phosphate (DAP), kan ai subsidy ba 25 persen lyngba ka Meghalaya State co-operative marketing & consumers federation limited/wholesaler/retailer.
U la ong ba ka sorkar ka buh thong ban kyntiew ia ki nongkyndong ha ka rukom kaba kham pahuh bad ioh jingmyntoi lyngba ka rep ka riang.
Shillong, 20 Naitung:Ka UDP ka la rai ban pyniakhun MDC ha baroh 29 tylli ki konsti twensi ha Garo Hills Autonomous District kaban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
“Ha kata ka por, la hiar uwei u shipai na ka trok jong ki bad dei ha kane ka por ba la jia ka jingshah siat.
Ki shyieng ba tyrkhong ki la ieng ban ialeh thma, la pynkhreh ia ka thma ba man ka sngi pyrshah ia ki nongshun ki Ri Arab khamtam ka Ri Iran mynta.
La sdang ruh ban kam ba ki jingtip saians baroh ki la don lypa naduh hyndai hynthai shuwa ban wan kita ki Moghul bad ki phareng.
KaRanjanaAgarwalka la kren shaphang ka prokram ka roi ka par kaba pura ha ka block bad ka la kdew sha ka jingdonkam jong baroh kiba ïadon bynta ba kin ïawanlang hapoh kawei ka rynsan khnang ban pynkylla ïa ki skhim Sorkar sha ka jingïakhih paidbah.
Nongpoh: Katba ka lyer ilekshon ka la nangshongshit ha baroh ki konstitwensi ha Ri Bhoi, hynrei na kaei kaba long ha Umsning, la iohi ba bun na ki nongialam ka NPP, ki la mih noh na ka NPP, da kaba leit pyniasoh noh ialade sha kiwei pat ki Party, ha kaba kawei na ki sakhi kaba shai eh, ka dei halor ka jingmih noh ki 4 ngut ki nongkitkam ba hakhmat ka Party bad kiba la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), da ka jingthmu ban kyrshan pura ia u Bah Primson Makdoh, uba long kum kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency ha kane ka ilekshon 2023.
Shillong, 30 Risaw:Ki jingartatien kiba jur ki la mih ia ka rukom treikam ki ophisar sorkar khamtam ki IAS ophisar ha kane ka jylla; naba ki la kwah ba pynsngewbha jubor ia u myntri rangbah ka jylla.
“Mynshwa ngi ju ot doh masi kumba 60 tylli eiei shi sngi hynrei mynta pat ka la hiar sha ka 40 tylli eiei ki masi ha ka shi sngi", la ong u Bah Warjri bad u la bynrap ba mynshwa u ju kamai kumba T.30 hajar eiei hynrei mynta pat u kamai tang T.15 hajar eiei kane kadei ka bun eh.
U Syngkon u la shah lem halor ka jingkynnoh ban thang ia ka Sericulture Farm ha Ummulong, Jaintia Hills.
Nangta ban ithuh noh ïa u Diengkseh kum u wei na ki mar rep, ban wanrah noh ïa ka sub division PWD Road sha Rambrai.
Lada ka jylla kam don ia kane ka jingiada ki trai shnong kin jin da la shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paid tang ha i por iba khyndiat eh, hynrei wat la katta ruh naduh ka por jong ka sorkar Assam bun ki tnad treikam bad ki ophis heh ki la iohlad ban longtrai ia ka khyndew ka shyiap hapoh ka jylla.
“Te u Ahab u la iathuh a ka Jesabel ia baroh kaba u Elijah u la leh bad kumno ruh ba u la pyniap ia ki nongiathuhlypa da ka waitlam" Exodus 18:20-40.
U President jong ka HANM Narpuh Circle, u bah Pyndap Syiemlieh, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jing bun ki mynder bad bar jylla ha ka thaiñ Narpuh bad ong ruh ba ki nongmihkhmat kim iohi shuh ïa kane ka jing ima kaba ap ïa ka ri bad ka jaitbynriew, u la kyntu ïa ki para nongialam bad ki dkot ban trei ïa ka kam da ka mynsiem ban aiti lut na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
a) Kaei ka jingmut ba ngi don hangne ha pyrthei?KA JUBAB: Ka jubab ka long, U Blei u la thaw bad pynlong ia ngi na ka bynta KA BUROM jong u bad ba u kwah ia ngi ba ngin mane ia U.Kata ka dei ka dawbah ba balei u Blei u la thaw bad phah ia ngi sha kane ka Pyrthei (Isaiah 43:7).
Ki pulit ki la leit khynra ruh ha ki paw dewiong kiba don ha ka thaiñ Jalaphet Lad Kyrluh bad ki la lap ba ki don ki par dewiong kiba dang shu sdang tih thymmai.
Halor kane u Zenith Sangma, u la ong ba lada pyntreikam ia ka pandemic Act 1897, kane ka ain kan long halor; kumta na ka liang  u nongialam ka liang pyrshah u la dawa na ka sorkar ban long shai halor kane, wat hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Lah ban ong ba ki Phareng kim shym la jop ïa kane ka ri jong ngi bad kumta ka jingpynïaid ïa ka khyndew ne ïa ka khlaw ka shu rah kumba ju long.
Ka seng haka jingïa kynduh bad ki nong nongïalam Shnong kiba la pynsngew ba ki dang don haka jingeh bad bym sngew Shngaiñ ba lada ka sorkar kam lah ban buh ïaka BOP haduh ba kut u Pud jong ka Shnong kam don jingmut, la pynkut ka seng.
Baroh kiba la mynsaw la pynkit sha Civil Hospital  bad la sop la spain ia ki.
Nongpoh: U Bah Shinning Star Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung, u la pyntip sha ki lad pathaikhubor khubor, ba ki la don ki riew paidbah na ki thain Umru bad Umlaper ki shnong khappud kiba la don ha Block-2, kiba la pyntip sha ki dkhot ka seng, da kaba kynnoh ba ka Assam, ka la sdang tei biang ia ki jingtei ha kitei ki shnong, kumta haba shimkhia ia katei ka jingujor ki paidbah, ki dkhot ka seng ki la leit ban jurip ha kitei ki jaka bad kiba la lap shisha ba ka Assam ka la sdang ia ki kam pynroi ha kitei ki shnong.
Haba phai sha ka Percentage ki khynnah ba la pass na baroh kiba la ia khun,  ka resosl Matrik ka la kham duna ha kaba ka Percentage kiba pass ka poi tang 54.31%, katba ha ka XII pat ka Percentage kiba la pass ka long 68.13%.
Haba phai pat sha ka Tnat Home (Jail), u Bah Sniawbha ula ong ba um pat ïakynduh satia ïa ki Ophisar jong ka Tnad.
Na ka liang u president ka Bholaganj Meitei Development Society u Soraijam Ashok Kumar ruh u la kam ba wat lada ki jaidbynriew Meitei ki bun sha ki thain Majai, hynrei haduh mynta ym don ba ithuh satia ia uta u Subo Singh, u ba la kam ialade ba u dei na ka jaidbynriew Manipuri Meitei.
Ka thain khappud ka dei kawei ka bym ju iakren ha kaba iadei bad ka roi  ka par bad tang teng khat, ka la paw haba mih ka jingjia kum ka jingshah thombor ha ka Assam bad kawei ha khappud bad ka Bangladesh.
Ki jingthoh kiba u Eric N.Newberg u la pule bad kynthoh ki long kine, (i) Two Million Signs of Times, da u Harry J Steil, (ii) Who is the rightful owner of Palestine? da u Ralf Riggs bad (iii) Israel’s Answer to Critics, da u Albert Hoy.
“Ka bording kam don kumba saw, san lane phra kynta, hynrei ki paidbah ki ïoh ïa kajuh ka bai lait kumba ju ïoh, khlem ka jingduna.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President jong katei ka seng u bah Garlandforth Kharsyntiew u la ong ba ka CoRP ka la lap lyngba ka RTI halor ka jingpyntreikam u MLA ia ka MLA Schemes naduh u 2013-2014 bad u 2015-2016.
Ka khusnam ha kane ka tournament kalong T.1 lak ia ka lahduh, lahduh ba ar T.60 hajar bad kaba wan balai T.20 hajar bad ba saw T.10 hajar.
Dei namar ba ki District Council ha i por iba kim pat sdang treikam, kumta u Lat u shim ia ka bynta jong u hapoh katei ka kyndon haneng bad ka kut noh ka bor jong u ynda la sdang treikam ki District Council.
Kane ka kynhun mynta ka sngi ruh ka la mad biang ïa ka jingjop don burom da kaba pynliem noh ïa ka Umkseh Sports Club  da 5 la 1.
U Bah Adelbert u la shah rah nyngkong bad bud sa kiwei ki nongialam ka KHNAM.U Bah Pyndap uba la kham pyneh na jaka shong, ki pulit ki la patan tyngeh ia  u bad baroh ki dkhot bad ki volunter ka KHNAM kiba don kumba 30 ngut ei ei, la thep lut hapoh ka bus.
“Ka MPCC kam pat rai ia u kyrtong MP bad ka party kan sa shim ia ka rai namar ba ngam dei marwei uba pan tiket hynrei ki don kiwei ruh kiba aplai ia ka tiket", u la ong.
Ha katei ka lympung la wan iashim bynta da ki 150 ngut ki khynnah ialehkai na East Khasi Hills, West Jaintia Hills, Ribhoi bad West Khasi Hills.
Nongpoh: Myn hynnin, ha ka por 3 baje ei ei nohsngi, ki pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem ia 6 ngut ki briew na ka ri Nigeria, kiba dei ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam pyniap briew ha Mumbai bad kiba la thmu ban phet sha Bangladesh, da kaba pyndonkam ia ka lynti iaid na Meghalaya.
Ka jingpynbna ïa ka GBA ka pyni ïa ka rukom long kaba ñiewkor ïa ka jingpyndep ïa ka kam jong ka agenda jong ka India kum ka G20 President bad ka jingmihkhmat kum ka “Sur jong ka thaiñ shathie jong ka pyrthei’’.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat shna surok ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka dang pynïaid ïa ka kam kaba la iehnoh da ka kompani ban pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki.
Kine ki kynhun ba ïakhih ki la khang tala ïa ka khyrdop ba dei ban rung sha kane ka jaka pule khnang ban ym ailad ïa u vice chancellor ban mih na kane ka skul pule.
Na ka liang jong ka Seng, ka la pynkhreh ban file da ka case ynda la sdang ban plie noh ia ki iingkashari namar ka seng ka don ki sakhi satar kiba biang, pynkut u kyrwoh na u President Jong Ka JSU, U Samla Lawyerson War.
Phim lah lait na ka Bank, Agency, lada phi kwah ban kyntiew ia la ka kam.
Kumban shu pynkynmaw, ka jylla kaba la phah ïa baroh ar kynhun, Shynrang & Kynthei sha katei ka lympung kaba la plie pyrda hynnin ka Sngi ha Ludhiana (Punjab) ka ban kut haduh ka 10 tarik Nohprah bad ïa kane ka Championship la pynlong hapoh ka jingpynïaid jong ka Basketball Federation of India.
Shuh shuh la mana ban rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw ha met bad ïa ki dukan die kyiad yn hap ban khang ha ka 25 bad 26 tarik Naitung, 2023.
Haba ki Garo ki la poi harum jong ka shnong Shella, ki Khasi ki la leit pakhang lynti ban ym ailad ia ki Garo ban kiew shane sha ri lum.
U Gaurav, u khot u wer ia baroh ban ia shim bynta lang ha kaba tei ia ka Ram Temple, ha kaba u ong “Ki don ki khristan ruh, kiba kwah ban iarap ban tei ia ka Ram Mandi ha Ayodhya.
Bun ki bym tip ïa utei u rangbah uba la wanrah burom ïa ka jylla da ka jingjop ha ka lympung Mr.India ruh bad dei kane hi kaba pynlong ïa u ban ïoh leit shim bynta wat ha ka lympung jong ka Mr.Asia Pacific Championship.
La iathuh ba ki don 15,707 ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang bad 12,969 ngut kiba dang don katei ka jingpang bad 2,230 ngut kiba la jem, katba ha pyrthei, ki don 2 million ngut kiba ioh ia katei ka jingpang iabit bad sa 1,60,000 ngut kiba la iap.
Shillong: Ki nongtrei jong ka EMRI 108 ki ba hapoh ka ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Worker Union mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw ia ka jing sngew pyrshah halor ka jingwan kam jong ki nongtrei EMRI ki ba kyrshan ia ka GVK Company halor ka jingkam jong ki ia ka jingdon ki nongtrei ki ba kyrshan haduh 125 ngut.
Lah ban kdew ruh ba kane ka jing jur u lapbah bad eriong hapoh ka jylla ka la sdang khie, naduh u bnai iaiong 2020 hadien ba wan iaid lynti ka eriong’ Amphan’ napoh ka jylla West Bengal bad Odisha.
U la pynshai ruh haba ïadei bad ki projek kiba kongsan na ka bynta ka ri kiba hap hapoh 100 km na khappud jong ka ri kiba ym donkam shim jingbit na ka tnat khlaw hynrei kiwei pat ki jingbit kiba donkam ban shim donkam ban shim beit kum na ki District Council lane kiwei kiwei ki tnat.
U la bynrap shuh shuh “Iaid ki bnai ki taiew ha kaba la buh ban plie biang ha u bnai Rymphang jong u 2021, hynrei ka khlam ka la wan syllad biang, hynrei ha u taiew ba la dep na ka liang ka sorkar ka la pynbna ban plie noh mynta ka sngi ha ka kylla kaba lai la lah ban ioh ia ka District ba thymmai mynta ka sngi".
Haba phai pat sha u Bah Adelbert Nongrum sitting MLA uba dang shu resign dangshen ban rung sha ka VPP, ym lah ban len namar ba u dei u MLA jong kane ka samoi (2018-2023) u don hi la ka jong ka vote-bank.
La ïadonlang u CVD Diengdoh IAS, Director of Tourism, u Secretary PWD Bah PR Marwein bad kiwei kiwei ha ryngkat ki nongialam shnong.
U Waheh Chnong ma T.S.Bamon u ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka Common Platform kan ïarap shibun eh ïa ki nongshong shnong ban lait na ki jingthut ha ka pule ka puthi jong ki khynnah skul kiba don ha ki Examination kiba pher bapher, kiba pang ba shitom, kiba ?a kynduh ha ki jingjia ba sngewsih bad kiwei kiwei de ki jingeh.
Khamtam eh nga kyntu ia ki para nongdiemadan ban kylli ne pan jingshai na ki nongkitkam ka seng lada phi don kano kano ka jingartatien, wat ju ngeit ia ki khubor lamler.
Group-B, Kolkata: ATK Mohun Bagan (West Bengal), Sanju Football Academy (Sikkim), FAO Academy (Odisha), Minerva Academy FC (Punjab), Football 4 Change Academy (Manipur).
Kumta u buh ka jingkyntu ia baroh ki para dkhot ba kim dei ban sngewthuh bakla ia ka jingmih khubor hynnin ka sngi, namar ba kam dei satia ka khubor kaba la pyllait da ma u.
U shu kyrkhu kyrdoh ïa ki la kin ïakhun na kano kano ka seng saiñ pyrthei ruh.
Ha kiwei pat ki kyntien ka mynsiem їatiplem kyllum (collective conscience) ha ka imlang sahlang bad Jaidbynriew ka la stait bad їap stai.
Nga shu sngap ba namar ngam tip ei ei shaphang ki kot niam Hindu.
“Kiba bun bha ki ophisar ki la mih lyngba ka jingïoh kamai ki kmie ki kpa ban kyrshan skul bad pynnang pynstad da ka kamai kaba ki ïoh nangne bad nga kynmaw ruh ma ngi ynda ngi wai skul bad dep pule kot ngi ju wan kit tiar na basa i mei ryngkat bad ki dongmusa na kane ka ïew bad nga lah ban ong ba nga long kumba nga long mynta ruh ka dei lyngba kane ka ïew," u la ong.
Ka thong jong ka Society ka thmu ruh na ka bynta ban pynïoh ïa ka labour licence na ka tnad jong ka sorkar ïa ki nongtrei bylla kiba na bar jylla khnang ba kin trei katkum ka aiñ, ban ïarap ia ki kontraktor ne kino kino ki agency ban pynïoh nongtrei ne nongbylla sngi.
Lyngba katei ka jingpynjari ia katei ka kyndon ain, la khang pyrshah ia ki riew paidbah ba ki leit na kawei sha kawei ka Distrik (Inter-District Movement) bad nalorkata la maham tyngeh ia ki riew paidbah ba kim dei ban mih na la ki iing ki sem khlem ki daw ba biang.
U Blei u maham iaki Balang ba mynta ruh ki bashah ia ka Jesebel ! kaba pyntrei kam iaki buit barieh jong u soitan hapoh kita ki Balang.
U Kazi u la ong ruh, “Ngi la pyntip ia ki pulit halor kane ka jingjia bad ki la pynbiang da ki bor pahara ha kane ka jaka.
Don ruh ki Nongrep kiba don jaka rep lajong hynrei ki rit palat bad kim don bor ban thied jaka lajong.
"Ha kawei pat ka liang, u heh Congress u la ong ba ka party ka pdiang sngewbha ruh ïa kito kiba kwah ban wanphai biang sha ka paerty tangba don bun kiei kiei kiba um kwah ban pynpaw namar don ki briew kiba la dung nadien ïa ka party.
Baroh shi katta ngi rakhe bad kynmaw burom tang ïa u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah kum ki nongïalam.
“Nga niew burom shi katdei ia u myntri rangbah duh bad nga phah ia ka pisa T.100, kaba dei na ka jing kamai jongnga, ba un khap noh ia u tmain jongu.
Ka pynthikna ruh ba ki kyndon ka District Selection Committee (DSC) la pyntreikam lang ha kaba thungkam.6.
Na ka daw jong ka jingpang shit, Nga la duh noh ia ka bor ioihi ka jong nga ha ka por ba nga dang dap saw snem ka yrta.
Katkum ka dur-khih (video) ba la saphriang paidbah ha Social Media, la iohi ïa 2 ngut ki heh pulit kiba pyrshang ban pynsangeh ïa katei ka kali, ha kaba uwei pat u pulit u la thew da ka suloi sha utei u nongñiah na ka jingkhang iit.
La iathuh shuh shuh ba ki pulit ki la kem ia kitei ki arngut bad ki la kam ialade ba ki dei ki dkhot ka HYC bad ki la phla ruh ba ki donkti ha kaba thang ia kitei ki ar tylli ki kali.
Kane ka jingpynkylla ïa ka rukom pynmih madan ka la long kaba seisoh ha kaba ka India ha ka minit ba 55 ka la ïoh ban pynphai shi kol.
Kane ka rukom pynkam thangrei ïa kine ki jynthaw ka long katkum ka jinglong ba treikam bad pyndonkam ha ka imlang sahlang.
Shillong, Lber 23 : Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka step Sngi Thohdieng, uwei u nongñiah trok na kane ka jylla Meghalaya uba dei na ka shnong Kyndongtuber, West Jaintia Hills u la shah rahbor bad shah pyniap dusmon ha ki riew runar ha ki thaiñ ka Jagi Road lynti ban leit Nagoan ha ka jaka ba la tip kum ka Kaliabor da kaba shah bom da u wheelrench na ki bynta ka khlieh bad hadien kane ki sa thep ïa ka metiap jongu ha poh ka seat dien jongka trok.
U la ong ruh ba ngi hap ban shim ia kine ki sienjam namar ngi sngewthuh ba ka jingiaid lynti ka long kaba eh ha kaba ngi hap ban ialeh pyrshah ia ka sorkar ia ki seng kiba don ha ka sorkar bad ngi sngew ba ka dei ka kamram ka jong ngi ban pynshai sha ki paidbah ba kin long kiba stad bad ba sian bad ban nang ban bishar ia ki khubor kiba shisha bad ki bym shisha.
Hynrei kine ruh ki ki duna um ban pynmih ilektrik bad dei na kane ka daw ba ka Jylla ka duh ban pynmih ding ilektrik kham bun.
U Sordar, u iathuh shuh shuh ba ha ka jingkren jongu, ula kren ia ka jingshisha bad kata ka long ba ka Ri Raid, ka dei ka ri Raid bad kam dei satia kaba la bat da ki khun long trai, katba kum ka riti ha Raid Shabong bad ula ong shuh shuh ba ka don ka ri raid ha Raid Shabong, ha kaba ki khun ki hajar jong ka raid, ki ia ioh bynta ban ia bam lang, hynrei lada ka sangeh ka jingrep jingriang, jingtrei jingktah, ka jaka ka poi beit sha ka Raid, hynrei la iathuh shuh shuh ba Ki Khun kur long trai, lai kynthei raid shabong  pat ki kam trai ia katei ka jaka.
“Ngi ngeit skhem ba lyngba kane ka prokram kan plie ia ki khmat khmat kiba matlah, ki shkor kiba kyllut bad ka rymmiang shyntur bym mamg kren ki nongthawain kiba u paid Hynñiewtrep ula jied la jan 50 snem duna".
“Ka jingiarah lama iong mynta ka sngi kam dei ba ka don ka jingiap briew hynrei ka dei namarba ka jingiatip lem jong ka sorkar ka la iap noh" ong u Rhembor haba pyntip ba lashai ka sngi ka 27 tarik u naitung kan don ka jingshong kyraiñ ha Parking Lot ka Addl.Secretariat bad ha ka 29 tarik ki khot ia ki MLA kiba don ha ka liang synshar ban iatai halor kitei ki 14 tylli ki mat.
U Bah Sorbar u la kynnoh ruh ba kine ki nongdie madan ki la wan hi ban die dukan ha kane ka jaka khlem da kynjoh ktien eiei ïa ka Dorbar Shnong, bad lada ki wan sha ka Dorbar shnong kum u Rangbah Shnong u kloi ban shim ki lad lynti ban wad jaka shawei ban ai lad ïa ki ba shong die jingdie.
Ailad ban da dep eksamin ka Forensic bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ka FSL yn sa tip bad kumjuh ruh na ka Fire Service yn sa tip kham bniah.
Halor ka kam weng president ïa u bah Ernest Mawrie wat la dei u Chuba Ao hi uba sdang ban pynpaw pyrthei bad kynnoh lai phew jait ïa u bah Mawrie hynrei kaba lyngngoh pat ka long mynta ka sngi dei ma u pat uba pynkynran tyllaw ding halor kane ka jingdawa weng President ïa u bah Mawrie da kaba u ong ba ka ju jia hi ka jingbym ïa sngewthuh jingmut ne ka jingbym ïa shai ka rukom ïakren ïa pyrthew.
U pynpaw ruh ba u don ryngkat bad kiba ha iing jong U Tymmenbasan hapdeng jong kane ka jingjia.
Dei hangta ba la khie ka jingiakhih hapoh SSKM Hospital namar ka jing kren poh jong ka Banerjee ia ki doctor khynnah da kaba ong ba ki dei ki nongwei, bad kynnoh ba don ka jingsuh buit jong ka seng BJP bad CPM.Ki doctor baroh ki la pynrem ia kane ka jingkynnoh bad ka jingkren tohmet bad jingbymsuidniew jong ka Banerjee ka la pynlong ia ki doctor ban byrngem ieh noh kam ha kiba bun ki hospital.
Jowai, Nailar 10: Ka ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’ (KYM) ha kane ka 9 tarik hapoh ka jingïalam khmat jong u ma Bichar Shylla Vice President, ka kong Hunbeitki Dkhar Assistant General Secretary bad u ma D.H.Pde ha ryngkat ki dkhot ka Executive Committee, kila leit ban sakhi halor ka rukom pynkhuid ïa ka Water Treatment Plant ka PHE kaba don ha Urkhla Khimusniang Jowai.
Ïa ka jingpdiang ne jingbym pdiang ka shong ha ka sorkar.
Shillong:Haba jubab ia ka jing iatai, halor ka ILP, U Conrad Sangma, u pyn kynmaw, ia ka jing kren U Mukul Sang ma, myntri rangbah ha ka ka 27tarik Naiwieng 2013, ha kaba ula ong “Ka sorkar kam kwah ILP, ngin nym iakren ia ka ILP".
Kawei kaba pynsngewtynnat eh ka long ba jingdon lai tylli ki Anganwadi Centre bad lai ngut ki Anganwadi Worker bad lai ngut ki Asha kiba peit ïa ki khynnahrit bad kiba monitor ïa ka jingkoit jingkhiah ha Shnong.
Hadien ki 3 snem shiteng bad 30 sngi ynkem bad set byndi noh ia une u nongsynshar uba long u ksuid bad u soitan.
Ym lah ban sngewthuh balei ba kiwei ki kompeni pynmih dewbilat (cement company)ha Jaintia Hills ki lah ban ïohnong da ki spah klur ha ka shi snem hynrei ka MCCL pat ka dap ram rynjaiñ.
Kum u hynmen bad kum u rangbah u kwah ban phah wan mih sha iing namar da pynslem than kam long.
Na ka liang ka sorkar ki don ka jingthmu ban shna noh da ka overbriege ban kham pynsuk ia u nongleit nong wan hynrei ka ba kham shitom ka long ba kim pat ioh jaka na ki trai jaka.
“Nga kyntu ïa kiba duna dkhot met ba phim dei ban sngewpher bad ngi namar nga kum uwei u nongkhaïi, nga lap ba don bun ki briew kiba duna dkhot met ki long kiba don kham bun ka sap ka phong kaba U Blei u la ai, ha ki ban ïa kaba ngi don ma ngi bad ki don ruh kaba kham kyrpang.
Ki don kumba 3hajar ngut ki paidbah, kiba wan shim bynta ha ka jingialang, ha kaba ki don ki jait bynriew bapher, kiba wan shim bynta ha ryngkat bad ki rong ki rong bad ki jing iashim bynta jongki ha ka rwai ka siaw.
Kine ki dei ba ka shnong Nartiang ka don kumba 500 tnum iing (ym kumba 150 kumba la iathuh u rangbah shnong) bad ki khliehbriew kynthei bad shynrang ki don kumba 2500 ngut.
Haba kren sha ki nongthohkhubor katei ka kynhun ka la iathuh ba naduh katei ka por ym shym la don Ri Raid shuh hapoh ka Raid bad ka la dei ka Ri shi ing kaba ka shnong ka la sam bynta lut sha baroh ki nongshong shnong ryngkat ka dulir.
Ka Dorbar Shnong ka dawa ruh na ki bor pulit ba dei ban buh ia ki pulit pyniaid kali ha ki bynta jong ka  Rymbai Road, namar ba kane ka dei ka jaka kaba khapngiah bha bad kaba  shait jia ki jingsahkut kali khah khah.
Ka Seng samla ka la pynkup burom ruh ïa uwei u heprit uba don jingduna ha ki dkhotmet u samla Kenny Shemphang Kharjana uba la pynpaw ïa la ka jong ka jingshlur ban ïarap ïa kawei ka longkmie kaba la shah lute ha ki runar dang shen.
Hynrei mynta u snem ngi ngeit ba ka Mohammedan Sporting Club kan lah ban ïalehkai bha ha ka Durand Cup kumba la lah ha kine ki 2 snem ba lah dep".
Ha kawei ka liang, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingthaw ia ka kam Assistant Labour Commissioner  ha ki saw tylli ki district ha ka jylla.
Ka jingujor pyrshah ïa kitei ki 2 tylli ki SHG – Akusa Self Help Group na Walbakgre, Tura bad ka Chinasa Self Help Group na Kebolpara, Ampati, la ujor ha ka Sngi Balang ha u Deputy Commissioner ka South West Garo Hills.
Ka headmistress jong ka skul Little Flower School, ka la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba iwei na ki khynnah jong kane ka skul ka la ioh ia ka kyrdan ba lai bad kadei ruh ka sien banyngkong ba yn don kiba ioh ha ka Top10 na kane ka skul.
“Ia ka jingpynkhreh ban shna ia ka jingkieng Dawki, la leh ha ka por ba nga long myntri PWD ha u snem 2003-04 hynrei namar ki daw, la pynkylla ia ka DPR na ka por sha ka por haduh mynta ka dang sahteng.
Na ka liang ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee, kaba long ruh ka Myntri brim jong ka tnat Railway, ka la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ka jingjia, ki la don kumba 61 ngut ki briew na ka jylla jong ka kiba la ïap ha ka jingjia bad 182 ngut kiwei pat ki dei kiba dang jah bad ym pat lap haduh mynta.
Kham hadien ha ka por ba u la click ïa ka link, u la shah pan ban pynbiang ïa ki OTP, hadien u la shem ba ka pisa kumba T.49,997/- la shah khate napoh ki 2 tylli ki SBI Bank account jong u.
Kumba ka long mynta ki kali bad ki briew ki ïaid najuh, ka surok ban rung sha iew Police Bazar ruh la donkam ban khangnoh ïa ka jingshah rung ban ïaid kali, namar ka jingïaid lang ki briew, ki kali bad ka jingdon jong ki briew kiba shongdie jingdie harud surok kan wanrah ïa ka jingmynsaw, mano ban shim ka jingkitkhlieh lada don ki jingjia sngewsih," ong u Bah Nongrum.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Figo u la ïoh ban mih madan ha ka jaka u Babysunday, hynrei kane ka shym la lah ban pynurlong ïa ka Shillong Lajong FC namar ka la shah thep kol biang lyngba u Shravan Shetty ha ka minit kaba 56.
La iathuh ba ki don 2 haduh 4ngut ki ehrang ha katei ka jaka bad la suba, ba ki dei kiba wan rung na sha shiliang u pud.
Ka IIFA ka dei kawei na ki tamasa bakhraw tam eh jong ka India ha kaba dei ruh lyngba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ba ki rynsan pynmih phlim jong kane ka ri ka la iohlad ban pyniajan bad kiwei kiwei ki jaka shna bad-pynmih phlim jong ki rika pyrthei.
“Ngan pynmih ia ka jingpynbna lashai noh hi ban thaw ia kane ka komiti", la ong u Dr Mukul.
“Ngim dei ba ngi don bynta lang bad ki nongpynïaid lane ba ki ong ma ki ban mih madan mynta, hynrei ka jingmih madan jong ngi kadei beit namar ba ngi kwah biang ïa ka kam," La ong uwei na ki nongtrei.
Ka jingpyniaid ia ki skulIa ki skul lah ban kyllum lang ha ki complex ne ki cluster ban yn pyniadi ia ki ha kane ka rukom ban pynthikna ka jingpynbiang ki jingdonkam jong ki kum ki library bad ki nonghikai kiba tbit.
Ka jing nang iabun jait ki jait kyntien kan iarap iaki khynnah ha ka ban pyndep iaki jingthoh ne ki assignments jong ki.3.
“Ngi kyrpad ïa ki nonghikai bad ïa ki nongpeit ba kin ïatreilang bad ki nongshet ja sngi ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka bainong," la ong shuh shuh ka Kong Syiem.
U Marak u la pynlong jaka sah ha ka iing jong kawei ka briew kaba dei ka para jong u Dikrak R Marak uba la shah kem halor ka jaka ai jaka rieh ia ki lehnoh.
Ka jingkhwan lalot ban kloi ka jingïohnong khambun, ka pynjulor bha ïa ka jingïadei ki jynthaw ba don jingim bad ym tang ka pynjakhlia bad punjulor ïa ki jingthaw hynrei ka aibor ïa ka jingsngew bym treh ne kyntait ban pdiang da kita kiba halor kiba don talawiar ka Mariang.
Kumta na ka liang une khlur apkol uba la ïohpdiang ïa ka khusnam Golden Gloves ha ka FIFA World Cup 2022 kaba la long ha Qatar, u  la buh ïa katei ka video jong utei u heprit hapoh ka sla ‘instagram’ ka jong u bad dei hangne ba da ki million ngut ki briew kiba la sakhi ïa katei ka sap ba kyrpang jong utei u heprit.
Shillong,26 Naitung:Ka dei ka jingjia kaba la pynkyndit thret ia kawei ka longkmie ka Urmila Yadav na ka shnong Kanpur Vikas Nagar.
Na ka liang jong uta u nongshong shnong u la bud ïa ka jingbthah bad u la thep ïa ka pisa kaba T.46,228 ha ka kyrteng jong u ‘Mansuri Sohilbhai’ bad u Moin Khan.
Ha NEHU Shillong ruh la ioh sngew kumjuh, ba ki don ki khynnah ba leh research kim shym la ioh ia ki jingsiew kiba ma ki ki dei ban ioh, mynta la phra bnai tam.
Kumta ruh ka khot ïa ka jingïatreilang jong ki riew shimet, ki seng bhalang bad ki nongshong shnong baroh khnang ban lah ban rat diengkhong ïa kane ka jait jingpang na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
“U Kpa jong nga ula pyni ïa ki kot ki sla jong ka jaka kaba dei ha ka kyrteng jong u bad ong ruh ba kam don satia ha ka jingïakajia.
Kane ka jingpdiang jong ki 60 ngut ki MLA ia ka ILP ha ingdorbar ba kyrpang  ka long tang kawei ka sienjam sha ka jingjop bad ka jingjop ba shisha kan long ha ka sngi ba ka sorkar Pdeng kan pynlong ain ia ka ILP  ha ka jylla Meghalaya.
U dieng u long sriem ia ka shatri,ki tnat ki dem sha khyndewKi sla kiba shalyntoin 4.
Shillong, 31 Naitung:Ka Khasi Jaintia Prebyterian Assembly kan pynlong ia ka jingrakhe bad ainguh ia u Blei, na ka bynta ka jingdap 175 snem ka jingwan ka Balang ha ri Khasi bad Jaintia ha ka Balang Nongsawlia ha ka 18-20 tarik Naiwieng 2016.
Ka Central Bureau of Communication, Regional Office (MT Region) Shillong kan pynlong ïa kane ka jingpyni dur halor ka phang “8 Years of Seva, Sushasan and Garib Kalyan" bad Amrit Mahotsav ha Ramakrishna Mission Hr.
U Bah Paul u la ong ruh ba ka hukum jong u ban weng noh ïa ka chairperson ba mynta ka Kong Phidalia Toi kam dei kaba la leh namar ki khubor hamsaïa bad u la ong ruh ba u kham mon ba un long uba dei ban ïa kaba pawnam halor kane ka mat.
Nga sngew kyndit thret haba ka marbam ka kiew u khaw ba ju ioh man ka por na dongki-iingding iew u kiew kynsan mynta, haba la poi ha shnong ha sohmylleng…barabor u khaw u poi dor 13spah kata Rs 1300 mymta kynsan Rs 2250 tyngka.
Ngi la iohi ruh ia ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ha Nongpriang.
“Ka jingleh u Bah Sutnga ka khring ïa ki kyndon, kumta dei ban shimkam pyrshah ïa u, khnang ba kan ym wanrah ka jingmlien kaba sniew hadien habud bad ka sorkar jylla kadei ban pynshitom katkum ki kyndon khnang ba kan long ka khubor na ka bynta kiba hadien," ong u Zenith Sangma hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ.
Kine ki nongïalam ba thymmai ka Meghalaya Weightlifting Association ki kynthup ïa u Bah Donald Rymbai kum u President, Vice President, u Bah Flanagan Kharwanlang, General Secretary, Batskhem Basaïawmoit bad kynthup kiwei kiwei ki dkhot bad ki nongïalam kane ka Association.
Ha kane ka jingïalang ïaka kila thaw iaka Muster roll workers and Labour consumer & thrift Co- operative society Ltd.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81575 ngut bad napdeng kine 78613 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1405 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
kim don nongrim laka jong, ki shu shaniah beit hala u kynrad.
(vi) U Jisu U la wan sha kane ka pyrthei da ka hukum U Kpa, bad kita kiba pyniap kin ym ioh ia ka mynsiem jong U, kumta U la ong ia la U Kpa Uba ha bneng, “Ko Kpa ha ki kti jong Me nga aiti ia la ka mynsiem" (Lk 23 : 46).
Nongstoiñ, Naitung, 2: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle ha ka sngi palei, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad MePCL West Khasi Hills Division Nongstoiñ, ban ujor halor ka jingthut khah khah ka bording ha ka thaiñ Mawshynrut, ka jingshim sting ki line men ïa ka kam, ka jingsniew jong ki post ding ilektrik bad ka jingkiew dor ka bai bording.
Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) kan pynlong ia katei kajuh ka prokram ha kylleng ka jylla bad ka la ong ba kan pyntip paidbah halor ka jingpynduh tyngka rim bad kan ieng ha ka nongrim kaba ka la dawa san tylli ki mat na ka sorkar pdeng kaba ka la dawa ha ka 28 tarik u nohprah, 2016.
Ki bor pahara ki la pynsangeh noh ïa kawei ka kali pick up van bad ha ka jingkhynra ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin una don 3.5 kilo ka jingkhia ïa kaba la thep hapoh ki 286 tylli ki synduk sabon.
Nongpoh, Nailar 31: Ka long ka khubor kaba kmen bad kaba ai jinghun na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi u myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la kren shai ba ka Patharkhmah ka la don hok ban ioh noh ïa ka kyrdan Civil Sub Division na ka kyrdan Administrative Unit khnang ban pynsuk bad ban pynïajan ïa ki kam shakri sorkar na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
Ka Marriaba u Amstrong ki dei ki shipara bad u Katdilia Khonglah (26) uba la khlad marsien trei ka bih tit haka 19 tarik u bnai Iaiong ha ryngkat u Morison Dhar (40).
U Deputy Comis sioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingtohkit halor ka kynrum kynram ha block Shella Bholaganj ym pat tip, namar ba um pat ioh ia ka kaiphod na ka ADM ka Kong AL Mawlong kaba la bynshet ban pyn long ia ka jingtohkit.
Katba ki nongkawang bol ka WJHDCA pat ka Sawakahi Syngkon (1/5), Linimandakini Ksoo (1/7) and Sareeka Jat (1/25) kila khyrwit mar shi wicket.
Ki kyrtong ki ban ïakhun ïa kane ka ilekshon ha Sohïong ki long u Bah Samlin Malngiang na NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na UDP, u Bah Osborne Kharjana na Congress, u Bah Stoding Thabah na TMC, u Bah Sandondor Ryntathiang na HSPDP bad u Bah Serap Eric Kharbuki na BJP.Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la leit ban aiti da ka dorkhas ha ka Myntri ka tnad aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ka jiingleit ai jingmut jong ka seng ban khmih janai bha sa shisien halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ hapoh ka jylla.
U Bah John F Kharshiing, uba dei u nongialam jong ki nongsynshar Hima, ula kynthoh, ba na katei ka rai jong ka High Court, kin don mynta tang lai tylli ki Hima bad kitei ki kynthup ia ka Hima Maharam, Nongstoin bad Langrin, ki ban lait na katei ka hukum jong ka High Court bad ka daw, ka long namar ba ki la don ia la ki jong ki ain Hima jongki.
Ha iing la jong hap shu ia online, Tang ban ioh pali i’u laiñ.
Ha ka juh ka por ka khot ïa ki samla pule ban kin long kiba shemphang ha ka jingnang jingstad da kaba ym dei ban ngop ha ki jingsniew kiba bunjait ki jingdih buaid, ka jingarmet ha ka rta ba dang rit, bad kiwe de.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Assam Rifles Public School (East Khasi Hills) ka la jop haduh 5 kol ïa ka Bakenang Sec School (North Garo Hills), ki kol la thep da u Phermanbha Lyngdoh (2 min) Emanbha Marbaniang (21,39,41 min) Milli August (29 min).
“I mei pat shano pa ?" la kylli ka Lydia“Ito dang bun ka kam, im pat thait nga ruh ngan hab leit biang kein tang dep dihsha.
Ka Federation Of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Jaintia Hills Unit kala kynnoh ba u secretary Village Employment Council (VEC) jong ka Namdong B um shym la siew iaka bai bylla sngi jong ki nongtrei job card na ka skim bylla MGNREGS ne ka 100 sngi.
Shillong, Nohprah 19 : Hadien ba la dep pynkhyllem ïa ki Atoskhana jongka MCCL,ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba shen kan sa rai kut ban khangdam noh ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) namar ka jingbym lah shuh ban khyllie pat ïa ka kompani wat hadien ka jingbei pisa lynter ba palat 300 klur tyngka ha kine ki 15 snem ba la leit noh.
Ka nongrim jong ka mat ba-ar ka long: “Ka jinglong mar katjuh hapdeng kiba ïa long lypa katjuh bad hapdeng ki bym pat ïalong katjuh kadei ban ïapher.
Haba kren ha ka 31st General Conference jong ka Meghalaya College Teachers’ Association ba long ha ka 29 tarik Naiwieng, 2014 ha Lady Keane College, u Prof Laloo u la ong ba namar kane ka daw, ka jingpule ha kane ka jylla ka la long kaba jur bha ka jingiakop bad kane ka dei ka jingkiew jong ka jingnang jingstad.
U la poi ha iing ka Nia 11 duna ei ei.
Ka jingstad, kam juh dier por bad kito kiba kwah ban ioh ia ka jingstad, ki lah ban iai pyrshang, katba ka bor jabieng jongki, ka dang smat, wat la ka rta, ka la nang iaid ruh kam pher bad kane ka dei ka jingjia, kaba la jia ia u Lalringthara, uba don mynta 78 snem ka rta.
Shillong, 12 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid ban pyntreikam noh ia ka skhim shna iing sha jaka nongkyndong lyngba ka Affordable Housing Scheme (AHS) kaban sa pyntreikam noh ha kane ka snem.
Kaba sngewsih ka long ka pateng jong u symbai ha ri Khasi kam don.
La shah ruh iaki paidbah kiba leit ban ai tika COVID-19 bad ki hap ban pynshisha ba kila dep ban pynrung kyrteng.
Ïa ka nam Player of the Match la khur da u Raja Lama.
Kum ban shu kdew ba ka shnong Nongjrong ka dei ka shnong kaba paw bha ha ka jingkhring ïa ki nongshangkai pyrthei na ka jingitynnad ki kjat sngi ha ka por mih sngi mynstep halor u lyoh ha ki them ka Wah Umngot kaba ker pyllun ïa katei ka shnong.
Kane ka Balang Thiateira kala sdang haka snem 538ADbad ka sah haduh kine ki sngi bad kan saioh ban rung sha kata ka shitaiew kaba khadduh bala ong da u Daniel.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka HYC Ri Bhoi Sepngi, u Bah John Makri, u la ong ba ka seng ka da sngewkhia shisha halor kane ka jingpynlip bording kaba khah khah bad u la pynpaw ruh kane ka la ktah shisha ïa ki paidbah khamtam ka jingpynlip bording ka sorkar kata naduh ka por 5 baje janmiet haduh ka por 9 baje mynmiet ka la ktah bha ïa ki paidbah ha kaba kane ka por ka dang dei ka por ba ki paidbah ki dang donkam bhai a ka bording ilektrik.
Haba la kylli biang haei ki ia kynduh bad katno kynta ki ia shongkai ia thuh khana bad u bah Ardent, “Em u shu wan iaid lynti nangne na Clinic jong nga u shu rung noh shiphang eh , ngi ia kren tang kumba 5 minit eiei kata ruh kam dei ka jingiakren shisha ka dei tang ka jingiakren paralok kum u paralok barim bad kata ka jingiakren ruh kam long haba rieh hynrei ka dei haba shit ba paw ba iohi lut ki briew" ong biang u Dr.Pariong uba la bynrap biang ba katei ka por ba u bah Ardent u wan ruh ka dei artad ka por ba ki bun bha ki nongwan shim dawai bad ba u bunkam palat.
U waheh shnong Mowkyndeng haka jingialam khmat jong u kila rakhe iaka ‘Mask Day’ ban banjur iaki paidbah naduh khynnah haduh rangbah ban deng iaki mask nalor ka jingsait khuid iaki kti da ka sabon bad ka jingjngai iwei na iwei khamtam haki jaka paidbah ha kum kane ka por ba iakhun n aka jingiabit khlam COVID-19.
Hynrei ka dang don jingkyrmen ban ïoh jaka lang bad ka India, ka ban ïakynduh pyrshah ïa ka Lebanon ha ka semi final jong ka SAFF Championship ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ ha Bengaluru.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la kynduh mawsiang ia ka jingshna ia ka surokbah na Umshyrpi sha Dawki hadien ba ki kompeni ba la ai ia ka kam, kila iehnoh syndet, bad kane ka la pyllong ia ka NHIDCL, ban khot tender biang ha ki bnai ba la dep.
Hapoh katei ka skhim ka sorkar ka iarap pisa T.500 tyngka shibnai sha kiba dei ban ioh jingmyntoi.
Ka Autumn Session (Dorbar Synrai) jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla Meghalaya ka la iaid shaid shaid bad shibun ki mat ki huri hura la iohi ba la iatai.
“Ka jingong jong ki ba ka jingthung ïa kito ki ophisar tohkit ka dei kaba be-aiñ ka long khnang ba ka jingtohkit jong ki ruh kan ym ksan shuh ha khmat ka aiñ," u la ong.
Haba bteng ban takraiñ ïa ka sorkar u Modi, u Jairam u la ong, “Mynta ka sorkar ka ong ba ka jingai bhah ïa ki kynthei kan treikam tang hadien ba la pyndep ïa ka khanasamari ba la leh hadien ba katei ka aiñ rew kan long aiñ pura.
U la iathuh ruh ba ban pynkloi ia ka jingtrei kam namar ha kine ki por ba la leit kala bam por palat namar hap ban iaid lyngba bun ki kyndon ka jingmang pisa ha kane ka CMSDF kan long hi T.12 klur bad ban pynsted ia ka jingtrei kam ia kane ka skhim, yn pyntrei kam beit lyngba ka Chief Minister secretariat.
Kumta khnang ban ym mih kano kano ka jingia klumar ne jingeh, ka shnong bad ka seng ki la ai da ka jingthoh sha u SP ban pynkynriah noh ia ki, ong ka kyrwoh na U Bah TL Gympat Asstt Secretary Shnong Sonapyrdi bad U Bah SL Suchiang Asstt General Secretary ka KSU Sonapyrdi Unit.
Haba kren ha kane ka jingïakynduh lang u Bah Teiborlang Pathaw u la ïathuh ba u wan ban ïa kynduh kyrpang ïa u Bah SD Khongwir ban pan jingkyrkhu kyrdoh  haba ïadei bad ka jingthmu kaba ki don na ka bynta kane ka ilekshon.
Ki nongïalympat ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat pohïing u Amit Shah myn ha ka sngi Saitjaiñ halor ka jingdawa ban pynshitom pyrshah ïa u Brij Bhushan Sharan Singh, uba la shah kynnoh ba u la jrong-kti ïa ki hynñiew ngut ki ’thei ïalehkai.
Namarkata ngin sa iohi shisha ia kata ka jingjied ba shisha u paidbah la ka long ki jied ia ki nongialam ne ka party.
Oh, katba nang kdew katta nang ki bun syrtap ki jingtap eitmiaw bad bun jait ki jingpang bad yn sei madan tang kiei kein?.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba long ka kynhun jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ka la ïakynduh mawsiang bad mad ïa ka jakhom khait hadien ba ka ktem jong ka United Democratic Party (UDP) ka la pra phom ha Ribhoi District shwa ba ka jylla Meghalaya kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik u Ïaiong, 2024.
Kumta ka jingïakyntiew kurim ha ka niam bad ka riti dustur kan sa shah ktah.
U la ong ruh ba ka sorkar mynta ka tip ba da ki phew spah tylli ki trok ki kit dewiong hynrei kam pyn sngew namar ka don ka jing ia sngewthuh jinmut hapdeng ki nong die tuh bad ka sorkar.
Shillong:Ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Jemino Mawthoh uba dei u General Secretary ka UDP, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingmih ki jingkynnoh kiba khlem nongrim khamtam eh ban ïoh ban pule ïa ki jingthoh jong u Lat barim ka Jylla, kiba long kum ki jingthoh kiba pynshit bad ruh kiba lah ban wanrah iaka jingiakynad hapdeng ki trai ri trai muluk khasi bad ki Bengali.
(Moral) u Mahatma Gandhi kum u wei na ki sain pyrkhat u ong " ba ka thong jong ka education hi ka dei ka jingsaindur ia ka jinglong jingim babha.
“Ka seng ka kwah ban ai ka khubor kaba shai sha ki jaidbynriew Karbi bad kumjuh sha ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ka Sorkar Assam ba kin sangeh noh shi syndon ïa ka jingleh donbor jong ki ïa ki paradoh parasnam kiba don ha khappud da kaba pyndik na ka por sha ka por – da ka jingkyntur pud sha ka Jylla Meghalaya, ka jingkhrong khajna beaiñ na ki kali mar rep jong ki nongshong shnong ka Jylla, ka jingbyrngem byrsit da ki seng lehnoh ki Karbi bad ka jingleh donbor ki bor pahara bad ki pulit Assam ïa ki paid Khasi," la ong u General Secretary ka KSU-LC, samla Jason Laloo ha ka kyrwoh khubor.
Ki paidbah ki lah ban bakla ruh hynrei ka sorkar kam dei ban bakla pynban ka dei ban pynbeit ïa ki jingbakla jong ki paidbah ym dang kaba ïaid lait na ki hynrei ba kin ïoh hun lang bad lait na kino kino ki jingiakhih kumba ka long mynta.
Ha kawei pat ka liang, u Gandhi u la kular ruh ban wan biang sha Meghalaya ha ka por ba kam don ka elekshon bad ban pynlut por ruh kumba san ne hynriew sngi hangne.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) lyngba ka tnat ‘Education Cell’ ha ka jing ialam da u secretary u Raymond Kharjana ki ;la leit ban ia kynduh ia ki nong pyniaid ka skul ‘Pine Mount School’ kaba don ha Barik Shillong na ka bynta ban ioh jing pynshai halor ka kot subjek ‘Sociology’ klas XII ka ba la pynthoh bria ia ka Jaidbynriew Khasi.
Halor kane ka bynta ka la ong ba na ka liang une u Myntri u la khot ia ka jingialang bad ki heh ophisar ka NHAI ban iamir jingmut halor kane ka mat ha ka 2 tarik u Nailar 2023.
Halor kane na ka liang ki pulit ki rejistar case hapoh ki kyndon No.46(08)2023 U/s 153B/503/504/506 IPC hapoh Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka la ïaid shakhmat.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u Mishal Chyrmang, President ka Seng FKJGP- Khliehriat Circle, ryngkat ka jingsynran u bah D.S War Chief organizing secretary FKJGP-Jaintia hill Zone, u bah Marhok Marboh Vice President FKJGP-Jaintia hill Zone bad ki dkhot ka Seng, mynhynnin ka sngi, ki la iakynduh ia u DC ka East Jaintia hill haba iadei bad ka jingdawa ba la slem jong ka Seng kata ban maramot noh ia u wei u surok NH6, ba la twa ha ka Shnong Byndihati ha shwa ban poi ka Infiltration Umtyra, East Jaintia Hill.
Katba nga kynmaw, kham ha shwa jongngi, ym pat ju don ki trai kotkhubor, kiba shaniah beit, ia la ka kamai, na ka kam pynmih kotkhubor, hynrei, ki don bun kiba shu pynmih shisien shitaiew, lane kiba pynmih, haba ioh jing pynbna na ka sorkar bad nangta sa kiba bun, ki dei kiba don jing iadei bad ki riew sain pyrthei.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ka Lawmali ka la ïoh thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 55 lyngba u Banganson Nongphlang hynrei ha ka minit kaba 73 kata sa shisien ka Nongumlong ka la ïoh ban pynïakhaid biang lyngba ka kol u Lastborn Nongbri bad katba ka jingïakhun ka dang ïakhaid bha, u Richmon Buam u la ïoh ban thep syndon ïa ka kol kaba lai jong ka Lawmali bad kaba ar ka jong u, kaba la dei ruh syndon ka kol jong ka jingjop.
Shuh shuh haba ïakren ki don kiba ïathuh ba ki la wan ïeng laiñ haduh saw sien lynter hynrei khlem seisoh sati bad ynda la leit kyrpad ïa ki nongtrei ki kren heh pynban ki la ïathuh.
Na ka liang jong ka SRKBH jong ka East Khasi Hills District Committee ka kynrpad sa shisien ia ki nongialam jong ki kur bapher bapher ba kin sngewbha ban ia poi khnang khnang ha katei ka sngi, la ong u bah RL Kharpran ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
U Dr Jemino u dei MLA barim, u nonghikai ha NEHU katba u bah Paul u dei u MLA barim bad u MDC ba long ruh u EM ka KHADC mynta.
Shillong, ïaïong, 01: Katkum ka jinglum jingkheiñ bad ka jingtih bniah jong ka Global Adult Tobacco Survey (GATS 2016-17), ka la lap haduh 47% ki briew ha kane ka jylla Meghalaya ki dei kiba pyndonkam ïa u Duma ha kaba ïa nujor bad ka jingpyndonkam jong ki briew ïa u duma ha ka ri baroh kawei kaba long tang 28.4%.
U Suraj Chettri uba la kawang bol 8 over u la ïoh 4 wiket bad u Sachin Kumar uba la kawang bol 6 overs u la ïoh kawei ka wiket.
Bad kawei na ki riam ba ki longkmie tymmen khasi jong ngi ki ju sngewtynnad bad u niew burom eh ka long ka Jainkyrshah Shiliang, Ka jainkyrshah shiliang ka dei kawei na ki nongkynti ba ki kmie ki ai sngewbha ia la ki khun kynthei jong ki.
Ban pynkynmaw ba ha u snem 2010 ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ka la don ka jingiateh kular ba ha ki jaka kiba dang don ka jingiakam mar kylliang ha khappud lada don kano kano ka jingtei dei ban da ia pyntip mar kylliang.
Shillong,4 Rymphang:9 ngut ki radbah ka UDP ki la mih noh na ka seng mynhynnin ka sngi, bad ki la iehnoh shadien ia ka seng jong ki ban mih shakhmat na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong shimet uba la shah pynduh tiket ha ka UDP u Bah Airmarshall Diengngan na Langrin konstitwensi.
(3)Ka jingpule bad jingthoh ha ka ktien Khasi (Khasi Literature) Ka long kaba itynnad ba naduh ba uta u Saheb Thomas Jones I uba la shem ia ki dak thoh (Alphabet) ha ka ktien Khasi da kaba bud kham bun ia ki dak Roman, da kaba ki kpa tymmen jong ngi ki Khasi kiba kren ia ka ktien Khasi ba tynrai (Ktien Sohra) kiba la hikai ia utei u Saheb, la mih ki kot skul bad ki kot niam ban pule bad ban thoh, bad ia ka rukom spel dak la nang kham pynbha da kiwei hadien khamtam da u Dr.John Roberts, uba la thoh ia ki kot skul ba la khot ki Khasi Reader, ka jingpule bad ka jingthoh ia ka ktien Khasi ka la iaid shaphrang mynta la 177snem (1841 haduh 2018).
Ki sngew ba ka kham bha ban tih dewiong da kaba phah ïa ki nongtih sha thliew ban ïa kaba pyndonkam da ki kor ki bor.
Kane ka plie lad ia ki nongai jingsumar ba kin pynkhreh ia ki rukom treikam jong ki ban tehlakam ia ki jingpang, ba kin trei haba don kano kano ka jingpur jong ka jingpang, bad ruh ban kyntiew ia ka koit ka khiah.
Kumta la pynbna ia ka khubor jingkyrmen halor ki Israel baroh.
Kumba ka paw ka Lajong ka don jingkyrmen ban khur pura ïa ki lai point na kane ka jingïakhun, hynrei kan nym long kaba suk ïa ka kynhun namar kan hap ban ïalehkai shabar nala ïing ha kaba baroh ar kin ïaknieh ban khur shalade ïa ki lai point ban kyntiew kyrdan ïalade ha ka miej kheiñ point ka lympung I-League mynta ka samoi.
Shillong: Kiba iap covid 19 mynta ka sngi, ki long U Devanand Hajong, 45 na Khliehriatkhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021u Milington Sun, 76 na Mawlai Mawiongkhlad ha iing ha ka 09-6-2021Ka Marydalin Kharmawlong, 41 na NongsderKhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021U Teibor Kharumnuid, 52 na Smit ThangsningKhlad ha Hospital ha ka 10-06-2021Ka Siewspah Suting, 51 na MookyndurKhlad ha iing ha ka 09-06-2021Ka Iai Chyrmang, 51 na JalaphetKhlad ha lynti sha Isolation Ward ha ka 09-06-2021Ka Biliancy L yngdoh Thabah, 60 na SohiongKhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021U Stiekshon Nongspung, 61 na LaitkorKhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021U Readington Marwein, 72 na MawiongKhlad ha Hospital ha ka 10-06-2021U Stanley Pariat, 57 na Moodymmai LumsabahKhlad ha Hospital ha ka 09-06-2021.
Hadien kata, ki la wan sa ki bos saw bad kitei ki la pynsniew lut ia ka kamai ki bos iew bad kitei ki la poi lut sha ki shnong ki thaw, ki mareh la kum ki skei, ha ka por ba ki dang shu mih thymmai ha u snem 2011, hynrei mynta, kitei ruh ki la jah rngi bad hangta, ka la mih ka huri hura bad ka jingshim kabu, kaba jur jong ki taksi kamai.
Ha kane ka jingialang, baroh 4 ngut ki MLA ka PDF u Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Hamletson Dohling, Bah Gavin M Mylliemngap, bad u bah Jason Mawlong nalor u President u bah Ivanlumlang Marbaniang ki la iadon lang nalor ki nongialam ka HSPDP bad ka UDP.U Bah Renikton u la ong la kwah ruh ba ka KHNAM kan wan lang ha ka kynhun RDA hynrei namar ba kam dei ka MDA kam pat da shai ha ka lynti ban iaid.
Shuh shuh, ka Balang ruh ka don ka bynta kaba kongsan bha ha kaba hikai ïa ka akor ka burom ïa ki khynnah.
La ïathuh ba kawei ka jingmudui ka dei lyngba ka NCLT ha kaba ka MeECL ka dang dei ban ïoh kumba T.52 klur ka bai thang ilektrik kaba la pynsahteng da kawei ka karkhana shna nar rod ha Byrnihat kaba kyrteng ka M/s Kamakshi.
Jowai: Myn hynnin ka nohphai sngi, uwei u nongtrei ka tnad Water Resources Department, Jowai u la duh ei ia la ka mynsiem ba kordor hadien ba ka kali kaba u niah ka la tynrah ia ka trok rit (Mini truck) ha Hynniawmer ha ka por ba u dang thmu ban leit sha ophis jong u sha Jowai.
U la ong ruh ba ia ka jingai mark ha ka internal assessment la dei ban ai kumba ka NEHU ka ju ai ha kiwei pat ki eksamin jong ka hynrei ki shym ioh ia katei ka mark kaba 40 na ka shispah.
Na ka liang u Zoramthanga u la kyntu ruh ba man la uwei pa uwei u nongshong shnong u dei ban shim ïa ka kamram na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad ba kin kiatr na kino kino ki kam pynmih jingkulmar – ban ïa pynbeit noh ïa baroh ki jingïasngewpher jingmut lyngba ki lynti kiba jai jai na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad ki nongshong shong baroh khlem da peit shiliang ïano ïano ruh.
Kan bha shibun lada ka Central Agency kan pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba ki briew ba don bynta ha ka project lane ba donbynta ha ka jingjia kin ïoh ïa ka jingpynsajia" ula bynrap.
Shillong, Nailur 22 : U Nongïalam ka AITC bad Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka Sngi Thohdieng, ula ong ba un sa shong bishar ba hapoh kaei ka kyndon jong ka aiñ ba la ai ‘Legal Notice’ sha u da u Henry Lalremsanga, u Chairman ka 2B’s Group of Companies.
Ngin ynnai iashong kli kti bad pyrkhat kiwei pat kin ialeh na ka bynta jong ngi, ngi hap ban mih bad shim ia ka jingkitkhlieh halade.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un sam ia ki Tablet sha ki khynnah klas XII jong ka East Khasi Hills ha ka 5 tarik mynta u bnai ha madan Polo ha ka por 10: 30 baje mynstep, ha katei ka sngi yn ia donlang u bah  A L Hek, myntri ka tnad Information Techno logy.
Katkum ka jingtip ki don saw ngut ki MLA shimet kiban iakhun na ka Congress ha kane ka kynti.
Mynta ka sngi ki pulit ka South Garo hills ki la kem ar ngut ki riew paidbah kiba la tip kyrteng kum u Sengchang Momin bad u Solly Sangma bad ki la ioh kurup na ki T.28 lak tyngka ki kot 500 bad 1000 suda katba kitei ar ngut ki dang thmu ban leit thep ia katei ka pisa ha ka bank account jong ki ha Tura.
Haba ong stad ban jied kam mut ba ngi hap ban pass iaki kyrdan ba heh, hynrei ngi dei ba peit ia u Nongialam u bastad uba shemphang bad u batbit.
Katba ha ka jingngeit Khristan ba ka kur ka jait ki shim bad hiar pateng na u shynrang pateng la pateng.
U nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura, u Bernard Marak ha ka Sngi U Blei u la kam ba ki Block kiba la thaw thymmai bad kiba la dep pynbna shuwa ka ilekshon da u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ki ïai bteng ban don hapdeng ka jingbym treikam haduh mynta.
“Ka bank kan ai por shuh shuh ia ki nongrep ban pyndep ia ki ram kiba ki shim," u la pynkut.
Ymdon ksew ba wiar, ymdon ba iohsngew ia ka jing wan jongngi, baroh kiba don hangta ki dang iohthiah lyngngai.
U la ong, “Donkam ïa ki ban wanrah ka jingïasngewthuh halor kane ka Roster System".
Shuh shuh ka la iathuh ba ha kane ka sngi la don haduh 122 ngut ki khynnah kiba wan sha kane ka jingeksamin ei bad napdeng kine kiba donkam jingsumar ki long 61 ngut, kiba donkam ban buddien ne check up ki long 10 ngut bad ki bym don jingshitom ki long 51 ngut.
Kane ka jingsangeh shet ja sngi haki skul bapher bapher ka la sdang naduh ka 16 tarik Risaw (Risaw) namar ba ka sorkar kam siew iaka bainong jong ki kaba sah naduh u bnai Naitung (July), Nailar (August) bad Nailur (September) mynta u snem.
Ki saw ngut kiba shah kem ki long Gendaram Sangma, Nipin Marak, Krishna Subba bad Cherak Sangma.
U Bah Martle uba la dap 69 snem rta, u la shah rem noh ia ka MLA ha u snem 2008.
“Ngi kynnoh ïa ki pulit bad ki Magistrate hynrei ha ka jingshisha dei namar ka sorkar hi kaba ym don mo ban ïada ïa ki paidbah ka jylla kiba shong ha ki jaka khappud," u la ong.
Ka rep shyrti ka dei ka rukom rep ba ju leh bha ha kane ka shnong.
La iathuh ruh ba na ka liang kiba haiing ha sem ki la wad ia katei ka longkmie hynrei ki la lap tang ia ka slipper bad ka jainsem na jan ka wah Um-Iurem ha ka jaka kaba la tip kum ka Kymphup.
Shillong, Nailar, 25: Ka Kong Ripnar Lyngdoh ka ophisar IAS ba la shongthait ka la shah thung kum ka State Information Commissioner jong ka Meghalaya State Information Commission.
Baroh ngi kwah ban iohi ïa ka roi ka par ha la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, tangba ngim dei pat ban shu kner ïa ki kti katba sha ba lap bashem khlem da pyrkhat ïa ka lawei jong ka ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr A War, u la iathuh ba ha East Khasi Hills District 47 ngut ki briew ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 17 ngut ki shipai BSF bad 30 ngut ki riewpaidbah.
Ki Volunteer jong ka shnong kin peit ki sylli bad lada lap ia kiba leh pyrshah bad ki bym bud ryntih iaki kyndon COVID yn khang shisyndon iaka dukan.
Ha ka U-10 (Boys) u Advitiya A G na Army Public School, ba ar u Agnibha Das na All Saint School, bad ba lai u Armanskhem Khonglam na Army Public School bad i Dibamiat Imerisa Khonglam na Loreto Convent School ba nyngkong ha ka liang ki kynthei.
Nongpoh, Jylliew 24 : Ka lympung ïakura ba nyngkong eh ha Ri-Bhoi bala tip kum ka Ri-Bhoi Boxing Cham-pionship 2022 kaba dei ka lympung ïakura ba 2 sngi bala pynlong da ka Ri-Bhoi Boxing Association haka jingïatreilang bad ka ophis u District Sport Officer Ri-Bhoi District kala sdang mynta ka sngi ha NSCA Indoor Stadium ha Umlyngkdait Nongpoh.
Ka tnad jngoh kai pyrthei, ha ka 30 tarik Jylliew ka la pyllait paidbah ïa ki 16 tylli ki kali ban ïaid ban ïeng hapoh ka wat kaba nyngkong jong ka projek Prime Tourism Vehicles.
Kumta ki Bank ki donkam ban shim khia ban wanrah sha ki paidbah ia kata ka jingshemphang ne ka awareness khnang ban pynsuk ïa baroh bad ban lah ban nangkiew stet ha ka roi ka par ym tang ha ki don ki shnong, hynrei ha ka jylla bad ruh ka ri baroh kawei.
Ka sorkar India, kaba kham donbor ban tuklar ia ka pisa tyngka, ka la dei namarkata ban kynmaw ba ka jing pynduh pisa ha u 2016, ka la ktah jubor ia u paidlang ka Ri India bad haduh mynta ki briew, kim don pisa satia ha met jongki, namar la hikai ruh ba kin thep pisa hapoh Bank; hynrei kitei ki kyndon, ki long ki bym iaid kam satia.
U la ong ba watla kam pat long kaba jop pura hynrei la khmih lynti ba nangne shakhmat ki paidbah kin bteng ban ai ka jingiatreilang ban pynlong kaba jop pura ha kaba ym donkam plastik shuh ha iewduh bad ha kiwei ki  iew ha kane ka ri Khasi.
Baroh ki jait jingbam ba ngi ki briew ngi ioh bam ki mih na ka khyndew.
“Ka thong kaba sah mynta ka long ban pynleit jingmut ruh na ka bynta kito kiba don ha ka thup ba 12-14 snem ryngkat bad kito kiba 14 snem sha jrong ha ka jylla.
Kane ka jingjia ka la jia nyngkong ha ka 22 tarik, Lber, ha ka thaiñ ba dei khmih ka Border Out Post Sabdalpur jong ki shipai BSF jong ka kynhun 70 Battalion.
U la bynrap da kaba ong ruh ba kumba la khmih lynti da u paidbah ka jylla ba dei ban khmih bniah biang ïa kane ka mat khang ba kan long ka jingmyntoi jong u ba bun ba lang khamtam ki khun samla jong ka jylla hi baroh kawei.
Te na kata kadaw nga kyrpad biang iaphi daka jingsngewrit mynsiem ba phim dei ban pynmih kum Kane ka khubor ialap Niam ,namar ka jaka ialap Niam ka lah don lypa ba kin ialap bad kumjuh nga pan map naphi ki ba ngeit ba phim dei ban sngew ei ei halor kane na bynta kabha kamiat Jong u paid khasi jongngi bad kumjuh na bynta ka jingiatylli lang kawei ka jaitbynriew phi dei ban leh salonsar khnang ba ymdon ka jingsngewpher Niam.
Ki MLA baroh kynthup na ka HSPDP ruh kin iadon lang ban iakren ia kane ka kam" la ong u nongai ktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi u Blei.
Ha kane ka jingialang plie la iadonlang ka kong Mayfereen Ryntathiang kaba long ka president jong ka seng trei mon sngewbha ka Grassroot, Dr HH Mohrmen, Secretary SURE, u ma Kitbok Rymbai Waheh Chnong Khliehtyrshi nalor kiwei kiwei.
Dei ka BJP ha u snem 2014 kaba la kular ban pynkhuid ïa ka Ri na ka jingbamsap bamngem.
Ki nongjop, kin ioh ia ki buskit kiba shongdor T.5,000 haduh T.15,000.
Kane ka wan jia haba ka jingrung ka calorie ha ka met ka la tam ban ia ka jingthang ki calorie hapoh ka met.
Bah/Kong Sngewbha ong seh ia u editor ban thoh pynbha ia kane bad sa publish, ka daw ka long nga ruh nga dei u Presbyterian ban nga iohi ba ha ka balang jong ngi kaba rit ki don ki longiing kiba bun khun bad kita ki khun ki ju smat jingiaseng bha man la ka Sngi U Trai te mynnin nga khien kai lada kiba kum kita ki kyrshan ia k akam jong ka Balang, kine ki Nongtuh kiba Kup Snieh Langbrot kim don hok ban leh kai ia ka pisa u Blei.
Kane ka Shad Suk Mynsiem jong ngi ka buhrieh ruh ha ka, ïa ki jingshai ba kah syrngiew jong ka jing bymtip bad bym pat lap shem sngewthuh.
Baroh kiba la jem ki long 13,085 ngut  bad kiba iap, ki la poi sha ka 139 ngut.
Kawei na ki nongrim ba ka BJP ka ïeng ban ïakhun ha kiwei pat ki Jylla, ka dei ka jingïada ïa ki masi ha kaba la khang syndon ban shohdoh masi bad bam dohmasi.
“Ngam lah ban ong eiei ïa mynta la ngan ïakhun ne ngam ïakhun hynrei ka shong ha ki nongïalam jong ka Party.
Na ka liang ka seng ka iai ban ba kine ki post dei beit ban ioh ki trai jylla namar ka kam kan kham suk ha kaba iadei bad ka ktien ka thylliej bad ka jingtip ki jaka, katba ki briew kiba wan na bar kin eh bad pyntyllun ia ka kam.
Ha ka thaiñ Laitumkhrah la bynshet ha ka Kong D.V.Lyngdoh, ADM bad u bah Silvester Phanbuh, EM ryngkat ka jingsynranlang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board, G.Nongkynrih Scientist C na ka ophis NIELIT, K.Shylla, Junior Engineer (Mech) na ka ophis PWD (R) National Highway Division bad L.Syiem, ka Junior Karate Coach na ka ophis District Sport Officer.
U nongïalam ka CDFI u la pyntip shuh shuh ba kim shym la don kino kino ki khyrnit jong ka Konstitushon ki ban ai ïa ka jingithuh ïa ka jylla Arunachal Pradesh ne ïa kino kino ki jylla kum ka ‘tribal state,’ bad dei tang ka Article 371(h) jong ka Konstitushon kaba pynkupbor kaba kyrpang ïa u Lat jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Ha katei ka shithi, ki pyntip, ba ki la pyn iasoh ialade bad ka kynhun jong ka MDA, na ka bynta ban nang pynkhlain ia ki kam jong ka sorkar jylla.
Ïa ki khristan kiba bieit U Jisu u la kren da ka pharshi shaphang ki 10 ngut ki theisotti – 5 ngut kiba stad bad 5 ngut kiba bieit ba la thoh ha ka Gospel Math.25: 1 – 13.
Ha ki snem kiba kham mynshuwa katei ka thwei ka long kaba itynnad bha namar baroh sawdong la ker da ki khlaw, hynrei mynta u snem la lap ba mar shilliang jong katei ka thwei la dap da u shyiap bad ka la kylla long thik kum ka beach ha Nongkhnum.
Fullmingstar L.Mawlot.
Ka STF ka la kthong ïa ka kali kaba don ïa u nombar RJ11-GB-0508, na Guwahati bad ïoh khang kdong ha ka shnong Lumshnong, Meghalaya.
Katkum ka jingiakren pat bad ki ophisar ka District Council ki la ong ba ka kam ka Hima Mylliem haba shim kyllum hi na ka synshar paidbah ka pyni ba ka liang synshar ka la rem namar ba ki liang pyrshah ki bun paid, hynrei haba phai sha ka kot aiñ jong ka Hima Mylliem bad ka riti ka dustur ka pyni ba katei ka kam ka dang kyllaiñ namarba nalor ka District Council ka dang don sa ka ing bishar bad ia kane ki la ong ba ka la jia teng ha ki snem kiba la dep.
La kha ia u Babu Pius haka 03-04-1946 ha ka shnong Jongksha bad u la poi shongkha bad ka Kong Crescentia Pasi kaba na ka shnong Moopasi ka ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District.
Nang pynmih shuh shuh.
Katkum ka khubor na sorkar, la iathuh ba kumba 28,500 tylli ki masi ki la ioh injek haduh mynta.
Jin lada u Blei u buh tang ia ka sngi te ym donkam pulit, nongsaid aiñ, nongbishar ha ka khyndew.
U Chairman jong kane ka seng, u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong, ba na ka liang jong ka seng kan sa shim da kiwei ki sienjam jong ka jingiakhih lada ka Sorkar Jylla ka dang iai kuman sah kumne ban pynhiar dor ia ka bai petrol bad diesel ha ka jylla.
Ka jingdon jong utei u speed breaker ka long ban tehlakam ia ka jingpynher sted ki kali, khamtam ki ba niah ar shaka ka ba buh jingma ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ki ba iaid lynti.
Shuh shuh kila kyntu jur ïa baroh ki MLA ka Ri Lum Khasi-Jaiñtia ba kin mih sha khmat na ka bynta kane ka kam kaba donkam ïa ka lawei jong ka jait bynriew.
Ia kane ka jingialang la wan ban sakhilang ruh da ki nongialam ba hakhmat ka Meghalaya State Olympic Association ba kynthup ia bah John F.Kharshiing Working President, Finley L Pariat General Secretary, Rajesh Kamal Jt Secretary, ki nongialam  jong ki synjuk ialehkai lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ialehkai.
Ka sngi bad ka por ba kiba pule puthi ki dang dei ban don ha la ki jong ki jaka pule, kata, ha la ka skul, ne ha la ka kolej ne ha la ka skul bah.
Ynda la dap 10 baje thik, u Secretary shnong u la khot la wer ia ki paid nongshong shnong kynthei ne shynrang khamtam ia ki samla ban wan khnang khnang ban sngap bad iohsngew da la ka shkor ia ka jingpynshai bad ka jingpynsngewthuh ia ka jingtreikam lajong.
To kynmaw ba ka lockdown kan ym pyniap thngan ia phi , to kynmaw phi ia u Job haba jingkordit ia wan lynshop ia ka iing jong u (Job.1:19)  hato U Job u la iap thngan mo?.
Ha kawei pat ka liang, u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka Sngi Thohdieng u la pyntip ba ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ïa ki briew kiba la donkti ban pynshit ïa ki bor pulit ha ka por ba la thmu ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ne ‘Public Hearing’ ha ka Sngi Palei ha Thangskai.
U Manthan Dey u la tied 34 run na ki 32 bol bad u Saptarshi Bhattacharjee u la ïoh 26 run na ki 20 bol.
Ha kane ka lympung, ka ISRO ka la ïoh ruh ïa ka lad ka kabu ba pyni ka jingïaid shaphrang ka jingstad haw-haw.
Nangta kan ïarap ruh ïa ki khynnah skul kiba dei ïaid lyngba kane ka wah ban kam na shilliang sha shilliang.
Ha ka kyrwoh khubor ka Kong Shylla ka la ong ba ka phang jong ka jingïatai nia ba sa mih katei ka jingkam kadei halor ka Khasi social custom.
Haba jubab halor ka jingpyntrei ïa ka JJM u la ïathuh ba haduh mynta la pyndep haduh kumba 40% bad u la ong ba na ka liang ka tnad ka buh thong ba la kumno kumno kan kynjoh 50% ha ba kut une u bnai bad u la bynrap ba na ka 5400 klur ba la mang la dep pyllut kumba 1400 haduh 1500 klur ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim.
Kumta, ka ‘Good Friday’ ka dei ka sngi ka jingiateh jutang kaba thymmai hapdeng jong ngi bad U Blei lyngba u Jisu Khrist.
La iathuh ba shuwa ba ka kong Roshan Warjri kan leit ban aiti ia ka shithi risain ka la leit ruh ban ia kynduh shuwa ia u President ka MPCC u bah D.D Lapang bad hadien  kata ka la leit sha kamra u Dr.Mukul.
Kumta na ka liang utei u MLA, u la buh ka kyrpad ia u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ba u dei ban pynmih noh da ka jingthoh bad ka ban pynpaw shai ba ia katei ka ktem khalai yn pynduh pyndom noh, khnang ba kan pynsuk noh ia ka mynsiem ki paidbah, kiba la mih na ka por sha ka por ban pyrshah ia katei ka ktem ‘Khalai’.
U Dr Nongtdu, u la pashat jingtip ruh ba ka don ka jait skim ba thymmai jong u snem 2022 ka ‘Home Stay Scheme’ bad ïa kane ka skim ki briew shimet kim lah ban ioh hynrei ki ïoh tang ki kynhun kum ki society, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka society ba kan nang kiew shaphrang na ka por sha ka por ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Namarkata, ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar India bad ïa ka UCIL kiba watla ki paidbah ka Jylla ki la ju pynpaw ïa ka jingpyrshah ban tih ïa u, hynrei ka sorkar India ha ryngkat ka UCIL pat ki dang thmu ban tih beit ïa u uranium.
Ka secretary ka la pynpaw ruh ba kane ka jingia kynduh ka long kaba seisoh namar ba u CM u la kular ba un sa pyntreikam ia  kine ki jingai jingmut jong ka seng ban iarap bad kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Hadien ba la wai ka jingïalang, u James Sangma u la ïashim bynta ha ka jingthung tynrai dieng bad thung phlang Citronella ha ka dong Kmaiprut, NarwanLa pyni nuksa ruh kumno ban pynkhuid ïa ka um kaba jakhlia kaba la kylla acid da kaba pyndonkam da u shyiap, u rnga bad ki maw.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Active Pator, President ka RBYF Western Zone, u la ong ba ki paidbah jong katei ka thain, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia utei u MDC, namar katei ka ai Solar Light sha kitei ki shnong, ka la iarap eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
Uwei u heprit ba dang 15 snem ka rta u la duh noh ïa ka jingim katba lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ba uwei u dieng bah uba la pyut ki thied u la khyllem bad leit ban ïa ka ïingsah jong ki ha ka shnong Umling.
Shillong, 5 lyngkot:Ha ka Lah Sngi U Blei, ka sorkar Assam, ka la pynmih ia ka khana samari halor ka jingdon briew ha katei ka Jylla Assam bad katei ka la kynthup ia 1.9klur, kiba la ithuh ba ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Assam bad kitei ki kynthup na ki 3.29klur kiba dei ki nongshong shnong jong katei ka Jylla.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Aizawl FC ha ka jingiakhun jong ka U-18 Youth League Final Round ka Group D kaba long mynta ka sngi ha Shillong.
La iohi ruh ia ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher, ha kaba ha ka first bout jong ki heprit u Akash na G&P Gym u la pynliem ia u Sajid na Dastbi Assam da ka Galitin Choke, ha ka 2nd bout jong ki kynthei ka Phiba ka la pynliem ia ka Sasan da ka TKO, ha ka 3rd Bout jong ki shynrang u Banjop u la pynliem ia u Kevin da ka galitin, ha ka 4th Bout u Dame u la pynliem ia u Kyrshanlang da ka Rear naked choke.
Kumba ju long khlieh la ka snem, Ka Balang Unitarian, Jowai kala rakhe iaka lyngkhuh ba 135 th snem bala seng iaka balang naduh u Nailur 18, 1887.
Lada ki briew ki iawad ia ka burom na ki briew te da lei lei kin ym iohi ia ka burom Blei kein.
Ki pulit ki la ioh kem ia ki katba ki dang bunkam ha ka jingleit sam shithi dawa pisa ha katei ka thain ha ka por janmiet.
Ban pynurlong ia kane, ki skul kin iatrei lang bad ki ITI, ki polytechnic, ki karkhana bad kiwei kiwei.
Ïa ka kam ban peitngor ïa ka jinglong jingman la ïatreilang ruh bad ki bor pulit, ki Statistic Surveillance Team lane ki Flying Squad, ha kane ka District Committee la long dkhot ruh da u Project Director, DRDA East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS kum u Chairman, u Nodal Officer Expenditure Monotoring, u bah J.Shylla, MCS kum u Convener bad u Treasury Officer East Jaiñtia Hills District, u bah L.Lyngdoh kum u dkhot.
Ka jingpha ïa la jingim da kito ki riew rangbah, kynthei, samla bad khynnah ha kito ki snem jong ka jingsynshar donbor ka pynlong ïa ngi ban bsut halade ïa ka jingmut ba ngi dei ban long kiba peitngor ïa ka jinglaitluid.
Shillong, 10 Lber:Ki pulit ka nongbah Shillong, ki pynshai ba ka don ka jingphah jingtip kylleng kylleng, lyngba ka whatsapp, ba ka don kawei ka kali Maruti Van, kaba pyrshang ban rahbor ia ki khynnah, na ki katto katne ki dong ka nongbah Shilong, hynrei ki pulit, kim pat ioh jing ujor satia halor katei ka phang, haduh mynta.
Hangne ka mut ba u ap ia ka por ban pynhiar kput.
Ka jingma ban ngat ha kane ka jingpang Diabetes ka mih na kiba bun ki daw, kaba long ruh ka jinghiar ïabit kane ka jingpang ha ki longing kiba la don lypa kane ka jingpang namar ka rukom jied ha ka rukom im ha ki bam ka dih.
U la iathuh ba na ka liang ka tnad ka ri jingri mynta ki la pynlong ia ki jingpynshai paidbah ha ka ne ka shnong ban ai jinghikai ban phikir  bad ban ai ruh ki injekshon ia ki sniang ha ka ne ka shnong ban iada ia ki sniang na ka jingpang; hynrei haduh ba kin da ioh ia ka kaiphot na ka NERDDL ia ka daw ka jingiap jong kine ki sniang ka sorkar jylla ka la khang shuwa shipor ban shoh doh ne ban bam dohsniang ha ka shnong Lamin bad ha ki shnong ki ba markhap jong kane ka shnong.
Namar kata ka Ri ka iam briew, uba shong ha ka un sdot noh.
“ Lada kane ka jingkren ïasuk kan wanrah ka jingshongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla kan long kaba bha tam" ong u bah Kharkrang.
Hynrei ki rangbah na Sohïong-Nongspung konstitwensi ki la bun kiba la pynithuh durkhmat ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka shap u Prah.
“Ngi ia biang hi kumne… " la phai ktien u MahehU Maheh u ialam ia u Rangbah Shnong sha kamra shongkai.
Ka Saudi Arabia ha ka Sngi Saitjaiñ ka la pynbna ba ki arliang shipai ka Sudan ki la mynjur ban sangeh iasiat shuwa hapoh jong ki 24 kynta ki ban wan.
Kum ban shu pyntip hangne ba ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ka la pyllait ïa ka song pisa kaba 169 klur tam ha ka Sngi Balang ban siew noh ïa ka Pre-Matric bad ka Post Matric Scholarship sha ki samla pule jong ka jylla Meghalaya hadien ba kane ka kynhun bad ki samla pule ki la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih mynta ka sngi Palei.
La ong ba namar ba ka India kam shym la don satia ka jingkheiñ kyllumlang da ka tnat sorkar jong ka jingbun ki nongshong shnong kiba im ha ka rep ka riang hapoh ka Ri, kumta kam shym la don satia ruh ka jingkheiñ kaba shisien shi snem ïa ka jingthew pynïaryngkat jong ka jingïoh kaba la kamai da ki nongrep.
Kane ka jingbthah ka long katkum ka jingbthah jong ka committee jong ka ïing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ka Supreme Court na ka bynta ka jingshngaiñ haba ñiah kali bad kumba la bthah ruh da ka distrik kommittee ban pyntrei kam ïa ka jingbthah na ka ïing bishar kaba ha khlieh duh ka Ri India.
Ka Rymbai Iawpynsin ka dei ka lahduh haka Super League hadien ba kala wan haka kyrdan kaba khliehduh haka miej iakhein poin, katta kala kamai 15 poin na ki 7 sien iakhun katba ka ka Sutnga SSSC kaba kamai 13.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi District ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew kiba la shah suba donkti halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong uwei u khynnah uba dang 10 snem rta hapoh ka shnong Umtangar, Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingïa-khun, ki kynrem ki lyndan kiba kham paw ki kynthup ïa u nongïalam ka seng Congress, u Ra-hul Gandhi na Rae Bareli bad u Myntri ka tnat ïada Ri, u Rajnath Singh na Lucknow.
Lah ban kdew ba ki don 4 ngut ki kyrtong kiba pan tiket na katei ka seng kiba ym pat lah ban pynbna ia u nongioh tiket hadh mynta ruh.
Kumba ki nongmihkhmat ki la ieh ïa kane ka seng, hato ki paidbah ruh kin ieh ne kin dang ïaineh bad ka Congress.
Utei u nongialam ki nongñiah Taxi u la pynbna ba ka daw ba ki pynlong ka jingiakhih ka dei namar ka jingkiew dor kyndan ka Insurance, kaba u la iathuh ba dang ha u snem 2014 ka dor ka insurance ka long T.6756 tyngka katba mynta u 2016 pat ka la poi sha ka 13,300 tyngka bad kata ruh ka dei ia ka 3rd Party katba ka 1st Party pat u la ong ba ka poi haduh T.23 hajar tyngka.
Hynrei ka jingïapher ka khwai compettion mynta bad ka khwai competition mynta ka long ba ka khwai mynta ka la long kum ka kam ïakhalai kaba ka pisa ka la bun bad ka bai rung ruh ka la heh.
Shillong: Ka Supreme Court myn hynnin ka sngi, ka la tian bishar halor ka jingshah tep im jong ki nongtrei par dewiong ha East Jaintia Hills District.
Ma nga pat ngam don khun balang bad ngam ju ap ja na ki balang.
"Haba ai jingkren hadien ba ka kynhun ka la ïohrah ïa ka namjop, na ka liang jong u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar jylla-u Bah Shakliar Warjri u la ong, “Ka burom ba ka kynhun phutbol jong ka Meghalaya ka la ïoh na kane ka Khelo India Youth Games 2023 ka pyni ïa ka jinglong ba la kloi jong ka sorkar ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla.
“Kane ka sorkar kam lah ban pynshai bad ban pynsngewthuh ia ka jinglong ka Sor Shillong bad nakata ka daw,ka sa shah kyntait haduh lai sien khlem rung ha ka projek Smart Cty", la ong u Bah Bindo.
Ia katei ka Ambulance la niah da u Saley Ahmed (22) snem ka rta bad hapoh jong katei ka Ambulance, ki la don hynriew ngut kiwei pat kiba la synran ia utei uba shitom ki la ngat ha kajuh ka apot jingmynsaw.
Katno tam ki ain u biew hakhmat ki ain u Blei.
Kumta ban pyntreikam ia kane ka Policy donkam ban ialam da kiba bun ki borpyniaidkam kum ka MHRD, CABE, ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, Ki Ministry kiba ïadei bad ka pule-puthi, ki Tnat ba dei peit ïa ka pule-puthi jong ka jylla, ki Board, ka NTA, ki bor pynïaid kam jong ka school and higher education kum ka NCERT, SCERTs, ki skul bad ki skulbah da kaba bud pyrkhing ïa ka por ban pyntreikam ha ryngkat bad kiba bun ki jingpynkhreh ban khmih biang (review) khnang ban pynthikna ba ka policy kan treikam katkum ba la mang.27.2.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat namar ba ka MeCEL ka dei ban kham pynduna ka jingduhnong sha ka 30 per cent.
Ka jingïakhun semi phainal mynta ka sngi saitjain ka 22 Naitung 2023 kan long hapden Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung, pyrshah ïa ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki klob ba kiew sted ha kane ka aiom (por 4 baje janmiet).
Ia kitei ki Councils ngin shem ha ka para IX bad part IX A jong ka Constitution jong ka ri India bad ha ka juh ka por ngi shem ba ka constitution ka maham ban pyntrei kam ia ki ha Meghalaya.
Namar kata, ka seng ka kyntu ïa ka Tnat PWD (Roads) bad ïa ki bor sorkar bad kumjuh ruh ïa ki bor District ba ki dei ban shimkhia halor ka shilynter jong kane ka surok khnang ban pyllait na ki jingjia ba sngew sih nangne shakhmat.
U Hony.General Secretary ka WJDSA, u ma Lammat OO Laloo ula ong ba ka jinglilam kan sdang haka 3 pm ha ophis treikam ka WJDSA, Ladthadlaboh, Jowai.
“Ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha (Infant Mortality Rate) ha Meghalaya ka long 34 ngut kiba ïap na ki 1000 ngut ki khunlung ba dang shu kha haba ïanujor bad ka jingïap jong ki khunlung ha ka pyrthei baroh kaba long 29 ngut; ka jingïap jong ki longkmie ba armet (Maternal Mortality Rate) ka kham jur ha Meghalaya kata haduh 197 ngut kiba ïap na ki 1,00,000 ngut kiba kha khun," la kynnoh ka AITC.Dang shen u MLA ka AITC u Bah George B.Lyngdoh u la rah ïa kane ka mat ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ halor ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha ha ka jylla kaba kiew da 20.6 na ki 1000 ngut ki khunlung ba dang shu kha ha ki shnong nongkyndong, bad ong ba kane ka dei ka kam kaba khia bha.
Kane ka long shaphang ka jingai jingmut halor u COVID-19, la ka long ka jingbthah jong ka sorkar, ne ki jingai jingmut ki department ia ki paidbah, ne ki jingai jingmut ki dorbar shnong ia ka sorkar, ne ka jingai jingmut ki nongthoh khubor, ne ki nongthoh artikle wat la ki dei ia ka juh shi ka juh ka phang ngi ia bang hi ban sngap bad pule.
Ka Baibl ka dei ka Kot Bakhuid kaba ithuhpaw bad kren shaphang ka imlang-sahlang kaba hok, ka bym ῆiew shilliang khmat bad ki briew ki ia long ryngkat dor.
U la ong ba lada ka VAB ka pynkhein ia ka riti synshar ka ri India ne ka long beain ka mut ba ka ain Land Transfer Act, Trading byn non-tribal, reservation policy Act ruh ka long beain.
I la pynkynmaw ruh ba ha Assembly ki ïa thalaiñ iwei ïa iwei haduh ba thnam shait ka Ïing dorbar, namar ka jingïania jong ki katba ha ïing ha sem pat ki ïaieit bha.
Shillong,24 Lber:Halor ka jingmih khu bor, kaba kynnoh bamsap ia ka Tamasa Monolith, ka Khasi Heritage Conservation Forum( KHCF) ha poh ka jingialam u bah Titos Chyne kum u Chairman ka la thet kti halor katei ka kam.
Na ka bynta ka Madhoo ki puron kum ka Alia, Deepika bad Kang ana ki la pynlong ia ki nongpeitkai ban angnud bha ban wan peit ia ki phlim jong ki sha ki rynsan.
Kumta la dei ia ki ban mih sha khmat ym ban shu sngap jar ban iada iala ka lawei bad ka pateng jong ki.
“Lada nujor bad ka jylla Manipur kaba ka jingdon ki nongshong shnong ka dei malu mala bad ka jindon ha ka jylla jong ngi hynrei lada nujor ïa ka jingdon ki skul pat ka jylla jong ngi ka tam haduh laishah, bad ba phin tip ka tnat Pule Puthi ha ka jlla ka dei ka tnat kaba jwat bha ban bat ym tang na ka jingdon bun palat i skul hynrei na ka jingbun palat ki kyrdan ki nonghikai," u la ong.
Ka sohiong ka dei ban jied da u briew uba don ka jing kit khlieh ban saindur thymmai na ka bynta ka lawei ba phyrnai bad ka burom jong ka constituency , u nongmih khmat u nongialam ba tbit ban shakri ia ki paidbah.
Ha katei ka sngi, yn ïa don lang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS kum u symbud kongsan bad yn pynbyrngia ruh da ki jingrwai na u Eladmitre Dkhar, na Jowai, ka jingpynthaba ïa ki ding (Lights) kan sdang ha ka por 5 baje jan miet, ïa kine ki jingtaba ding yn pynmeh man la ka jan miet naduh ka por 5 baje kata naduh ka 17 tarik u nohprah haduh ka 3 tarik u kyllalyngkot 2023.
Hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor na kiba bun ki samla wad kam ba katei ka Institute kam sym la ai ki jingpynbna baiar ha ki kot khubor ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u Principal u katei ka jaka pule ha kaba ha ka jingiakynduh ka la lap ba ki la pynbna tang ha ka employment news bad ha ka internet.
Yn pyndep ha ka por kaba biang ïa ka jingthungkam na ka bynta ki 3000 tylli ki kam kiba lait.
Hynrei nga ïohi ki don ki khun Samla jong ngi ki bym ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka Tamasa kum kine ki Samla pynmih waiñ (local Wine) namar hana ym shah ban buh ïa ki waiñ hapoh kane ka tamasa Cherry Blossom namar ka dei ka jingdih ba pynbuaid.
".
Ki pulit pyniaid kali, ki la poi shaduh sha Hynniewmer, kaba don ha lad Nongstoin bad Sohra, tangba kim shym la lah satia ban pyniaid beit ia ki kali bad kumta ka dheng kali, ka neh haduh kumba 5 kynta tam eiei.
Katba ki nongïalehkai jong ka Nangbah Khloopano kiba la ïoh ban thep ïa ki lai kol ki long u Armstrong Dhar uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 4 jong ka kylla step, u Aiban Lamare u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 48 bad u Teiban Lamare u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 57 jong ka kylla miet.
La khang ia baroh ban rung ban mih klumar sha katei ka jaka bala pynngat Containment.
Ka West Garo hills, ka don 49ngut, ka West Jaintia hills 54ngut bad kitei ki kynthup ia 3ngut ha Iongpiah, 7ngut ha Mihmyntdu, 3ngut ha Mission, 4ngut ha Mookyrdup, 6ngut ha Mynthong, 5ngut ha Syndai.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 72 ngut.
Khana babteng –" O phim pat tip mo Niakha…?" La buh jingkylli pat ka Rida" ngam pat tip kein khun…" La jubab I niakhaKa Rida kam banse ban iathuh.
Ha kawei ka liang, ka Executive Member kaba peit ia ka Information Technology, ka kong Macdalyn Mawlong, ka la ong ba ka EC ka la rai ban pyntreikam noh da ki kor computer baroh ia ki tnad ka Council khamtam ia ka tnad lum khajna khnang ban khang lad ia ka jinglait ei ka khajna.
U la pynpaw ruh da kaba ong, ba ka USTM ka shim ïa u P.A Sangma kum u nonghikai (Mentor) ïa ka USTM bad dei lyngba ka jingïasnoh kti lang jong u, ba ka USTM kat dang mih ki sngi ka la dang kiew ha baroh ki liang ban ai ka jingshakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad kiwei kiwei ki kam ban shakri sha ki paidbah ka jylla, u la bynrap.
Tangba ngim lah ban leh eiei namar ba ka Ri India ka jong ngi ka bud ïa kata ka ‘parliamentary system of democracy’ lane ka rukom pynïaid sorkar kaba pynkup bor ïa ki paidbah ban jied ïa la ki nongmihkhmat.
U Bah Adelbert u la maham ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar namar kiba bun mynta ki ïakren ba ha ka shi bnai ar bnai shwa ka elekshon ïa kaei kaba ki khlem pan ruh ki ai.
Ka PVR INOX  Limited ka la shu kham iohnong tang na ka Pathaan kaba la pynmih ha u Kyllalyngkot bad kumjuh ruh ka Avatar: Way of Water ha u Nohprah ha kaba u bnai Rymphang haduh Lber ym shim don kawei ruh ka phlim jong kane ka kompani ka ban leh bha ne ka ban khring ia ki no ngpeitkai.
Ka ïingbishar ka la kdew ruh ba ki don ki project na ka sorkar pdeng ryngkat ka pisa kaba biang, khamtam ïa ki jylla ka thain shatei lammihngi, kaba ki lah ban ïoh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba mar ia shimti ia ka kam, kaba hakhmat eh ka kam jongu, ka long ban pynsangeh ia kajingiakhih jong ki sengbhalang, bad kaba ar ka long ban pynlait ia baroh kiba shah kem khlem kyndon ei ei.
Ka jop hi ka kwah burom ne ka malade tang ialade ba kiwei ki dei ban pyndem katba ialade pat ym long ban pyndem ha kiwei bad ka pyrkhat tang ia ka myntoi shimet ym ia ka imlang sahlang.
Kumba khyndai ngut kiwei pat ki pulit, kynthup ïa ki ministerial bad ki pulit ba phong uniphorm, ki la ïohpdiang da ka khusnam DGCD Bronze Disc.
Nga da sngew mynjur palat ia Kaba Ka jingpyni.
Tiruttani.
“Lada u Lambha u la phla ym dei shuh ban thoh Ngeit biej kumtei" ong u bah Shylla bad ka kdew artad ia ka jingthoh ‘Superstition’ ha ka pla kad ba la wah ha katei ka jingialang ha ka Khasi National dorbar Hall.
Hynrei kaba sngewsih, ka long ba kitei ki tiar kim trei kam satia.
Kumta wat ki khynnah rit ruh ki mad ïa ki jingpang kiba ktah khamtam eh ïa ka kpoh.
Nongstoin: Ka Fedaration of Khasi Jaintia and Garo People’s  (FKJGP) Rambrai circle ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la dep ka la ioh ban pynskhem ia ka shnat treikam sha ki thaiñ Mawdoh bad la ioh ban shna ia ka FKJGP Mawdoh area unit.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Mookyrdup kala jop da 2-0 iaka Khliehmyntdu Neinshnong Mihmyntdu, U Nidaiar Kamar ula thep ia baroh ar tylli kine ki kol haka 65′ bad 70’+1.
Ka MCTA ka la ïoh jingtip ruh ba ki Principal ki la long kiba la kloi ban pyntreikam ïa kane ka jingbthah ka DHTE.Hynrei ka long kaba kyndit ba don ki ophisar jong ka DHTE hi kiba la phone sha ki Principal ba ym dei ban siew ïa kane ka allowance jong ki nonghikai.
Suk uta u ba pule, kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa, kiba sumar ia kiei kiei ba lathoh ha ka – KATA KA IA KA LA JAN.Jingpynpaw 1:3.
U la kdew ba ka Supreme Court ka la bthah ïa ka sorkar ha ka jylla Meghalaya bad ha kiwei ki bynta jong ka Ri India ba dei ban pyntrei ha ka rukom trei ka ba pher bad ailad ban pyntrei da katkum ka jingstad saïan mynta.
Ka jingkylli iei Tynsong, Bah ki kmie ki kpa kim ioh pisa ban thied smartphone na bynta ki khun ba leh Online, te phin sa iarap ma phi ne shim ram na Bank? Sngewbha da Jubab mo.
“Ngi kwah ban kyntu ïa ki nongshong shnong ka jylla khamtam kiba don ha kito ki jaka ba la jur ka jingsaphriang ban wan shakhmat ban shah test namar dei tang da kaba test ngi lah ban ïada ym tang ïalade hynrei wat ïa kiwei pat ruh," kyntu ka Dr B Decruce.
“Ngi dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynlong noh ia ka ktien Khasi kum ka compulsory subject naduh lashem snem" la ong u general secretary ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin.
Na ka jingshah bat ha ka bording, une u heprit u la mynsaw na ki bynta jong ki shympriah kti, shympriah kjat bad na ki bynta jong ka shadem.
Ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da kiba bun tylli ki skul napoh ka shnong Mawkyrwat.
Nga kwah ba phin ai jingshai bad nga kyrpad ruh ba phi dei ban pynjrong biang ia ka sngi thep kaba khatduh khnang ba ki samla kiba wad kam kin ioh jingmyntoi na kane ka program.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur ha kine ki saw sngi, ki ban wan bad katei kan long naduh mynta ka 10tarik haduh ka 14tarik Nailar 2021.
I bah Boney Kharmalky  pat.
Hynrei ka kyntien Jaintia kaba la khmih lynti ba kan mih ka khlem mih hynrei la mih pynban da ka kyntien phareng.
Ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka jingïatai ka long ban pynsngewthuh ïa ki samla pule ïa ka jingïaid stet jong ka por ba la donkam ïa ka Digital nalor ki kot pule bad ban pynsngewthuh ruh ha ki ïa ka bynta jong ka New Education Policy (NEP), ba ka College ka la thmu ban ai jinghikai sha ki samla pule katkum ka jingdawa jong ka por ban pyndonkam ïa ki teknoloji.
“Watla ka dei ka hok jongngi kaba ngi dei ban ïoh, hynrei ngi sngew pat ba ka jingai ha ka por kaba ngi donkam bha ka long kum ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ngi watla ngi tip ba ka Council ruh kam don ha ka jingpahuh ka pla tyngka," ki la bynrap shuh shuh.
Hadien ba u la pyndep ia ki jingpule bad shah pyntbit ha ki kyrdan bapher bapher; khatduh eh u la pyndep ia ka BTh na Sacred Heart Theological College.
Shillong: Ka Meghalaya’s Got Talent Season 4 kaba long ka rynsan pyni sap kaba heh duh ha ka jylla ba pyniaid da ka seng Meghalaya’s Talent Search Organisation ka la kut noh ha ka 7 tarik u Nohprah, 2019 ha Convocation Hall, NEHU, Shillong.
La ioh ia ki jinghikai ba khambniah na ki ar ngut ki Editor ka Meghalaya Time u Deepak Sing Jt.
Ma u lem bad u Vanshaj ki la ïoh markylliang khamtam ha ka wat ba 2 bad 3 hynrei ki nongbishar ki la ibit ban rai namjop sha u Thapa.
Kawei pat ka nuksa, ‘La paw tyngkreiñ, ki kam arsap’ bad ‘La paw pen ryngkew ki kam arsap’- hangne paw tyngkreiñ dei ka tiensyrdoh bad pen ryngkew dei ka tienwet.
Kaei ka daw kaba pynlong ba i kumba ngi dang ngam pynban katba dang ia ksaid.
Nongpoh:  U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, myn hynnin ka sngi u la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka, ba ka dei ban shimkhia halor ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar ha baroh ki shnong kiba don ha Ri Bhoi.
Hadien ba ka lympung Women’s Premier League ka la long kaba jop bad seisoh ia kaba la pynlong nyngkong eh bad plie pyrda mynta u snem, kumta na ka liang u nongpyn-iaid ba ha khlieh duh jong ka lympung Indian Premier League u Arun Dhumal u iathuh ba ma u lem bad ka kynhun kitkam baroh kawei ka don ia ka jingthmu mynta na ka bynta ban wanrah noh sa ia ka rukom pynialehkai ia katei ka lympung ialehkai ki kynthei da ki jingpyniakhun ha-iing bad shabar ruh kumjuh naduh ka aiom ialehkai ba ar.
Baroh shikatta snem, kiba shimti kum u President ka BJP ha Meghalaya ki dei beit na Khasi Jaiñtia.
U Dr Don u la ong ba shwa ba ka sorkar kan shim jaka, ka bha ba kan iasyllok ba kan iakren bad ki paidbah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Haba phai ha katei ka jingthang rnga pathar ha utei u lum, la I donkam haduh katta katta ba ka dei ka kamram jong u Syiem ka hima Myrïaw bad ka dorbar jong u ki la dei ban ïatai halor katei ka mat.
“Nga thikna ba bun na phi phi dei ki Hindu, kiba bun na ki paralok jong ngi ki dei ki HIndu hynrei ngi kwah ia ka jingsuk hapoh ka ri, ngi kwah ia ka ri ka ban lait na ka jingshah banbor, ngi kwah ia ka ri ka ban lait na baroh ki jingeh kumba la sakhi ha Pakistan, Bangladesh bad kiwei pat," u la ong.
Ïa ki kyrteng jong ki nongïashim bynta ki lah ban ai ha katei hi ka sngi ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai ha ka por 5 shiteng mynstep.
Lada kane ka jingïathuh jong ki khynnah ka dei kaba shisha, ka MBOSE ka dei ban pyrkhat khia (consider) ïa ka sobjek Social Scuences mynta u snem ïoh kin kylla langknia ei ki khynnah ïaleh Matric khamakha mynta u snem ïa kane ka sobjek.
U dei ruh u jait jhur uba heh tam eh na baroh ki jait jhur.
Mynba u Jisu u dangdon ha kane ka pyrthei, ki synran jong u ki ka kylli- Lano ba kine kiei kiei ruh kin long? kaba kum kano ka dak ka jingwan jong me? Bad kaba wai noh kane ka pyrthei? (Lane to iathuh ha ngi, lano ka pyrthei kan wai?Hangne u Jisu u khlem iathuh ia kip or ki snem.
U Bah S Thangkhiew u chairman bad u Bah K.M Sylliang secretary jong ka kynhun nongbylla sngi u la iathuh ba watla ka sorkar kam shym la sngap satia ia ka jingdawa jong ki ia la ka hok k ka bainong trei hynrei kum ki nongtrei jong ki jaka sumar bapher bapher hapoh ka district ki la shim ia ka rai ban leit bteng biang ia la ka jingshakri sha u paidbah da kaba yn leit bteng biang ia ka kam jong ki ha ka district.
Ia kane ka jingpyni ne mock drill la leh hapoh ka jingpyniaid jong u Maj.
Kane hi ka pyni ba baroh ka dei ka jingbakla jong katei ka longkmie ka bym nang ban phikir ia la u jong u khun bad kaba lap-miet pynban tang ha ka mobile phone bad kaba la pynlong ia ka ban duh noh syndon wat ia u khun ba marwei jongka.
Ki nongmihkhmat bad ki heh sorkar bapher bapher kiba la iashim bynta ha kane ka  jingialang lyngba ka online bad offline ki kynthup ia u Pema Khandu, CM ka Sikkim,   Alo Libang Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Arunachal, ka Dr.Ampareen Lynndoh Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, LorhoFoze, MP, Ritu Barman Sarmah, Vice Chairman, AMPRTON,  Syeddin Abbasi, Additional Chief Secretary,  Rajaraman,  Secretary barim ka Deptt.
Kine ki dei kiba dap da ka jingdon ka protein bad ka fat kaba tei kiba lah ban shalan ha ka met jongphi kiba bun ki jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Bad baroh ki shnong ki la khang khyrdep lut wat tang ban iaid na wei ka shnong sha wei ka shnong ba marjan hap ban ioh jingbit shuwa ha ka rukom ba dei da kaba soi sordar shnong (Recommendation) bad khlem ka jingsoi lane ai jingpynshisha (Certificate) na u Sordar ngim lah ban leit ban wan namar ba tieng ia kane ka khlam ba la pynbna da ka Sorkar.
Hynrei ïa u synshar la ju shalan da ki phew bad ki spah trok na kane ka jylla sha kiwei pat ki jylla.
da ka jingmut ban wanrah jingshong syier sha u paidbah, ka long be-ain kaba ka jingpynshitom ia kum kita ki briew ka long 3 snem hapoh phatok khlem ioh jamin.
Kane ka jingbret metiap ha Ratacherra kam dei ka sien kaba nyngkong, bad la suba ki runar hadien ba kila dep leh iaki kam sinew na kiwei ki jaka, ki bret pat ha katei ka shnong.
U la iathuh ruh ba ki paidbah nongshong shnong lem bad kiba haiing, kim lah lah ngeit ba katei ka longkmie ba kan leh kumtei ia lade, hynrei ki suba ba ia katei ka kam la leh da mano re mano.
Ki pulit ki la register case halor katei ka jingjia ha khliehriat police station, katkum ka case number 18(3)2023u/s120B/307/427/436/506/34IPC, ha kaba ka jingtohkit ruh ka dang iaid shakhmat halor katei ka jingjia, haba lah tohkit bniah ruh ia kito kiba shah kynnoh halor katei ka jingjia.
Shillong: Ka kynhun Meghalaya Jeet Kune-do Association (MJKA) kaba dei ka kynhun kyllan met Martial Arts kaba don hapoh ka jingialam jong u Dr.Donny Ranee ka la ioh ban iashim bynta ha ka 6th North East Jeet Kune-Do Championship, 2019 kaba la pynlong hapoh Cotton College Sports Complex, Guwahati, Assam ha ka tarik 28 bad 29 Nailur, 2019 bad kane ka kynhun ka la lah ban kyntiew ia ka nam bad ka burom jong ka jylla hi baroh kawei da kaba ka la lah ban kamai haduh 8 tylli ki takma kaba kynthup ia 6 tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma rupa.
U la ong ruh ba ka sorkar mynta kam lah shuh ban pynbiang kam sorkar ia ki samla kiba la nang la stad bad lada ka jingmih ka don bad lada kam don ka jingtuh ia ki phlim khasi ki nongshna phlim kin sa lah ban kiew bad ki nongiashim bynta ruh kin sa lah ban im ja lyngba kane ka kam, hynrei kumba ka long mynta ki nongshna phlim bad kumjuh ruh ki nongiashim bynta ki shim ia kane ka kam tang kum ka jingsngewtynnad.
Ha kane ka prokram lehkmen snem thymmai ka HYM ka la pynlong ryngkat ki paidbah na ki 10 tylli ki shnong ha Nongkrah, Nongpoh kum shi bynta ban shakri ia ka jaidbynriew bad khamtam ia ki longiing ba duk basuk ha kaba ka la noh synniang 120 tylli ki blanket sha ki longing ba duk bad shibun ki jain phong ia ki khynnah, samla bad kumjuh tymmen ba kin ioh ban pdiang burom ia u snem thymmai 2020 da ka jingsuk bad ka jingkmen.
Kane ka pynpaw ba ka NPP ka pyrshang ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka synshar paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka All India Public Sector Sports Control Board kaba la seng naduh u snem 1987, ka la ju pynlong ïa kiba bun ki jingïalehkai Athletics, Badminton, Basketball, Carrom, Chess, Cricket, Football, Golf, Hockey, Kabaddi, Table Tennis bad ka Volleyball ha kylleng jong ka ri.
Ki nongshim bynta ki dei ban wanrah ryngkat bad ki Original Birth Certificate.
Shi bynta ka lah ban long ka jingbha na ka bynta ka Party bad shi bynta ka lah ban pyntroin pynban ia ka party.
Ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka dong ka thaiñ Borsora, Ranikor Block kiba kynthup bun tylli ki shnong hadien ki jingeh ba ki la mad da ki phew tylli ki snem namar ka jingsniew palat ka surok.
Lehnoh ei ka jingphah pule ki kmie ki kpa ia la ki khun ba ki hap shu ia shong ing ei ynda ki la pyndep ia ki jingpule jongki ha ki kyrdan ba heh ba heh.
Katkum ka jingkheiñ bala ai da kane ka tnad lyngba ka District Social Welfare Officer kong J.Synnah la ong ba ki don 1617 ngut ki briew kiba don jingduna kiba la ïoh ïa ka hok ban thep vote hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ka sorkar ka thmu ban pynlong ha ka rukom kaba kham heh khnang ba ka sorkar kan kham ioh lum khajna khambun na kane ka jingiasiat tim.
U la ai nuksa da kaba ong, ki briew jong ngi kim pat don ka sngew kitkhlieh ban leh khuid.
Shillong, Jymmang 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar ula plie paidbah ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022 ha madan First Ground jong ka SSA, Polo, Shillong, ha ka jingïadonlang u Myntri ki kam ïalehkai u Bah Banteidor Lyngdoh uba long kum u symbud kongsan.
Katba ha ka por janmiet la don ka Datlawakor hapdeng u Langdoh bad u Sangot Paswet ha ka jingïaleh ka kynhun u Langdoh ka la long ka nongjop kaba mut ba u kba u khaw un khambha sha ka thaiñ pynthor Wah mynta ka snem.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rang-bah hynne ka sngi, u Bah Syiem u la ong ba ia kane ka dei ban pyntreikam noh ha baroh ki jingiadei bad ka sorkar ha ka jylla.
Ka HYC ka la ai jingmut ruh ban pynkhlaiñ ki jingkhynra ban wanrah ïa ka suk ka saiñ.
U dei ruh u nongialam barim ka GNLA uba peit ia ki thaiñ ba heh bha ka iew dewiong ha Nangalbibra.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 4 tarik u bnai Rymphang 2022, u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ngi pdiang sngewbha lut ia baroh bad ka jingkhang jong ngi ka plie beit bad lada don mano mano kiba kwah ban pyniasnoh bad ngi ki lah ban wan namar ka iing jong ngi ka long kaba heh.
Halor kane ka jingthung ia u Rohit Prasad ka JAC ka la leit ban sei ruh ia u bad khang tala syndon ia ka kamra treikam u Rohit.
Don ki jingjia ha kiba ialeit shi paralok, ia sngewbha lang, tang mar iadei kiad, kiew ka jingkhluid khlieh, ban sa ka jingsarong, shiparalok ruh poi noh sha ia iashoh-iadat, iamynsaw uba hap ka bniat ruh uto, uba blu ki khmat ruh uto hi, don ruh ki jingiap hateng-hateng.
Hadien shiteng kynta ka Jarain C&SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 38 lyngba u Judgemiwell Mukhim na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
Shillong, Iaiong 12 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u latei pop ha u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma halor ka kynrum kynram ïa pynbeit pud, da kaba u la ong ba kito ki shnong kiba kwah bad dawa mynta ban neh ha Meghalaya ki dei ki bym don ha ka list jong ki shnong ba ïa kajia ba la ai da ka sorkar ba mynshwa hapoh ka jingialam jongka Congress kata ha u snem 2011 sha ka sorkar Assam.
Na ka liang ka Hima Mylliem hadien ba la aiti ïa ka dorkhas, na ka liang u Paiem Ainam Manik Syiem u la pynpaw ïa ka jingsngew sarong ba ki heh ka Sorkar Pdeng kin wan jngoh ïa ka Ïing Dorbar bad na ka liang jong u ula ïathuh ba ka Hima Mylliem ka la don naduh ka snem 1853 bad dei tang ma ka kaba dang ïaineh haduh kine ki sngi kaba treikam ruh hapoh ka khyrnit kaba hynriew ka Riti synshar ka Ri India kaba lah ban kyntiew ïa ka jingïoh tang na ka khajna kaba mih napoh Ïewduh.
Ha Ri-Bhoi ki long ha 19th Mile bad ha 12th Mile bad kawei ha West Khasi Hills ka Athiabari Integrated Facilitation Centre- Entry and Exit Point.
Nalor kane, u Bah Hek u la mang ruh T.1.00 lak na ka bynta ban buh ia ka Science Laboratory ha kane ka skul bad ka kor kompiwtor.
Hynrei lada dang wan phai biang kane ka sorkar te khlem pep kan ïai bud dien hi bad ka sorkar Assam.
U la ong ruh, “Baroh ki don ia ka hok laitluid ban kren bad pynpaw hynrei ngi dei ban kynmaw ia kawei,ba ngi dei ban don nongrim ban kren da ka jingkitkhlieh, bad ym ban shu kren klumar ne pyrthuh bud kumba ju leh ka liang pyrshah na ka por sha ka por.
Kane ka pyni ia ka jingbym don ka jingkit khlieh na ka liang jong u khliehduh jong kane ka skulbah.
Shillong, 25 Nailar:Ar ngut ki myntri sorkar MUA-II kynthup u Symbud Myntri Rangbah ki la hiar shuki noh mynta ka sngi bad kitei ki long u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pynneh khyndew u Bah Rowel Lyngdoh bad u Myntri ka Koit ka Khiah u Bah AL Hek.
U kpa u thum ia iwei i khun rit, ka kmie ka thum ia iwei pat.
Ki kwah ban pynheh iew pynban da kaba leit ia kynduh pat ia u sha Delhi ynda la dep ka  elekshon syndon.
Katba na ka liang u Bah Finely Pariat uba dei u General Secretary u la ïathuh ba kiba bun ki synjuk ïalehkai hapoh ka jylla kila pynlong ïa ki championships, hynrei ka Meghalaya Games kan dei shi bynta ban jied ïa ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla sha ki lympung ïalehkai National.
U Ma Moonlight Pariat, MDC ka Jowai, u thep kyrteng kum u kandidet MLA ka seng UDP na katei hi kajuh ka Constituency.
Ka Balang ha ki sngi kiba nyngkong ka dei ka kynhun kaba thymmai ha ka imlang sahlang- ka kynhun kaba mihpli ia ka imlang sahlang kaba rim bad kaba la pyut sniew, ka dei ka kynhun kaba їeng pyrshah ia ka jingrunar jong ki nongsynshar bad ia ka imlang sahlang kaba la їap ka jingiatiplem.
Katkum ka Mobile Economy Report 2022 ka GSMA, ki connection 5G kin tam ïa ka 1 billion ha u snem 2022 bad 2 billion shuwa u snem 2025.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la thmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh constituency ban pynmih thymmai ia ka Umsning constituency.
Lada ka bai petrol/diesel ka kiew dor, hynrei ia ka bai kali pat kim dei ban pynkiew palat.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Pangniang u la ong ba ka jingdon u Aadhar ka lah ban ktah da ka jingwan buhai shnong ki mynder sha kane ka jylla, hynrei kaba kham kongsan bha ban ia kren u la ong ba ka dei ia ka jingngeit Kristan.
Kane ka World Arm Wrestling Championship 2023 kan sa ïoh ban sdang ha ka 24 tarik u Nailar bad kan kut haduh ka 3 tarik u Nailur, 2023.
Bad ka ri ia kaba Nga la ai ha u Abraham bad ha u Isaak, ha me kein ngan ai ia ka bad ha u symbai jong me hadien jong me Ngan ai ia kata ka ri" Genesis 35:9-12.
Da spah spah ngut ki paidbah na kylleng kila wan ban sakhi kynthup ïa u Myntri ka tnad Transports bad kiwei, u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla, u MLA ka Sutnga Saipung u Ma Shitlang Pale, u Prof.Henry Lamin, ki MDC bad kiwei kiwei.
Ia ka NEIG la long  Director u bah Kyrmen Shylla uba long u myntri sorkar.
Shuh shuh la ong ruh ba ka jingai ia ka C&RD Block ka dei kaba donkam tam hapoh ka thaiñ na ka bynta ki 44 tylli ki shnong jong ka thaiñ Phlangdiloin, Umdohlun bad Warsan Lyngdoh namar ki paidbah jong kine ki shnong ki don kiba hap mynta hapoh Mawkyrwat C&RD Block bad ki hap ban iaid kumba 30 haduh 50 kilometar ban poi sha Mawkyrwat bad ki hap ban shong kali haduh 3 kynta ei ei.
U DC u la kular ruh ban phone ia u DC Assam Cachar District ban phah pynsangeh shisyndon," la ong u KS Suchiang bad ula bynrap ba ka KSU ruh kan ym shong kli kti, hynrei kan peitngor ban iada la u pud u sam ba ka khyndew ka shyiap kan ym leit sha ka Assam wat tang shi inshi ruh.
La ïathuh ruh ba ka komiti ka ai por 15 sngi ïa ki political party ba kin pyndep ïa katei ka kam.
Ka trei ha kawei ka Private Company.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki nongialam ka CCIB ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingker sainar shiah hynrei ka sorkar ka dei ban pynbeit shuwa ia u pud u sam.
U Bah Kharjahrin ula ong ba ka seng ka ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa ki Myntri Sorkar kiba la leit ban buddien ïa ki mat kiba kongsan ba kynthup ïa ka ILP bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule jong ka riti synshar ka ri bad halor ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam bad ka jingpynkylla ïa ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ka jingïakhun ka la long kaba ïa khaid bha namar ka jingïapyrshang ban ïa thep kol ruh ka long mar ïa katjuh bad haduh kaba kut jong kane ka lympung ruh ym shym la don mano mano ba ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh.
Ngi kwah ban pan jingpynshai naka HANM ba mynno ka shnong kala die ïa ka jaka namar haduh mynta kam pat don kum kata ba ngi lah die jaka sha ka Airport" ong u Sordar.
Hynrei ngi donkam ruh ban pynrung ïa ki riewshemphang kiba na kane ka Jylla jong ngi ruh namar ki don ki khraw pyrkhat ruh kiba dei na ki jaitbynriew trai muluk jong kane ka Jylla.
Katba ka jingïalehkai kaba la long ha MDSA Ground ha Mawkyrwat, ka Riangdo ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lumdiengngan 4-1, u Stone Wanshnong u la thep ïa ka shi kol jong ka Lumdiengngan ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step katba ki nongïalehkai jong ka Riangdo kiba la thep ïa ki saw kol ki long u Banshynshar Iawphniaw uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba (40), u Sylvester Thongni u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba (41), u John Kerry Wanniang u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba (49, bad 86).
Ka Rangad kala jop da 6-0 pyrshah iaka Dkhiah East, ka Dkhiah West kala jop da 1-0 iaka R Madanpynriang, katba ka Iongkaluh kala jop 1-0 iaka Moosiang Lamare.
Shuh shuh ki khynnah kin hap ban rah lang ryngkat ki syrnot sngikha, Adhar Card, ka admit card klas X ban pynshisha ïa ka sngikha.
Kito kiba ong ba ki khynnah jongngi kin pass ia ki kyrdan IAS, IFS, bad kumta ter ter lada pyntreikam iaka NEP, ki dang phohsniew ban ioh ia ka bneng ha pyrthei.
Kane ka jinglum thup ia u dewiong ha katei ka jaka kan ktah iaka wah Malidor bad kiwei kiwei ki wahduid.
Ha ka 28tarik u bnai ba ladep, ki pulit ka Madanrting, ki la ioh kem ia ka  Smti Sapthangi Chhak na Thembasuk, Madanrting bad ki la ioh kurup ia kawei ka  plastic box bad san tylli ki synduk Golden bad u heroin, uba khia 16.50gram bad ka pisa kaba  T.16,465.
na kine la ioh ruh ban kurup noh ia ki 2 tylli ki mobile phone.
“Nga pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u VH Pala bad ia ka Sonia Gandhi ki ba la thung ia nga kum u Working President bad u spokesperson ka MPCC" u la ong.
“Ka don ka jingjied ia ki khynnah ba hapoh 12 snem ban ioh rung sha ka lympung shad jong ka Channel Sony ka ba la tip kum ka Super Kid bad na ka liang ka AMDA ka la iakren bad ka Channel ban pynlong Audition ha Shillong bad ka Channel ka la mynjur ban leh da ka Online Audition ha kaba ki khynnah kin shah jied na ki Video ba la ring ha ki por ba shad bad phah peit ha ki bor pyniaid katei ka Channel", la pyntip u Bah Kit u ba la pynpaw ruh ba ia mynta ka Association ka dang wad bniah hato ka ‘entertainment’ kum ha ka shad ka don jingiadei ne em ha ka tnad Skill Development ka sorkar jylla bad kdew ruh ba ka jingshad kum ki jingshad Hip Hop ka don ia ka jingiadei kaba jan bad ki kam ialehkai kum ka gymnastic.
Na ka liang kitei ki lai seng, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka mynta ka sngi bad ki la lap shisha ia ka jinglehbor bad Thombor katei ka karkhana ia ki trai ri trai muluk.
Ka seng ki nongdie doh, kam dei ka seng niam lane kam dei ruh ka sengbhalang, hynrei ka dei ka seng jong ki nongkhaii bad lada u nong ot doh, u iai bteng ban sangeh da ki bnai, kumta un hap ban phai sha ka die dohsniang, doh syiar lane wat ban khaii masi lem noh ialade sha Bangladesh bad ngi dei ban sngewthuh ba ka khaii tuh, kam dei kaba suk ban pynduh, ha kaba wat ki BSF ruh kim lah.
Shillong, 28 Risaw:Hadien ba la bishar bniah ia ka jingpynshai na ka tnad District Council Affairs (DCA), halor ka Delimitation Bill ba la mynjur da ka KHADC, u Lat ka jylla u Dr KK Paul u la bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban bthah ia baroh lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) kiba don ha ka jylla ban leh lang ia ka jingphiah ia ki MDC constituency.
“Ngin sa shong jingialang noh shen ha kine ki sngi ban iapyrkhat ia ki kam ka seng bad kiwei ki jingdonkam", la ong u Dr Kharshiing.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ka kong Martina Lyttan kaba dei ka incident commander bad Extra Assistant Commissioner, ka la iathuh ba ki briew mynta ki la sdang ban sngewthuh ia ka jingdon kam jong ka jingkhuid jingsuba bad ka jingdon kane ka khlam ha kaba kim lah ban shu leh klet khlem da bud ia ki jingbthah kiba ka sorkar ka la pynmih la ha ki iing ki sem ne ha ki jaka trei.
Ka seng GSU ka la pynpaw ruh ba kum kane ka jingleh na u briew saiñ hima sima ba la ih bad san bha ka lah ban wanrah ia ka jing babe.
Kumta, u ngeit ba ka VPP ka donkam ban wan shakhmat ban wanrah ka jingkylla ha ka thaiñ.
Halor katei ka jingpynkiew dor kynsan na ka liang ki Kontraktor ki la ong ba shen kin sa leit ia kynduh ia ki Syndicate Group ban ia kren bad ki.
“Kam pher lada ka party ka beh seng ne em hynrei kaba donkam  kadei  ka rai jong u paid bah namar ba ianga la jied da u paidbah", la ong u bah Pynshngain.
Mynta ki paitbah jong kane ka thain ki sah ha ka jinglyngngoh bad ka jingduh kaba khraw haduh katta katta kane ka dei ka jingleh shiliang khmat bad ibein ka Sorkar Jylla ia ka Rambrai Jyrngam Constituency, namar haduh mynta la hynniew bnai tam naduh ba la pynbor ia u MDC barim Bah KP Pangniang ba un resain, noh da ka ain jong ka Sorkar, da kaba u burom ia kane ka ain, ula resain ha ka 1tarik Risaw, 2015, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pynlong shuh ia ka elekshon shiteng samoi, ba thylli hapoh kane ka Constituency.
“Sumar bha ialade Sir.
Haba ia kren bad u bah Adelbert Nongrum u la kubur ba u CEM u la pan kyrteng na ka KHNAM iano kan phah kum u CEM hynrei u la ong ba haduh mynta ka KHNAM kam pat phah ia ka kyrteng, “Ngim da sngew donkam eh ia ka shuki EM, wat la ha kawei ka liang ka long kaba donkam hynrei ngi kwah ba nyngkong hi ban pynurlong ia ka nongrim ba ngi dawa" ong u bah Adelbert da kaba kdew ba ka KHNAM nyngkong eh ka kwah ba u CEM un pynurlong ia ka jingdawa jong ka ban pynbeit thymmai ia ka A.D Rules kata ia ka kyndon kaba 128.
Na kane lah ban wanrah ka jingmynsaw bad lah ban mih ruh ki jingpang bapher bapher na ka bym khuid shuh ka lyer kaba ia ring mynsiem bad kane kan ktah bha ia ka koit ka khiah ym tang ia kine ki nongshong shnong, hynrei wat ia ki briew kiba nabar ruh.
Kidei kiba bahkhlieh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah, ki ai jingiada bad kiba ai jaka rieh ruh iala ki khun.
U Bah J Sohtun uba kham mih shakhmat ban kren ia kane ka jingwan thombor ka NEEPCO khlem ka jingmynjur jong ki paidbah katei ka shnong, u la shah khot hajir pynban ha ki pulit ka Maw synram.
Ia kane la iathuh da u Dy.CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem hadien ba la shim bishar.
(2) Kawei pat ka long ïa ki nongïalehkai ba la paw kiba la mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïakhun jong ka ri ne shabar ri ruh.
U Bah Mayralborn haba kren ha katei ka jingrakhe u la kyntu ïa baroh ki dkhot jong ka VO lem bad ïaki 7 tylli ki SHGs ba kin don barabor ïaka mynsiem ïatreilang bad ban ki ai ka jingshanñiah para dkhot haba trei kum ka kynhun ban ai mynsiem bad kyntiew iwei ïa iwei.
Nongpoh, 24 Naiwieng:Dang ha kine ki sngi ka Assam ka la pynpra ia ka jingtei ka Eri Worm ka Sericulture ha Madan Umwang bad mynta ka la wan biang ryngkat ki shipai ki swar bad ki pulit ban pynlko pum ia kane ka jingtei.
Kane ka jing pyntikna jong u lehse ka long ba u lah dep rai ha ka ben kaba katno kan shong ha ïingdorbar.
Shillong:Hadien ka jingioh jop ha baroh ki jingiakhun ha ka round robin stage, ka Meghalaya kan ioh ban iakhun ia ka semi final ha ka lympung jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy plate group pyr shah ia ka Mizoram ka ban ialeh mynta ka sngi ha madan MCA, Polo.
Kata ka long naduh ka 31 tarik u bnai Lber snem 2016 bad haduh mynta mynne ruh, ym pat don ka jingmaramot wat tang shisien bad ïa ka ka daw jong ka jingshah ot noh ïa ka bording ym shym la lah ban tip.
Hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la kam ba kane ka dei tang ka khubor mutdur namar ba kam pat don kano kano ka jingiakynduh ia ki nongialam ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla naduh ba ka ïing dorbar kala shim da ka rai ban dawa pyntreikam da ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun nongthombor ka la pyrshang ban shim ïa ka kali jong ki BSF hynrei la lah ban khanglad noh ïa kane da ka jingpynphai jong ki shipai bad ki bor pynïaid shnong ïa ka jingsiat ha katei ka por.
Kito kiba la dep register kim donkam shuh ban dang leh biang.
Ka long kaba ijli tasam, ba U MLA, u minister lem bad ki ophisar ne ki nongtrei sorkar, kiba dei kajuh ka hok kum ki nongshong shnong jong ka Jylla, ki ioh tulop ha shwa ka 1tarik kut bnai, katba kiba pli kitei ki nonghikai, ki ioh tulop shisien ha ka 90 sngi, lane don ba ki ioh shisien ha ka 180 sngi bad katei ka dei ka jingleh pap kaba jubor tam lane kaba pyni, ba kim dei ki kynrad, hynrei ki dei ki mraw ha khmat ka sorkar Jylla, namar ba ia la ka jong ka bhah, ki hap ban leit pyndem ngon ha ki pohjat jong ki heh ki hain.
“Ngi khmih lynti ba ka jingpyntrei ia kane ka surok kan bit kan biang nangne shakhmat bad ngi da kwah eh ba katkum ba la buh ha ka guideline hapoh khatar bnai u contractor un pyndep ia ka kam" ong ka kyrwoh.
U la ong ruh ba ka sorkar ka don ka jingkyrmen ban pynmih ïaki rang bad thei ïalehkai kumba ka tnad ïalehkai ka jylla mynta kala sdang ban leit man ki shnong ban lum ïaki khynnah donsap ban phah sha ki jaka lehkai ba kham heh haka jylla bad kyrmen skhem ruh ba na katei ka jait jinglehkai kin mih ki nongñiah lieng kiba tbit haka jylla wat ban poi sha ki jingïalehkai ba heh jong ka pyrthei.
U bah Thabah u la iathuh “Hadien ba ngi la ioh jingtip ia ka jingshah thombor jong u dkhot jong ngi ha Demseiniong, ngi la hiar mardor sha kane ka jaka bad lap ba u dkhot jong ngi ha ryngkat 3 ngut ki paralok jong u, ki la shah thom bor ha ki kynhun jong ki 12-14 ngut ki bar jylla kiba la buaid khawiang bha bad haba ngi la wad ia kine ki briew na ka liang jong ngi, ngi la ioh ban kem ia uwei na kine ki ba don kti bad ngi la rah ia u sha ophis trei kam jong ngi ban ioh kylli jingkylli ia u".
Shillong, 21Nohprah:Ka  Executive Engineer Committee, Khasi Hills Autonomous District Council hadien ba ka la khmih bniah iaki kot ki sla kumjuh ruh ia ka kaiphot bad jingialap jong u Inquiry Officer halor ka jingkynnoh pyrshah ia u Sotish Youroin, Waha dadar Shella Confederacy ba lah shah weng kam shipor, ka la pynkut noh ia ki jingujor pyrshah ia u da kaba la weng noh ia ka hukum weng kam shipor.
Kumta haba iadei bad katei ka jingleh khlem akor da kaba pyntuid ia ki jakhlia sha ki Wah, ka FKJGP ka pynrem jur bad ha kajuh ka por ka seng ka shi Bnai ia baroh kiba pyntuid jakhlia sha ki Wah.
Mynta ka shong ha ki paidbah keiñ ban bishar bniah bad shim ïa ka rai kumno phin leh ha kane ka election ban wan.
Ha kajuh ka sngi ha ka por 6:45 baje janmiet ki pulit ka Umkiang PP haba khynra kali ha kajuh ka jaka, ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Mahindra KUV 100 kaba don ïa u number AS12-P-2301 bad napoh kane ka kali la lap ïa u kynja ba khia 77 kilo uba la song bad buhrieh hapoh ka kali.
Katei ka jingrwai, ka pynkyndit shisha ia ki riew ieid jingrwai jong ki ABBA.Mynta ki ABBA, ki wan phai biang bad ki rwai ia ki jingrwai, ba la thaw da U Benny, 74, U Bjorn, 76, bad la rwai da ka  Agnetha, 71, bad ka Frida, 75.
U la ong ba ka jaka kaba ki nongshong die madan ki shong hajan Bimola ka dei kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Hima Mylliem ym jong ka Municipal bad u la ong ba ka jingkren jong kato kawei ka kynthei Khasi ba katei ka jaka ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Municipal ka long kaba bakla.
“Ha kane ka jingkhmih ïa ki rta ki khynnah ka la slem ban pyndep namar ka jingbun palat ki khynnah ha kaba tang na kawei ka kynhun ki la don haduh 25 ngut ha ki kyrdan bapher bapher.
Nongstoiñ, Jymmang 01: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 25 snem ïa u runar u ba donkti ban leh beijot ïa iwei I Khynnah kynthei ha West Khasi Hills District.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki puron bad ki tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa u Romius Lyndoh, Melicare Lyndoh, Pyntngenlang Mujai, Iba aijingkmen Shadap, Hundaphi Jyrwa, Dwenty Kharsyiemiong bad u Meshan Nongkharai.
Ïa kane ka program la pynïaid ïa ka da u Bormi Sari Chairman Niamtre Committee Mukhla Nongrim ha madan shnong bad ha shwa kane la ïoh ban buh ïa u syntiew ha ka dur mot jong u Kiang Nangbah da u Waheh Shnong Buhlut Suna bad u Secretary Shnong Standbyme Sari lem bad ki dkhot ka Shnong.
Ha katei ka sngi ka sorkar jylla lyngba ka tnad ki kam ïalehkai ka la ai jingïarap ruh da ka song pisa sha ki synjuk ïalehkai bapher bapher kum shi bynta ban ïarap kyrshan ba kin pynkhreh na bynta katei ka lympung.
Shuh shuh u la ïathuh, ba na ka liang ki ophisar kim shem don satia kano kano ka jingkynjoh ktien sha ki nongshong shnong ha shuwa ban shim ïa kane ka sienjam bad kane ka jingleh jong ki ka long beit na bynta ka bit ka biang jong ki ophisar ym satia na bynta ka jingsuk u paidbah nongthang bording.
U la iaroh ia ka jingitynnad ka Meghalaya, khamtam ka Dawki ha kaba u la ong, “Nga la iapbieit ia ka jingitynnad jong ka Dawki naduh ba nga la poi hangne hynnin ka sngi.
Ka sorkar Assam ka la thmu ban ai ha ka NEEPCO ban iaid shakhmat ia ka Killing Hydro Electrical Project ba 240Mega Watt ha khappud Assam-Meghalaya.
Ngin sa treikam katkum ka Riti synshar kaba la bynshet ha ngi, bad kumjuh la khmih lynti na ka liang jong ki.
Lyngba jong kane ka sngi, la ioh ruh ban ot ïa u cake dap 3 snem jong ka Village Organisation da ka jingïashimbyntalang jong ki nongshah khot sngewbha ha kane sngi kiba kynthup ïa U Bah Garlanding Sunn uba dei u Block Coordinator ka Bhoirymbong C&RD Block uba long ha kajuh ka por uwei na ki samla rangbah ka thain uba la mih bha shakhmat na ka bynta ki kam nohsynniang sha ka imlang ka sahlang.
U la jer ba u  Bah B.B Lyngdoh( Bam kwai ha dwar u Blei) Myntri Rangbah barim ka jylla u dei uwei na ki dkhot jong katei ka Balang, u Bah Ripple Kyndiah, u Bah Thrang Ryngad, u Bah Pariat Myntri ka kam pohing barim ka jylla.
Kiba don lang ki long U Vichai Srivaddhanaprabha, ka khun kynthei jongu, kaba dang khie samla, arngut ki nongniah katei ka helicopter bad sa uwei de u briew, uba don lang ha katei ka por ba ki mih na  King Power Stadium, ha England.
Namar ka jingmih ka kynrum kynram, ki briew kim wan shuh ban shah sumar ha kane ka jaka sumar bad ki la leit sha kiwei pat ki jaka sumar.
Hadien ka jingshah kem jong utei u nongtuh la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la leit mar mar sha katei ka kyntoit ban shimti noh ïa u.
Ha katei ka jingjia, ki don ruh kiba iohi ia uwei u khynnah rit uba la shah kawang na ka mala ba shajrong tang ban pyllait ia u na ka ding.
Na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban wad jing khein halor ka jing don ki samla ka jylla sha kiwei pat ki jylla ka ri India kiba trei ha ki kompany bapher bapher.
Ki nongseng ia ka Seng Khasi, ki long da shisha kiba stad, ba tip bad ki la long ki nongsain ia ka mynsiem ieit ri ban iada ia la ka jong ka jaitbynriew Hynniewtrep.
Kumjuh ki don ki konstitwensi kiba bun paid kum ka Mawlai kaba lah donkam ban phiah ha ki artylli ki konstitwensi kaba buh jingeh ia u nongmihkhmat ban ai ka jingshakri kaba biang.
Ki don kiwei pat ki jingkhein, kiba pyni ba kiba la ioh ia katei ka jingpang haduh mynta ha India, ki don 1,091ngut.
Ka sorkar ka long borabor ban iakren ha ka mieh ban pynbeit ia kane ka jingeh hynrei kan shim por namar ba ka dei kaba kyllain bad kaba jwat", u la ong.
Hynrei, ka jingkylla ka long balei la mang tang 23 kilometer.
Hashwa ba kan jam sha ka quarter final, kane kynhun ïalehkai U-17 ka Jylla ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Pool-G hadien ba khur jingjop ha baroh lai sien lynter kata ïa ka Goa (2-0 kol), ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) da 4-0 kol bad ïa ka Uttrakhand haduh 11-0 kol.
Expunction- Wengnia ka ba weng noh ia ki nia ki ba kren da ki dkhot ka dorbar thawaiñ na ka kaiphot ne ka dulir aiñ ba kynshew ha ka thiar jong ka dorbar thawaiñ.
Haka sngi Nyngkong 112 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1408 ngut haka jylla.
U Nityanand Rai, myntri khynnah ka sorkar India, haba jubab mynta ka sngi ha  Rajya Sabha, u iathuh ba ka sorkar India, kam don jingthmu ban pyntrei kam ia ka NCR ha ka ri baroh kawei.
Dang shen, ka myntri ka tnad kam sor, kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan sa khot noh da ki nongpyntrei (kontraktor) trai jaka ban bteng ia ka jingshna ia katei ka iing baduk.
Kane ka jingkren kala mih tang arsngi hadien ba ka High Power Committee (HPC) kala rai ban thung ïa ka kyn hun ban tohkit halor ka jingkhyllem une u dome bad ban audit ïa ka jingshngaiñ jong ka jingtei jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Kane ka dei ka jingieid ka jong phi kaba phi la ai ïa nga ha ki 20 snem ba la dei kaba la wan phai biang mynta.
Sngewburom ruh artad namarba la ioh ban shah hikai ruh ha kiba bun ki kam.
Ka kong Aitilut Kyndait kaba long kawei na kiba wan ban mad ïa kane ka jingbam kala ong bad ymtang ba ki jingbam ki long kiba bam, hynrei ki long itynnad ban peit bad ym artatien bad ki dei ki jingbam kiba biang ruh ki bor tei met.
Bad lajan baroh ki jingkieng doidoi ki jingkieng khilon na Ranigudam haduh Sohïong la pynjot pynduh lut.
Ki nongïalam jong ka HYC Eastern West Khasi, ki la kyntu ïa baroh ki dukan die dewbilat bad wat ia kito ki bym ju die ïa ka dewbilat jong ka MCL ba kim dei satia ban shim kabu na ka jingkhang khang kane ka dewbilat ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla, hynrei dei ban kyntait beit ban die bad ki paidbah ruh kim dei ban thied satia.
U myntri rangbah, u iathuh ba la pyn trei kam ruh ia ka skhim kaba T.209klur, na bynta ka kam ri sniang, ha kaba la pynbna ha u snem ba ladep.
Na ka liang jong u bah Commander Shangpliang Chairman jong ka JACAMFU u la iathuh ba ki paidbah kane ka thain ki la iathuh ba u kba mynta u snem u long u ba bha, hynrei ka lehnohei lut namar ka jingwan lynsop jong u phria.
Katkum ka hukum, la bthah ruh ba ki tnat treikam jong ka sorkar, kum ka tnat pulit, ka Public Works Department, ka tnat bor ding, MeECL, ka Water Resources, ki ophis jong ki Block Development Officer, ka tnat ka koit ka khiah (Health), Civil Defence, Fire and emergency, NHAI, ki karkhana dewbilat bad kiwei kiwei ba ki dei ban long peitngor bad long ba la khreh ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam lada donkam ha kano kano ka por.
“Ngi la rai ban leit iashim bynta ha ka jing ialang hadien ba la ioh pdiang ia ki kot ki sla kiba ngi la pan jingshai halor kane ka jingthmu ka sorkar.
“U Modi ji, u ong ba U Pawar, u dei u briew uba bha, hynrei, u don ki jingeh ha la iing.
La iathuh ba haka jingiakren,ka SDSEO kong M.Nongkhlaw ka la kular ban siew noh ha ka taiew ba lai jong mynta hi u bnai, ha kaba na ka liang ka seng ka la kular ban ap iaka jingpynmih order naka tei ka ophis.
Ha ka jingialang la donlang u Additional Deputy Commissioner, u ma SC Laloo, u bah DM Wahlang, ADC, bad u Extra Additional Commissioner, u bah BJ Kharshandi ruh u la donlang.
Ngi kynmaw ia ka shnong Mawlasnai,kaba ia khap bad u pud ka Mikir Hills-lehse ka long ha u snem 1984,ha ka por ba long C.E.M.u bah B.Wanniang(bam kwai ha dwar U Blei) ba ngi ia leit lang bad u Officer ka District Council(L)M.C.Blah,sha Amrem Karbi Anglong ban sei ia ki arngut ki Rangbah Ex.MLA bad Ex.MDC bad u Sordar Mawlasnai,bad ruh ia ki nongbylla pomdieng,ia ki rangbah ba shah kem la leit sei na Nowngong Jail.
Kumta kaei ka ba jia ïa ka hymmen ngi kwah ban tip ïa ka jingshisha".
“Lada kim jubab ngin phah khang noh lada lap ba ki ïaid shabar na ka jingbthah ka Council," ong u CEM da kaba bynrap ruh ba kitei ki Toll gate ki dei ki jong ka Council, nabar la shna ïa ki katkum ki kyndon jong ka khyrnit kaba hynriew.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ka kynhun jong ka Green Tech Foundation jong ka South West Khasi Hills District Division kum shibynta ban ïa snohktilang ha ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang ne ka World Environment Day 2022 da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram thungdieng ha kawei na ki jaka ba la khot ka Maw-chwa-kma kaba hap hapoh jong ka Shnong Wahsiej, South West Khasi Hills District.
U Anand Nirupam Palit, Marketing Manager kane ka Kompeni ADSAR LABS, u la ïathuh ba kine ki tiar bad ki kor ki bor ki don ka jingneh ne ka warranty kaba haduh 21 snem.
Ka jingpoi ki pulit ha katei ka jaka ka long hadien ba ki la ioh ia ka jingujor jong ka jingshah khynra bad shah khang bun tylli ki dukan.
" “Naduh ka jinglip khah khah ka bording, kaba ka tnad MeECL khlem ka jingpyntip paidbah ka pynlip ïaka bording katba mon bad lehbymsuidniew ban ai ka jingshakri kaba pura ïa u nongpyndonkam bording.
Ha ka jingshisha, nga la kwah eh ban ia poi kha noh bad ka, mar sien ia kynduh nyngkong" ong U Shah.
Ka AJYWO lyngba u kyrwoh bala phah da u MH Dkhar President kala pynpaw bad a ka jingpynmih ka sorkar Assam ïaka NRC ka bym shym la lah satia ban pynrung sa 19 lak ngut ki briew haka thup jong ka NRC, na ka bynta ka bha ka miat ka jong ka Jylla kala kyntu iaka bor Pulit, Dorbar Shnong, Nokma bad ki sengbhalang ban trei shitom ban khanglad ïaki jingwan buhai shnong beaiñ ki briew kiba na bar.
Chisa S.Marak, 19yr, Miss.
Ki la hap ban shong shah thngan ruh bad mynta haba ki poi ha ka ophis u Sordar ka Hima Nonglang, ki la sngewhun, namar u Sordar, u la pynioh ka bam ka dih.
Nongpoh, Risaw 31: Da ka jingbuddien bad ka jingpynap shrip ki pulit hadien ba la ioh jingtip ba la don u nongshan beain ïa u drok ba la tip kum u ‘Heroin) ba thmu ban shalan na Manipur sha Shillong, ki Pulit ki la ioh noh ban bat ïa ka Kali bad ioh kurup ïa u drok ba shong dor kumba T.4.8 klur.
Lada ym lah ban wad bha ïa ki tyllong um ban pynbiang na ka bynta bun snem ïa ka Shillong bathymmai, ka thma na ka bynta ban ïoh umbam umdih kan sa mih.
Khnang ban ioh ia ka BAM KA SA.Nangne shakhmat, yn dang ia bteng shuh shuh ia ka Ktien Khasi Ba Iar,’ kaba iadei bad ki kyntien Phawar ia kiba  ki nongphawar, ki thaw ia ki kyntien ha kato hi ka khyllipmat, kiba don ka bria, ka pharshi bad kiba kit jingmut.
“Bad la jia aïu, ka long kaba pynkyndit, ha ka jaka ba ki pulit kin leh eiei halor ka jingujor, ki la sah ktah kti pynban.
Ka jinglong ransti ka sniehdoh bad ka jinglong thoh laiñ lah ban pynduna da kaba ngi pyndonkam da u sohsaw.
Ka jingdon jong kane ka shnong harud jong ka wah Umngot kaba khuid bad ki khlaw ki btap kala lah ban khring ia ki nongwanjngohkai pyrthei na kylleng bad kumba long mynta ki briew na kylleng ka pyrthei kum na France, Germany, Israel, UK, Russia ruh ki wan, la ong u Ialam Syngkrem.
Ia ki kol na ka Umphyrnai la thep da u Homefrewell K Syiemiong ha ka 30 minit, Shano Taring ar kol ha ka 32bad 55 minit, u Amos Kharkongor 30 minit bad u Banshanlang Songthiang ha ka 42 minit.
I la pyndep ïa ka jingpule ha ka skul Little Flower bad hadien kane i leit pule ïa ka PU (Sc) 1st bad 2nd Year ha St Anthonys’ College.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban buh quarantine (buh kyrpang) Shi taiew ia ki sniang ba wan na bar khnang ba ki doctor kin lah ban eksamin bad peitbniah ia ki sniang la ki long ne em kiba koit ba khiah, lane kiba bit ne em ban Sam sha ki nongrep.
Kata kadei ka jingshisha.
Na ka Water Resources pat ka la ai skhim ring um rep ha Tiehiong bad Kynskong, ki ar tylli ki pyntha rep kba.
Halor ka ïew ha Laitumkhrah, la pyllait pisa kumba T.20.76 klur na ka T.38.20 klur sha u kontraktor (M/s Collinstar Sawkmie bad ka M/s Shrolenson Marbaniang (JV)).
U President jong katei ka seng, U  K.Vana Chorei, u iathuh ba ki la pan jingbit na ki bor District, na bynta katei ka prokram, hynrei ki la shah kyntait pynban bad ki bor District, ki ai daw, ba yn nym lah ban pynlong ia katei ka prokram, namar ka jing ia kynad ha kine ki sngi ha pdeng ka Assam bad ka Mizoram.
Ka jingpyntreikam їa ka StateJob Reservation Policy shimiet shimiet ka la kylla ktien na ka reservation ba їadei bad ka‘vacancy’ sha ka reservation ba iadei bad ka ‘post’.
Da u Sanborlang Raliang Ladthadlaboh Mooralong Jowai.
U la ong ba ha kane ka juk kaba mynta, ki briew kim phah shuh da ki shithi sha ki bahaïing ym kum ha ki por mynshwa.
Lada nud ban shoh ban dat ka dei ia kita kein kiba khang ia ka ILP.Balei ka CAB ka long ka jingkyrkhu ia ngi?Hato lada ia u mynder ri u wan hashwa jong ka 31 tarik U December ki ioh ia ka Citizenship hapoh ka thain kam ktah seh ia u ba bun ba lang haba u la wan da ki phew ki phew hajar? Hato ka dei shisha  seh ba kine ki briew na thain Bangladesh,Afghanistan bad Pakistan ki shah ban bien tang na ka daw ka niam?Lymda mih kane ka ishu jong ka CAB ka long kaba eh ban ioh ILP.Kane ka dei ka jingkyrkhu.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba ka kynhun ATS jong ka Gujarat ka la buh da ka jingujor ha u snem 2018 bad la rai da ka ïingbishar ba kyrpang jong ka kynhun NIA ha Ahmedabad ha kaba ïadei bad ka jingbatai bniah ba la phah da ka kynhun tohkit.
Kitei kiba shah rahbor, ki dei ha ka kynhun kaba 11ngut bad ka jingjia, ka dei ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2017.
Katkum ka jingpynpaw ka jong ki la ong ba ki bor ba dei khmih jong ka college ki la sngap Myntri wat hadien ba ki la phah da ka jingthoh la bun bunsien sha u Principal jong kane ka Institute.
U Bah Thabah kum u kongsan, u la kyntu jur ïa katei ka bank ba kan pynjynsur ruh ïa ka rukom ai ram ïa ki paidbah jong ka thaiñ.
U la ong ba ka mang tyngka jong ka ri ba ïadei bad ka koit ka khiah ha u snem 2014 kalong T.33000 klur.
Shillong: Ka kynhun sorkar, Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka la rai ban pyn ialeh ia U Dr WR Kharlukhi, kum u kandidet jong ka kynhun sorkar, na bynta ka shuki Rajya Sabbha, ka ban long ha ka 26tarik Lber 2020.
Shillong, 14 Jylliew:Lai ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingdon kti jong ki ban shoh briew ha   Mawlai-Mawkynroh.
"Ha ka jingïalang paidbah jong ka seng ha Kran kaba hap hapoh ka Sohiong constituency, u national president ka NPP u Conrad Sangma u la ong ba kin don ki nongïalam jong kiwei ki seng saiñ pyrthei ki ban sa wan ban pynïasoh noh bad ka seng ha ka 6 tarik u Jymmang.
Ha katei ka jing iakynduh u myntri u la pynshai ba ka tnad pule puthi ka la de pynbiang lut nadong shadong ia ki jingdonkam  bad kaba sah ka long ha ka tnad pla tyngka,  ha kaba iadei bad ka Arrear D.A.u la kular ba tang hapoh kane ka taiew yn ialeh shitom ba ka mang tyngka  kan poi sha ka ophis u Director  bad na katei ak ophis yn leh ia kaba donkam.
Ka jingthoh kit mynta kan long katkum ka ain jong ka POCSO Act, halor kane ka kyndon ia u nongniah ia ka bus la kem naduh katei ka 30 tarik bad la leh katkum ki kyndon jong ka ain namar ha khmat ka ain nym lah ban ong ba ki ia monlang haba dang khynnah.
Kumba ha ka por 3 baje nohphai sngi jong ka Sngi Thohdieng katba u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S.Sohliya bad u Bah Syrti ki dang shong jingïalang bad ki nongïalam shnong Khanduli, ka la poi syndet ka khubor ba ki nong Karbi ki la thang sa ïa kawei ka ïing trep ha ka lyngkha ba don hajan u lum jingtep bad ka ktem pulit Assam.
Lah ban kdew hangne, ba tang ha kane ka sngi Balang ki la don haduh 102 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa utei u khniang jingpang ha kaba ki distrik ba shah ktah jur ki dei ha West Garo Hills kiba poi haduh 36 ngut bud pat sa ka East Khasi Hills da ki 34 ngut.
Kane ka la long palat ruh ïa ka National Average kaba long palat 10 shah bad ka long ka mat kaba sngewkhia bha ïa ka jylla.
Ka Hiatus hernia- kaba ktah ïa shi bynta na ka lai bynta hapdeng ki briew kiba la palat ïa ka 50 snem- ha kaba ka bynta jong ka kpoh ka kiew shajrong lyngba ka jingtlot ha ka diaphragm.3.
Kane ka jingjia ka la pyllong ïa ki paidbah ban pynbitar ban ïohi ba ki para jait kin shah lehbeiñ shah lehsat.
U Dr War u  la ong ba ia une u briew ym pat ai jingkhein bad ki briew kiba la khlad na ka jingpang bad yn sa ai jingtip ynda la ai jingtip ka NEIGRIHMS hospital.
Ka JSU bad ka BAM kum ka dak ban pynpaw iaka jingkmen halor ka jingjop jong kien ki nongialehkai kiba la wanrah iaka nam ka burom ka district bad ka jylla kala pdiang burom ia kine ki nongialehkai ha jingkieng Pamblah, Wah Myntdu shuwa ban rung ka sor Jowai.
Ka Myanmar ka la pyntip sha ka India shaphang ka jingkynriah u Khaplang uba dei u nong Myanmar sha Yangon ha u rymphang, 2015.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, myn hynnin ka sngi na ka liang jong ki nongialam jong ka AMALPSA ki la pynpaw ba katkum ka jingwad jingtip jong ki na ka ophis jong ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) la ioh jingtip bad ki don tang 558 tylli ki skul Adhoc Lower Primary ha ka jylla, hynrei ha ka jingpynbna jong ka sorkar ha ka 19 tarik u Jylliew 2017 la pynpaw ba ki don haduh 1225 tylli ki skul adhoc lower primary ha ka jylla.
Ha Ri-Bhoi District, haduh 47 tylli ki Shnong jong ka Umsning Block bad 29 tylli ki Shnong jong ka Bhoirymbong Block, kila shah pynjulor ha ka eriong kaba jia ha ka 14 tarik Ïaiong.
Ha ka jingpyntreikam ia ka Reservation, ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ka la pynkylla ïa ka rai kaba ïadei bad ka bhah thung kam khnang ban pynbiang ia ka hok jong ki jaitbynriew kiba dei hok ban ïoh myntoi bad ruh ban pyndap ia ki jingduna kiba don ha ki tnat sorkar.
“Shuwa ban leh ia kane ka kam ula khot ia ki shynrang jong katei ka longïing baroh ha katei ka iing, hadien pat iaki kynthei ban ai kata ka ‘nasib’.
Baroh kiba pang covid ki long 1,238ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 894ngut baroh.
Hooid ki nongsynshar ki sngew ba ki wad ia ki lad ki lynti kiba bha hynrei ka lynti kam poi shata, hynrei nangsniew nangsniew pynban.
JOWAI: U Winning Garland Sungoh uba la jop MDC sa shi samoi ula kyrpad rit ïaki paidbah nongshong shnong ka Mowkaiaw ban don ka mynsiem ïa map kylliang khnang ban wanrah biang ïaka jingshong suk shong shngain ka Mowkaiaw Constituency namar ba ngi don beit ka jingïadei hadpeng para nongshong shnnong haka (Le Mow) baroh kawei.
Dei naka jingdon ki Aromatics Phenolic Compound haki sla kaba iarap ban pynduna iaka jingbanbor haki jingmut jingpyrkhat.
Na ka liang ka MLA ka la ong ba “Ka Aiñ kan sa leh ïa ka ba donkam halor kane ka jingjia bad kan  ailad ïa baroh arliang mamla ba kin ujor ïa ki ejahar".
Kine ki rangbah ki long u Ma Worly Pohing, (L) Philip Pohshna, Ma Promwill Sumer, (L) Slin Mukhim, (L) Diness Najiar, (L) Maiboi Mukhim, Ma Charles Mukhim bad (L) Yet Pohshna.
Kane ka jubab ba la ioh na ka supply ka long kaba sngew lyngoh bad sngew thamula namar ba kat na ka kudam ban leit sei shini ban sam pat sha ki padibah byllien da ki phew hajar ngut hynrei ki sei tang lai kilo.
I Kong A.R.Lyngdoh Mawphlang, kurim jong I (Late) Bah E.K.Mawlong (Myntri Rangbah barim ka jylla), iba dei I trai ka kotkhubor U Nongsaiñ Hima, bad I kmie jong u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi konstitwensi, ila khlad noh ha ka 30 tarik Lber, 2022.
Lah ban pynkynmaw, ba ki don 16ngut ki briew jong ka tnat PHE, kiba la leit sha  Malang Hohua, ka shnong kaba don ha khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya bad kaba don 10 Kilometre na Boko, ha kaba ki leit peit ia ka umbam umdih kaba don ha katei ka jaka, hynrei ha ka por ba ki wan phai, ki la shah kynroi ha kitei ki briew bad ka dei halor katei ka jingshah pynthut ba ki briew jong ka tnat PHE, ki la ujor sha ki pulit.
Kam long shuh kaba phylla namar ba ia kane ka hospital la buh tang ka signboard thymmai bad kaba shapoh ka hospital ka sah bad neh kumjuh khlem kino kino ki tiar bad ki nongtrei.
La pyllait ïa ki kyndon treikam jong ka skhim na ka bynta ban pynkhlain ïa ka Price Monitoring Cell ha ka 19/08/2021.
Ha katei ka jingsam ïa kitei ki khun syiar bad ki khun sniang la sakhi lang ïa ka jingdon jong u Deputy Commissioner ka EWKHD u Bah Wilfred Nongsiej, ka Director jong ka Animal Husbandry & Veterinary ka Dr.A Laloo , u DSP u Bah H.Kharkongor ,u Sordar ka shnong Mawsawa u Bah L.Mawlong, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u paiem P.M Syiemlieh, Ki paidbah nongshong Shnong jong ka thaiñ lem bad kiwei.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah MW Kyndiah General Manager ka kompani IGGL u la ong ba katei ka kompani ka hap hapoh ka Ministry of Petroleum and Natural Gas jong ka sorkar pdeng kaba la aibor ïa katei ka kompani ban pyntrei bad pynïaid ïa ki Gas pipeline hapoh ka jylla kaba dei ruh ka jingangnud bad ka thong jong ka sorkar pdeng ban pynpoi gas lut sha baroh ki longiing shuwa u snem 2030.
“Baroh ngi tip ba ka kyrdan MDC ka dei kaba rit lada ianujor bad ka kyrdan MLA.Hynrei lada ki paidbah ki ibit ia nga ban pynkupbor kum u MDC, ngan pyrshang ban trei bha bad ai ka jingshakri kaba bha ia ki paidbah ka konstitwensi," la ong u Bah Process, uba la pynneh pynsah bun ki matti khamtam ki kam pynroi kiba u la leh ha ka por ba u la long MLA 10 snem mynshwa.
Ha ka jingtian biashar ka Dorbar Shnong ha ka sngi u blei kitei ki ar ngut ki la phla ba dei ma ki kiba la tuh ar tylli ki masi na kane ka shnong dang shen bad ki la leit die ia ki sha Lad-Rymbai ha ka Dor T.14000 tyngka uwei u la iathuh shuh shuh ba ia kine ki masi ki la tuh ha ka por synñia bad kit ha ka Gypsy.
Ka AJYWO ka pynpaw ruh ba katei ka jingleh jong ka MeECL ka wanrah ia ka jingktah kaba jur ia ki longiing kiba duk namar ki hap ban siew ar tylli ki bill, nalor ka bai bording kaba heh hynrei kaba khlem ioh ban pyndonkam ia ka bording kumba paw ha ka bill, sa ka bill jong ka jingpynlut ban pynioh ia ki mombati ne sharak ne emergency light.
"U la kynnoh ruh ba ha ki Weighbridge ki don beit da ki briew jong ki Myntri Sorkaar kiba peit ïa ki numbar jong ki Trok ym da ki nongtrei jong ka tnat Transports bad ka DMR.“Nga la ju kylli ïa ki ophisar, ki ong ngin leh kumno Bah John, ngi hap ban shu long tang ki nongpeit kai.
Kumta na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong lem bad ki shnong ba marjan lyngba une u kyrwoh ki kyrpad jur ïa ka tnat MeECL ba kan shimkhia lem mardor halor kane ka jingsniew jong u transformer khnang ba ki paidbah kin ïoh biang ïa ka jingshai kumba long baroh shikatta.
Haba baroh ki ar ngut ki la dep khreh ki sa ia mih nangta ban leit sha Robert Hospital, kaba don ha Jaiaw.
Lada bakla ki bun ki jinglalot ki ban wan shem ha u briew.
Ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh ksai shaphang katei ka jingjia bad ki dang thwet mynta ba ioh kem ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam.
Namar bun na ki paidbah jong kane thain ki kwah noh ban ioh noh ia kata ka jing kylla ha u ne u 23 namar shibun ki jing eh ba ngi ia kynduh ha poh kane ka thain jong ngi, namar ha poh kane ka constituency jong ngi la 35 la synshar da ka UDP ki jing kylla shaei ym don ki jing kylla bun sa tang ki jing sah dien ha manla baroh ki liang ki dang duna khamtam ha ki development bapher bapher.
Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Education Cell ha ka sngi Nyngkong ka la leit buh da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad ruh ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ban dawa buh kham bun ki Common University Entrance Test (CUET) Centre ha ka Jylla Meghalaya.
Hadien kane ka sngi, la aiti ia ka Sanad sha u Sordar Batstarson Khongsni da u Paiem ryngkat ka duwai phirat bad kyrkhu kyrdoh ba un lah ban shakri bad pyndep hok ia ka kamram ba la bynshet ryngkat ka hok ka sot ha longbriew man briew ban pyndep ia ka kam katkum ka riti dustur bad ka niam ka rukom.
U bah Tynsong u la kynthoh ruh “Ka jingbakla ki nongmihkhmat jong ngi ka long ka jingsarong namar ba tang shu shah jied kum ki MLA, ngi shait sngew kumba ia ka bneng ruh la pyniaid ma ngi, kane ka wan namar ba ngi ju pyndonkam ia ka kyntien ma nga ym mangi".
Khnang ban kham jlih ka rukom ïasam jingtip la sngew dei ban kylla sha ka ktien Khasi ïa ki bynta ba kongsan jong ka kam Jied-lamkhmat ha jylla ne ka Ri India hi baroh kawei.
Na ka liang u kongsan uba dei ruh u MDC ka thaiñ ma Krison Langstang ula ai ki kyntien ai khublei ïa ka jingwan jong kane ka Mission hapoh jong ka shnong bad ban buh syndon ïa kane ka jaka ai dawai ei ha ka liang ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
Ka por kan sa batai bad kan sa nang pynmih ïa kiwei pat ki mat kiba thymmai la ki dei kiba ktah shimet lane ïa ka jylla baroh kawei.
Ka jingthmu jong ka NEP ka long ba lada ki don ki khynnah kiba na kano kano ka daw ki hap ban pep skul noh namar kim lah ban pyndep ïa ka jingpule jong ki, te kin ïoh noh da ka jinghikai kumno ban trei ïa kiwei pat ki jait kam.
U la leit sha ka ïingbishar bahakhliehduh na ka bynta ka jingkyrpad jamin, ha kaba la kyntait noh ïa ka jingkyrpad jong u.
Kumban shu pynkynmaw ba ha katei ka jingjia shlei um ha sor Nongstoin kaba la jia ha ka sngi palei jong ka taiew kiba bun tylli ki iing ki sem ki dukan bad ki skul, ki la shah ktah bad ka jingjulor ruh ka la long kaba shyrkhei.
Haba kiba die met, ki dei kiba la rangbah bad ki leh ia katei ka kam, da ka mon jongki, ki pulit, kim lah ban lushia eiei ruh em ne ban tian bishar ia ki.
Shillong, Nailar 01 : Ka nongïalehkai rah nar (weighlifting), ka Bindyarani Devi ka la ïoh takma rupa ha ka women’s 55 kg ha ka Commonwealth Games.
Ki long ruh kiba sngur ha ka mynsiem, ha ki kam kiba paw shabar, kiba khuid ha ka ktien ka thylliej, ki don ïa ka jingïatylli lang, kam don ka sang ka ma, bad ki long kiba koit ba khiah.
Shuh shuh u kyntu ruh ia ki nongshong dukan madan bad ia ki nongshong shnong ka sor Jowai ba kin shim kabu lyngba ki skhim bapher bapher kiba lah ban ioh ha ki jaka sor lyngba ka JMB.Ka Wahiajer Narpuh bad ka Para I SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai 1st Open to All Veteran Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Palei.
Kiwei pat ki shnong ki kynthup iaka Narkoh, Khonshnong, Lakadong, Pohkseh la ai jingiarap hi da u MLA bad u MDC Winning Garland Sungoh.
Haba ia kren bad ka kong Kharshiing ka la ong “Ha ka 30/5/22 nga la pan ia ka RTI halor ka kaiphot jingtohkit halor ka jingshah pyniap u bah Cherister field Thangkhiew ha kaba na ka liang kane ka tnad ka la kyntait ban jubab ia kane ka RTI".
Ka jingthmu ka long ban btin lynti ia ki samla ban long kiba lah ban ieng ha la kajong ka kjat lyngba ka jingstad bad ka jingtbit ba ki la ioh",  ka la ong.
Ka la khmih lynt na ka bynta ban ïoh ki jingai jubab jong ki briew shaphang ki skhim kiba bun jong ka sorkar na ka kynhun Left.
Kawei ka jingjia hadien kawei pat, ka pynlyngngoh bad pynkulmar jingmut, hato ki aiñ bad ki rai jong ka Ïingshari ba ha khliehduh ka Ri ki treikam ne em? Naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ia ka rukom tih dewïong ha ka dur jong ki thliew khnai bad ba ka Ïingshari pat ka la pynlait tang lada ka Sorkar ka pyntreikam ia ki aiñ bad ka rukom tih kaba long katkum ka stad saian ne “scientific mining".
Shillong:  Ka sorkar India, ka la pynpaw kyrteng biang mynta ia ka Meghalaya, ha ka map jong ka lynti rel bad ha kane ka kynti, la pyni ba ka lain rel jong ka sorkar India, kam dei shuh tang ha Byrnihat, hynrei, kan nang bteng shuh shuh na Byrnihat sha Shillong ruh.
haduh kiba duk bad kiba riewspah ki la ïoh jingmyntoi shibun hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar AAP, jin lada ka sorkar AAP kan jin lada ïoh ban synshar ha ka jylla jong ngi bad hangtei hapoh Central, khlem pep, ngin ïohi shibun ki jingkylla bad ka jingshong suk shong shngaiñ.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Medical Superintendent ka Ganesh Das Hospital u Dr Tyngshain Wahlang, u la iathuh naduh hynnin ka sngi ba lip bording, baroh ki kam puid briew la hap ban pynsangeh noh.
Na ka liang u CM u la kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa ka seng bad un sa pynsngew lang sha ki para myntri hapoh ka kynhun Myntri.
Na ka liang ka tnad Municipal la wan da u CEO u Bah E Kharmalki katba na ka tnad Urban la wan da u Bishwajit Dutta uba dei u Director jong katei ka tnad.
Ki poiwir ki hap ban pyni ki original documents ban pynshisha ba ki dei ki Nong india bad ki hap iathuh ki wan leh aiu, kin sah haei ha Meghalaya bad kin leit phai lano.
Ki phareng kim kwah satia ba ka Jaidbynriew jongngi kan long ïatylli, kumta ki sdang ban ïaid da ki buit shukor, ki pynthynrei ïaka ngeit ka mane, da kaba hikai ban isih ïala ka niam ka rukom, ïala ki hok ki riti, ki khang ban ïashim bynta haki jinglehniam bad haki shad ki kmen, ki khang ruh ban thang ïaka met ïap.
Kitei ki runar ki shym la don ruh ïa kino kino ki tiar pynmynsaw, hynrei ki la jrong beit da ka kti.
Dei ban sait ia u ha ka snam u khun langbrot (snam u Jisu), dei ban kha pat ia u na ka um bad na u Mynsiem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Kñi trai jong u Bankyntiewdor Pdahkasiej, u Bah Elius Pdahkasiej u la pynpaw ïa ka sngewsih halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por u la ai khublei ïa baroh kiba la kitkhia ban ïarap lem ban wad ïa ka met jong kine ki ar ngut ki samla kiba la ngam jyllop bad ha kajuh ka por u la ai khublei ïa ka tnad Pulit jong ka Mawkyrwat, ka kynhun Search & Rescue Team (SRT) na Shillong, ïa u Rangbah Shnong ka shnong Lawblei kiba la donlang ban wad ïa ka met jong kine ki arngut tad haduh mynta ka sngi.
Kyrmen ba nangne shakhmat kan ym don shuh kano-kano ka jingkhyllem ha kane ka Ïingdorbar khnang ba ngin lait na ka jingshah pynlehraiñ wat hadien ba la pynlut T.200 klur.
Ki Khonraij (Chilliangraij) ki la leit ban shaw ïaka Symbood Khnong ha ka por 9:30 shiteng na jaka kyntang na Ïawmusiang ban pynïeng ïaka ha Khliehshnong haka dong Chilliangraij.
"Une u Coach u la pynpaw ba ïa ki rangïalehkai la pynïalehkai lang bad kiba ïashim bynta ha ka Second Division League lem bad kiba dangkhie dangsan, hynrei ha kajuh ka por la hap ban pynshong ruh ïa ki katto katne ki rangïalehkai kiba don hapdeng ki jingmynsaw.
Dei ka Kyntiew Shaphrang HSS kaba la plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol hynrei ka Pomlum HSS ka la ïoh ban pynphai kylla ha kajuh ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Haba don ba leh sniew ne leh bym dei ia ngi, ka ju don ka jingbitar ban siew kylliang da kaba sniew ne ban ap kmang lano ban leh markylliang namar ba la buhnud ha ka dohnud.
Kaba ïahap bha bad kane ka dei ka National Hydrogen Mission ka ban wanrah ïa ka jinglong jingman kaba plie lad ïa ka jingpynmih ïa ka Green Hydrogen.
Naka liang u Bah I A Diengdoh u la aiti ruh ïa katei ka dukan haka samla Baphinbha Rynjah kaba dei ka khun jong u kaba dei ruh ka Fashion Designer kaba pyndep ïaka Graduate na National Institute of Fashion Technology.
La ong ba u Dr.Himanta ula kynnoh ruh ba ki Assam Forest Protection Force bad ki Assam Police ki la ïa kynad bad ki nongtuh dieng hynrei ka jingshisha hi ka long ba ha ka riti ka dustur u Khasi ka khlaw ka dei jong ka shnong, ne ka raid ne ka Elaka kaba mut ka dei ka jong u paidbah ym jong kano kano ka sorkar.
Ka tarik ban shim ia ki kyrteng ki nongthep vote ka long na bynta kiba kot 18 snem ha ka 1 tarik u kyllalyngkot ,2016.
Ka la pyni dak ruh ba ka ai khublei ïa ki nonghikai baroh kiba la trei shitom met bad mynsiem ban btin lyni ïa ka, haduh ban kan da poi sha ka thong jong ka jingjop kumba ka la angnud bad ka la thrang naduh ka dohnud.
La ong ruh ba ka jingpynsangeh bad jingpynkut noh ïa ka jingai duna dor ïa ka dawai sboh sha ki nongrep ka la wanrah pat ïa ka jingdie tuh ïa ka dawai sboh kaba la pynlong ïa ki nongrep ba kin hap siew ha ka dor kaba heh.
“Ka jingwantuid ki bar jylla ka buh ia ka jaidbynriew ha ka jingma kaba khraw hynrei ki seng sain pyrthei kiba ialeh ban pynheh iala ka vote bank ka long kaba kham ma shuh shuh namar tang ban bha ki politishan bad ki seng sain pyrthei  ki kynthoh  ia ka ILP ba kan ktah ia ka tourism ban pynkhein ia ki riti synshar paidbah, hynrei ngin leh aiu ia ka roi ka par lada ngi duh iala ka hok bad iala ka identity" la bynrap u bah Blah.
Ki maw bad ki kynroh jong kawei ka nongbah ki ieng sakhi tyngkrein shaphang kita ki thma ba la ialeh na kawei ka por sha kawei pat.
Kumta ban pynsangeh ia ka thung kam ka long kum ka jingkhang lad ia ki samla ban bam ja miet ja step.
La pynshongshit ruh ïa kane ka sngi da ki jingrwai na u bah Banker Kharkongor, na ki khynnah Sacred Heart Girls, Om Roy HSS, Christ Church HSS, Mawlai bad Phudmuri Presbyterian HSS, Mawlai.
Kitei ar ngut ki longkmie na Jowai, ki la dep ban ban ujor ejahar ha Jowai PS pyrshah ia utei u briew bad kitei ki samla na Mawlai bad na Nongpoh kin sa ujor ejahar lashai ka sngi ha ki Police Station ba ha jan, ong u President ka HNYF, u bah Sanbor Rapsang, u President ka HYNF Mawlai Circle.
Hangne ngi iohi ba ia u Jisu ruh la circumcise ne otsher ia u ha ka doh katkum ka rukom ki Jiw.
U la ai ruh ia ka jingiaroh ia ki nongkitkam ka Community Covid-19 Management Committee, kumjuh ruh ia ki nongialam shnong namar ka jingtreishitom jong ban peit ban khmieh ia la ki para nongshong shnong bad khamtam eh ia kito kiba dang shu wan nabar ka jylla.
Nangta la pdiang burom ruh da U Technical Adviser MSKA bad President Muay Thai Association of Meghalaya Bah Angelus Sun ryngkat bad ki Nongialehkai MSKA ha Nongpoh.
“Katkum ka jingsngew jong nga shimet, ïa ka roster system dei ban pyntreikam nangne shakhmat ym ban pyntrei naduh ki por ba mynshwa," la ong u Bah Hek haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar bad bynrap ba ka long kaba kongsan ban khmih biang ïa ka Reservation Policy kumba ka long mynta bad dei ban pynlong ïa ka jingïasyllok bad ka jingïatai da kaba khot lang ïa baroh kiba don bynta.
Kane ka la mih mynta ka sngi 8 tarik Lber 2024, kum ka jingpynshai halor ka jingpyrshah jong ki kynhun Sengbhalang ba khot interview thung kam contract ka Ophis jong ka District Socïal Welfare Officer ka WKH, Nongstoiñ myn ha ka 4 tarik Lber, 2024.
Hadien ka jingiaid paidbah la don ka jingïalang bad baroh ki nongkren kila pyrnrem jur ïa kane ka jingjia kaba ym lah ban pdiang haka imlang ka sahlang.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District u BD Marak haba pynthikna ïa kane, u la ong ba ïa u Ramesh Dkhar la lap da ki katto katne ki briew ha ka shnong Muthlong bad mar mar ki la pyntip sha ki Pulit, kiba la leit kyrkieh ban shimti noh ïa u khnang ban ïada na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka Forum, ka shim, ba lyngba katei ka rai, ka la ioh shi bynta na ka jingdawa jongka, ban ioh pyllait noh ia ka jingdie ia u dewiong uba shabar bad mynta, ka la nang iai pynkhreh ia ki kot ki sla ban ia said biang ha ka 7/8tarik jong u bnai Risaw, ha kaba ka Forum, ka khmih lynti, ba kan don ka jingsngap ia ki kam kiba iadei bad ka jingshah khang ia ka kam tih dewiog ha ka Jylla.
Ki dkhot ka EC ki long: u Dione’s Pariong, u Jorbadsing Pariong, u Khainding Jahrin, u Pristar Kharlyngdoh, u Andreas Nongsiang, u Phlendar Sangriang, u Branly Marwein, u Khlanding Jyrwa, u Petarius Pariong bad u Sainbor Iawphniaw.
La ïoh ban test kumba 225 ngut ki samla kynthei bad shynrang naduh ka rta kaba 10 snem haduh 18 snem ha kaba la phah ïa ki ban ïalehkai ïa ki saw tylli ki jingïalehkai kum ka (test) ha kaba la thew thik pa thik da ki kor stad (digital equipment) kiba la wanrah na Australia bad UK.Kumban shu pynkynmaw ha ka phase-1 la test kumba 4541 ngut ki samla nongïalehkai bad ha kaba la shah jied kumba 200 ngut kiba tbit kiba la poi shakhmat ha ka ranking ban poi sha ka Elite Pathway Program kaba shi snem.
Ha ka jingpan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong NPP jong ka Shillong parliamentary konstituensi, ka Ampareen Lyngdoh, ha kaba u general secretary ka seng bad u Symbud Myntri, u Sniawbhalang Dhar ha ka sngi palei u la kyrpad ïa ki nongïalam na Jaintia Hills ban pynthikna ba ka NPP kan pynkheiñ ïa ka rekod da kaba knieh ïa ka Shillong seat na ka Congress.
Ha kajuh ka por, ka HYC WKH ka buh jingkylli ïa ka tnad Pulit ka East Jaiñtia Hills ba hato ki la shah pynïaid ha ka TOPCEM haduh ba kim salia ban shoh bad bom ïa ki paidbhur kiba ïakhih ban ïada ïa ka mariang bad ki jingmyntoi jong ki trai shnong.
Haba kdew ia ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Amendment Act, 2015, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkylla ka la pynlong ba ia ki par dewiong dei ban leh lyngba ka e-auction bad ka  bidding.
“Ngin nym ailad ia kane.
Ia ka result lem bad ki mark sheet, yn lah ban ioh na ka website jong ka Board, ka www.
Hynrei, mynta ïa une u shynrai la ithuh da ka Geographical Indication ba u dei u shynrai uba bha, kaba don ka bor pynkhiah.
Kham hadien la ioh jingtip ba katei ka jingkhynñiuh jumai ka lajia lang ruh ha Bangladesh ha kajuh ka por ba la jia hangne ha nongbah Shillong bad Manipur bad ha katei ka ri la ong ba ki la don 3 ngut kiba la iap bad kumba 100 ngut kiba mynsaw.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun CBI ka la khmih bniah ïa ka phone jong iwei napdeng kine kiba la shah pynïap, bad lap ba ïa kane ka Phone la pyndonkam da kine kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam pynïap briew.
Kane la ka pynsheptieng ym tang ia U Syiem hynrei ruh ia ka jait bynriew Judah.2 Ki Khronikl 20:3 Bad U Jehoshaphat U la sheptieng, bad u la aiti ia lade ban wad ia U Trai, bad u la pynbna ka jingshah jingit ka Judah baroh.
Hynrei kim dei pat ban sngap haba don ka jingleh bakla na kano-kano ka liang khnang ba ka jingsynshar kan ym dkoh.
Ka seng BJP, kam pat shym la kynran dien satia, ha kaba pyrshang ban pynrung ia ka ain buhai shnong jong ki poiwir lane kabad mynta la sngewthuh ba kan iaid da kawei pat ka lynti ban ioh pynrung ia katei ka bill ha Rajya Sabbha.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong ka la khur namjop hadien ba kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Mukhla Raij.
Na ka liang u Saleng u la pynpaw ruh ba donkam ban wanrah ïa ki kompeni bapher bapher ha ka jylla lajong khnang ba ki samla ynda haba ki lahdep ïa ki jingpule kim donkam ban mih na la ka jong ka jylla ban wad kam.
U la iathuh ba kumba ka long mynta, kane ka projek la pyntreikam tang ha sor Shillong bad hadien lah ban pyniar shaduh kiwei ki bynta jong ka jylla.
Kine ki jingbthah ki kynthup ia ka jingpyniajngai iwei na iwei kaba kumba 3 haduh 4 phut, ka jinglehkhuid da kaba sait barabor ia ki kti da ka sabon, ka jingdeng ia ki jingda khmut, ki jain ba iada kyrpang na une u jingpang, bad ka jingkitkhia ban pynkhuid ia ki tiar bad kor ba pyndonkam ha ka rep ka riang.
Katei ka dei ka jingkren ha ka jingialang kaba la donlang u National Vice President ka BJP u Avinash Rai Khanna, u Jagdamba Mall uwei na ki nongialam rangbah bad ki nongialam ka BJP na kane ka jylla.
Haba shu peit ïa kine ki jingthaw jingpynlong jong u nongbuh nongthaw hangne ha snieh pyrthei, sngewdei shisha ban kynud lang bad ki jingthoh haka kitab Genesis jong ka Bible kaba ong “Ha khmieh ka la bha eh".
Hynrei u Syiem khynnah u la ong ba kitei ki ar ngut ki myntri ki la kubur hapoh ka iing dorbar  ha ka 2 tarik u jylliew 2014 ba ki la leh bakla bad ki la shim ruh ia ka rai ban weng noh ia katei ka jingiasoi kular jong ki ha ka por ba dang long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit, ha kaba ki la phah da ka jingthoh sha u CEM bad ba ka Dorbar ruh ka la phah da ka jingthoh sha ka KHADC ba kam don jingtip eiei ia katei ka kam.
Ha kawei pat ka khubor ka Association jong ki Nos ha kane ka jylla kiba don hapoh ha ka kynhun kaba la tip kum ka Meghalaya Government Nursing Service Association bad Trained Nurses Association of India, Meghalaya Branch lyngba ka kyrwoh khubor na ka President kong T.Shabong ( MGNSA) bad I Kharduit President TNAI ki la ong ba hadien ba ki la wad bniah bha halor ka jingkynnoh kaba la mih ha ki lad pathai khubor bapher bapher halor ka jingjia ha Ganesh Das Hospital, Shillong ha ka 30 tarik mynta u bnai ia kawei ka longkmie, ka kyrwoh ka la ong ba la lap ba ka nos kaba don ha ka kam ka la pyndep ia la ka kamram kumba ka dei ban leh.
La ring bad edit ïa katei ka jingrwai da u Goldenstar Myrchiang.
Shillong, 12 Rymphang:Ha ka jingthoh kaba jrong bha kaba u H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la phah sha ki lad khubor, u la kdew ia kawei ka mat bad kata ka dei halor ka jingkylla seng sainpyrthei ka PDF sha ka PDF kata na ka People Democratic Forum (PDF) sha ka People Democratic Front (PDF), “Ka jingjia kaba khyllah tam ha ka sainpyrthei ba ka Forum kaba kynthup ia ki seng-sain-pyrthei kan pun kan kha ia kawei pat ka Seng-sain-pyrthei kaba kin hap ban ialeh pyrshah" ong u bah Shylla ha katei ka jingthoh.
Shillong, Ïaïong 21: Kum ka jingkynmaw ieid ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba shi snem jong u Vice President ka seng, u Bah Kenedy Warlarpih, ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM) ha ka sngi Palei ka la pynkup burom ïa ki dkhot jong ka seng kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom sha ka jylla Meghalaya ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Press Club.
Kat kum ka 125 amendment Bill, 2019 ka 15th Finance Commission kan sa bhah pisa ia ka Sorkar jylla bad ia katei ka pisa yn sa ai bad bate sha ki District Council, Municipal Council bad Village Councils, kumta lehse baroh ki sngap jar.
Kumba la lap bad sakhi ha ka ka jingleit jurip, la sakhi ruh ba ka NHAI ryngkat ka Company ki la pyrshang ban pynsted ïa ka kam kaba dei katkum ka jingdawa ka por bad kumba la paw shabar shen ïa kane ka jingkieng yn lah ban pyndep noh ha kaba la siang rong ruh ban pynïaid pat ïa ki Kali paidbah na katei ka Jingkieng ba thymmai.
Ka Seng ka ong ruh ba kane ka lah ban poi haduh u pud ba ki samla pule kin ym lah wat ban pass bha bad kan ktah ruh wat ïa ka rukom pass jong ki ha ki eksam bapher bapher.
Ha ka snem 1872, ia ka nongbah la pynkynriah pat sa sha Smit bad haduh mynta mynne ka dang long hi ka nong-bah jong ka Hima Khyrim bad ka jaka ba ki pynlong Ka Pomblang ki Syiem.
U bah Apbor Nongrum President ka HPF la ong ba da poi ki por tlang ia kane ka surok la juh maramot da ki seng nongniah kali na katei ka thaiñ, na ka liang jong ka HPF ka dawa na ka PWD ba kan siang rong noh ha kane ka snem mang tyngka 2022-2023.
Ha East Khasi Hill ka jingbuh thong ka long ban ai dawai 2,85,000 ngut ki khyllung bad khynnah.
U nongialam jong ka HNLC u la maham ruh ia ki nongialam seng sain pyrthei ba ki kiar na ka bamsap ne kam beain.
U Alan u la pynpaw ba um shym la babe ia ka rai ban kyrshan pisa haba u wan ha kane ka tamasa ban sakhi.
Katkum ka Air bad Water Act kino kino ki kharkhana ki dei ban ioh ia ka CTE na ka state pollution board ha shuwa ban pyntrei bad yn pynshitom ia ki pyntrei ia ki kharkhana khlem ki CTE, hynrei kin ap shuwa hato ka pollution kan bud ne em ia ki kyndon ka aiñ ha ka ban pynshitom ia ki trai coke kiba kala lap ba kim don iaka CTE bad CTO, ong u legal adviser ka ECC Ma Reading War.
Ki takma ba ki nongïakura ka jylla ki la khur na katei ka championship ki kynthup ïa lai tylli ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA AIBOR IAKA MET:— Ka jingshoh thait bad lwait ka met ka ju jia borabor ha baroh ki briew khamtam haba kakam ka bankhia bad kane ka ialam shaka jingbymkwah ban kren briew, ha kum kine ki por ka jingdom ka jingbitar ka ju wan borabor.
U Dr.K.K.Nongsiej, Principal ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat pat u la pynkynmaw ïa ki katto katne ki mat jong ka jingsdang ïa kane ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad kumjuh ruh ïa ki daw ba la tei ïa une u mot jong u Sngap Sing Syiem.
U Dr.Mukul u la ong ba ki tamasa kin ailad ia kipaidbah ba kin pyni ia ka jinglong tynrai jong ki la ha ka shad, ka riam ka beit, ka put ka tem bad kiwei pat bad kawei pat kaba ai jingmyntoi ka long ba haba ki paidbah ki wan ban pyni nam ia ki tiar ki tar jong ki kan pynmyntoi ia ki naba kin don bun ki nongthied ki bym pat ju iohi ia kiba kum kitei ki jait tiar hyndai.
Nangta, shuh shuh u bah I.P.Sohphoh u la pynkynmaw ba ha ka 04.06.2022, haba ka Dorbar Khaiñ Sakwang ka la ïoh ïa ka kopy nokol na u Syiem, ka ka khot hajir ïa u bah Ailadstar Nongrem bad ula jubab da kaba tei pop ïa u Syiem, hynrei “ma u bad ki nongbud kim shym la kwah ban leh kumta la jubab u bah Ailadstar".
“Ngi donkam kyrkieh ia ka jingiatylli ka jaitbynriew namar ba la shah khnoit na baroh ki liang.
Ka lumpung AFC U-23 Championship kan sdang ha kaba sdang ka snem u 2020.
Na ka bynta ka jingpynbeit ïa ki jaka ieng kali paidbah ki kynthup ïa baroh ar linag ki Service Road jong ka NHAI, Madan Shnong Iew Mawlong, St.Paul Hr.
Hato u Conrad Sangma u lah ban ai jubab balei wat hapdeng ba la mang pisa, ki jingtei hapoh ka jylla ki long haduh katne?.
Ka Tura Link, kaba dei shi bynta jongka Last Mile Connectivity project, mynta kala lah ban rat dyngkhong ia kitei ki jingeh".
Kumta u la ong ba lada ki ïoh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar ki lah wat ban ïarap ïa ki nongrep ha katei ka bynta ruh kaba lah ban long artad kum ka jingkyrshan ïa ki nongrep bad ha kajuh ka por ka jingai kam ai jam ïa ki samla lyngba ki karkhana kiba don.
“Wat haba ngi la pyrshang ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah hynrei u ong pynban ba ngim shym la buh shwa da ka Appoinmet," la kynthoh u Bah Thangkhiew.
Ia ka jingujor mukotduma ha ka Supreme Court la leh da kawei ka seng kaba don jingiadei bad ka Maneka Gandhi, ka MP ka BJP", la ong kynnoh u Gourab.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Khasi Hills District bad West Garo Hills District.
Lehse, kane baroh ka long namar ka jinghiran ka sorkar jylla ban pynroi ïa ki tnat trei kam kiba lah ban long ki jingmyntoi ïa ka bor ka syep ka pule puthi.
Katkum ka jingong une u heh sorkar, kane ka kynhun na German ka la don bynta ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei ban iarap ban thaw ia kane ka policy.
Ha ka jingïalehkai kaba lai, ka Rangdajied FC ka la pynliem kput da 7-0 ïa ka Challenger FA, ha kaba u Embha M Kharkongor marwei u ïoh ban thep haduh san kol ha ka minit ba 15, 21, 29, 35 bad 38 katba ïa ki ar kol la thep da u Tosanbha Pathaw Syngai ha ka minit ba 27 bad 47.
Hynrei kumba nga ong ki dang don bun bha ki jingdonkam ban pynbha bad ka sorkar ruh ka dang pynkhreh ban wanrah kham bun shuh shuh ki tnad na ka bynta ban pyndep pura ïa katei ka sub-division," u la bynrap biang.
Ka Kiew Pyneh Rngiew ba shisien shi snem ka Seng Khasi Kmie, ba la pynïaid lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee bad ka Komiti U Tymmen U San la lah ban pyndep noh ïa ka mynta ka sngi ha u lum kyntang u Sohpetbneng.
U tnga ka Chandana, u trei kum u misteri maw bad ka don lai ngut ki khun bad ka don lai tylli ki masi bad lai tylli ki blang.
“Shaei kita ki seng trai ri, ki seng riewlum kiba pyrta ieit jaitbynriew, shaei ki jah, ngim iohi tang shi kyntien ruh ba ki kren ha ka por ba pynbna Good Governance Day ia ka sngi Kristmas bad Digital India ia ka Good Friday, dei tang ka seng Congress kaba la kren pyrshah ia ka BJP bad thoh sha ka sorkar ba ka jylla Meghalaya kaba dei ka jylla Kristan kam pdiang satia, namar ba kitei ki dei ki sngi ba kyrpang jong ki Kristan.
“Kum ka kynhun ngi kwah ban ïoh jingkyrshan na baroh ki paidbah khamtam na rilum Khasi-Jaintia ban pynbor ïa ka sorkar ban wanrah jingkylla noh ïa ka aiñ Meghalaya Succession to Self-acquired Property, Khasi and Jaintia Special Provision Act 1986 namar kane kan wanrah ka jingïatylli hapdeng ki khun shynrang bad kynthei namar kane kan tei ïa ki ïing ki sem bad ïa ka jylla baroh kawei," la ong u Bah Michael.
Ym tang ba ka heh ka jaka ka puta hynrei ka bun ruh ki briew namar ba ka dei hangne ba don ki ophis baheh duh ha ka jylla, ka Secretariat.
U la wan pyniasoh sha ka NPP ryngkat ki nongkyrshan jong u kiba dei na ka seng Congress, UDP nalor ki NPP kiba la don lypa.
Bad mynta, u Myntri Rangbah ka ri India um shym la wan ban ñiad noh ïa ki ummat jong phi bad ban bat ïa ki kti jong phi.
Ula kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ïa baroh ki kynhyn ban don ka mynsiem ïalehkai haba ki don ha madan khnang ba ka jingïalehkai kan long kaba itynnad.
Utei u rangbah uba na ka shnong Pyndengumiong Mairang u la leit bam khana sha katei ka Wah ryngkat kiba haing hasem jong u.
Ka quarter final kaba khatduh, ka Madankynsaw Mookyndeng ka la pynliem da 1-0 ïaka Da-I-Hi Mynsngat.
Shillong, Jymmang, 11: Uwei u rangbah bar jylla ïa uba la tip kyrteng kum u Shubankar Dev uba la 46 snem ka rta uba shong basah ha Rynjah, Shillong u la duhei ïa la ka jingim ha ka jingjia aksiden ha ka sngi Baar ha ka por 11:00baje mynmiet.
Hato ka Sorkar kan kynthup lang hapoh ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ban ai jingsumar ïa kiba kyr ni dih droks haba buh hakhmat ïa ka jingrem dor ban phah sumar ha ki jaka sumar shimet, u Conrad ula ong “Ka Sorkar kan shimkhia ïa kane ka bynta bad kan sa shong bishar ïa kaei kaba dei ban leh".
Nongstoiñ, Nailar 2: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Mawkohïew, Mawrang, Rngi Lower Ïew Rambrai, Lawdibah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
Hynrei u la ong pat ba ki paidbah nongkyrshan jong u ki la kwah ba ia ka tiket dei ban pynbna noh, namar ba kumba ka long mynta ki don hapdeng ka jinglynga bad kim pat sngewthuh sngewthaw kumno ban iaid shakhmat bad ban sdang ialap elekshon.
Ha kane ka sngi u la pynlong ruh ka jingleit jurip ia ka lynti surok kaba pyniasoh ha ka shnong Rangmal Badim bad hadien Ula sam ruh da ki  Digital Learning Aids (M-Tab) sha ki samla pule ka Williamnagar lyngba ka Chief Minister’s Digital Learning Aid for Students Scheme.
Haba phai ha ka jingiakhun ki kynthei, ka Shillong Labet ka la iakhun pyrshah ia ka Tyllilang Basketball Academy, hynrei ha ka jingiakhun, ka Shillong Labet ka la ban pynliem noh iaka Tyllilang Basketball Academy da 54 la 40 basket.
Kumta ban ioh iaka rai jop rai rem ki nongpyniaid ki la rah noh iaka jingiakhun sha ka Tia breaker bad dei hangne ba ka Sabah Muswang ka la khur iaka jingjop.
Ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District ia kaba la ialam da u General Secretary, u samla Lambok Rymbai lem bad ki dkhot ki la leit ban khang bad dawa ruh na u Research Officer ka Planning ba dei ban sangeh katei ka kam pynrung kyrteng bad shipor ka la don ka jingsangeh hadien ba la rung da ki nongialam ka KSU ha kamram ba pynrung kyrteng ïa u Aadhar Number, hynrei tang hadien shipor kane ka kam pynrung kyrteng ka la bteng biang bad ki paidbah ki la wan ban thep kyrteng biang na ka bynta ban ioh ïa u Aadhar number.
Ka Sports and Games Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai kan pynlong iaka 19th Open to All Badminton Championship 2022 kaban sdang naduh ka 13 haduh 18 tarik Jylliew (June) 2022.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ka jingtoh kit kaba bniah khnang ban lap ksai ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam be ain.
Kum ka nuksa u briew u lah ban wan na kawei ka jait balang bad ka briew pat ka don ha kawei pat rukom mane la ïa pher.
Ki ehrang Taliban, ki la thaw sorkar hynnin ka sngi ha  Afghanistan bad katei ka dei hadien ba ki la ioh kurup ia ka Kabul, ha ka 15tarik Nailar 2021 bad kaba la pynlong ia U   President Ashraf Ghani jong ka Afghanistan, ba un phet krad ialade na katei ka Ri.
Te ka jia ba  ynda u  wan phai ha ka sngi kut taiew mynmiet u lap noh ia uta u briew nongwei ba u shong harud dpei lyngngai bad ka Lok jong u (Kmie Rida)… Kumta hi kum u Tnga bad u Kpa jong ka khun ba la samla  da ka jingdom u la mih nangta na  iing ha kata hi ka miet… I Kmie ka Rida marsien iohi ia kata ka bajia I mareh bad  khot shi iai khot ia u ryngkat ki ummat  hynrei I iohi ba  u Kpa ka Rida um wan phai shuh.
Ka dei ka por jong ka jingkhot jong ka ‘Viksit Bharat’, ka jingjop jong ka India, ka dei ka por jong ka jingjam ïa ki jingjynjar bad ka jingïaid ha ka ‘Chandrapath’ jong ka jingjop.
Shuh shuh ki bor pulit ki la pyntip ruh ba na katei ka jaka sah, la lap ia uwei u sdie uba la bit snam uba don marjan bad ka khlieh jong utei u rangbah uba la shah shoh dusmon kat haduh ba un da khlad syndon.
Ula ong ba ka shnong Namdong B ka dei ka jaka pdeng kaba ka sorkar ruh ka phaikhmat ban buh iaki ophis ban ai iaka jingshakri sha u paidbah.
Bad mynta kum u MLA nga dap da ka jingsngewkmen ba la buh ïa u mawnongrim ban shna thymmai noh ha ka jinglut kaba kot sha ka 2 klur tyngka.
Kumba la sakhi ha kine ki ar sngi, da ka jingdon kane ka Shad Lakhempong la iohi ruh ba ki khun ki hajar ki la wan shim bynta shitrhem ban ïa snoh kti lang bad ka Raid bad khatam ki jingshad tynrai bad ka leh niam tynrai la pynpaw ha kane ka lympung, kaba long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ka Raid Nongtung.
Nongpoh: Ia ka metiap u rangbah uba la tip kum u Rotai Masong na ka shnong Borkhatsari bad uba la jah na la iing mynha ka 2 tarik u Naitung, la lap noh ia ka met jong u hynne ka step ha ka por 7 baje ei ei, kata hadien ba katei ka met utei u rangbah, ka la per ha sla um jong ka Pung Marngar ne ka Marngar Lake.
Ngi iohi ia ka jingkren jong u ma Sniawbhalang Dhar halor kane ka mat ba ka Sorkar ka laialeh ban ithuh (identify) ia kita ki jaka.
Imat ki leh khnang ban pynduh mynsiem lypa ia kiba thrang shisha ban pule, namar ki khynnah ba wan na ki longiing ba duna ka ioh ka kot kim kot bor satia wat tang ban thied ia ki form.
U Bah Nongrum u la ong ba ka jingneh ka ARPA ha KHADC ka dei ka mat kaba ar na ka bynta ka KHNAM namar ba ka buh ia ka jaitbynriew hakhmat.
Na ka bynta kane ka kam bakhraw ban pyrkhat bad ban thaw lad na ka bynta ban kyntiew ia la ka ri ha la ka jinglong jingim, ha ka jingtip jingnang, ha ka rukom synshar khadar, la їakut ban pynlong ia ka Dorbar jong ka Ri Khasi baroh kawei… ha ki Tarik 4-6 Sepetember 1923".
Ki khmat ki iohi ia kiei kiei kiba bha bad kiba sniew kiba dei bad bym dei.
“Ka Plant kam shym la treikam ban pynim dalade ïalade", u la ong da kaba pyntip ba ma u hi bad u Bah Balajiedkupar Synrem, MLA ka Shella ki la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma halor ka jingeh ki nongtrei ka MCCL.“Hynrei kum ki nongmihkhmat ngi sngewthuh ba ka Sorkar kan bei sa 200 klur ha kane ka Plant ban pynim ïa ka hi kan long kaba eh", u la ong da kaba bynrap ba ïa ka bit ka biang ki nongtrei haduh mynta ki dang pynneh beit lyngba ki jingïarap pisa na ka Sorkar.
Ki pulit kila kem ïa u bad ki la register case ruh pyrshah ïa u bad ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid shakhmat.
Shuh shuh, u bah Rymbui u pynpaw na ka liang jong u, ïa ka bynta kaba kongsan tam ha kum kine ki jingjia bad kata ka long ba u kyrpad bad kyntu ïa ki bahaïing bahasem jong kito kiba jah ba ki dei ban pyntip mar mar sha ki bor sorkar khnang ba kin dup ïoh ban pyntip sha kiwei pat ki District ne ki Jylla.
Ka samoi ïalehkai ba mynta jong ka Durand Cup kan sa khring bun ïa ki paidbah nongwan peitkai ha kaba kane ka lympung kan long bïang sa shisien ha ka sien kaba ar naduh ba wan lyngshop ka khlam Covid-19 bad yn sa pynïalehkai ha ki saw tylli ki madan ïalehkai kata ha Kolkata, Guwahati, Shillong bad ha Kokrajhar.
Haba pyntip ia kane mynta ka sngi, u Sirdar ka Umniuh-Elaka, u Bah PS Khongbeh u la iathuh ba katkum ka jingiathuh jong kiba haiing jong ka kong Rejila Shabong hynnin ka sngi ka la mih na iing ban leit sha hat Thangsngi da ka kjat ha ka por mynstep bad ynda ka la poi ha kawei ka jaka kaba khot ka Kyntonjonsing, u lok jongka, uba la tip kyrteng kum u Ditino Diengdoh, u la khot ia ka ha katei ka jaka ban iakren bad ka.
Kum ban pynkynmaw, ka sorkar jylla ryngkat ka NHAI ka la sdang ruh ban tei da ka jingkieng ba thymmai naduh u bnai Risaw 2022 bad ka jingpyntrei ïa kane ka jingkieng ka la ïaid shaid shaid bad ka long ruh ka jingshngaiñ ba lada lah ban pyndep kloi ïa kane ka jingkieng ba thymmai kumba katei ka Jingkieng rim ka la synjor bad wat katei ka jingkieng nar ruh kam long shuh ban pyndonkam.
Ka la pynkhih ïa ka jingmut jingpyrkhat ba ngi ruh la donkam.
Ka bai rung ne ka Entry Fee kalong T.3500/- na ka bynta kawei ka Team.
Ka NASA, ka don ia ka mishon jongka, kaba la ai kyrteng Psyche bad la iathuh ba u don uwei u  asteroid, uba heh haduh 226 kilometre bad utei u don ha ka solar system hapdeng ki ar tylli ki met bneng U Mars bad U Jupiter bad ka dei ha une u asteroid, ba la ngeit ba ka don ka ksiar kaba byllien bah, ha kaba ka spah, ka ban ioh na utei u asteroid, kan palat bun shah ia ka spah kaba don ha satlak pyrthei.
"“Ngam tip balei ba ki pyrshah ïa kane, baroh ngi don ka hok  ban tyrwa, wat maphi ruh phi lah", la ong u Bah Ransom.
Ngin peit ruh katto katne ki jingbatai, ki jingmut bad ki jingïatai hapdeng ki khraw pyrkhat khnang ba ngin lah sngewthuh ïa kine ki jingeh kiba ïadei bad ka imlang sahlang jongngi.
Nga iaroh ia u D.D Lapang tangba ngam don jingkitkhlieh eiei lada un jop ne rem, namar ha kine ki sngi ki paidbah ki ap beit ia ka pisa mano ba ai kham bun ha ka sngi thep vote.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ka um ka la tap ïa ki maw bad khyndew kiba la sdang paw ha kine ki bnai ba la leit namar ka jingrang tyrkhong ka suiñbneng.
Ka kyrwoh khubor na u samla Reallystar Nongspung Environment and Cultural Secretary seng kmie ka la ong ba katei ka jingleh jong ki nongpyniaid ia katei ka tamasa ba la ialam da u Sanjib Roy ka pyniap pynban ia ka jingthmu ban kyntiew bad pynneh pynsah ia ka Dei riti jong ka jaitbynriew Khasi la ka long ha ka riam ka beit, ka kup ka sem, ka shad ka kmen ne ka lehniam leh rukom.
Ka Riti Synshar hapoh ka kyndon 324 ka aibor ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban kynto-kam ïa ka kam jied-lamkhmat  sha ka Ïingdorbar Thawaiñ Kmie bad ka Ïingdorbar Thawaiñ Jylla nalor kiwei kiwei pat ki kam.
Une u samla u la iathuh ruh ba ha ka por ba u dang pule ia ka klas XII u la pymkhreh ruh ia ka examin National Eligibility Cum Entrance Test (NEET), da ka thong ba u dei ban pass beit ia kane ka examin rang ha ka shisien iakhun, bad ha u snem 2019 u la sdang ban leit pule MBBS ha GMC.U Dr Dewïong uba dang 25 snem ka rta uba la iaid ka lynti kaba jwat ban poi sha kane ka kyrdan um don eiei ban thnum ia ka jingim ba baroh shikatta, pynban u la ong ba ha ka jingiaid lynti ka jingim ka biang katba dang ioh ia ka lyer ban ring mynsiem, ka um ban dih bad ka bam ban tian ha shyntur.
Nongpoh, Jymmang 31: 2 ngut ki heprit na Ri-Bhoi District ba kynthup ïa I Baphindaburom Shylla ba dang pule class VII bad u Hambert Sohphoh ba dang pule Class VI kiba dei naka shnong Umbir ha Ri-Bhoi kiba dei ruh ki heprit kiba la duh noh ïala ki kmie ki kpa naka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19,kila ioh jingmyntoi naka skhim PM-CARES hadien ba ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ryngkat bad ka ophis jong ka District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, ICPS haka sngi nyngkong kila shim bynta haka jingpynlait ïaka skhim PM CARES da u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi lyngba ka Video Conference.
Ka Dr.Marak ka la kren ruh halor ka jingshlur jong ki riewïaleh Garo, watla kim don ïa ki tiar siat, hynrei ki la lah ban pynsheptieng ïa ki shipai Phareng lyngba ka jingshlur jong ki.
“Kane ka jingniew ka BJP ia ki briew kane ka thain kum ki nongwei, kam lah ban pdiang da lei lei ruh bad ka pyni ia ka jingkhim  jingmut jongki  bad ka rukom pyrkhat jongki ia kane ka thain" u la ong.
Wat la ia kine ki jingeh lah pynsngew ha ki bor ba halor ban thawlad lynti lah jan ma u snem.
Ia ka Hima Mawphlang la pynlong da ki 12 tylli ki kur bad na kine ki don san tylli ki kur kiba lah ban jied ia u Lyngdoh, kita ki long ka kur Lyngdoh Mawphlang, ka kur Blah, ka kur Kharshiing, ka kur Kharhunai bad ka kur Kharsohlia kine ki long kita ki kur kiba don ia ka hok ban jied ia u Lyngdoh.
Kumba long mynta ki shnong kiba hap hapoh town area, ïa ki ñiut ki ñier kiba la pynlang da ki nongshong shnong la leit bret ha Mawsmai ka jaka jong ka shnong Nongpyndeng.
"Ka jingpyniaid thohtim kam long kaba beain kum ka khalai," la ong u Jt.
Ka Mizoram ka kamai 156 ban jop ia ka Meghalaya.
Ki samla pule kiba la ïashim bynta ha kane ka sngi, ki la ïohlad ban buh shibun ki jingkylli na ki nongai jingkren ha kaba ïadei bad ki jingpynkhreh ïa ki eksamin Civil Services bad kiwei kiwei.
Ka Deputy Commissioner ka la ong “Haduh mynta palat 100 tylli ki longing jong ki briew kiba la khlad na ka jing pang COVID hapoh East Khasi Hills ki la ioh iaka jingiarap pisa ka ba ka sorkar ka la kular ban ai bad ia kane ka pisa la pynpoi beit ha ki Bank Account".
Shillong: Hadien ba ka sorkar jylla, ka la rai ban pynlong ia ka jingtest naphang ia ki jaka ba iajan bad ka ktem shipai ka ba don ha Umpling na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War u la iathuh ba hadien ba la pyndep ia ka jingtest naphang ia ki nongshong shnong  ka shnong Umpling  kam don kano kano ka Community spread ha kine ki thain.
Ha kajuh ka por la ong ruh ba ki nongjop ha ka lympung ka ban long ha Tamil Nadu kin ïoh ïa ka lad ban mihkhmat sha ka Youth IFMA Muaythai World Championship ka ban long shen ha u Nailur mynta u snem ha Turkey bad kumjuh kin shah jied pat ban leit shim bynta sha ka Seniors IFMA WORLD Muaythai Championship ka ban sa pynbna da ka IFMA.Ha ka UMAI Fight Night, ki ban shim bynta ki long u Dauni Nongrum ha ka jingkhia kaba 54kg, Skhemborlang Marweiñ (57kg).
Ka jinglut na ka jingpyut ei kine ki dawai ka NRHM ka la kot sha ka T.4.25 klur.
Hynrei tang mar ia iohi ia ki pulit Home Guard ki briew kiba don hapoh ki la mih shabar bad ki la phet krad.2 ngut dei ki shynrang katba kawei dei ka kynthei.
Katei ka jingïakhih kaba khampher ka la sdang shwa da ka jingïaid paidbah na phyllaw jong ka Community Hall Khliehriat West shaduh ka surok bah ha ka shnong Khliehriat kaba dei ka nongbah jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ïa ki ar wiket la khur da u Hardik Pandya, katba kiwei pat ki la noh synñiang ban khur mar shi wiket ki long u Shardul Thakur bad u Kuldeep Yadav.
Nga ju pyrshang ban trei 100 na ka 100 ïa ka kam naduh kaba sdang jong u snem bad haduh kaba kut.
Ka la ong ba ki myntri sorkar, ki MLA ki dei tang ki shakri bad ki paidbah ki dei ki kynrad bad dawa jur ba u myntri tnad kam pohiing, u dei ban hiar shuki lada u don ka jingsngew briew khnang ban pynlong ia ka jingtohkit kaba laitluid.
Namarkata u la buh jingkylli ïa ka sorkar ba shaei ka buh ïa kita ki scheme border Road, ki scheme PMGSY bad kiwei kiwei kiba dei hok ban pynïoh sha ki jaka nongkyndong bad jaka khappud.
Lym kumta khlem ka jingtip kaba bniah bunsien ngi kum ngat ha ka jingshah ïuhroit.
Kumta u la sdang ban kiar na kaba leit synran ia ka Gomer sha ki jingialang bad ki tamasa.
Ka Lajong ka kamai haduh mynta tang 4 point na ki 12 sien ialehkai katba ka Real Kashmir FC ka la don ha ka kyrdan balai da kaba kamai 22 point, ha kaba ka la jop 6 sien, iakhaid saw, bad ka shah rem ar sien.
Katkum ka jingong u Bah Lanong, ka party ka kwah ban don ka ain khang pyrshah ia ka kyntiap seng ha ka Council.
Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang ki seng trai muluk jong ka jylla Manipur ki la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla, ka tnat pulit jong ka jylla bad ki kynhun treikam na ka jaitbynriew Meitei ki la don bynta ban theh umkhluit ha ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur.
Ngi ngeit ba ka sorkar ka sngewethuh bha ia kane, katno ka ktah ia ki skul bad ia ki khynnah skul.
Hynrei u la ong ba lehse ka lah ban long ba kim pat pynbna bad u ong ba u don ka jingkyr men ba skhem ba ka tiket kan leit beit sha u.
Lah ban kdew hangne ba ha ka ophis jong u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills, nalor u DTO, yn don ruh uwei u Motor Vehicle Inspector (MVI), uwei u Upper Divisional Assistant (UDA), uwei u Assistant System Engineer, uwei u Peon bad uwei u Chowkidar.
“Dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ halor ki jingkren jong u.
U Bah Nazarius u la iathuh ba katkum ka jingiathuh u bah Prestone, ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban pynduh noh ia ka kam muster roll bad ia kane, la ai jingmut ruh ha ka kaiphod jong ka Meghalaya 5th Pay Commission ba la dep.
Ha kajuh ka por, U Ma Swer, u iathuh shuh shuh ba ka jingslem jong ka rai jong ka Supreme Court, ka dei namar ka jingtlot jong ka sorkar Jylla, ha kaba utei u rangbah, u ong “Ka sorkar U Mukul bad ka sorkar U Conrad ka la pheil" bad ka daw ka long ba haduh mynta, kim pat lah ban ai ia ka ain tih dewiong, ka ain iada mariang na ka kam tih dewiong, ong utei u rangbah.
Shuh shuh u la ong namar na ka jingbun khun, ki kmie ki kpa haba kim lah shuh ban phah sha ki skul pule ki la phah noh ïa la ki khun ha karta kaba dang rit sha ki kam bylla sngi bad ynda haba ki khun ki la ïoh pisa lada dei lei lei ki khun kiba kham tam sneng ki sdang ban leh ïa ki kam sniew.
U Ma Awhai Andrew Shullai, nongialam ka liang pyrshah ula kyntu ïaka EC kaba ialam u ma Thombor ban shimkhia ban peit ïaka khajna ba lait sha rud ka pla pisa ka konsil bad ban shna iaka ban pynkylla bad pynbha ïaka Service Rules ka Konsil, ka Forest Policy bad ban pynkhlain shuh shuh ïaki bniat jong ka aiñ Waheh Shnong bad kiwei kiwei.
Kane ka rukom pyrkhat ka wanrah ïa shibun ki jingsngew ïapher bad ki duh noh ïa kata ka dohnud kaba shisha jong U Blei kaba long ka jngieit.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 341 ngut bad kiba iap, ki don 3ngut.
Mar ïa shimti la jia shwa ka jingïakhih pynkynriah ïaki Kharmetor na Them ïew Mawlong.
“Lamphang badon burom, ngam sngew lah ban kren bha shuh, nga pynkut da kaba tyrwa ia ka iing dorbar ba kan pdiang ia ka rai ban phah ia ka jingsngew lem sha kiba haiing hasem jong u nongialam ba khraw PA Sangma", la ong u Mukul, uba la iam jaw ummat bad niad da ka ruma ia ka ummat ha ka por ba kren hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi sdang.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Mawlai halor ka MUDA mynhynnin ka sngi, u Bah Hamlet u la ong, “Ngan khot ia ka jingialang ia ka Autonomous District Council, ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) halor kane ka kam".
U nombor 31 u dei uba donkam tam namar ha ka ïingdorbar thawaiñ kaba don 60 ngut ki MLA, ka seng lane ka kynhun ka donkam palat 31 ngut ki dkhot ban thaw sorkar.
Lyngba katei ka jubab la sngewthuh shai ba ka jingtih ia u uranium kan long ka jingma ia ka jaitbynriew jong ngi,bad ngi kum ka seng ngi ieng ha ka nongrim bad rai rangbah ba ngin nym ailad iaka sorkar India ne UCIL ba kin tih ne khlong ia une u mawnguid briew wat la u don ha kano kano ka jaka jongka bri u hynniewtrep ong u tei u nongialam da kaba u la bynrap ruh ba ka seng KSU ka dei ka seng kaba don jingkitkhlieh naka bynta ka ri bad ka jaidbynriew bad lem kumta ki dkhot jong ka seng kin don jingmyntoi aiu ban shong hapoh phatok 2bnai kynthih.
Ha ka jingshisha kane kein ka jingmut jong ka risebeshon.
Ka Madhoo ka kyrmen skhem ba lehse ka por kan sa poi hi ha kaba ki puron kin sa ioh hi ia kaei kaba ki dawa bad kane ka long ruh lada baroh ki iaryntih lang ban iakhih na ka bynta kane kajuh.
“Ka jingbym lah u Circle Inspector ban leh katkum ka ain ka la pynjyrwit bad kyllain ia ka kam", la ong ka Komishon.
Khliehriat Nohprah 30: Da ki spah ngut ki dkhot jong ki sengbhalang kiba don hapoh ka shatri jong ka Save Hynñiewtrep Mission mynta ka sngi ki la wan ban ïa shim bynta ha ka rally kaba la pynlong ha Khliehriat, ha ka jingialang ba la pynlong ha trai u mot jong u Kiang Nangbah ki nongialam ka SHM ki la pynshai paidbah halor ki mat jingdawa ba kynthup ruh ka jingsngew pyrshah jong ki ïa ka SOP ba la pynmih da ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka kam tih dewïong ha ka jylla.
Shillong, 26 Lber:Kumba 47-51 percent ki longkmie ar met ha kane ka jylla ki kha khun ha la iing bad kim treh ban leit sha hospital, la ong ka kaiphod jong ka Controller and Auditor General (CAG) jong u snemn 2016.
:Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) kaba long kawei na ki kynhun treimon sngewbha hapoh ka imlang ka sahlang, mynta ka sngi kala ïoh ban plie ïa ka jaka ai jinghikai ha ka kam suhjaiñ, ba 60 sngi lynter na ka bynta ki 30 ngut ki kynthei hapoh katei ka Society kaba don ha Bishop House, Lumbih Syntu Mihmyntdu.
Ka shnong lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki la iashimbynta lang baroh ban rakhe ia ka sngi burom ki kmie ki kpa.
U bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer (BDO) jong ka C&RD Mawkyrwat Block haba kren kum u kongsan u la ong ba ïa kane ka sngi la ju rakhe ha kylleng ka pyrthei ha kaba ïadei bad ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad ha kajuh ka por u pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don ryngkat bad ki ha kum kane ka sngi kaba kyrpang.
Na ka daw ka jingmaramot ïa ka surok bad kumjuh ruh ka jing sniew palat ka surok, ka la don ruh ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Sonapur bad ha ki katto katne ki bynta jong ka surok ha Kuliang, Umkiang bad ka la wanrah ïa ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ïaid lyngba, halor kane, na ka liang u mawphor un sa nang ïai bud dien.
Ka la don ruh ka jingpynkhreh da ki hajar ngut ki shipai ban peit ha katei ka sngi ban leh niam khatduh khamtam eh ha ka por ba ki pynkit ïa ka met jong ka Syiem na Westminster Abbey sha Wellington Ach.
Hynrei ban pynjot thiaw ia ka pyrthei kan nym long shuh da ka um, hynrei ka ding.
Na ka ba ngin ïoh iaka jingnang jingstad lyngba kane ka skul.
U MLA shimet u Saleng A Sangma  u la ong ba hadien ba ki 225 ngut ki nonghikai ki la shah pynduh kam kumba 246 tylli ki skul ha ka jylla ki la iakynduh jingeh namar ka jingbym biang ki nonghikai.
" La pynpaw sa u Bah Shanbor“Hooid, nga ruh nga la sngew jah burom shisha ia ka shnong jong ngi ba kat u Rangbah Shnong un don kti ha kum kane ka kam sniew…" La ong uwei u dkhot ka Dorbar Shnong.
Kine ki khynnah, ki la ïoh lad ruh ban pynbyrngia ïalade da kaba niah ïa ki kali kiba la tip kum ki Bumper Cars.
Ula ai ijngmut ruh ba ia kito ki bym paw dak jingpang lane kiba shitom malu mala, ba kin lah ban sah hi ha la iing ban nym khia than, ka jingtrei kam ki hospital.
Ha ka hukum ka ïing bishar ka la rai “ Namar ba ka dei ka kamram jongka sorkar jylla ban ai ka jingpynsaja ïa ki nongtei halor kane ka jingtwa lehse na ka daw ka jingtrei torti ne bym biang ka rukom ohdur, ka ïing bishar kam sngew dei namar kata ban leh kyrkieh ïa ka kam khlem da ailad shwa ïa ki bor ba dei peit ban leh kat kum ka aiñ.
La ai por ïa ki nongshimbynta ban pyndap ïa ka form bad phah ïa ki Video jong ki haduh ka 30 tarik u Ïaïong 2020.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u  President bad General Secretary jong ka Seng.
Ha West Khasi Hills, ki don saw tylli ki karkhana thang dewïong kiba treikam katba 61 tylli pat kim treikam satia.
Hynrei kaba kut ki Rta (the end of age) jong ka pateng bynriew baroh ha ka pyrthei kein.
Mynta ka sngi, ha ka 1st Division, ka Mawlai SC vs Nongkrem SC, 2nd Division ka Mylliem SC vs Riatsamthiah SC.Shillong: Ka Skul Mt Zion Sec.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor, ki pulit kim pat kem ïano ïano ruh bad ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia.
U Epicurus (341-270 BC) u philosopher ba pawnam ka Greek u ong “Hato U Blei U kwah ban ïada na ka jingsniew, hynrei Um lah? Hangta, Um dei Uba da donbor than.
Ka sorkar ka dei ban pynshai halor kine bad hadien kata, ka Harijan Panchayat Committee kan sa shong pyrkhat khlem da pynkheiñ ïa ki hok ki jong ngi," la ong u Gurjit.
Ki pulit ki la leit ban tohkit ïa kane ka jingjia bad ïa ka met jong utei u rangbah la pynkit noh sha civil hospital, Nongpoh ban pyndep ïa ka Postmortem.
Ha kajuh ka por, u kyntait ruh ba ula ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng Trinamool Congress, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka por ba u don ha Kolkata, kynthup ia U Abhishek Banerjee, General Secretary katei ka seng.
Na ka liang jong ka kong Victoria  Marbaniang kaba ia leit lang bad u bah Arphul Kharbani, bah Gabriel Sohlang bad kiwei pat sha Bangalore ka la iathuh ba, ki la iamih lang na Guwahati ha ka step 15 tarik jong u bnai ba la dep ka bynta ban leit on ia kiba leit pule sha Bangalore bad ka la pyni ruh ia ki tiket train ba leit sha katei ka jaka.
Baroh ki trok kit dewiong ki dei ban don ki kot ki sla kiba biang kum ka Registration Certificate, ka Fitness Certificate, Ka Insurance Certificate, ka road permit na ka State Transport Authority bad ka lisen u Driver.
Na ka liang ka seng HBDRF ka la dawa ia ka JHADC ba ki dei ban shimkhia mardor ia kane ka bynta ban leit iakren mardor noh bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban sangeh noh mardor ia kane ka jingtreikam ban shna ia kane ka surok beaiñ kaba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka sngi saitjaiñ ka East Garo Hills District Youth Congress ka la pynlong ia ka District Youth Convention ha Williamnagar bad ia katei ka jingialang la pyniaid da u Alphonse R Marak-Vice President, la donlang u Richard Marak, President, MPYC, u Sengbath Marak, President DCC, East Garo Hills, u Andriano Marak, President, West Garo Hills DYC bad kiwei pat.
U Medical Superintendent ka Civil Hospital Mawkyrwat, South West Khasi Hills District u khot sngewbha ïa ki paid nongshong shnong jong ka district ba kin wan sha ka jingpynshai paidbah halor ka jingpang bampong ka ban long ha ka 8 tarik u Nohprah, 2023 hapoh Civil Hospital Mawkyrwat naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet.
Katba ka kong Meris Kharsyntiew ka la shah jied kum ka President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Nongstoiñ Block, ka kong Rose Mery Marbaniang kum ka President jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Mawshynrut Block.
Kitei ki dei tang ki jingpynpaw kiba shi sapit na kaba kat u lum.
Kham sa shiphang ar phang ki pulit ka Mawlai PS ki la wan ban shimti ia utei u bar jylla bad ki la rejistar case ia katei ka jingjia.
Na katei ka jingthew la lap ba ka jingduna kilo u khaw ka long 10 quintal 66 kilo bad 155 grams ne haba khein kyllum kalong palat 1660 kilo tam.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar kam dei ban klet ba ki trai jaka bad ki hima ki dei kiba don ka hok nongkynti ïa ka khyndew ka shyiap bad kam dei ban shu leh lyndet ïa ki ha kano kano ka rai kaba ka shim.
Hadien ba nga la leit ban ïashim bynta bad kane ka program, nga la ïoh ïa ka jingsngew shlur ban ïeng ban kren bad mynta nga sngewthuh ïa ka jingkordor ka jingburom markylliang".
Khliehriat haduh ha Suchen.
“Ka rai jong ka sorkar Meghalaya ban batai da kajong ka ktien ia ka ‘Khlaw’ ka long mar khongpong ia ka jingbatai jong ka Supreme Court," la ong u Bah Marwein.
Khlem pep kin syntuid bad hap sha dujok.
“Ka NPP Ri-Bhoi bad Umsning Block ka pynrem jur ïa ka jingleh ‘riewkhlaw jong ki ‘riewbymman, kiba la leit thombor ïa ka ïing sah ka MDC," la ong u Bah Clement Mawlong, President NPP Ri Bhoi.
“Ki pulit Enforcement ka KHADC kim lah ban khynra trading license namar ba  tang shu khynra, la wan mih kynthei Khasi kaba kam trai ia ka dukan", u la ong bad bynrap, “ngi la thaw ia ka ain ban khang shongkha khleh ki thei Khasi hynrei ki don ki kynthei kiba pyrshah ia ka.
Na Dimapur (Nagaland) nga hap ban shim Inner Line Permit (ILP) na ophis jog u S.D.O (Civil) lada ngam bakla, bad nga hap siew shipiah.9 (Khyndai) Km na Dimapur ha ka surok Dimapur-Imphal, don ki pilit kiba ap bad check ia ki kali.
La ngeit da kito kiba don ha katei ka kam, ba namar ba katei ka jaka ka dei kaba don shibun ka sulphur bad kumta, katei ka lah ban pynhap noh ia ka dohmet jong ki briew.
“Ka kam ïalehkai phutbol ka jong nga kan kut noh ha kane ka aïom lyiur hadien ka Euro championship," la pynpaw une u rangïalehkai ba la 34 snem ka rta, uba la ïadon bynta bad ka Germany ban rah nam jop ha ka World Cup 2014.
U Trai u la ong ha u Isaiah – “To khie bad ong ha u ne u paidlang (paidlang Israel).
U bah Shangpliang u la iathuh “Ban weng ia kane ka jingeh na ka liang jong u, u la kylli na ki Engineer ha ka ba ia dei bad ka jingbym lah ban pynbiang bording ha ki thain khappud, ha kaba na ka liang ki Engineer ki kynnoh ba ka dei ka jingleh jong ka FEDCO “.
Kane ka kyntien ka dei kaba ngam lah ban ia mynjur, namar bun na ki ‘riew stad ki ‘riew shemphang bad kiba iohi jngai kidei ki ba shah ujor shah kyntait, shah bein, shah kynthoh ha ki nonghikai skul bad ki kmie ki kpa kum ki bym biang khlieh.
Na ka liang jong ka Calcutta High Court, ka la bthah ia ka Central Bureau of Investigation, ba kan tohkit halor ka jingthungkam ia ki nonghikai kiba hap ha ka Group ‘C’ & ‘D’ bad ki Assistant Teacher ka class IX-XII bad ki primary teacher.
I Niakha ruh namar i don beit marwei i la ailad ia ka ban trei katba ka mon.
Ka seng ka kitbok kitrwiang kyrpang ia ki khun jong ka Seiñraij Tuber ba kin dang lah ban dang iaidshakhmat ban pynneh pynsah ia ka leh niam ka leh rukom khnang ba ka jaidbynriew jong ngi kan im kansah ha sla phyrthei.
Ha kata ka sngi jong ka jingpyniakab ia kaba lah sdang na ka Pot 4, ka kynhun ialehkai ka ri ka long kaba nyngkong ban shah pyniakab ha ka Group B da kaba khur ia ka B4 hadien ba ka long ka kynhun kaba seisoh ban shah pyniakab mynta ryngkatlang badka Syria (B3), Uzbekistan (B2)  bad Australia (B1).
Ka la dei ka por ban nang pynbun ïa ki ïew ki hat ha kylleng sawdong ka pyrthei – New York, Paris, Moscow, London, Melbourne, Sydney, bad kumta ter-ter.
Hadien ba la wai ka jingiaseng ne jingmane, la mana ban ialum kynhun ha kano kano ka jaka jong ka iingmane/jaka mane.6) Lada lah, dei ban loit ia la ki juti ha la ki jong ki kali.
Na bynta ka Umphyrnai la thep da u Pyndapborlang K.Mawphlang katba u Khlaiñbor Sohtun u thep shi kol na bynta ka Lawsohtun.
Shillong, 25 Naitung:Katba nang mih ki sngi ka jingkynrei ka kam khaïi bad dih drok ha ka nongbah Shillong kala nang jur wat hapdeng ka jingpyrshah na kiba bun balang.
Ha ka minit kaba 70 ka Ïaphishisha kam shym la lah ban pynurlong hadien ba ka ïoh ban shut ïa ka bol bad ka la leit dei na diengkol.
Haba la poi ha iing kine ki shikmie shikhun ki la law noh la ki jain ban phong noh da ka jain iing“Balei ka blem blem kumto ka jingpynkhreh bam la ha ka sha ne ka ja" ong u Peter bad u da tur khamjan ka heater“Tip seh khun ioh dei bym da tbit ki nongshet nongtiew" ong ka kmie“Kat ka catering te phi ym tbit eh" la kren khein-troin u Peter“Ka biang hi kam da katta than" ong ka para jong u“Tiewsha seh Hep ba ngin dih syaid" la bthah u hynmen.
Kitei ki lai seng ki la leit ban jurip ruh ia ki karkhana sain dewiong kiba dang mih thymmai ha ka thain Shallang bad ha ka jingjurip la lap ba nalor ki lai tylli kiba la don lypa naduh kine ki bnai ba la lah, mynta sa kumba 7 tylli kiwei pat ba kynthup kawei ha Swangre bad 6 tylli ha Kyllonmathei la sdang ban pynieng biang mynta.
Hynrei ka la donbok pat ba ka la jop bun na Rilum Garo bad ka la ïoh lad biang ban thaw ïa ka sorkar bathymmai.
Presentation/Gift : ka mut bujai, aisngewbha- bujai ka dei ba wanlam eiei ki paidbah kum ban pynpaw sngewnguh ïa ki kynja longsan mansan; ai ka dei ba sam lem sha kiwei; sngewbha ka dei ba noh ka monlade da kaba  hun mynsiem.
Philip MarweinKa National Register of Citizens ne NRC ka dei ka dulir lane ka Bui ha kaba la kyntiew ia baroh ki kyrteng,ka rta,ki jaka shong jaka sah, ki kyrteng jong ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei ki jnit ki jnat jong ki nongshongshnong jong ka Ri.
Ki bor ba dei khmih ki la shim ki lad ki lynti na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki lanot kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha kylleng ki jaka.
La don ruh ka jingiapyrkhat ban pyntreikam ia kane ka projek da kaba pyniasoh bad ka Integrated Basin Development Programme,", la ong u Bah Lyngdoh ha kane ka sngi Nyngkong.
“Ngi don bun tylli ki sakhi sabut ban pynshisha ba ka party jong ki lada ka bat ïa ka bor synshar ha UP, ha Gujarat, ki bun ki jingjia kiba la dkhat jubor wat ïa ka jingim brirew hynrei haei ngin ïohi ba u Myntri Kam Pohing jong ka party jong ki un hiar shuki," ong u Bah Dkhar.
Bad kane ka long khamtam na ka bynta ki tourist kiba nabar ka ri India kiba khein kor haduh katta katta ïa ka mariang.
, Ms Green Rollers, Keating Road, Shillong.
Bad lada jin u bah Paul un dei u ba stad u ladei ban kren personally ia kane bad u bah Ardent… Kumban ong ngi dei ki tribal bad ka ba dang effect haduh mynta namar ngi dei ki riew khlaw.
Hooid keiñ nga appy scholership naduh u snem 2016 haduh hynrei ngam pat ioh shisin ruh.
Kaba sngewsih ka long ba, ngi la long ka jaid bynriew kiba don ia ki khmat ban peit hynrei kiba matlah ban iohi, kiba don ia ka skhor, hynrei kiba khyllut ban iohsngew.
Ka HPC ka la kam beit ba ka jaka ha Them Ïew Mawlong kam dei satia jong ka sorkar jylla, hynrei jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Ka sorkar ha ka jingïasnohkti lang bad ka KFW ka la thaw ïa ka MegARISE, u la ong “kane ka dei ka jingpyrshang ban ai jingkyrshan  halor ka jingpynbit pyngbiang ki jingdonkam halor ki thymmei jong ka jingdon jingem ha ka mei mariang, kumjuh ruh ban lah ban pynjanai bad khamtam na ka bynta ka thymmei jong ka jingim jongngi bad kata ka dei ka Um.
Ka don ka jingmihpat kiba iap ha Israel hadien ka jingmihpat u Jisu, ban pynshisha ba u Jisu u dei u soh Nyngkong ka jingmihpat, bad ba ki briew ruh ki lah ban mihpat.
U la ong ruh ba ka jingshim rai kaba mynta, kan wanrah ia ka jingkylla ha kine ki 5 lane 10 snem bad kum ki samla ki dei ban long kiba janai haba jied ia kano kano ka bynta kaba ki sngewtynnad.
Kitei ki lai ngut ki ba la ngam jyllop kiba dei ki  khun ki kti jong ka kur Iawphniaw ba kynthup ia ka Pretysha Iawphniaw 12 snem ka arta  khun jong I  kong Elisha Iawphniaw , I Dariti Iawphniaw 11 snem ka arta khun jong I  Kong Barisha Iawphniaw, na ka shnong Siejlieh bad I Kenneysha Iawren  12 snem ka rta na ka shnong Riangpoit hynrei I ba wan sah  leit skul bad la u jong u knie u Phlorentina Iawren  u ba  shong kha ia ki kur Iawphniaw.
Nga sngew ïahap bha ïa kane ka jingkren ka jong u Samla Wanphrang namar ba bun ki nongrah khubor lorni shane-shatai ki la ïa pynbna ïa ka kyrteng jong uto u nongñiah jong ka kali remdor, ka ‘Jeep Wrangler Rubicon’, kaba la leit ban tynrah ïa kawei ka dukan ha ka por jan shiteng synñia ha Malki dang shen.
Ka Union ka la ong ba kine kiba la shah kem ki la shah pyndik kai.
Te shuh shuh lada ngi phai pat ha kane ka juk shai kaba mynta khamtam ïa kiba la heh la san kiba la khraw ka jingnang jingtip bad kiba la don ka kyrdan khamtam kiba long kum ki nongïalam ïa ka ri bad ka jaitbynriew ki la dei ban pyni kham bun ki nuksa kiba bha sha ki khun samla jongngi ba kumno ban tei ïa ka ri bad jaitbynriew pynban ngi iohi ka long da khongpong ka pynshlur pynban ban leh ïa kiei kiei kiba sniew mano pat keiñ ban pyni nuksa lem ïa ki khun samla lada ma ngi kiba la san ngim pyni.
U SP ula ong ba u Murtibiang u donkti ban lehbeijot iaka kynthei ha ka jingjia kaba la jia naduh u snem 2016.
Shillong, K’Lyngkot, 28: U Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas Sangma u la ïathuh da ka jingsngew sarong ïa ka jingdonakor bad ïa ka burom jong ki nongthawaiñ ka Jylla haba pynlong ïa ki dorbar jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ula ïathuh ba ïa katei ka signboard la antad ba ka KAAC la wan sieh haka miet 15 tarik une u bnai.
Ki la don kumba 9 tylli ki Irrigation Project kiba kynthup ïa ki Lift Irrigation Scheme jong ka Chimmalagi, Mulwad, Gutti Basavanna, bad Koppal la pynstet ha ka jingpyntreikam.
Kumjuh ruh lada u jop mynta ha kane ka ilekshon ki paidbah kin nym leit pan jingïarap na ka kot, hynrei kin pan da u hi.
Hynrei ka bor jong ka ADC ka la nang tlot noh bad bun ki kam ba kiba la shah sloit noh bad kiba kham kongsan ki long ka jingshah knieh noh ïa ki skul Primary School, nangta ka Schedule Tribe Certificate kiba dei ki atiar ba kongsan bha ba ki ADC ki dei ban leh ïa ka kamram.
“To khun khie ia leit suk… Wat sngew tieng ngi la tip kumno ban leh…" La ong u Kpa u HepHadien ba la mih noh ki ar ngut na iing, i Kong Lumspah i la pynpaw ka jingsngew ngiah ia kata kaba jia baroh, namar i la sngew thait ban iai wit kam bad kita kiba la long ki dieng shiah ha ka iing ka sem.
Ka seng ka la ïoh ruh ban ïakynduh ïa u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Riangdo, namar ka jingbym ñiewkor ki nongtrei ïa ki paitbah ba kynshew pisa ha katei ka tnad bad leh bym suidniew.
Kumta na ka liang ka AMDA khlem da pynslem ka la phone bad ka la ïoh ban ïa kren bad ki nongpynïaid jong ka India Talent Fight ban ailad ïa u samla Bobby Nongrum ban ïoh rung beit sha ka Semi Final khlem da donkam shuh ban leit biang sha ka Mega Audition khnang ban lait na ka jinglut jingsep bad na ka liang ki nongpynïaid ki la pdiang ïa u samla Bobby bad kiwei kiwei ban ïoh rung beit sha kane ka kyrdan.
Kumta, ngi donkam ban duwai jur ba U Blei Un pynkup ne pyndap ha ngi ia kane ka dohnud khnang ba ngin lah ban poi sha kiei kiei kiba U Blei U kwah ia ngi ban ialam ne saindur ia ka jingim jong ngi.
U Bah Martle u la ong, “Shano kum kita ki jaitbynriew, shano kum kita ki briew, ban syrdep lut ki jingshisha baroh.
Ha kaba ïadei bad ki ri ki ban wan shimbynta ha kane ka tournament ki kynthup napoh USA, Vietnam, Uzbekistan, Bangladesh, Srilanka, Egypt, Zambia, Thailand bad kiwei kiwei, bad na ka liang jong ka synjuk ka la ïathuh ruh ba ka Entry sha kane ka lympung ka dang ïaid bad ka tarik kaba khadduh kan long ha ka 1 tarik Nohprah.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka jingthaw ïa ki distrik kiba thymmai ka long da ka jingthmu ban pynjan shuh shuh ïa ka synshar khadar sha ki paidbah nongshong shnong bad u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ban ïohi ïa ka jingkyntiew kyrdan jong ki ophis bapher bapher kiba don ha ka distrik ha ki por bad ki snem ban wan.
Nangta la iathuh ba wat lada ki ia thiah makna ha madan, hapdeng ka ding kaba syaid baroh shi miet, hynrei U Bah Hoping, um ju ioh thiah bha satia, hynrei u thoh kot baroh shimiet bad u thiah, tang kumba 5 minit ne shiphew minit duh.
Guwahati: U Ranjeet Kumar Das, u heh duh ka seng BJP ha Assam, u ong ba ka ain  Citizenship Amendment bill (CAB), ka donkam bha, namar ba ki don palat 19 lak ngut kiba la shah weng noh, na ka  national register of citizens (NRC), kaba la pynmih ha ka 31tarik Nailar 2019.
La pynmih ha ka 9tarik mynta u bnai ba ki don 2K, kiba share na ka peij jong u rupang.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle ka dap da ka jingsngewkhia jur halor ka jingiohlad u khñiang jingpang COVID-19 ban bsuh khlieh ha thaiñ War Jaintia.
La ngeit ba don ki jing dkoh ha ka ILP,kawei na ki jingdkoh dei ka bamsap, la da pynkham Rs.100, Rs 200 la lait ILP, khamtam naka Surokbah Dimapur-Kohima-Imphal.
Ka KSU ka la dawa ruh ba dei ban weng shisyndon ia katei ka jingpynbna bad lada katei ka tnad kam lah ban leh kumta ka seng kan pyni da ki kam na ka bynta ka jingbha jong u paidbah ka jylla.
La lap ia kine ba ki don ia ka passport kaba dei hynrei la lap pat ba ka visas jong ki ka dei kaba shu thok.
Shillong, 19 Jylliew:Ka jingkynthup ia ka mat ia kren kaba dei halor ka jingdawa ban ioh ia la ka jong ka jylla  ha ka bri Hynniew-Trep (Khasi Jaintia State) bad ka jingtyrwa ban treikam noh ka ‘Inner Line Permit’ (ILP) ki dei ki ar na ki 15 tylli ki mat kiba la tyrwa da ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), kiba ka Seng ka sngew ki dei ki ar tylli ki ba donkam tam ban iada ia ki hok longtrai bad hok laitluid jong ki khun ka Bri U Hynniew Trep.
Ula ong ka EJDCA ka khot ka wer ia baroh ki khynnah kiba ialehkai cricket ban wan sha kane ka jingpyrshang ban ioh jied iaki khynnah ban mihkhmat iaka district sha ka lympung ialehkai ka ban pynlong da ka Meghalaya Cricket Association ha Shillong.
"U Bah Nongbri u la batai ruh ïa ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat kiban ïalam ïa ka Ri ba kin lah ban wanrah ïa ka jingkylla ym ban shu jied ïa ki nongïalam kiba lapmiet tang ka sam blanket bad kiwei kiwei ki lad jingïarap ki bym da donkam than haduh katta katta.
U CEM jong ka KHADC, u la iathuh ba hadien ka jing iamir jingmut ha pdeng ka Deputy Commissioner, ka  Superintendent of Police, ki myntri  jong ka Hima Mylliem, la shim ia ka rai ba ia mynta hi kam pat long ban plie ia ka iewduh.
Ia kane ka jingpyni riti la pynlong shi bynta ban pynlum pynlang ia ki riti dustur, ki rukom leh rukom kam kiba ju don ju leh ha ka shnong Wahkhen.
Ha kane ka jingïalang ba lyngkot jong ka MPCC la ïadonlang ruh da ki MLA jong ka parti kata u bah Charles Marngar MLA ka Mawhati constituency,u Dr Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning Constituency ,u Saleng A Sangma MLA ka Gambegre Constituency, u Bah Ronnie V Lyngdoh MLA ka Mylliem constituency nalor kiwei pat ki nongïalam jong ka Mahila Congress.
Shillong:  U Philomath Passah u la ujor ba ha ka 24tarik Naitung u la ioh ia ka phun na u ba la iathuh kyrteng da u Sarma,  uba kam ba u trei  ha SBI Laitumkhrah bad u la kam ba la bthah ban iathuh ia  u  bad ia ka tnga jongu ban bujli noh ia ka ATM jongki.
Haba ki nongrep ki ïarap bad kyrshan ïa ngi don jingeh aïu pat ban ïarap bad siew kylliang ïa ki? Lada ngin siew kylliang ïa ki da ka mynsiem ka jingieit bad jingïa-tiplem hato u Trai Kynrad bad u Nongthaw Nongbuh un dumok bad kynkok ïa ngi?Katba ngi dang hap ban rung manla ka sngi ha ki ïng-shetja ne ki kamra bam (kitchen/dining room) ban bsa bam ïa ka kpoh thylli, kan long ka kam biej ban shu klet pat ïa ki budlum ka Ri bad ka Jylla.
Ka la kyntu ruh ia ki kali kamai ba ki dei ban mih kamai kumba ki ju leh manla ka sngi.
Ka mariang ka sumar ia ngi kum ka kmie bad ka pyndep ia ka pyrthei jong ngi da ki rong kiba thaba itynnad," u la bynrap.
SS, Sohra na ki 7 kiba la mang kaba thylli ka dei tang kawei katba ha Tirot Sing SS, Laitkynsew na ki 9 kiba la mang kiba thylli ki don 2 naduh u snem 2019 bad 20220 katba hangne ym don Vice Principal.
U la ong ba kane ka jingthmu ban pynkylla ka la sahkut sah la shi snem ei ei mynta.
Ula ong kane ka jaka ka long kaba biang eh ban ot doh ym kumba long ha ki por mynshwa kaba ïapher nadong shadong, u kyrmen lyngba kane ka jaka ot doh ki paidbah kin ïoh ban bam ïa ka doh kaba biang tam, namar ym shem la ïoh shuh ban ot katba mon ïa ki mrad da ka jingdonlang ki Doctor.
Ka UDP ka dei ka seng kaba don 12 ngut ki MLA.Kane ka seng ka ïatreilang bad ka NPP ha ka jingthaw ïa ka sorkar MDA-2.
Ka  Kong Sirda Marngar ka la ujor pyrshah ia ki khyndai ngut kitei ki rangbah da kaba kam ba ki la ktah kti bad shoh ia ka ha kaba la khot hajir ia ki da ki pulit ka thanad Nongstoin bad la wan synran lang ia ki da ki paidbah jong 8 tylli ki shnong da ka jingthmu ban dawa pyllait noh ia kitei ki lain gut khlem da teh kyndon eiei ha kaba ki la kam ruh ba katei ka kam kam dei ka jong uwei -ar hynrei ka dei ka kam jong u paidbah.
Sa shisien yn pluh ki khlaw ki btap.
Naka liang ka seng ka ai por ia ka sorkar ha shwa ka Dorbar tlang dei ban pynioh Civil Sub division ba pura ha Mawryngkneng lym kumta ka Seng bad u paidbah kin pynlong jing iakhih pyrshah iaka Sorkar bad yn sdang iakhih shwa da kaba jai jai na 3 tylli ki Constituency kata na Mawryngkneng, Mawkynrew bad Nongkrem Constituency.
Kumba ka long mynta, la ong ba ka jingpyntreikam jong ki pulit ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh kiba la shah ketkut ha katei ka thaiñ ka dang ïai bteng, u la ong.
Kane ka pawshai ba ki bor ba dei khmih ia kane ka jingkieng Damsite kim shem la shim khia ban peitngor ia ki truck ki ba iaid lyngba kane ka jingkieng bad kane ka buh jingma ka ba khraw ia kane ka jingkieng kaba long ka budlum ba pyniasoh ia ka nongbah Shillong bad kiwei ki jylla ha ki don sha ki dong shatei lammihngi.
U DGP ha ka jingleit jngoh jong u ïa kine ki shnong u la ïakren ruh ha shilynter lynti ïa ki paidbah kiba u ïa kynduh ban kylli pyrthew ïa ka jingeh kaba ki ïakynduh bad ïa kaei kaba ki khmih lynti na ki puit ba kin leh.
Kumta tang shh hynrei ki khun kin long ki nongpynurlong bad hangta kein sa ong ka ktien – ki khun ki pynphong pansngiat ia ki kmie ki kpa.
Bad la phah ïa ka jingthoh dorkhas sha u Chief Secretary jong ka E.B & Assam province ha ka 24 June 1908.
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban ngop ne shah pynbiej ha ka pisa ne ki jingdih pynbuaid ki ba long tang shipor hynrei kiban pynbabe pat ïa ki ha ki 5 snem kiban wan.
“Ka dei ka jingjia, ka ban sah kynmaw, ba ki arngut ki myntri rangbah, ki la leit jngoh, ia ki jaka bapher ha Langpih bad iakren bad ki paidbah ruh" ong U Sangma.
Ym tang kata, kat kum ka khubor ngi tip ruh ka don ka jing lait um na ka Dam.
Bad hadien kata yn theh noh ïa ka pliang ka jingbitar U Blei haba halor ka khyndew baroh.
Halor kane ka jingjia naka liang kiba haing kila ujor daka ka FIR ha Nartiang Police Station halor ka jingjah une u samla.
Shillong: Hadien ka jingiakynduh ia u Lat ka Jylla mynta ka sngi ha Raj Bhavan, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u la iathuh ba ha ka 16 tarik Nohprah, un sa leit ban plie hi noh ia ka Entry/Exit point kaba don ha Umling, Ri-Bhoi District.
Ki synran u Jisu pat ki kylli ia u da kaba ong – “Kaba kumno ka dak ka jingwan jong me bad kaba wai noh kane ka pyrthei?" Mathaios 24:3.
Da kane ka jingpynbna ka PDF ia u kyrtong, ka jingdon jong kiba thmu ban iakhun ha kane ka elekshon ka la long 4 ngut, kynthup ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem ba la thep kyrteng mynta ka sngi, u bah Batyngshian Laitmon Ryngnga uban iakhun na ka Congress, bad ka Kong Grace M Kharpuri kaba lah ban iakhun kum ka kyrtong shimet.
Kumjuh ruh kane ka jinglip ka bording ka ktah khamtam ruh ia kito kiba mad ia ki jingpang jingshitom, u la ong.
Katei ka trok ka dei kaba wan na ki thain Jowai ban kiew sha Shillong hynrei haba ka la poi ha Mawryngkneng Main Road (National High way) ka la tynrah ia itei i heprit iba la iap hashen.
Ka Association ka la pyntip ba u Myntri ka tnat Pule Puthi um shym la ai ïa kano kano ka jingkular bad halor kane ka Association ka la rai ban ïakhun beit haduh ban da pynurlong ïa ka jingdawa.
U Bah Peter Shallam haba ïakren bad u Mawphor ha ka ïing sah ka jong u kaba don ha Laitkor Nongdaneng da kaba pan jingkyrshan na ki paidbah, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban die ïa ka vote jong ki lane ka vote jong ki kan shah thied noh namar ka long kumba ki die ïa ka pateng ban wan.
Ka jingkiew stet jong ka Pantanjali ha kine ki khyndiat snem ka pyni shai ba ki nongsumar trai ri, bad ki dawai ba ki ai, ki long kiba ïaid ïew bha.
Kine ki arngut kiba la kyllon iap ki kynthup ia uwei u pulit Khasi ba la tip kyrteng kum u bah Aldrin Lygdoh 40 snem bad u Akilson Marak 38 snem.
U la pynshai ba ki don kiba don jingduna ha ki dkhot met naduh dang kha kata kum ki jingpang kyllut ne ki bym nang kren, ha kaba ki kmie ki kpa kim tip satia ba ki long kumta tad haduh ba kan da dei ka por ba ki la kham heh ki sa tip.
Ka fund jong ki snem – 2018-19 ka long T.2.0000000 ar crore ka jing pynlut ka long T.1,61,46,766, 2019-20 ka long T.2,0000000 crore, jing pynlut ka long T.1,99,6500, 2020-21 ka long 2,50,00000 ar crore sanphew lak, katba ka jing pynlut ka long T.2,2500000.2021-22 ka long 2.50 ar crore sanphew lak.
Shillong, ïaïong :Da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ki nongtrei bylla la thaw ïa ka Society for Labour & Development (SLD Agency) da ka jingthmu ban kyntiew ruh halor ka ïoh ka kot ka roi ka par ha ka akor ka burom jong ka long briew man briew bad ruh ban ïarap hapdeng ki nongbylla bad ki nongaikam ai jam.
Namarkata, ka long kaba shong nia haba ki dawa ba dei ban ῆiew ne ithuh noh ia ki kum ki nongtrei ba pura jong ka tnat ka koit ka khiah.
Ha kane ka jingleit iakynduh ka JNC hapoh ka jingialam u president u Bah Sakilan Chyrmang ka la ong ba ka sngewkhia jur ban tip ba hapoh ka district jong ki da ki hajar ki nongrep ki la bteng ban shah kyntait ban ioh jingmyntoi lyngba ka skhim PM-Kisan Samman Nidhi.
Ha ka sngi rakhe lyngkhuh snem sngikha jong u Sardar Vallabhai Patel ba la tip kum ka Rashtriya Ekta Divas ka ba la long ha ka 31tarik Risaw 2015, u Myntri Rangbah Narendra Modi u la kren mardor ba ka synrop lang jong ki riti dustur ki paidbynriew ha Ri India na ka bynta ban ñiewkor markylliang ïa ki riti dusrtur bapher bapher kan long ka kmen ka risa kylleng ban ïasnoh lang ha kaba ïaineh bad teiskhem ïa kita ki snap jong ka riti dustur lyngba ka ktien ba ïakren, ka rwai ka siaw ka put ka tem, ka ba pynkhreh ka bam ka dih, ka huror, bad ka ba ïasam markylliang ïa ki snap ba bha tam jong ki paidbynriew ha la ka riti dustur lajong khnang ban kyrsoi ka mynsiem sngewthuh markylliang hapdeng ki jaitbynriew bapher ha satlak jong ka Ri India baïar.
Julor lut baroh haba ka rhah ka jubor.
Baroh ki seng ki la bat lakam ia la ki kyrtong ban tehsong ha la ka kynhun khlem da ailad ban makia mano mano ruh, lait noh tang lada ki kyrtong shimet ki ioh ia ka namjop ba ki lah ban phrung ia lade kat ha ba ki sngewthuh ban myntoi bad ioh kabu katba lah.
Tang ha kane ka taiew ki pulit kila kem 4 ngut bad u drok 6.02 gram.
