Katkum ka jingïathuh u Bah Vivek Syiem, SP City la ong ba mynta ka sngi ki arngut ki samla ki la shah kynnoh kum kita kiba thmu rahbor, ki la wan sha thanad Laitumkhrah hadien ba ki la ïohi ïa ka jingmih khubor.
Ula ong, ba ka jingeh hi ka dei namar ba ki la don bun palat ki kyndon jingbthah bad ki kyndon treikam ha ka NEC bad ha ka Ministry of DoNER bad ïa kine ki jingeh la dep ban pynsngew ha ka jingïalang jong ka NEC.U Myntri Rangbah ula ai nuksa, “Shisien ba ngi la sdang ïa ka project bad lashai ngi hap ban pynkylla ïa ka rukom trei ha kano kano ka kyrdan namar ka jinglong jingman jong ka khyndew ka long kaba sniew ne ki don ki jingai jingbit ki bym shym la ïoh ne ka duna ka jaka, ka rukom treikam ha kaban phah biang sha ka NEC bad ban ïoh biang ïa ka jingmynjur ka shim por da ki bnai bad ki don ki por ba ka phah biang sha ka tnad sorkar ne shu ong sha ka tnad Jngohkai jong ka ri ban pan ïa ki jingai jingmut na ka sorkar India ne kin phah ban wanrah da ki riewstad ne riew shemphang bad kum kine ki rukom treikam kabuh ha ka jingeh shibun".
"“Naduh ka 7 tarik, Rymphang, 2011 la pynbna ïa ka Meghalaya Police Act, 2010 bad ka Section 73 (2) Chapter XII, ka batai ba ka Sorkar Jylla hapoh lai bnai na ka jingtreikam jong kane ka aiñ ka dei ban shna ïa ka “Police Accountability Commission" ka ban peit ïa ki jingujor jong ki paidbah halor ka jingleh donbor jong ki Pulit.
Ia ki saw kol ka Langsning la thep da u Ebormi Buam ha 37 minit, Ronalkydon Lyngdoh Nonglait ha ka 52 minit, Kynsaibor Lhuid ha ka 57 minit bad ka kol bakla ka Malki ha ka 79 minit.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Lumkhangdong Kyndongtuber ka la khur ei ïa ka jingjop hadien ba ka Tpep Pale kam shym la wan mih sha madan.
Nalorkata, u ong ruh ba u kwah ba ka ïew die madan kaba don ha Mawbah bad Jhalupara yn sa peit ban pynkylla noh ïa ka sha ka Hawker Centre kaban shna bha da kaba shim ïa ka buit jong ka Singapore kaban don lang bad ka jaka pynïeng kali.
Ka jingot snem kalong naduh 1 tarik Kyllalyngkot (January) 2009.
U Samla D Maring, General Secretary ka NUYU, ha ka kyrwoh jong u, u la ong ba katei ka tnat bording ka la ai da ki daw khyllung khynnah suda, haba ki bor Shnong ka Umskun ki la leit ban ujor halor kane ka jinglip ka bording elektrik ha katei ka shnong.
Kum ban shu pynkynmaw ba mynshwa eh na ka liang ki sengbhalang lem bad ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ, ki la pynlong ruh ïa ka jingïakhih da kaba khang pyrshah ban ïaid kali heh na katei ka surok, namar ka jingsniew shaba palat kaba la pynlong wat ïa u District Magistrate ka West Khasi Hills, ban pynjari syndon da ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ïa ki trok bad kali heh ban ïaid lyngba katei ka surok.
U MLA barim jong ka Khliehriat Constituecy, u Ma Justine Dkhar, u la ai jingmut bad pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah lada ïoh da ka surok kaba thymmai kan kham biang ban shna surok noh na shnong Moopala ban poi sha shnong Narwan kaba jngai tang kumba 7 kilomitar bad kane kan ïarap ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah bad ha ka rah ka rong.
Ka jingbthah jong ka tnat kam poh iing, ka sorkar India, kaba 29tarik Naitung 2021, ha ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah, kaba 12tarik Naitung 2021, ka bthah ban bud ia ki san tylli ki kyndon bad katei ka kynthup ia ka Test-Track-Treat-Vaccinate bad ki kyndon iada COVID, kiba dei ban bud pyrkhing bha.
U bah Handle Mukhim, Chairman ka JACIPER, u iathuh ba ka jing ia rah lama iong lem bad ki plakad, ka la sdang naduh ka por 2baje nohsngi bad la khot ban iakren, ha ka por 3.15 nohsngi bad ka jing iakren, ka kut noh ha ka por 4baje nohsngi.
Halor kitei ki jingkdew kiba haneng, ka Department of School Education and Literacy (DoSEL) ka la pynshong nongrim bad nujor ia ki Jylla baroh kumba ka la pynmih ha ka kaiphod.
Ha kane ka sngi phainal la wan sakhi da ki paidbah nong shong shnong ha ka jing don lang ka kong B.Thabah ka President jong ka Kyrshanlang society, u Bah A.Nongrang Secretary lem bad ki dkhot ka HYC ka Ri-Bhoi District.
Katba u Bah HDR Lyngdoh u la ong ban kyntiew ia ka kam shangkai pyrthei, ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan shah ban pyniaid bos na Shillong sha Dhaka kumba leh ka sorkar Assam mynta.
Shuh shuh wat ha ki thaiñ Nongstoiñ, kawei ka petrol pump kaba don hapoh ka shnong Upper New Nongstoiñ kala khang khyrdep noh namar bala lut umphniang kala nang pyntieng shuh shuh ïa ki paidbah ïoh ba ki duh umphniang, kumta kila ïa tur sha kiwei pat ka petrol ban ïoh rung bad thep umphniang ha ki kali jong ki.
Shillong: Ka Amita Sangma kan leit mynta ka lah sngi u blei sha Jowai District Jail, na ka bynta ban pynshisha bad ban pynithuh ha ki pulit ia ki briew kiba la shah kem kiba don mynta hapoh phatok la ki dei shisha ne em kiba donkti ban thombor ia ka bad ka kong Agnes Kharshiing.
Ka jingdon jong ki nongshong shnong ka thain mihngi ka India ka kham bun wat ia ki nongshong shnong ka ri South Korea.
U la ong ba katei ka jingshah rahbor u nongsharai balang ka long kaba ym lah shu ban mutdur kaba khlem pep kan sa wanrah ka jingiasngew pher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo kiba la ju ia shongsuk shongsain baroh shikatta hapoh ka Thain Ranikor.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki dukan kiba die ia kitei ki mar la ka long tang ka jingshim kabu jong ki ne kumno halor ka jingkiew kynsan ka dor ki jain, uwei u khar muslim uba die patlun u la ong ba ki jain kiba u phah dor mynta ki dei ki jaian kiba dang shu poi thymmai bad ha kum kine kip or ki jain ba dang wan poi thymmai ruh ki rem dor bha.
Ka jingshah thok ka long ruh lyngba ka jingphah khubor da ki “SMS" bad “WhatsApp", bad don ruh kiba shu ïoh da ki “phone call" ha kaba la pan ïa ki jingtip ba bniah halor ki “PIN" jong ki “ATM Card" ki jong ki.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Dohling, u la ïathuh ba ki nongkitkam jong u Bah HM Shangpliang kiba la mih noh na ka seng BJP kin rung noh sha ka seng NPP ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Mawsynram ha kaba ki nongkitkam ka NPP kin ïoh ban pdiang burom ïa ki.
Haba batai shai shaphang kine ki briew ki ba la test covid positive mynta ka sngi, u Dr War u iathuh ba ha East Khasi Hills District 27 ngut ki briew, kiba la test covid positive ki kynthup ia ki 3 ngut ki shipai BSF, 8 ngut ki Arm forces bad 16 ngut ki riew paidbah bad na kine ki don 7 ngut kiba wan phai na shabar ka jylla.
Kumta kane ka jingpyrshah ka VPP hapoh ïingdorbar kadei ban pynkyndit thiah ïa ka ri India ba kadei ban burom ruh ïa ki jait ktien kiba kren ha la jong ki jylla da ki jaidbynriew bapher bapher jong ka ri India, lym kumta ka ri India baroh kawei kan khih tang na ka daw ba ka sorkar pdeng ba ïalam da ka BJP ka kwah ban pynkren Hindi jubor ïa baroh ki nong India.
Ka la ong ba lada peit halor ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya ka don tang kawei ka jaka pule Doktor katba ha West Bengal ki don haduh 33 tylli kiba ka la seng kum ka Myntri Rangbah, ka la ong ruh ba lada peit sha ka pule puthi ha West Bengal ki samla pule ki ïoh jingpule ei haduh ki kolej khlem jingsiew namar la kyrshan skul ei da ka sorkar bad ka ong ba u paidbah un ailad noh ïa ka AITC ba kan synshar ïa ka jylla khnang ba ki jingkylla kiba bha kin urlong kumba ki paidbah ki sakhi ha WB.Ka la ong ruh ba lada ka party kan wan ha ka bor ka pynbeit noh syndon ïa ka jingïakajia pud kaba la sah slem la da ki bun bun snem hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong “ Lyngba kine ki snem kane ka hospital ka la mad ïa ki jingeh ba har rukom hynrei ka la ïai jop ïa kawei hadien kawei namar ka don ka thong bad kata ka long ban shakri ïa ki para briew.
Ha kane ka sngi, la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi lehkmen jong ka Balang da ki jing shad, ki jingrwai na ki khun ka jong ka Balang bad la pynkut ïa ka prokram da ki kyntien ai khublei na u samla Wellson RD Siangshai u ba long u Finance Secretary jong ka Platinum Comittee.
“Ka dei tang ka jingthmu pynjah burom ia nga, nga burom ia ki Party, nga burom ia ki para nongialam, nga ithuh ia u bah Wallambok Dkhar naduh ka por ba u dang khynnah, nga dei u nongkyrshan jong u kpa jong u ha ki por ba la dep, ngi ju ia kren biria sngewtynnad borabor bad u, u dei u briew uba sngewthuh bad uba shemphang, hynrei ngam tip kaei ka daw kaba la pynlong ia u ban khie dom khie bitar ia ka jingiakren biria jong ka ha katei ka sngi tad haduh ba u la pynmih syndon ha ki ki lad pathai khubor" ong u bah Witting Mawsor ha ka jingpynshai jong u.
U la ong ba lada ka Tourism Department jong ka sorkar, ka shimkhia bad kan thaw lad ban mang pisa na ka bynta ka jingpynitynnad shuh shuh, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Katei ka University imat kam da їapher than na ka CMJ University ne ka MLCU.Kine ki saїantis jong ka NGOs University ki la leh bun ki jingwadbniah (research & experiments) ban lap їa ka daw tynrai jong ka jingktah (side effect) jong ka dawai District Council, ka dawai Hills State bad ka dawai Mekhaloi.
Man ki jingim u briew ka long kaba kordor la ki dei ba duk ne ba riew spah ba biej ne ba stad", u la ong.
Ha kine ki sngi ruh , u bah Anthony u la ong ba lada ki thei Khasi ki stad ba lada don ba wan pynkam , kam beit tangba kam ha khmat ki sakhi satar , bad lada kan kam trai ei hadien ruh , yn ym don bal ah pynkhih namarba la ithuh ia ka kum ka trai, bad lada uta u dkhar un wan kam trai biang ka lah ban beh kylla ia u.
Namarkata, u kyntu ïa ngi ki longdien ban bud ïa ka nuksa kaba ki khraw pyrkhat ki la iehnoh shadien da kaba ngin im ka jngim kaba palei bad ban ïa long kawei namar ngi im ha ka ri kaba ïakhleh bad bun jaid ki jaidbynriew.
Ki nongthep ki la dei ban lehrain,jah burom bad jem daw ba ki vote ba kyrpang jong ki la shah pynbiej ei kha ma kha ha ka jingpynbiej kai kine ki MLA man ki por Election.
Na ka liang u bah Liander Nongshli, u la pynpaw ïaka jingsngew kmen ban ioh ïa kane ka bynta ban ïadon lang bad ki khun Samla jong ka Balang Katholik ban rakhe ïa kane ka jingdap 23 snem, u la ong ruh ba kum ki Samla kidei ban long kiba don ïaka jingkit khlieh khnang ban wanrah ïaka jingkylla hapoh ka balang bad kumjuh ïaka ri bad ka jait bynriew.
Jowai, Nailar 06: Ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) shen kan sa pynlong ïa ka rynsan pyni dohksah ba heh duh ha Nongbah Jowai, ïa kaba la tip kum ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Buildng Championship Mr.Ironman Amateur 2023", ka ban long ha ka 2 tarik u September, 2023 ha District Library Auditorium Mynthong Jowai.
“Ka jingthmu jong ki ka long ban weng noh ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot ka kynhun.
Halor kane ka bynta u la ong ba na ka liang ki Deputy Commissioner kila pynlong ia ki jingialang pynsngewthuh paidbah na ka por sha ka por.
Nuksa, marmar ki pulit jong ka Nagaland da ka jingshimkhia jong ka sorkar ki la thwet bad iohkem ia ka Hema Chaudhary kaba la kren bein ia ki briew jong ka Nagaland bad kumjuh ruh ki pulit da ka jingshimkhia jong ka sorkar Arunachal Pradesh ki la ioh kem bad wanrah ia u Paras Singh sha ka jylla ban pynsaja katkum ki kyndon namar ba u la kren beiñ ia uwei u myntri jong ka sorkar Arunachal.
Ha kane ka sngi u myntri ialehkai ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh u long kum kongsan bad u bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka thain kum u Symbud Kongsan.
U la ong ba 90 na ka 100 ki nongkyrshan bad nongkitkam ka Congress kiba ju ia treilang bad u hi ki la shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan bad jingïatreilang ban pynjop don burom ia u Bah Banteidor ha ka elekshon MLA 2023.
U la ong ba tang ka CCTV kaba long ka sakhi ïa ki bor ka aiñ ban kem ïa kiba leh kam sniew.
Haka Men Singles u Mebankerlang Shullai ula pynliem da 21/14, 18/21, 21/12 ïa u Gregoreo Passah.
U la pynpaw ka jingsngew khia kumba la kdew da ki MDC ka liang pyrshah ia ka jingshah khniot ki nongrep, bad u la ong ba ka EC kan sa buddien bad eksamin bha bad kan leh eiei ruh halor katei ka kam.
Ka KSU kan nym shongkli kti halor katei ka kam kyntu pud u Assam bad la pynpaw ba kin leit ban dawa na ka sorkar jylla ban dawa ban tuklar bad phah pynsangeh shisyndon ia katei ka jingthmu ka Sorkar Assam.
Ka jingpdiang ia ka FDI policy kan wanrah shuh shuh ka jingbeit tyngka ha ka ri.
Shillong, 15 Nohprah:Ka UDP ka la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram hapdeng ka sorkar bad ki nongdie madan, lah ban pynbeit lada ka sorkar ka khot ia ki nongdie madan ban long dkhot lang ha ka Town Vending Committee.
Ka daw kaba pynlong ïa kane ka sorkar synrop ban sdang wad lad wad lynti ruh kadei hadien ba mih ka kynrum kynram kaba jur bha kaba la ktah wat ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingdon ki ram kiba sniew lane ki  non-performing asset (NPA) jong ka Bank, ka la hiar sha ka  5.32 per cent ha kaba jong U Jylliew, na kaba long  5.44 per cent ha U Jylliew ba ladep.
Hadien ba ka Hynniewtrep Iewduh Association(HIA) ka la phah shithi sha ka DC ban kyrpad na ka ba kan shah ban plie biang ia ki iew ki hat ha ka sngi u Blei ha kaba iadei bad kane na ka liang u Bah Korbar Lyngdoh Nonglait u ba dei u General Secretary jong ka Hynniewtrep Iewduh Association (HIA) u la ai khublei ia ka DC ba ka la shimkhia halor ka jingkyrpad jong ka seng ha kaba ka la ai hukum ban plie biang ia ka iew ha ka ngi u Blei kaba la sdang naduh ka 24 tarik u bnai Nailur 2021 bad kaba la iaid mynta la kumba 3 taiew eiei.
Ka jingthombor ki ‘riew kieng atiar KIA, CNA bad CDF ïa ki ktem shipai Myanmar kiba don ha Khawmawi bad Rihkhawdar ka la wanrah ïa ka jingïap briew ha baroh arliang.
Ki MDC ka KHADC mynta sngi ki la ia kynduh ia u Lat ka jylla u Ganga Prasad ban kyntu ba u dei ban mynjur noh ia katei ka Bill bad u bah Shylla u la ong ba u Lat u la jubab ba un peit bniah shuwa ia katei ka kam.
U Rupang, u mih shwa, kumba shisnem shiteng eiei, ia U Mawphor bad ka dei ha katei ka por, ba ka la sdang wan ka juk offset printing bad U Rupang, U Mawphor, ki dei kiba wan ha katei ka juk shon khubor thymmai lane offset black and white, ba la pynmih nyngkong da ki Khasi bad ka dei ruh ha kitei ki snem, ba ki la sdang jah ki spah tylli ki kotkhubor taiew, kiba shon ha ki letter press.
Q.Balei ka state jong ngi ka tyrkhong bad dap ram ?Ans.
Hato ka Ktien Khasi ka la poi ha kum uta u Pud seh? Kum ban shu kdew hangne ba ïa ka Ktien Khasi la pynlong Associate Official Language ha Meghalaya naduh u snem 2005 bad kumba ka paw ha u Jymmang 2012, ka UNESCO ruh kam ñiew shuh ïa ka kum kata ka Ktien ba la don ha thmier jong ka Jingduhnoh.
Ha kane ka prokram ai jinghikai la pynphuh pynphieng da ka jingdonlang jong u Dr.V.K.Saraswat, Member of NITIAAYOG, Dr.G.Satheesh Reddy, President, Aeronautical Society of India, bad u Chairman barim jong ka DRDO & Secretary, DDR&D, Dr.S.K.Jha, C&MD, Midhani, President, SFA bad u Chairman ka Organizing Committee, Dr.R.Balamuralikrishnan, Director,DMRL, Dr.S.Satyanarayana, u Principal Director barim ka CITD and Co-chairman, Organizing Committee, bad kiwei pat ki stad saïan ba pawkhmat bad ki riewshemphang ban wanrah ïa ki buit treikam bathymmai ha ka Metallurgy.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba shen ka sorkar kan sa iakren bniah halor  ban kham pynduna ia ka  jingsiew ha kaba iadei bad ka jingtest RT-PCR bad ka Antigen test Kits ha ka jylla.
U bah Robert u la ong ba la tip shai ba katei ka surok ka dei ban pynsuk ia ka ijngtih ia u Uranium.
Ki pulit ki dang leh ia kaba donkam bha halor kane ka kam.
Haba kren mynta, hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka dang lah ban iakhun ia ki kam pyntriem nalade bad ka sorkar pdeng ka donkam tang ban shu phah ia ki pulit jongka, ym ban pynjari da ka ain shipai.
Ka rukom kaba bha eh ban kheit kaba ki ju leh ha kylleng ka pyrthei ka long ban pyndonkam da ka jingkieng, ka kynja khainshi (clipper), bad ka pla.
Ha ka miet lah sngi U Blei, ka kynhun ki Pulit ki la hiar sha kane ka Petrol Pump ban pynlong ïa ka jingtohkit na ki nongtrei shaphang kane ka jingjia.
Ka Khasi Student Union (KSU) War Jaiñtia circle ha ka sngi Nyngkong, ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan tuklar mardor ïa ka jingleh donbor jong ki shipai BSF kiba la phah law jaiñ lyngkhuid bad byrngem siat ïap ïa u Doktor ka Veterinary ha Amlarem.
Katkum ka jingkam ki pulit, la ong ba kitei ki lai ngut ki dei ki nongtrei radbah kiba trei napoh napoh ia ka seng HNLC.Shillong, 30 Naitung:Ka KSU ka la ai ka jingtyrwa jong ka sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban iatreilang lada donkam ha ka jingkhynra trading license ia ki bar jylla.
Dang bun ruh ki Jaka ba itynnat ka mariang bad ki sawdong sawkun kiba don ha kane ka thaiñ Nongtrai.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatai halor ka jingkren jong u Lat ha ka Dorbar Mang Tyngka, u Bah Ardent u la ong ba haduh mynta ym don jingtip eiei shuh halor kata ka jingtohkit CBI.“Hynrei kumba ka paw, kam don satia kata ka jingtohkit da ka CBI.Hato kane ka dei namar ka Sorkar Pdeng kam kwah ban ktah ïa ka jingsngew jong ka Assam? Lane hato ka dei namar ka Sorkar Pdeng kam kheiñ satia ïa ka Meghalaya halor ka jingjia ha Mukroh? la ong u Bah Ardent.
“Ka Deputy Commissioner ka dei ban tuklar bad shimkhia mar mar ban kset ia kitei ki jaka sbak ban shong shngain u paid ka dong ka thaiñ bad ia ka distrik hi baroh kawei," la ong u Moonkingstar L Paliar, General Secretary HYC SWKH.Ha kane ka jingiakynduh ia ka DC South West Khasi Hill nalor u Moonkingstar la iadonlang u Arbok Kharjahrin, President ka HYC SWKH, ha ryngkat ki nongialam ba hakhmat ka HYC Bantei Wanniang, Vice President HYC SWKH, Rishotroy Kharjahrin, Organising Secretary HYC SWKH bad kiwei kiwei ki dkhot.
Ha katei ka jingrwai, la rwai bad thaw da u Carmel Dohling bad u Dbryn bad u nongpynmih ïa ka, dei u Dbryn.
Ha kane ka jingialang la mynjur ba ki DC kin pyntip markylliang shwa ban sdang kano kano ka jingpyntreikam jong kano kano skim ha ki khappud.
Kumta ka la biang pura ba ka KHADC kan pynurlong noh, khnang ba ki paidbah kin kham lait na ki jingeh.
Lyngba ka jingdon shuh shuh ki lad kamai bad ka jingkylla sha ki kam bording kiba khuid, ki kam pynmih shini ki la kham khlaiñ shuh shuh bad ki la lah ban kyrshan ïalade.
Da kaba kyntait pat ba katei ka ishu kan ktah ïa ka jingïadei hapdeng ka NPP bad BJP, u Bah Hek u la ong, ba kitei ki ar tylli ki party kin ïai bteng ban ïa treilang ha ka MDA.“Ngi donlang hynrei haba la poi pat ban leit sha ki paidbah shwa ka elekshon ngi donla ki jong ki mat ïakhun elekshon bad hangne ngin ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat halor ki nongrim ba ngi don," la bynrap biang u Bah Hek.
Ula batai ïaka rukom bret ñiut kiba pyut (biodegradable waste) kiba lah ban pynkylla kum ki sboh katba ki bym pyut (non biodegradable waste) pat kiba lah ban shna pynthymmai biang bad ban pyndonkam biang ïaki.
Kumjuh ruh ki la don ki jingjia thombor ia ki jaka mane Hindu ha ki bynta bapher jong ka Pakistan ha ki por ba la leit.
u ladep pass aiu haka kyrshan pule Jong u??.
Record : ka mut nathi- nathi ka dei ka bui thoh buh kynmaw.
Haba jubab halor kane, u CEM u bah Teinwel Dkhar ula iahap ia ka sur ba la wanrah da u bah Lambor bad ula ong ba ka Executive Committee kan shim khia ia kane ka kam ban dawa weng ia kane ka jingpynbna.
“Phi kein kmie"ong u menkpa.
Haba kylli hato ka don ne em ka rul kaba ong ba dei ban pynlong elekshon hapoh 3 bnai ne 6 bnai, u Bah Lyngdoh u la ong, “em, kam don kum kata, ka shong beit ha ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai ban pynlong ia ka elekshon".
U bah H.Ryntathiang haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u la ong ba ha kane ka sngi kin ia kren ia thir shaphang ki bill ki ba mih na ka KHADC kiba ktah ia ki Dorbar kur, ha kaba u ong ba  ki Dorbar kur kin shah teh shah khum ha ka District Council.
“Kane ka pyni ba ki nongshong shnong jong ngi kim hun haba ïadei bad ka MoU kaba la dep ban soi hapdeng kine ki artylli ki jylla ha u Snem ba la dep ha ka jingïadon lang jong u Union Home Minister Amit Shah," u la ong.
Ki Pulit jong ka Ladrymbai OP kaba hap hapoh ka Khliehriat Police Station kila shimti iaka met jong kane ka khynnah ban pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
Kumban shu pynkynmaw, baroh arliang, ka Langsning FC bad ka Mawlai SC shuwa ba kin jam sha kane ka jingïakhun, kim pat shym la ïoh khur jingjop, ha kaba ka Langsning ka la shah rem ha ka jingïakhun kaba nyngkong hakhmat ka Lajong katba ka Mawlai ka la ïakhaid bad ka Ryntih.
U Bah Michael u la kyrpad ruh ïa ki para nongshong shnong jong ka jylla kum ki Nongmihkhmat bad ki briew ba don ba em ba kin phaikhmat lem sha kane ka shnong kaba itynnad shisha bad kaba la pawnam bha ha kylleng ka pyrthei kum kata ka Whistling Village ne kynud ïawbei.
Ka Kong Rngad ka la pynpaw ia ka jingsngew bym iahap ia ka jingkren sait khuid u Kiren Rijiju bym donkam ban thung ia ka jingtohkit namar bym don ka sakhi kaba la ai da ki kot ki sla halor ka jingkynnoh.
Ka jingialang ba nyngkong ka kynhun myntri ban iakren halor ka jing sumar kyrpang ia ki masi, lane kaba la tip kum ka gau cabinet, la pynlong mynta ka sngi ha  Madhya Pradesh.
La don ruh ka jingpule na ka bynta ki Working Executives ha ka snem 2020 bad Doctoral Program na ka bynta ki Working Professionals.
Kiba bun ki iakren ba imat u CEM um sngew tynnad ban kyrshan ia u Bah Gabriel namar ba u dei u briew jong u Myntri rangbah ka jylla.
Haka jingiakhun kaba long ha sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium ka Khimusniang kala jem khnap ha khmat ka Nangbah Mulang kaba la lah ban tynjuh bor iaka ha baroh ki liang ha kane ka jingiakhun.
Halor ka  Gaming Act, u la kdew “Ka sorkar ka pyrshah ia ki  nonghikai ban pynshai na ka bynta ki paidbah, hynrei ia ki nongkhalai ki shah bad ka sorkar ka  dang lah ki nongkhalai ban ia ki paidbah kiba trei ha kiwei ki kam".
U Mukherjee u la ong ba ym dei ban shalan ia u dewiong wat tang shi phngit ruh khlem da siew ia ka khajna.
Phi tip hi ha rilum Khasi ki don buh ki party kum ka UDP, PDF, BJP, NPP, VPP.Hynrei kam mut pat ba ki paidbah kim pat pdiang ïa ka (NPP).
U Conrad ula ong ruh ba ka Sorkar ka la pyntreikam ïa kiba bun ki prokram ban pynjanai ïa ka synshar khadar lyngba ki kor technology bad ka jingsam ïa ki bor treikam.
U la ong ba kumba ka paw, ka la don ka jingleh kam khaii ia ka labour license ha kaba ki bar jylla, ki hap siew haduh T.1500 kaba shong dor tang T.700 bad ka la don ka jingleh benami bad ka KHADC ka dei ban leh ia kaba donkam halor kane.
U manager ha ka jingiakren bad ka seng u la kular ruh ban pynbit pynbiang hapoh kane ka taiiew bala buh da ka seng, u la kyrpad ruh ia ka seng ban ia treilang khnang ban lah ban wanrah ia ka ATM Machine ha ka ne ka bank.
Ha katei ka janmiet la synran ïa u Kongsan da u Samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle uba dei ruh u Vice – President jong ka KSU Sengkmie kum u Symbud Kongsan.
Shillong, 16 Jymmang:Namar ba ka elekshon MDC, ka la hajan eh, kumta la sngewthuh ba ki heh Congress na Delhi, ki la hukum ia ki nongialam jong ka seng ha ka Jylla, ban pynkylla noh ia ka jingsynshar ha Khasi District Council bad ban pynlong beit da ka jingsynshar shi seng, ka ban long beit ha ka lama jong ka seng Congress (I).
U Ronaldo ha kane ka lympung u la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam Top Scorer, watla ha kane ka lympung ki la don lang ki club kiba paw na ka ri Saudi Arabia, Qatar, United Arab Emirates, Iraq, Morocco, Tunisia bad Algeria.
Kumta u Dolloi ka Elaka Jowai ha kane ka jingialang paidbah ula ong ba un rah ia kane ka mat sha ka konsil ban pynsngew iaka jingangnud jong ki nongshong shnong kane ka kyntoit.
