Shillong, Risaw 30 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la pyllait paidbah ïa ka kali kit nongpang kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ka Pynursla constituency kiba shong ba sah ha Shillong.
Kiba don jingmut ki lah ban ïakynduh ïa u Additional District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u Shri.P.Kr Boro, MCS, ha ka kamra ba 120 (mala ba nyngkong) naduh ka 25.11.2022 haduh ka 01.12.2022 ha ka por ba long trei ophis.
Ka jingleit ontep ia ka met jong I kan long ha ka 29 th December 2020 ha ka por 1:00 P.M ha U Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Umsyiem.
Namarkata, u la pynpaw ba kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kiba kum kita kiba shah lute ne shah dawa pisa ruh katkum ka jingïathuh jong u Officer In-charge ba ym pat don kiba wan ujor bad kane ka long kaei kaei ka jingeh kaba khraw ïa ka tnad pulit pyntreikam ne wad ïa kiba kum kita ki jia la ki dei ne em kiba shisha namar wat ki paidbah haduh mynta ki don ka mynsiem ban thait ne sngewsheptieng ban wan shakhmat ban ujor lada ki shah tuh ne shah lied ïa ki dukan.
Utei u Rangbah Shnong uba dei ruh u Chairman ka VEC u la shah kynnoh leh shilliang bad pyndonkam bakla ia ka hok u paidbah na ka skim bylla 100 sngi nalor ba u la synshar donbor khlem da khot jingialang lane Dorbar ha kine ki lai snem.
La pyni ha ki dur, ia kitei ki shipai suin, kiba la shah teh ia ki kti jongki shadien, ha kaba ki la don ruh kiba la mynsaw, ha ka jing pyllait im jongki ialade na kitei ki liengsuin.
Shillong, 4 Iaiong:Ka BJP ka la ong ba dei ka sorkar Congress kaba la wanrah ia ka Bill Aadhar ha Parliament, hynrei kaba lyngngoh balei ki ar tylli ki jylla ba synshar ka Congress, kata ka Meghalaya bad ka Assam, ka jingpyntreikam ia u Aadhar ka long kaba rit tam.
“Hato lada kum ki nongshoh doh ngi ioh permit ban thied masi kum ki nongshoh doh phi tharai ka sorkar Assam kan shah?" buh jingkylli u Bah Generous.
Kane ka jinglehniam Durga Puja, kala long ruh ka jingleh kmen ha kaba baroh ki jaid niam ki lah ban ialeit ia wan ban leit jngoh ia ki pandal na kawei pat ka pandal.
Ki jingai bhah ba kham kongsan ha kane ka mang  tyngka ki long na ka bynta ka Civil works and Development Department kaba long T.7.20 klur.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynlait ia ka pisa ban siew ia ki trai jaka ba la dep ban pynbiang nadong shadong sha ki tnad ba dei peit halor kane.
La kynnoh ba ula maham ruh ban pom da ka wait na ka ryndang jong ka.
Ha Chandmari Ground ha Tura, ka Chipakkore ka la shah thep kol ha ki phra minit hynrei ka la lah ban wanphai da kaba thep saw kol lyngba u Balkan Marak (18, 47, 63, 65), ar kol na u Harlee K Marak (13, 84), ar kol lyngba u Ranggira R Marak (80, 90) bad shi kol na u Johnfield A Sangma (47).
Ïa kane ka jingtei kaba la pyndep kadei kaba ïahab bad ka mariang bad ka don lut baroh ki jingdonkam katkum ka juk mynta.
Shillong, 19 Nailur:Ka National People Party (NPP) ka la dawa ba dei ban pynlait noh ia baroh ki samla pule kiba shah kem halor ka jingkyn noh ba ki donkti ban ktah kti ia ki nongtrei sorkar ha DC ophis ha Tura ha ka por ba ki iakhih ban dawa ia ka jylla Garo.
Katkum katei ka hukum la kdew ruh ba ki kali heh ne ki Heavy Motor Vehicle (HMV) bad kiba pdeng ne Medium Motor Vehicle) na kiwei pat ki district kum napoh West Jaintia Hills District bad East Jaintia Hills District kin hap ban iaid lyngba na Mawryngkneng lyngba ka surok Shillong Bypass.
Ka Hima ka la pynkhreh ruh ia ka iew tynrai kaba ki paidbah kin nym khuslai ia ka bam ka dih ha ba kin wan ban ia rakhe lang ia kane ka sngi kunmaw burom, yn sakhi lang ia katei ka sngi da ka jingiadon lang u Bah Ronnie V Lyngdoh Myntri ba dei peit ia ki riti dustur ka sorkar jylla,U Bah Kennedy Khyriem Parliamentary Secretary ka tnad jngohkai pyrthei, ki MLA, ki MDC ki ophisar sorkar, ki para Syiem bad ki Lyngdoh na kiwei pat ki hima.
“Ka biang kmie kata.
“Kumba ka Union ka ladep ai shithi sha ki 60 ngut ki MLA, phi (MLA) ruh phi hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha ki Constituency ki jong phi namarba kiba mad ïa ki jingjynjar ki dei ki paidbah jong phi.
Ai ba ka jing shemphang kiba MYNTA ia ka LAWEI ki pateng ba kan roi ka ioh ka kot kan KYLLA katkum ka por.
Ha ka jingïakhun kaba lai, ka Mawlynrei SC ka la jop da 3-2 kol ïa ka Lumpyngngad SC.U Kerry John Marboh u la thep ar kol (61 & 67) na ka bynta ka Mawlynrei bad ïa kawei pat la thep kham hashwa da u Heraldo Kyrsian (4).
Katkum katei ka jingwad jingtip la iohi ba la phah sha ka sorkar ba kan mang pisa T.87, 07 890 tyngka (Phra phew hynniewlak hyniew hajar phra spah khyndai phew tyngka ) hynrei ka sorkar ka la mang tang T.76, 39, 184 tyngka (Hynniew phew hynriew lak lai phew khyndai hajar shispah phra saw tyngka).
Haba kren ha katei ka jingialang u Bah  Hek u la ong ba ha ka jylla la rakhe ia kane ka sngi ka 11 tarik u Naitung manla u snem naduh u snem 1989, kum ka prokram bn pynshai sha ki paidbah ha ka rukom ka jingdonkam ka jingbun briew kum ka jingdonkam ka Family planning ne ka jingiohi jngai ia ka longing longsem, ban the la kam ia ka jingduk, ka jingkoit jingkhiah kaba biang bad kiwei ki jingdonkam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kharlyngdoh u la ong “Ngi la bud dien ia ka ejahar kaba la dep ban ujor ha Mawlai Police station ha kaba ka la buh ha ka jinglyngngoh namar ba ka long tang ka jingpyndep rukom kum ba ong ba yn tohkit ia u nongtuh da u nongtuh hi".
La ïohi ba ka jingshongshit ka dei namarba haba ki leit sha ka jingïalang ilekshon ki khmih lynti ban ïoh ei lut nadong shadong naduh ka bai sngi, bai kali, bai bam, khamtam haba ki don ki kyrtong bad ki seng kiba pyndonkam da ka pisa.
Ka mang tyngka na ka bynta ban shna ïa kane ka surok ka dei kaba wan lyngba ka New Development Bank, kaba ha ka mang tyngka kaba T.17.6375 klur tyngka.
Shillong, 18’lyngkot:Ki nongdie kyiad phareng ha Iewduh ki la ud halor ka jinglong jingman ka Iew die kyiad ha kine ki sngi, bad katei ka jinghiar iew ki la iathuh ba ka la hiar kynsan kynsan mar sien khang dewiong ha kane ka jylla.
Ka Trinity Saioo kala iathuh ba ia kane ka project la sdang tei naduh ki snem 2011 bad sdang pyntrei kam iaka ha u snem 2014 na ka bynta ban pynmih ia ka Umphiang na u shynrai Lakadong, kaba la dep pynbiang lut nadong shadong ia ka building bad ki tiar ki tar naduh ka um ban pynkhuid ia u shynrai, ki machine ot lyngkhit, machine ban shet pynryngkhiang, ki machine tyllait,  ka Machine shet ban pynkylla Umphniang bad kiwei de ki tiar pyndonkam, hynrei baroh kine la shu long leh noh ei namar ym don ba tip ban pyndonkam ia kitei ki Machine haduh mynta la hynriew tylli ki snem bad kumba long mynta kiba bun hi kitei ki tiar ym tip shuh la ki dang long ne em ban pyndonkam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor,ha ka sngi balang hadien na ka liang u Chairman ka JACMSC u bah H.Rumnong u la iathuh ba don katto katne ngut ki kontraktor ka jylla, ki la ioh ban ban pynpoi ia ki tiar ki tar na ka bynta ban pyntrei hapoh ka Mawlai Sub-Station, hynrei na ka liang ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) dang shen ka la pynmih ia ka hukum ba la pynduh noh ia ka bynta jong kine ki kontraktor napoh ka jylla.
Custom:Ha ïieng ïap-briew u Khasi u pynïap sniang ban khawai.
Ha kine ki sngi, ngi la mad ia ka jingshit kaba kham pher na u snem bala leit noh.
Hynrei haba peit pat ïa ka jingim jong ki nongrep ka long kaba sangsot haduh katta katta namar ka jingbym don ka Polisi ba ka Sorkar kan thaw ka ban peit kyrpang tang ïa ka jingeh bad ka jingmyntoi jong ki nongrep ha ka jylla baroh kawei.
"Ki lai tylli ki jylla ki kynthup ïa ka Goa, ka Chhattisgarh bad ka Uttarakhand.
Katba ha ka sngi Saitjain pat yn pyllait ia ki paidbah na ka bynta 3 lane 4 kynta.
Ka ba lyngngoh pat ka long ba tang hapoh arsnem, kata ha ka snem1986 ka sorkar jylla da ka ba kubur u Lat ka jylla la pyndam noh ïa kata ka shlemtreikam.
U thoh kumne, “Ha kawei na ki jingiaseng heh, la ong na rynsan jingiaseng hi, ba la ai khublei ia ki arngut ki kyrtong, ba kynthup ia u MDC, namar uwei ula ai pisa ban pynshna dara ne pandal, uwei pat ula iarap pisa na ka bynta ki kor pynsawa (sound system)"U Ma Mohrmen ula kdew ruh ba, “Kaba kham sniew shuh-shuh ka long ba ka balang ruh ka pynshlur ia ki paidbah ba kin shim pisa ha ka por ilekshon.
Halor ka jingiasoi ïa ka MoU, u Conrad u la ong ba ha kane ka san snem ba la leit, ki don shiphew tylli ki jingïalang hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya khlem da ïakren ïa ka jingïakren ïakynduh shimet.
Haba ia kren bad iwei na ki 4 ngut kiba la duh tiket i la ong ba baroh kin ai ka jingkyrshan ba pura ban pynjop donburom  ia u kyrtong ka seng u Bah Anthony Kongwang.
Mynta ka poi sha ka lanot ka jinglong nuti bad ha ka iew nuti ruh ka don ka jingiaknieh ba shyrkhei ban pawnam bad ban pynneh ia ka met ka phad bad ka long kaba shitom ia ka Gomer ban iakob bad kiwei kiba dang plung met bad kumta ka la syntuid syndon sha trai duh ka pyrnon bad ka kut ha ka Iew Die Mraw.
U la ong ba na kitei ki projek kiba la ïohi ba ki don ki jingpyntrei ne ba ki kam ki la paw dak ka dei tang ka jingpynbha ïa ka jaka ïeng kali, ka jingtei ïa ka Commercial Complex ha Polo hynrei katba kiwei pat ym pat ïohi dak eiei.
Ha kane ka prokram la don ruh ka jingiaphylliew jingmut Panel Discussion halor ka phang, “Ka jingstad teknoloji bad ki ktien lyngba ka Bhartiya Bhasha.
Ka District Council ka lah ban shna ia ki iew ha ryngkat ka jingmynjur lang jong ka Hima Mylliem bad ki nongialam shnong.
Ïa kane, ngin kynnoh pop ïano, haba la ñiewpoh ïa ki naduh dang kha?Namar ka dustur, naduh bakha la pynpher lypa ïa ki khun shynrang na ki khun kynthei bad kumta ki heh ki san kumba la khmih lynti! Kan myntoi aïu ban bynnïaw ba ngi long ka jaitbynriew bym ïatylli ne ba ki nongïalam ki shukor?Ka dustur ka dei tang ka jingleh briew.
ki nongialam ka KSU CEC ki la pyntip ba ki la buddien halor ka jingdawa jong ka KSU Bangalore Unit ban tei noh ia ka Meghalaya House ha Bangalore bad ka sorkar Meghalaya ha u bnai Jymmang 2018, lyngba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la pynbna ba ka jingshna ia katei ka iing kan urlong ha u Risaw 2018.
Ka bai leit bai wan shabar jylla ka long tang lada ki leit jingleit ban ïashim bynta ha ki Komiti bad hadien ka jingmynjur u Myntri Rangbah lane u Myntri ba dei peit ïa ka tnad treikam jong ki.
Ha kane ka khlam covid19 2020-2021, da ki spah bad phew hajar ngut ki briew ki kylla duk namar ba ki la duh kamai bad ki la shah beh kam, katba ki phew ngut ki kiew kynsan ka jingdon spah namar ba kim salia ban bamsap, ban bamklop bad ban thok ban shukor ha ka kyrteng jong ka khlam.
Haba pynpaw ba um pat ïohpor satia ban pule ïa ka kaiphod, u James ula ong “Hynrei phi tip ba ngi hi ngi bud kat kum ki kyndon bala buh bad kam shym la don ka jinglehtam bad lada u Myntri Rangbah u ong ba kam don eiei ha ka kaiphod, ngi hap ban ngeit ba kam don eiei namar ka dei ka jingtohkit bala khlieh da u Justice bala shongthait jong ka High Court".
“Nga rung ym ban pynheh spah ïa lade hynrei ka nongrim ba khring ïa nga sha ka saiñhima ban kiew spah bad dei namar ka nongrim hi kaba la khang long ka daw ba nga jop elekshon bad ngan ym kynriah noh ruh na ka nongim tang na bynta ka elekshon," u la bynrap.
Guwahati: Ka Priyanka Gandhi, ka nong ialam jong ka seng Congress, ka la ther tyngeh mynta ka sngi ia ka seng BJP, halor ka jingkiew dor, ki marbam mardih bad ka jingkiew dor ka petrol, diesel.
Ka mut ka ing khlaw.
Kine ki Grade IV ki ia rai ban shnong bad miet bad sngi haduh ba kin da ioh ia ka jubab na ka sorkar ba ka thep kam noh ia ki baroh 42 ngut.
Lada ngin ia phai sha ki kyntien ba la pynpaw da ki nongialam Seng ha ri India, kan sah satang ka jinglyngngoh ia kito kiba bishar, hynrei kine ki long ki nongshna ain ka ri India.
Katba ka Makeup Artist dei ka Sona Wahlang bad la thaw bad pynmih ïa katei ka jingrwai da u Shaining Lawriniang.
"Haba ïa ka jingpynbna ba dan shen jong u MLA ka Mawlai Constituency uba la pynbna ban mang pisa 6 klur duna ka MLA skhim na ka bynta ban shna ïa ki surok ha ki shnong ka Mawlai Constituency, u Bah Tynsong, u la ong, “6 klur hana ngan sei hi na ka MLA skhim.
“Mynta hi ngam lah ban ong eiei, namar ba kam hap ha ka bor jong ngi, hynrei kaei kaba ngi lah ban leh ka long tang ban phah ia ki jingaijingmut jong ngi bad kan shong ha ka AICC ba kan shim kano kano ka rai halor kane ka bynta"u la bynrap shuh shuh.
Ha ka noh phai sngi la pynlong ia ka jingiaid prosession ha kaba ki paid riew ngiet ki la ia shim bynta da ka jingshit rehem wat ha pdeng ka jingpynthud jong ka mariang.
“Ka dei ka kam kaba eh bad kaba jynjar haduh katta katta ban long nongmihkhmat hynrei namar nga ieid ïa ka kam shakri bad ïa u paidbah nga kmen ban pyndep la ka kamram lada ka eh ka jwat katno katno ruh" ong u Bah Martle.
U President jong ka Khasi Author Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad u Myntri Rangbah u la ong, “ka jingslem jong ka ktien Khasi ban ïoh rung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri, ka dei namar ba ka jingbym shimkhia bad ka jingleh sting jong ka Sorkar jylla ban buddien ïa kane ka mat jingdawa kaba la palat 40 snem kynthih.
Naduh kaba sdang ka jingïalehkai, ka Demthring ka la ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Olanroi Suting ha ka minit kaba 4.
Khatduh ïa kane ka lehniam la pynkut da ka jingïateh jutang hapdeng u Kongwasan Ka Raij Chyrmang ba ïeng na bynta ki Soo Langdoh bad u Dolloi ka Elaka Jowai.
“Haba khang ia ka jingtih dewiong, dei ban khang ruh ia ki karkhana thang dewiong.
Kine ki skhim ki dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep da kaba kyntiew ia ka kam rep kaba iaineh.
Ka jinglah ban buh ïa ki 23 tylli ki National Centres of Excellence (NCOEs), 69 ki SAI centre bad 1,075 ki shlem ai jinghikai jong ka Khelo India ki dei ki thong thong ka India na ka bynta ban kyntiew bad saiñ dur ïa ka lawei jong ka ri ha ka kam ïalehkai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka tnad ka Koit ka khiah ka sorkar jylla.
U la ong ïa mynta kan long kaba eh ban kren bniah khlem pat ïohi ïa ka jingthoh ba la pynwandur katba ym pat pynmih pyrthei.
Ka jingtreikam jong ki District Council ka shong eh ha ka pla tyngka hynrei ia ka pla tyngka la pyniaid da u bar Jylla.
Kane ka jingbym kitkhlieh ka sorkar, ka jingiehbein, bad ka jingbym leit ban ri ban sumar, ka la pyllong ia ka Assam ban shu wan tuh ban thiem, ban skud jaka ei man ka por na ka daw bym don nongpeit.
Ha kaba ïadei bad kane, ka la long ka jingduhnong kaba jur da ka jingwanhap jong u slap uba khlem dei aïom ban wan hap ha ryngkat u phria naba baroh ki jingthung jingtep  ki la julor lut.
Ha kane ka sngi kynmaw burom ka ABVP ka buh ruh ha ki jingduwai ia ki ba ha iing ha sem jong u ne u riewkhraw bad kyrmen ba ki khun samla ka ri kin ioh ka mynsiem ban bud iaki nuksa ba bha, jingshlur bad jinglenlade jong u naka bynta ka Ri.
U Bah Kharbhih u la ai jingmut ia ki nongialam kane ka komiti ba kabha ba kin iakren bad u Dr Laloo halor kane ka kam namar ba kaba lehdei ka sorkar.
Lyngba jong kane ka sngi, nalor ka jingïaid paidbah ban rah ïa ki lama iong bad ki jingthoh ban pynrem ïa u runar ba shim ïa ka jingim ka samla, la pynlong ruh da ka jingthang Mombati kum ka jingsngewlem ïa katei ka samla kaba la duh noh ïa la ka jingim klem dei por ryngkat ki jingduwai na ka bynta ka mynsiem jong kane ka samla.
U Rev.Samuel Myrphet ula shim smai iaki 61 ngut ki samla kiba la pyndep iaka jinghikai bad ha kajuh ka por ula kyntu ban long ki samla kiba shlur, kiba shaniah ha U Blei, kiba treihok bad ieng skem ha ka nongrim.
Ka HITO ka la shah ujor namar ki ju don ki dkhot kiba riam ïong bad rah rh ïa ki walkie talkie haba ki pynlong ïa ki jingïalang bad ïaid paidbah.
U la ong ba kumba ka Ïewduh ka hap ha ka jingpynïaid ka Hima Mylliem bad District Council bad kumjuh ruh ki don ki bynta ba dei peit da ka Municipal u la ong ba ka seng kan buddien bad bad kine ki bor ba dei peit ban wanrah da ki lad ki lynti ban pynkylluid bad pynkhuid ïa ka namar ka dur ka dar kaba ka long mynta ka long kaba isait met.
Kane ka Cash Award Scheme ka dei na bynta ki Athlete bad ki Coach jong ka jylla Meghalaya kiba la jop takma ha ki kyrdan lehkai hapoh ka State, Regional, National, lane International Events.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhrong khajna be-aiñ, u Myntri Rangbah u la ong ba ki jingkhrong khajna kim jia satia hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya namarba ka jylla ka la ñiew ïa u synsar kum u mar rep.
Une u rangbah uba shah siat iap haki BSF u dei u Bah Roning Nongkynrih ba na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih.
Shillong: Ha ka semi final kaba nyngkong jong ka lympung Shillong Premier League 2023, ba la ialeh ha SSA Stadium, ka Rangdajied United FC ka la dei ka kynhun kaba nyngkong ban poi sha ka final hadien ba ka la lah ban pyniem noh ia ka Shillong Lajong FC ha ka jingiakhun hynnin ka sngi da 1-0.
Ka Sarot I Man, kawei na ki kynhun na Jowai haka Sngi U Blei ka la leit ai jingïarap ïa kiba duk ba kyrduh hapoh ka shnong Umlangshor, Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba hadien ba la wad jingtip kaba tikna na ka liang ka Sorkar Jylla bad lyngba ka jingïakren jong u DGP ka Jylla bad u Chief Secretary ka Jylla bad ki bor Sorkar ha Bihar, ka dei ka jingjia kaba dei tang ka jingïapyni nia ha ka por ba kitei ki ar ngut ki leit sha kawei ka jaka kaba kham pajieh na nongbah Patna ban leit peit ïa ka Mission kaba don sha kathie ka jaka.
Hynrei, dangshen ka la wan mih pyrthei sa kawei pat ka synjuk ba la tip kum ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) hapoh ka jingïalam u Donny Raphael Ranee kum u President.
Ba phin leit dujok tang namar ka jingbitar ia nga te ka bha ban kiar.
Shuh shuh ka la ong, ba ym dei ban lehrain ban kren shaphang ki jingsniew na ki jingdih drok ne jingpynbuaid, ki samla pule ki dei ban pynkhlain ka jingïasyllok paralok khnang ban lait na kine ki jingsniew.
“Dang lah 10 ngut ki Sing ban ia 100 tylli ki kada, kumta donkam ka mynsiem ba shynrang," ong u Bah Lyngdoh.
Shillong: I Mei ieid Kmoin Wahlang ba 71 snem ka rta na Sngimawlein na ka thain Mawkyrwat i la lah ban poi ha ka kyrdan ba 89 napdeng ki 520 ngut ki kynthei ba iashim bynta ha kane ka jingiakop mareh ba iashim bynta ha ka Tata Mumbai Marathon kaba long hynnin ka sngi.
To ngin rah ïa ka burom ba watla ha ka por elekshon la ïather kylliang ki nia ki jutang.
Kane ka khubor kaba lam khmat ban ngin sa bteng kumno ban sngewthuh ia ka shyieng krung ha ka long kha ka long man.
"Shuh shuh haba pynsngew ba u kyrtong ka seng u la ïoh ïa ka jingieid bad jingshaniah na ki paidbah ka konstitwensi, u la ong ba ki paidbah ruh ki khmih lynti ba ynda u la jop, un leh ïa kaba bha tam na bynta jong ki.
“Na ka mang pisa kaba T.2.5 klur jong u snem 2022-23, la dep ban pynkhreh ban ai ki work order kiba la dep ban mang T.1 klur 12 lak ban shna ïa ki ïing skul, ki Community Hall, ki lynti ïaid kjat sha ki jaka jngohkai pyrthei", ïathuh u bah Pius.
Kane ka longiing u bah Phran bad ka kong Rep ka la sdang kiew naduh ba ka Banrilang ka la ioh kam.
Ka MUPSTA kala ong ba haka jingiakynduh ia u Commissioner Finance ha Secretariat ha ka 17th Naiwieng 2021 ban twad jingmut ha ka jingiadei bad ki jingdawa jong ka, kala kynnoh ba ka jubab ba u la ai ka long ka bym sngewtynnad satia ha kaba u la ong lada un approve ne sign lut ia baroh ki proposal kiba wan sha ka miej jong u, ka sorkar Meghalaya kan sa kitram kitshah ne bankrupt.
La kha arngut ki khun, u maw bad ka khyndew.
Hadien katei ka jingiakynduh ki la ong ba u myntri pynroi sor u la kular ha ki ba ka sorkar kan sa pynmihnoh shen da ka jingpynbna ba kan pyllait ia ki paidbah na katei ka jingeh ba kim donkam shuh ban siew pisa na bynta ban ioh ia ka Occupancy Certificate.
Ka seng Congress ka kynnoh ruh ba ka seng BJP, ka ioh pisa ban pynmih ia kitei ki jingpynbna na ki nongkhaii kiba ia dei kam bad ki bad la ong shuh shuh ba katei ka dei ka pisa, kaba la bei da ki briew kiba la lute ia ka Ri bad kiba la ioh lad ban phet krad na India, namar ki jingbamsap jongki.
Katba ki khynnah skul ki ban ïakhun ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) 2022 ba kynthup ha ka Arts Stream, Science Stream, Commerce Stream bad Vocational ki don baroh 28, 174 ngut.
Bad kham sngewma ba na bynta ki ST bad SC kan nym trei kam.
Ka America (USA) ka dei ka cosmopolitan country (kaba don lut ki jaidbynriew jong ka pyrthei), tangba ym ju don khun shipiah.
Ia ka ing ngi lah ban batai lyngba ki briew kiba sah hapoh jong ka, ym na ki tiar kiba pynphuh ia ka.
Na ka bynta kine ki jinglum jingtip la aiti ha u Assistant Secretary bad u Publicity Secretary ka HFU Central Body u bah Kit bad bah Nick bad ki nongrep ki lah ban phone ha kine ki Number.87943399189 lane 9366729505.
