Te khatduh ngi ïa wer ïa ki khun ki hajar ka Bri u Hynñiewtrep ban ïa noh synniang ïa la ki buit ki bor bad ban ïa kyrshan tyngeh ïa kane ka jing dawa ban pyntrei kam noh ïa kane ka Aiñ, ka Meghalaya Equitable Succession to Ancestral and Self Acquired Property (Khasi and Jaiñtia Special Provision) Act  khnang kan long ka Aiñ ka ban pynshlur, ka ban ai mynsiem ïa  baroh ki khun jong ka iing ka sem shynrang bad kynthei bad pyndonkam ïa la ki sap ki phong bad ka spah mariang ba la kyrkhu da U Trai Nongbuh Nongthaw ban pynlong ïa ka jaidbynriew bad ka jylla jong ngi kaba riewspah, kaba roi kaba man bad ka ban long ka jingsarong ha ka Ri India baroh kawei.
Ka STAR Talent Identification Program kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association hapoh ka jingïatreilang bad ka tnad Sports and Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla hapoh ka jingkhmih jong ka Edge10-Sportality kaba la ïarap ban pynïaid ïa kane ka program ha ki C&RD Block.
Ka sanad ka dei ka kot jingpynskhem ia ka jingtrei kam ba san snem jong u Sordar ban pyniaid ia ka shynshar khadar hapoh raid.
Ïa ka shithi ba la mang pisa la aiti sha ki Deputy Commissioners jong ki District ha kaba la pyllait ïa ka pisa ha ka 29 tarik, Lber, 2022 ha kaba la phah kopi ruh sha ki District Medical and Health Officers kum ka jingpyntip.
Kawei pat ka bynta kaba ma eh haduh katta kadei ka jingshongkha pathar jong ki briew khlem da don ki jingiada kiba kyrpang bad kane kan wanrah ia ka jingkharoi sted haduh katta khamtam ha kane ka juk kaba mynta kaba ymlah ban tip ia ki jingjia ha kano kano ka por ruh.
“Kiwei kiwei ki party kim don tynrai eiei sha kiwei ki jaka kum sha rilum Garo kum ka UDP", la ong u Bah Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi Balang.
Shillong: U Bah Charles Pyngrope, haba kren sha ki kotkhubor, u pyn kynmaw, ba ka dei ka sngi Trinamool, kaba la don don burom bad pynrem kput, ia ka seng BJP, ha ka elek shon ba la dep ha West Bengal.
U Myntri u la kren ruh shaphang ka jingthmu jong u ba baroh ki nongrep bad ki nongbylla kin don hapoh ki skhim bai bam tymmen bad ba ki samla ki ïashim bynta ha ka Mudra Yojna ban pynurlong ïa ki jing thmu jong ki.
Ka kam tuh ka don haduh 925 tylli ki jingjia kiba la rejister ha ka tnad pulit.
Nalor ba kane ka surok kadei kaba bun bha ki kali ba ïaid namar ka jingwan tuid ki nongshang pyrthei na kylleng kylleng ki jaka ban wan jngoh ïa ka jingitynnad ka Sohra.
U Dr S.P.Sen Gupta u ong ba u Dr Roberts u kham mon ba ki briew kin shah sumar ha Hospital khnang ban їoh ka jingkoit kaba pura.
Ia kane ka kynhun thymmai la ialam da ka Kong Agnes Kharshiing kum ka convener kaba la rai ban trei borbah ban buddien ia ka bamsap sialieh, bamsap thied jaka sha sor Shillong thymmai, bad kiwei kiwei ki kam bamsap ha ki tnad sorkar.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Moolamylliang, lyngba u Waheh Shnong, u bah Apmon Pashiang, la ong ba kane ka jingpynthaba ding Krismas, kaba pynthaba ha ki rong bapher bapher ha baroh kawei ka shnong ka long kum ka jingpdiang sngewbha ïa ka aiom lehkmen krismas bad kane ka jingpynthaba ding ka la sdang naduh katei ka sngi jong ka 18 tarik man la ka miet naduh ka por 5 baje janmiet haduh ka por 12 baje mynmiet bad yn pynkut ïa kane ka tamasa pynthaba ding ha ka 3 traik u kyllalyngkot 2024.
Halor kitei ki mat jingdawa da ki nongialam ka NTC bad UTD, kitei ki heh ka NHAI ha Guahati, ki la kular ban shimkhia bad ban pyntreikam noh mardor.
Ka la ong ba ka la ia don bynta ha ki kam thung dieng bad ka la juh leit ban jngoh ruh ia ki tymmen ki kro kiba sah ha ki jaka ri ia ki tynmen ha kane ka nongbah bah, ha kaba ka ong “Nga pang ka mynsiem ba iohi ba ki kmie ki kpa ki shah ieh ha ka jinglong tynmen".
Ïa u Bah Primson Makdoh la pynbna ba un long kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constiteuncy da u President ka HSPDP Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang bad u President ka HSPDP na ka jylla, u Bah K.P Pangniang kiba la pdiang sngewbha ïa u ban un shim ïa ka bynta kum u kyrtong ka party ba leit sha ki paidbah halor kiba bun ki nongrim jong ka party ba ka kwah ban ai ka jingshakri bad ban wan rah ka jingkylla lada ki paidbah ki kloi ban pynjop ïa ki kyrtong ka party HSPDP.Ha kane ka sngi, nalor ki hajar ngut ki nongkyrshan u Bah Primson Makdoh, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki nongïalam ka party HPDP naduh u President ba rangbah, u Bah K.P Pangniang, u President ka HSPDP na Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang, u General Secretary ka HSPDP na ka jylla, u Bah Panbor Ryntathiang, President ka State Women Wing, ka Kong Badarity Lyngdoh Nonglait, u Retired IAS, u Bah C.C Mihsil bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka party na ka District bad na ka jylla.
U dak jingkylli (???) uba heh u long: Hato kum ki trai jylla ngi long ki briew kiba kumno ha ka jingñiewkor ïa kano kano ka kam kaba ngi trei ngi ktah ne im ja.
Kaei pat kaba pynlong ia u Saul ka Tarsus ban jied ia ka lynti u Trai Jisu?Khlem artatien u Paul u їohi ba u Jisu u long ka sur Blei hangne ha pyrthei bad kane ka sur ka dei ka sur kaba kyang na ka bynta ki rangli, ki juki.
Ha ka jingiakren kaba tang bad u Rupang utei u rangbah u la ong biang, “Ngim tip ia ki kam pohing ka hima Mylliem,ngim tip phi ia dei jingmut ne phim ia dei ruh,hynrei ngi kum ki khun ki hajar ngi tip beit ba u Syiem dei u khliehduh ka Hima Mylliem,phimlah ban ong ba ka jingai u Syiem dei kaba shu bakla,u syiem Francis mynshuwa u ai jaka lum jingtep ha kano ka dur ki ong mynta ba u Syiem (Latho) um lah ban ai" ong u biang u bah Lenus.
U Anurag Thakur, myntri ka sorkar India, ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020, ula kren ia kitei ki juh ki kyntien bad kumta, ula shah khang ban kanbas elekshon, na ka bynta 72 kynta.
Ka jingjurip iaka Wah Myntdu kadei hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong Shnong bad nongrep halor ka jingbym shngain shuh ka jingioh iaka umbam umdih namar ka jingbym lah shuh ban khlong ia u shyiap ba la dap ha kiba bun ki bynta ka wah Myntdu bad ruh ka jingiohlad ki briew ban bret pathar iaki niut ki jakhlia bad ruh ka jingtheh khyndew ha shilynter ki bynta ka Wah Myntdu khamtam haki bynta ba dang shna iaka surok thymmai kaba don ha Treiongriang.
Ha katei ka sngi ki nongialam HYC na ka Killing Unit bad Umtyr nga Circle, ki la pynlong ruh ia ka jingleit ban jurip ia ki parmaw kiba don ha katei ka thain, ha kaba ki la lap ruh ha katei ka jaka ba dang don ia ka jingtih beain ia ki khyndew bad ia ki maw, kiba ktah ruh ia ka jinglong jingman jong ka Mei Mariang“Kum ki nongshong shnong ngi dap shisha da ka jingeh kaba khraw, namar ka jingiaid jong kine ki kali heh ha ryngkat ka jingkit ba palat pud, ka la wanrah ia ka jingjot kloi jong u surok bad ha kajuh ka por ka jingiaid khlem sangeh jong ki ne ki kali heh, ka wanrah ruh ia ka jingpum pum kaba khraw, kaba pynshem jingeh ruh iangi ba ngin ring mynsiem" la ong ki nongshong katei ka thain.
Ki dang don shibun ki jingduna bad ki nongshong shnong ki hap trei shitom ban kamai jakpoh.
Hynrei haduh mynta ym pat shym la pyntreikam satia ia ka “scientific mining", katba man la ka step pat lah ban ïohi ia ki trok kiba kit ia u dewïong bad ki ïaid lyngba ka nongbah Shillong.
Da kaba ïatreilang bad ka Sorkar Assam, ngi la thaw mynta ïa ka ïew kit mar da ki liengsuiñ ki ban wanrah bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong ka thaiñ".
Tura, Jylliew 01 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, un pynlong ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher ka Ri-lum Garo ha ka 3 tarik Jylliew ban ïatai halor ki kam ba ïadei bad ka Roster System.
Shillong: Ka tnat pyniaid kali jong ka sorkar Jylla, ha ka hukum, kaba mynta ka sngi, ka la weng noh ia ki jingteh kyndon, ha kaba iadei bad ka jingshong briew ha baroh ki kali kamai, ba kynthup ia ki bos, ki taksi, ki sumo, ki maxi, ki auto rickshaw, ki local taxi, ki ar shaka; kumba la pyntrei kam naduh ka 2tarik Jylliew 2020, tangba la bthah ia baroh, ba kin bat ia ki kyndon jong ka jing iada na ka khlam covid 19.
“Ka Myntri kam pohiing ka dei ban shimkhia ban khot iakren ia ka HNLC khnang ba ka suk ka saiñ kan wan biang ha ka Jylla" ong u Bah Process.
Wat ki paidbah nongshong shnong ki la sheptieng ban mih shabar ïing jong ki, ki jingjia aksiden ki ju jia man la ka sngi bad bun ki jingeh kiba ki paidbah ki mad na ka daw jong ka jingsniew palat ka surok.
Bad kan sdang ka 1000 snem ka jingsynshar pat u Jisu Khrist.
Also Read.
Yn nai iakren ïa ka Retirement benefit scheme,ki Medical Re imbursement,ka Modified Assure Career Progressing Scheme (MACPS,)NPS kiba  shu sdien sah ha suin haduh mynta.
Haba iakren pat shaphang ki phlim ka Bhumi ka dang shu dep ak ha ka Bheed kaba direk da u Anubhav Sinha bad ngin sa iohi ruh ia ka ha ka The Ladykiller bad u Arjun Kapoor bad kumjuh ruh ha ka Afwah bad u Nawazuddin Siddiqui.
Ha kaba ïadei bad kane, ka liang pyrshah ha ka sngi Palei ka la dawa ba la dei ban pynsangeh shwa ban ïakren halor kiwei pat ki mat bad ïa mynta la dei ban ïakren sani bha halor ki mat ba ïadei bad ka Manipur, hynrei na ka liang ka sorkar ka la mynjur ban pynlyngkot ha ka jingïakren halor kane ka mat ba ïadei bad ka Manipur.
Ka jingpyllait ?a katei ka thup kyrteng kam pat dei satia ka final, hynrei ka dang dei tang ka draft bad ki dang lah ban don ki kyrteng kiba hap ban pynbeit ?a ki jingbakla ha ka jingspel dak, kiba dei ban weng noh na ka electoral roll na ka daw ba ki la khlad noh bad kiba la pynkynriah ïa ki kyrteng jong ki na kawei ka polling station sha kawei pat.
Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) kala jied ia u Biangshwa Shylla kum u president ba thymmai haka jingjied president kaba long haka sngi Nyngkong ha iing dorbar jong ka shnong Phramer.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Myntri Shnong Mawranglang Laikyntoit, u bah S.Marweiñ, u Working President ka MDSA, u bah Y.G.Lyngdoh bad ka jingkren khublei na Secretary ka MYDA, bah Bhalumlang Kharlyngdoh.
La iohi ia ki liengsuin jong ka  Islamic Emirate kiba her ha suin jong ka Kandahar bad kiba pahara ia ka nongbah".
Ka la ong ba ka jingkhlad kyndit jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka Shnong Mawlai namar u long uwei u Paia uba la ju kyrshan borbah ia ka shnong Mawlai ha kino kino ki mat kiba ktah mationg ia ka jaidbynriew.
Ki MLA scheme bad ki MLA kim ju phaikhmat satia sha ki jingdonkam jong kine ki paidbah namarba kine ki shnong ki don satia ha ka Electoral Roll.
U Bindaskhem u la byrngem bad ban thad ia ki dur jong ka ha Facebook bad shwa ba un leh ia katei ka bynta u la knieh ia ka Sim Card jong katei ka samla bad u ju byrngem wat haduh ing jong ka bad bud dien ia ka wat sha skul ba ka pule ruh.
Don lei lei kiba ai sa da ka dewlynnong baroh kawei.
Kum ka dak jong ka jingkhreh ban sdang pyntreikam noh ia kane ka iing basa  ha kane ka nongbah, ka la don ka jingialang ba la long mynta ka sngi, ha kaba ka la don ka jingia aiti ia u shabi jong kane ka iing basa, kaba la ai da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma sha  ki dkhot jong ka Indian Hotels Company Ltd.
Kine ki number ki kynthup ia u 9774124321- District Disaster Management Officer, Khliehriat, 7005877634- Block Development Officer, Wapung C&RD Block, 9612106744- Block Development Officer, Saipung C&RD Block bad 794255590- Block Development Officer, Lumshnong C&RD Block.
Hynrei ki dang nud toi ban leit tuklar ia kiwei ki Myntri jong kiwei pat ki tnad ban kdew kti ia ki hynrei ki leh matlah ia ka jingdkoh jong ka Tnad treikam ba dei peit u bah Lahkmen Rymbui la ka dei ha ka Tnad ki Kam Pohiing lane ka Tnad Jingpule puthi.
Nangta ynda la їohkam ka mih sa kawei pat ka jingeh, ka tulop ne ka bai bylla pat katno? Hato ki nongtrei ki їoh mo ka tulop kaba biang briew ne ka “living wage" kaba ki lah ban im ka jingim kaba pura nadong shadong.
Teng teng, ngim leh eiei shuh shuh.
Dei hadien ba ka High Court ka la hukum ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ba ki paidbah ki sdang ban sngewthuh ïa ka jingeh kaba ka daw tynrai ka dei ka ‘Reservation Policy’.
Kumta ruh ka kynhun ialehkai ka ri ka eTigers kan ialehkai mynta na ka bynta ban ialehkai bha bad ban thaw rekod ruh mynta ka kynti napdeng ki 24 tylli ki ri ki ban shah jied sha ka FIFAe Nations Cup 2023.
Balei ki nongsynshaar KHADC kim lah ban treikam lyngba ki kor stad kiba pyndonkam da ki khynnah skul kum ka google meet bad zoom.
Sa kawei kaba ngi ïohsngew bha mynta ka long ba shisien ba la sdang shna surok ki kontraktor ki la bun ki seng kiba dawa pisa la kumba ka dei ka hok jong ki.
Kawei na kine ki jaid sim, ka dei ka sim ba kyrteng PURALIA.Te kane ka sim PURALIA, ka nang, ka stad bha bad ka pyni ka sap kaba pher ban shna bad pynwandur ia i skum ba ka shong halor dieng.
Ia u Purno ruh la wan ban pdiang sngewbha da ki paidbah nongkyrshan jong u ha ka por ba u la mih na kamra ba u la wan thep kyrteng.
Ka Ummulong haba beh iaka thong ka la lah ban kamai 108 ron na ki 11.3 overs bad ka la duh noh 1 wicket.
Ka kyrteng kaba ki jer ka long barobor ha ka Latin, bad kane ka long ka kyrteng kaba ki tip ha kylleng ka pyrthei baroh kawei.
Shillong:U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum hynnin ka sngi u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban dawa da ka jingtohkit kaba laitluid (independent inquiry) pyrshah ia u Vice-Chancellor ka NEHU u Prof.S.K.Srivastava.
Shillong: Mynhynnin ka janmiet ha ka por 4 duna eiei, la lap ia iwei i khyllung kynthei ba la bret harud nong jong ka shnong Mawkynrew.
Ïa kane, ki Pulit ki la leh hakhmat u Waheh Shnong jong ka Sapiang, ka Mowlaiñ, ka Mowjem, bad u Secretary lem bad ki Executive Member jong kine ki Dorbar Shnong.
U waheh shnong ula pynpaw ba ka shnong ka paw ka jingsngewnguh iaka BDO ka Kong B.Blah kaba la phah 16 byrni u khaw ban sam mar 5 kilo ma ka longiing kiba la julor ki mar bam jong ki.
Jowai, Ïaïong 14: Ka Seiñraij Jowai ryngkat ka Dorbar Ñiam ki khun ka Raij Jowai mynta k sngi 14 tarik u Ïaïong kila pynlong ka jingïalang pdiang burom ïa ka jingïaidlynti ki Mawbynna ba la wanrah na Raij Narwan, East Jaiñtia Hills, Elaka Shangpung ki ban long ki maw sahnam jong ka Lympung ba 33 ka Sengkhihlang ha Shnong Tyrsad, East Khasi Hills.
U Deputy Commissioner haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ha kaba ïadei bad ka jingthmu ba ïa ka Civil Hospita yn pynkynriah sha MCH kam sngew ïahap satia.
Ha West Garo Hills ki don 25 ngut kiba kynthup 16 ngut ki high risk, 8 ngut ki pulit bad iwei i health worker.
Lehse, ki don don ki ban ong, mynta, ka snem ngan ym pyndonkam mobile shuh.
Katei ka hukum, kam trei kam satia ia kiwei pat ki wah, kiba don sha ka thain shatei lam mihngi, lehse kum ka Wah Brahmaputra kaba dei kawei na ki wah bah jong kane ka thain.
Hynrei haba kim shym la ioh lad shuh ban ia kren namar ka jingkhang pyrshah ka shongknor, ki MDC ka liang pyrshah ki la mih jyndat noh bad ki la kynnoh ba ka dei ka jingleh donbor jong ka EC.Ha katei ka por ka la don ka jingiathalain kaba shipor hapdeng u nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N syiem bad u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit, ha kaba ka la mih ruh ka jingkynthah na u CEM ka KHADC ba ki liang pyrshah khamtam kiba dei ki nongialam ba kham rangbah ha ka politik, ki la dei ban don ka jingleh rain ban ia leh pyrshah ia ki kyndon ka ain.
Ka Zeenat Aman, ka aktress ba khraw jong ka  Bollywood, ka don ia ka jingai jingmut ia ki kynthei bad kata ka long, ba kim dei ban shu tare lar lar lane ba kin long, kum ki thliem, ban shu kjit sak sak ia ka pisa jong ki shynrang, ha ka jingiadei samla jongki.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad kim dei ban shu sngap, ia kine ki jingeh jong kine ki nongtrei ha kane ka jylla.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha China, ha kaba kitei shi para, ki dei ki khynnah shynrang bad ka kmie, ka la iehnoh ia ki ha katei ka ruh nar bad ka dang leit donkam ialade kylleng kylleng.
“Na kane ka projek, T.31.60 klur la mang na ka bynta ban seng kamthaw kam jong ki briew kiba duk ki bym don jaka kum ka jingthaw ia kiSHG", la ong u director.
Ki donkam ia ki buit rep thymmai kiba pher katkum ka juk bad kiba iadei katkum ki jaka.
Ki nongïalam kila pynsngew ba kin don kawei ka jingmut bad kata ka long ban pynskhem ha ka BJP ban wanrah ka jingkylla ha ka roi ka par jong ka Constituency kaba dang sah dien bad shu shah kular thok na kawei ka samoi ïalap elekshon sha kawei pat.
:U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, Mairang u Bah G Kharmawphlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban kem bad tong dohkha da kaba pyndonkam da ki kynja dawai ha ki wah bah lane wah duid kiba don hapoh ka District.
Haba phim shah injek, phim ktah tang ialade, hynrei ia kiwei ruh.
"Na ka liang ka Dr Ampareen ka la ai jingkhublei ruh ia ki paidbah ki ba la mih ban kyrshan bad pynjop bun ia ka party Congress, ha kane ka Election jong ka GHADC.Shillong:U bah Titostarwell Chyne u ba dei na ka party UDP bad u CEM jong ka KHADC, u la ong ba ka jingbym pat lah jong ka party ban jop na ka wei ruh ka Constituency na ka bynta ka GHADC ka dei ba ka party kam pat khlain sha Rilum Garo.
Ka India, ka don mynta ka sngi, ia 50,581 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep.
Shuh shuh u bah Syiemlieh u la ong ba ka synjuk hi ka phah ia ka jingkitbok kit rwiang ia baroh ki 6 ngut ki thei ialehkai Cricket na WKH kiba la shah jied ban mih khmat ia ka jylla ha katei ka jingialehkai ka ban sdang naduh ka 14 tarik mynta 2018 ha Andra Pradesh.
U la ong ba namar ïa ka OM la mynjur da ka Kynhun Myntri na kata ka daw ka shong tang ha ka mon ka Kynhun Myntri ban pynbeit ïa kane ka jingduna ha ka Roster system.
Haba ïadei bad ka jingai jingïarap ïa ia ki Balang bapher bapher ,u la ong ba kala don kam ban don ka mang pisa na ka bynta baroh ki jait niam, haba don ka jingïaseng baheh ha ki niam bapher bapher.
U la ong ruh ba u don kata ka thong ban kyntiew ïa ki nongrep kiba la shah iehnoh bein ha ka jylla bad kumjuh ruh ban wan rah ïa ki skulbah kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla.
Tangba kine ki jingkren kynthoh jong baroh kin sa paw pat ha ka 2 tarik, namar lada jop biang ki juh ïoh lehse lane kin nang wanrah shuh shuh ïa ki jingkylla kumba ki la dep leh ha ki san snem ba la dep.
Ia katei ka komiti la ong ba yn khlieh da u Home Secretary, ka Ministry of Home Affairs, iathuh ki lad khubor.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakop shad ka long shi bynta ban pynshongshit ha ka por ba pyllait ia ka Music Video Mynsiem ka kmen jong ka phlim JINGIM kaba la thep ha Youtube ha channel jong Kiki Garod.
U Vice-President ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla Meghalaya, kaba dei ruh ka seng saiñ pyrthei ha ka liang pyrshah, u Bah George Lyngdoh, ha ka 21 tarik Ïaïong u la kyntait ïa ki khubor hamsaïa ba ka la don ka jingïasngewthuh jingmut lypa ba ki kyrtong ka seng kin don ha ka seng tang haduh ba la kut ka elekshon bad ba kin pynïasoh noh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ka elekshon.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wan ïakynduh bad u Bah Prestone Tynsong u Genral Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba kane ka jingkiew dor kaba palat pud ki marbam mardih kan buh jingeh ïa ki nongshong jong ka jylla.
Kumno pat ki shim kabu ban pynshlur ïa ki paidbah ban pynrwai ïa ka jingrwai.
Kumta, katei ka jingialang kaba ngi la pynbeit ha ka 3/11/2018 kan long beit.
(Lakadong Umlatdoh) Baroh ki Waheh Chnong naduh u Waheh Lakadong Umlatdoh, Umlyngsha, Lakadong Ummat, Lad-lakadong, Lama, Natbor, Borghat, Pdeiñwahkhynriaw, Demlakang, Kwator kin long ki dkhot jong ka executive committee.
Haba ïathuh lypa shaphang ka lawei jong ka seng Congress ha ka elekshon ka ban sa long, u Bah Prestone uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad u nongïalam ba mynshwa jong ka Seng Congress ka party kaba la rim tam hapoh ka ri, u la ong ba ka Congress ka donkam ban pynkhlaiñ suh shuh ïa la ka nongrim.
Ka jingdon ki nongtrei ha katei ka ophis ka la palat lai shah ban ia kaba kadei ban don tang kumba 750 ngut eiei hynrei kumba long mynta ki la tam wat ia ka 2000 ngut ha kaba ka tulop ruh ka la poi haduh 7.5 klur ha ka shibnai.
“Nga ong ia ki paidbah, balei phi wan shanga, na bynta ki kam kiba rit ba ria.
Haba la kylli la ka don jingktah ne-em ban shu khein kam kai ban batai kulmar tang ban ioh pisa u bah David u ong ba katei ka kam ka don jingma bha, ha kaba ia dei ba ki laingut ki nongkhan kiba la batai ba u bah Mit u la iap , u bah David u la ong ba kitei baroh lai ngut ki la iap, hynrei ka don jingma bha ia ki lada ki dang im ioh ka kam ka wan ban kyrtoh kylla hadien.
La iathuh shuh shuh ki khubor ba ki don ki mrad kiba ioh pang coronavirus ha Netherlands.
Ha kawei ka khyllipmat ha kane ka jingïalehkai ka WJH ka la ïoh 92/2 tangba ka Adelia Fedelia Lyngkhoi ka ka ïoh 2/13 bad ka la lah ban pynduna ïa ki da 4 ron ban khanglad ïa ki.
Kiba la koit baroh ki long 675 ngut bad kiba la khlad noh ki long6 ngut.
Ngim dei ban sngewphylla ïa kane kaei kaei wei ba ka election MP kam slem shuh.
Ha kajuh ruh ka por, ka Ukraine ka la pyntip ba 43 ngut ki briew, kiba kynthup ia 12 ngut ki khynnah, ki la ngat bad mynsaw jur ha ka jingther ‘namding jong ka Russia hapoh ka shnong Pervomaisky kaba don sha ka phang East jong ka nongbah Kharkiv.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun kaba 10 jong ka wat kaba nyngkong ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournament 2018, bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka Kith United FC kan iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Thongni FC.Kitei baroh ar tylli ki kynhun ki ban sa ia ai reng mynta ka sngi kidei napoh West Khasi Hills bad lah ruh ban ong ba ka jingiakhun ha pdeng kitei ki ar kynhun khlem pep kan long kaba itynnad bha namar kawei na kitei ki kynhun kata ka Kith United kadei kaba la paw nam bha ha ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh ha ka District hi baroh kawei.
Kane ka prokram ka la long ha JN Stadium, Polo ha ka 28 tarik u Risaw 2006 kaba long ruh kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka jingpynlong ïa ka Autumn Festival.
Ha ka juh ka por ban thwet jur ia ki nongthang dusmon kiba pynpluh ia ki khlaw ki btap ne ki lum ki wah bad pynshitom ia ki katkum ki kyndon pynjot mariang khnang ba yn lah ban teh lakam ia katei ka jinglong kaba bakla bad ba sniew bad ruh ban long kum ka jingai jingsneng ia ki ‘riew tamti tamjat  na bynta ka jingmyntoi lang baroh jong u khun bynriew bad baroh ki jingthaw kiba don jingim ha kane ka pateng kaba mynta bad ka pateng ban wan ruh.
Mynta, ka NPP kaba don 26ngut ki MLA da ka jingwan pyniasoh kitei ki arngut kan sa kiew sha ka 28 ngut bad lada ka jop sa na Sohiong pat kan kiew sha ka 29 ngut.
Ki kynhun kiba wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki don 8 tylli ki team.
Ym tang kata, ïa ka jingbun briew ha jylla Meghalaya ruh ym don ba tip thikna namar ka dei ka jylla kaba kiba wanrung laitlan ki jyllei bha jan manla ka kynta/sngi.
Ha East Khasi Hills ka dei ka District ba bun tam ki kyrtong ki ban ïakhun kiba poi haduh 116 ngut, ki ba kynthup ïa ki 102 ngut ki shynrang bad 14  ngut ki kynthei, bad ha West Garo Hill ki don haduh 65 ngut ki kyrtong shynrang bad 4  ngut ki kyrtong kynthei.
Haba phai ha ka jingïalehkai ha ka Semi Final ba khadduh mynta ka sngi, ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar ban poi sha ka phainal ïa la ka kynhun, ki ‘rangïalehkai ki la hap ban ïa khun tyngeh da kaba ïoh ban thep bun kol.
U nongialam ka seng BJP ha West Bengal, U  Anupam Hazra, ula pynbna kham mynshwa, ba un leit kdup ia ka  Mamata Banerjee, lada un ioh jingpang corona virus.
Ka kol kaba hynriew ka 7 Wasa kala thep haka kylla miet.
Tharai une u drugs te un pynkut iabaroh ki jingim briew.
Ka kynhun sengbhalang na Aizawl ia kaba la tip kum ka Zo-Re -organisation (ZORO) kaba la dawa ba baroh ki kynhun Zo ki dei ban don hapoh jong kawei ka jing synshar, ha ka sngi ba ar ki la shong jingialang bad pynpaw ia ka jingbymlah jong ki ban pdiang ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar kaba jrong kumba 1643 kilometer ha ki bynta jong ka Mizoram kaba jrong 510 kilometer.
Shillong:Ka jingialang ka Coordination Committee (CC) ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan long mynta ka janmiet, ban iathir ia u kyrtong monlang, na ka bynta ka elekshon MP, ka ban sa long lashem snem na kane ka jylla kaba kynthup ka Shillong bad ka Tura Parliamentary constituency.
Katei ka training la tip kum ka’Workshop on Agriculture for Grassroot Level Farmer’s Training’ ka ban long ka jingkyrkhu ia kito ki nongrep kiba iohlad ban shah hikai bad kiba pyndonkam hok ia ka sap ba ki rep ym ban shu bam suk ia kaei ba ki ioh, hynrei ba kin nang trei shitom bad kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki ha baroh ki liang.
Ka daw baroh dei naka sorkar jylla wat kynnoh ia kiwei pat.
Shillong, 25 Iaiong:Ka UDP Umsning Circle ka la pyntip ba katei ka seng ka la shim rai ha ka jingialang kaba la long ha ka 21 tarik mynta u bnai ban kyrshan ia ka rai u MDC jong ka u bah Donkupar Sumer ban nangkyrshan ia ka Executive Committee ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem katba ki jingkynnoh bamsap kim pat shai kdar hakhmat ka aiñ.
Ka kyrwoh na katei ka Kur ka la pynpaw ia ka jingsngew sarong ba ka ioh ia u nongkitkam uba lah ban sah ha byndi na ka dawbah jong ka ri bad ka Jaitbynriew, ka la ai khublei ruh ia ki sengbhalang kiba la ieng rangbah ban kyrshan bad ban pynpaw paidbah ia ka jingdawa jong ki ban pyllait noh marmar ia utei u samla khlem da teh kyndoh.
Ha KHADC pat kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ki long 35 ngut bad 18 ngut dei kiba la thep kyrteng ha DC ophis ha Shillong, 12 ngut ha Dc ophis ha Nongpoh, 1 ha Mawkyrwat bad Mairang bad 3 ngut ha Sohra Civil Sub-Division.
Ia kane ka Shad ka Kmen la wan sakhi lang ruh da u Myntri ka Tnat Toursim u Bah Paul Lyngdoh, ki heh sorkar bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat na kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
" La ong u Men Kpa.
Ki khynnah kynthei bad shynrang kiba lah ban ïoh rung hapoh katei ka shlem ai jinghikai kin long naduh 4 naduh 18 snem ka rta.
U briew baroh u don ka jingbakla  bad dei ban pynbeit pat da ka lynti kaba dei ym ban shu ialeh ban wad bad tih ia ki jingbakla.
Dame Bankyrshan Thangkiew u la ioh rah Takma Rupa na ka 22 Kg category naka Sub Junior Boys E/K/H (St.Francis H/S/S).
Hynrei, ka tnat FSB jong ka Russia, ka la pynbna ba la kem noh ia u Gershkovich ha ka Sngi Palei, namar la suba ia u ba u leit khnang sha Russia tang ban leit syntiat bad ban ioh phah jingtip sha United States.
Haba twad jingmut na ki nongkyrshan ba radbah u Bah D.D Lapang, kiba kynthup ia u Bah Minsing Makri, Working President barim ka Nongpoh Block Congress Committee, u Bah RB Shadap, u Nongkyrshan ba radbah jong u Bah Lapang bad uba la leit ban kyrshan ia u Bah Jason Mawlong, ha kane ka Ilekshon MLA kaba dang shu dep, la sngewthuh ba ha kane ka sngi, kin don bun ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Nongpoh bad Umsning Constituency, kin sa wan ban sakhi lang.
Ha ka juh  ka rukom, kum  ka mukot duma  hapdeng  arngut   shipara    kata ka Niep Marboh  (khatduh)  bad ka  Jngie  Marboh.
Ka Samaro pyrshah ïa ka Mulang Ialong ha por 1 baje shiteng nohphai sngi bad ka Nangbah Khloopano pyrshah ïa ka Madan Thadmuthlong ha ka por 3 baje nohphai sngi.
U Symbud myntri rangbah u la ong ba na ka liang ki minister baroh mynta ka sngi, hadien ba ki la ioh jingtip ia ka jingioh Covid jong ki 6 ngut ki nongtrei ha Secretariat, ki la pynsangeh noh ia ka jingia kynduh ia ki briew  namar ba ka jingwan jong ki ka lah ban buh ia ki ha ka jingma.
“Kum kawei na ki kompani kaba don bynta lang ha ka imlang ka shalang, kumta kala siew kylliang ïa kane da kaba ai jingïarap ïa ka Dorbar shnong Mukhla Mission WJHD bad kumjuh ïa ka Balang kaba don ha katei ka jaka" la ong u Ranvir Sing.
Ka Phramer haba beh iaka thong kaba la buh ka CYC Mowkaiaw pyndep hapoh 28 over bad liem 9 wicket.
“Ha ki ri bapher bad ha ki niam bapher, la ju pyn donkam ia ka rukom mane blei, katba kum ka jinglong ka rukom ngeit  jong ki briew bad ha kito ki jaka, la ju pyn donkam da ki ktien tynrai, na bynta ki kam shakri Blei, hynrei ha kane ka ri jongngi, la ju shim ba ka dei tang ka ktien Sanskrit, kaba dei ka ktien jng U Blei bad ba kiwei ki kyntien, kim bit satia ban pyndonkam bad la ju ngeit ruh ba tang haba kren da ka ktien Sanskrit, ba ki Blei kin ioh sngew bad kin sngewthuh" ong ka kashari.
Ia kane ka Conference jong ki Nurse la pynlong ha District Library Auditorium, Jowai halor ka phang ka jingsumar kaba paka lyngba ka jingtip ban pyntbit shuh shuh ia ka jingsumar ia kaba pang khyllaiHa kane ka sngi, u ma A.Andrew Shullai u MDC ka Jowai Central u la long u kongsan katba u Dr.E War uba dei u senior pediatrician u la long u symbud kongsan.
U la ong ruh ba kumba long mynta hi ia ka jingduh un ym lah ban khien, ha ka jing lynga pisa ha ka jingduh ia ka kamai kajih, ka sorkar ka dei ban peit ia kane bad ban pyntrei kam ia ki lat ki lynti kumno ban kyntiew ia ka koit ka khiah bad ia ka trei ka ktah ban pynlait ia ki briew na ka jingjynjar.
Shillong, Nailur 28: Uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone Tynsong, uba ju khring ïa ki paidbah nongthep vote u la phet noh na ka Seng NPP.Une udei u Bah Anthony Kongwang na ka Shnong Kongwang.
Nangta haba pule shuh shuh nga shem ruh ba u Dabid u thoh ia kiwei kiwei ki jait mrad ha kane ka salm 22 shaphang U Masi (12 dkhot) U Sing (13) bad ki ksew (16) hynrei kaba kham phylla bad sngewshem jingeh pat ka long halor kane ka dkhot 6 ba u ong Hynrei nga, Nga long U Khniang te ym u briew.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Chairman ka JAC, Bah P Kylla bad Secretary Bah Ban  Kharnaior ki la ong ba ki paidbah ki pyrshah jur ban ai license ia kane ka kompeni hynrei u EM ula leh donbor ban ai licence bad wat ka Executive Committee ruh kam tip halor katei ka jingai licence.
Utei u heh sorkar, ula bthah ruh ia ki ophis sorkar bapher lem bad kiwei de ki tnat, ba kin iada bha ialade, ban lait na ka jing saphred jong kane ka khlam covid 19.
Lah ban pynkynmaw ha ba ki snem kiba la dep ha kane ka juh ka jaka ki riew sniew ki la ther maw ruh wat ia ki kali jong ki pulit kiba iaid pahara ha kane ka jaka.
Dei ha ka minit ba 58 ka 7 Wasa ka la ioh ban thep kol lyngba u Civility Khongmalai bad lah ban ong lyngba katei ka kol, ki rangïalehkai ka Wasa ki la ioh mynsiem bad thep sa shi kol tang hadien 1 minit lyngba u Pynshai Lathong.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh u la shim ka bynta ban pule ïa ka khubor sngewlem ha ka liang ka sorkar, ha kaba u la pynpaw ba ka jingkhlad noh utei u rangïalehkai dang khie bad tbit ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka sports hapoh ka jylla.
“Ki briew hangne kim peit ïa kaba sha jngai, ka jingïohnong ka ban wan.
Ha katei ka jingïalehkai, naduh kaba sdang ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bha baroh arliang ki kynhun ki la ïoh ban pynsmiej thep kol, hynrei dei ha ka jingïalehkai ba la jan poi artad sha kaba kut jong ka kylla step (42min) ka Morocco ka la ïoh ban lehkmen hadien ba u Youssef En-Nesyri u la thep ïa ka shi kol kaba la pynkmen ïa ka kynhun bad kumjuh ruh ïa ki paid nongkyrshan.
U kamai 11/83 katba u Chengkam Sangma u kamai 1/2.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la mynjur ban ailad ia ka jinglehniam Rath Yatra ha Puri, kaba la khang da ka sorkar Odisha, na ka daw jong ka khlam Covid 19.
Hooid ka sorkar ka don hapdeng ka jinghiran pisa tyngka kumba la pynpaw na ka por sha ka por hynrei kaba lyngngoh ka long ïa kino kino ki prokram kiba ka kwah ban pyntreikam ym ju ïohi ba duna pisa hynrei da phai sha ka tulop ki nongtrei jongka ka pynpaw beit ba ym don pisa.
Ha kane ka Skill Hub yn pdiang ïa ki khynnah ban shah hikai haduh 60 ngut, na ka bynta ki khynnah JNV Mukhla 40 ngut bad 20 ngut na kiwei pat ki skul kiba don hapoh ka District.
Ha kata ka por ki ïingmane standard jong ki jait balang bapher bapher kin khang khyrdep noh namar kin iaseng lang tang ha kawei ka ïingmanebah.
Under – 17 Years (Boys) kiba kha ha lane hadien ka 1 Kyllalyngkot (January) 2006.
“Ngi la shong la sah hapdeng ka jingshah khein poh wat ka National Human Ringht Commission ruh kam shah ban khot jaka sah nongsar surok, hynrei ka Sorkar jong phi ka dang iai bteng ban khot Sweepers Colony, mutdur phi katno ka jingsngew pangnud ki khun jong ngi haba ki iohi mynstep ia ki jingthoh ha ki kotkhubor ba ia ka jaka sah jong ki la khot ka jaka sah ki nongsar surok" bynrap biang u Gurjit Singh.
La iathuh ba utei u asteroid “2018VP1", u don ia ka jingheh kaba  0.002 km (lane 6.5 feet), un hap ha syndah jong ka pyrthei, ha ka 2tarik Naiwieng 2020, ong ka khubor jong ka CNN.Na ka liang jong ka NASA, ka shim ba ka jinghap jong utei u met bneng, kan nym ktah eiei satia ia ka pyrthei.
U la ong ba hapoh katei ka shibnai katei ka jingshah jingit jong ki ka sdang naduh ka por 3 baje mynstep bad kan kut haduh da sep ka sngi kata 6:15 janmiet, hapoh katei ka por u la ong ba kim bam kim dih.
Katkum u Noksi Mlambo, ka jingrwai Gospel tynrai ka kren shaphang ka Jerusalem kaba thymmai jong ka Kitab Jingpynpaw bad ka jingkular jong u Blei ban thaw ia ka bneng bathymmai bad pyrthei bathymmai (Jingpynpaw 21:1-2).
Ka JSU ruh kala ïakynduh ka Joint Director bad District School Education Officer bad kala pynpaw ba ka jingbym ioh klas ki khynnah bad samla ban bteng iaka jingpule ha Kiang Nangbah Government College, Government Boys Higher Secondary School bad Government Girls Higher Secondary School.
Shillong, 06 Risaw:Ka seng Khasi Disabilities Association (KDA) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingkyntait ka sorkar ban ai ia ka bhah ioh kam ioh jam kaba lai percent ia ki briew kiba don jingduna na ki  dkhot met.
Katkum ka jingiathuh u Secretary shnong Pyrdiwah, u bah Teibor Khongmuid, kane ka la jia ha ka por 4:30 baje janmiet ha kawei ka jaka kaba khot ka wah Paskham katba ka kali Maruti Alto ka dang wan na thain Dawki bad ka kit lang ia kine ki khynnah skul.
U Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ruh ba kumba ka long ha katei ka thain, ka Khaii ka pateng la shah hiarthma ha ki bar jylla, kumta ka long kaba donkam eh ban pynkhlain ia ka kam Khaii pateng hapdeng ki para Khasi, namar haba ki Khasi ne ki trai muluk ki la kiew ha ka kam Khaii pateng, ka KHADC ka lah ban sangeh noh ha kaba ai Trading Licence sha ki bar jylla, kata katkum kawei ka kyndon Ain kaba la tip kum ka United Khasi-Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulating Act, 1954.
Ban bynrap ïa katei ka bynta, u SP (City), Bah Vivek Syiem u la ong ba ka STP ka la pynap ha ki jaka bapher-bapher ban peitngor ïa ki kali bad 2 shaka khamtam ha ka por mynmiet kumjuh ïa ki samla kiba ñiah kali hapdeng ka jingshoh u khawiang.
“Ki rangïalehkai ka Mawlai SC ki dei kiba la ju mlien ban ïalehkai bad kiba la ju ïashim bynta ha kiba bun ki lympung ïalehkai hapoh ka Jylla bad wat shabar ruh kumjuh".
Nalor kata, ki rynsan pathai jingtip bapher bapher ki la treikam bha katkum ka juk jong ki kor ki bor mynta, ha kaba ki paidbah ki la lah ruh ban ïohi ha YouTube, Facebook, Instagram, WhatsApp bad kiwei kiwei rynsan pathai jingtip ïa ka jingbatai shaphang ka jingjied nongthaw aiñ.
Kum shi bynta ban pynjynsur ia ka jingpakhang shnong ka sorkar jylla hadien ba la ioh ia ki report na ki Deputy Commissioner ka sorkar jylla ka la rai ban shah noh ban plie ia baroh ki hotel ki ba don ha ka jylla baroh kawei naduh ka 1 tarik u Naitung 2020.
“U Police Commissioner jong ka Howrah u la ai da ka kaiphot kaba 54 sla, kynthup kiwei pat ki jingthoh.
Shillong:Ha ka sien kaba lai, u nong aiktien jong ka Seng All India Trinamool Congress, u la phah kyrwoh biang sha ki tnat pathai khubor ha ka jylla lyngba ki kynhun pyllait khubor jong ka Meghalaya Trinamool Pradesh Congress committee, ha ka sngi palei ki la buh biang ka jingkylli ia u symbud myntri Rangbah jongka ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ia ka jingbymlah jong ka sorkar ban the lakam ia kiei kiei bad ka jingdkoh treikam kaba la palat jong kane ka MDA Government ha ka jylla.
Nangta, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ha kaba kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh ruh.
Mawkyrwat, Nohprah 17: Ka Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO) jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingïalam u President ha ryngkat ki member mynta ka sngi ki lah dep leit ïa kynduh ïa u DH&MO hapoh CHC Mawkyrwat ha kaba ïa dei bad ka jingthung kam sop sop hapoh ka jaka sumar ba 100 jingthiah hapoh CHC Mawkyrwat kaba ym shem tip mano mano ïa ka kane ka bynta.
Ha Khasi Hills kumba ka long mynta ka INC ka kham khlain ha ki bun jaka hynrei, tang na lade, kan ym pat poi sha ka thong ban thaw sorkar.
Haba phai ha ka jinglong jingman hapoh ka District ha kine ki sngi ki snem, la donkam ba ka sorkar kan buh shuh shuh ïa ki ktem pulit kiba thymmai, kum ha Maweit, Rambrai bad Nongshillong.
Ka met ka phad jong ngi ka long kaba kyrpang bad ka don la ka jong ka bor kaba kyrpang ban ïada ïa ngi ha ka jingim jong ngi kaba manla ka sngi na ki jingpang kiba ngi lah ban ïoh lyngba ki khñiang jingpang (germs) kiba ngi ïoh lyngba ka jingring mynsiem, ka snam, ka bam ka dih, bad kaba ktah eiei.
Ha kane ka jing khynra ka seng kala lap ba bun naki Bar jylla ba iaid lyngba une u Surok  bad kumjuh kiba wan bylla sha kane ka Thaiñ kim don iaki kot ki Sla kiba biang donruh ki bymlah wat tang ban pynshisha ba kidei ki Nong India, ha kane ka sngi ka sngi ka EJNC -SC ka la dawa na kitei ki barjylla baki dei ban pynbiang iaki kot ki sla ki jongki naduh ki Labour License, ki Work Permit , ki Trading License bad kiwei kiwei shwa ba ka seng ka khynra kynsan biang, ka seng ka kren shai ba haka sien kabar ka seng kan pynphai naphang ia ki bym biang kot biang sla.
Ka jingim kaba laitkuid ka ai jingmyntoi shibun ïa ki khun, ka ai jingmyntoi ïa ki kumno ba kin don ka jingkit khlieh, kumno ba kin ïeng hala ki jong ki kjat bad ba kin tip ruh ïa kaba dei bad ïa ka bym dei.
Shuh shuh u Bah Donbok u la ong ba ka jingkloi ban klet biej kum ka jaidbynriew ngi la shah shim kabu u la ong.
Mynshuwa ha ki elekhson ki kyrtong ki ia rah paidbah ban ia pyntaw ïaka jingbun paid da ki sur jingrwai u kyrtong bad ba ki paidbah ki ia rah ki  lama ba bun rong ban shad kynhoi risa.
Namarkata, u la kyntu ïa kiwei ruh ban mih shakhmat ban leh ei ei ha kum kitei ki jingjia ba sngewsih ba wan jia ha ka imlang sahlang da kaba sangeh noh ki jingkynthoh tang ha rynsan social media bad dukan sha.
Shillong, 21 Rymphang:Ka Shad Suk Myn siem ka Seng Khasi Nong mynsong ba la mynta ka sngi ha madan shad ha Urkaliar, ka long kaba da I shongkun bad iphuh bha, da ka jingwan ïuh kjat da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang.
U la ong “Phi ju ïohi mo ha ki snem ba kham mynshuwa ba ki nonghikai kin hap mih surok beit ban dawa siew tulop ne kyntiew tulop, peit ym tang ki nonghikai kontrak kiba ïakhih hynrei naduh ki nonghikai SSA bad Adhoc ruh ki hap leit sah miet ha surok ban ïoh ïa ka tulop ba dei hok jong ki bad nga kwah ban ong ba kane kam ju kham jia koit ha ki snem kiba mynhuwa" bad bynrap “mynshuwa ki nonghikai ki leit sei tulop beit na bank katba mynta pat hap leit sahmiet shuwa ha surok seceretariat".
Ki kam Sales & Marketing ki don 17% ka jingtyrwa kam na ka Affinity, Atomberg, Capgemini, Cipla, ITC, Pidilite Industries, TATA Steel, bad Titan kiba la bteng ban thung kam ïa shibun ki samla.
Na ka liang u Bah Briek Khriam ruh u la pynkynmaw ïa ki matti jong ki nongïalam kiba mynshwa kiba dei na ki seng riewlum kiba la ïakhun ban pynïoh ïa ka Jylla bad ym dei ba ka jingïoh ïa ka Jylla ka shu wan hi kumto.
Don kiba la leit sha DC ophis ban wad jingtip halor kane namar ba ki jah kyrteng hynrei na DC ophis ki la bthah ba dei ban leit peit sha man ki jaka ba sam reshon namar ba ki kyrteng jongki, ki lah ban don.
Une u MLA ula pynbna ba nalor kitei ki ar tylli ki skul ha Mowkaiaw ba kum u MLA ula theh ka jingiarap ban tei iaka ïing skul ha Barato, Maitdeiñ bad kaba ap mynta ban pynioh iaka mang pisa kalong sa ka Khon Shnong, Umsalaiñ bad kiwei.
Ha ki phra snem, ka jingïoh dawai sboh ki nongrep ka la long lyngba ki ïew ki hat ha kaba ki hap ban thied tuh ha ka dor kaba rem bha bad kiba die ruh ki shim kabu ïa ki nongrep.
Utei u heprit u dei u khun ksiew jong I kong Ediltredis Nongsiej bad u bah Krik Musulman kiba shong ka sah ha ka shnong Sohpian Nongstoiñ.
Baroh kine kiba la khlad kidei kiba naka shnong Raliang, West Jaintia Hills District.
U la kyntu ruh ïa u ban sa shimti thymmai kum u Chief Executive Member (CEM) ba un shim ïa kane ka jingshah shet kum ka jinghikai bad ba un long uba husiar namarba kita kiba doh ki lah ban dei ki ban dung nadien.
Ka Pynthor wah bad pynthor nein kidei ki ar tylli ki jaka rep jong kipaidbah ka shnong Jowai bad ki shnong ba marjan.
Dei ha ka snem 1983, u Dr Bajubon R Kharlukhi, u la shah jied kum u MP ka Lok Sabha jong ka Shillong Parliamentary Constituency bad ia katei ka elekshon u la jop na ka seng APHLC.Ym tang katta, u Dr Bajubon R Kharlukhi u la long ruh kum u Principal jong ka UCC College, u nongseng bad u Principal jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School bad kumjuh ruh jong ka Mawlai Presbyterian College.
Kala long ka sngi kaba kthang.
Ka Central Library, NEHU, Shillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Association of Special Libraries and Information Centres (IASLIC), Kolkata ha ka Sngi Palei ka la pynlong ïa ka IASLIC National Seminar kaba 29 ha Multi Use Convention Hall, NEHU Campus.
Shillong:U MLA ka Mairang Constituency, u ba long ruh u lamphang ka ingdorbar Thawain, u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingpynbna jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai District noh ia ka Mairang.
Lah ban kdew ba ha ka dorbar kaba la dep u bah Shylla u dei uwei na ki MDC uba pyrshah bha ia ka EC u bah Pynshngaiñ ha kaba la mih ruh ka jingiatied miej bad ka jingiakdew kti kaba jur ha ing dorbar hapdeng jong kitei 2 ngut ha kaba la i ruh kumba kin ia kynrup noh hynrei mynta ki la ia long kawei ha ka liang synshar.
Haba kylli shaphang ka ïew die shana jong u ha kito ki por ba don ka khlam covid-19 utei u rangbah u la ïathuh ba u ïoh hi ka lad ban die bad u la leh ha kata ka rukom kumba bthah katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban ïada na ka jingpang covid-19, u la ïathuh ba man la ka sngi u ju ioh nong beit na kaba die shana bad kane ka kam die shana ka dei ka kam kaba ju kamai mynta la bun bun ki snem.
U la bynrap ruh, “Ki para ba ïa trei ha [24]7.
Hynrei, ngi klet pat ba la don kito ki nongtrei Sorkar kiba la buh ki mawnongrim ïing kiba khlaiñ ba kane ka Centre kan lah ban shna ïa ki jingeh bapher bapher na ka daw jong ka jingkylla jong ka por.
Shuh shuh u dkhot ka Ïing Dorbar, u Bah Paul Lyngdoh uba la kren ha katei ka sngi, u la pynkynmaw ïa ka Ïing Dorbar bathymmai, ba ha ka Bible la don uwei u synran jong u Jisu uba kyrteng u Thomas uba dap sa tang ka jingartatien, hynrei u Lamphang jong ka Ïing Dorbar, u Thomas A.Sangma um artatien ban ïoh ban shimti ïa ka shuki badon burom jong ka Ïing Dorbar namarba ka kynhun jong u, ka la don lypa ka jingbun briew.
Haba shong bishar,u Amicus Curiae ula ai ïa ki jingtip ba bniah shaphang ki jaka kiba jyllei eh ka jingkhaii droks.
Shillong: Ka Rangdajied United ka la pynliem ia ka Lajong Junior Reds, ha ka jingialehkai mynta ka sngi, kaba dei na bynta ki samla kiba hapoh 15snem, ha ka jingialehkai ha madan Polo jong ka U-15 Youth League Shillong – Guwahati Zone.
Hynrei utei u Batskhem u la rong noh ia katei ka pisa mar syndep tied ia utei u driver spare uba la thiah iapler ha ryngkat ka jingphlei snam na shyllang mat.
Ki nongai kam bad kiwei kiwei ki briew ki la ai jingiarap ia kum kine ki briew ne ki longiing jong ki khnang ba kin lah ban pynduna ia ki jingeh ba ki shem namar ka jingduh syndet ia u nongkamai jong ka longiing.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 29: Ka election ka la hajan kumta na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party, ka United Democratic Party Nongstoiñ Circle kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 31 tarik mynta u bnai ha Mawlangkhar.
“Kum shi bynta ban kyntait halor ka jingpanmap ba la phah da ka Patanjali, ka Supreme Court ka la maham jur ïa u MD jong ka Patanjali u Acharya Balkrishna bad ïa u nongseng lang ïa ka u Ramdev ba kin long kiba la khreh na ka bynta ka jingshah pynshitom ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka jingialang bala khot da ki bor pyniaid district bad ki sengbhalang ban iakren halor ka jingpyrshah jong ki sengbhalang halor jingpynlong ia ka Meghalayan Age Festival hapdeng ka jingsaphriang jong ka COVID-19 ha ka pyrthei kaba la long ha DC Ophis Jowai haka sngi Saitjain.
Ha kine ki 55 snem, u MLA barim ka Mawlai, u Bah SD Khongwir, u la long u Rangbah Shnong ka Mawlai Nonglum.
Ha kane ka juk, la bun ruh sa kita ki ‘You-tuber’ lane ki nongpynmih khubor lyngba ka ‘YouTube’ haduh bym ithuh ithaw shuh.
U general secretary ka UDP u Dr Jemino mawthoh haba kren mynta ka sngi, u la iathuh ba ka party kam pat iakren kumno bad iano ban jied hynrei la shu ai mon laitluid ha ka mon shimet jong ki MLA iano ki ibit ban jied.
U kongsan ha kane ka sngi U Ma PT Passah", BDO, Mawphlang bad Mylliem C & RD Block.
“Ka kyrteng jong u Tirot Sing ka long kaba khraw.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ka ba la pyntrei kam bha ruh ha kiwei de ki mat pyntreikam bapher bapher kynthup ïa ka MGNREGS, ka ba ka jingpynlut ïa kane ka la kot sha ka Rs.1600 Klur ha ka shisnem.
Is he just a puppet?"Na ka liang jong ki dkhot ka  Bihar Public Service Commission, ki kyntait ba ki don bynta ha kaba buh ia katei ka jingkylli bad la kynnoh ia u nonghikai uba shna ia katei ka jingkylli.
Ia katei u la kren sha ki lad Pathai Khubor hadien ka jingialang bad ka COVID-19 Management Committee ki laitylli ki shnong ba kynthup ia ka Khyndailad, ka Oakland bad ka Jail Road hadien ka jingioh ba la don kumba 10 ngut tang ha ka sngi Palei kiba la iohpang COVID-19 ha Jail Road, ka shnong kaba dang hap hapoh katei ka konstitwensi.
Shwa ia kane hadien ba la iakynduh ia  ka myntri, u Bah Jyrwa u la ong ba ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ia ka ANVC-B ha West Khasi  Hills bad ha South West Khasi Hills district.
Kane ka dei ka khyrdop ha 14th Mile Northern Range kaba don ha Byrnihat ka Ri-Bhoi.
Ha kane ka sngi, la pyn byrngia ruh da ki prokram bapher bapher ba la wan ban iashim bynta da ki nurse bad ki nongtrei kiba na Khliehriat Civil Hospital, na ki CHC bapher bapher bad na ki PHC kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
U Bah Sanbor, ula ong shuh shuh ba ha ka por elekshon, baroh ki seng sain pyrthei kin kren pyrshah ia ka BJP, hynrei ynda haba la kut ka elekshon, kin kwah ban ia treilang bad ka BJP “Kim kwah ban ia pyllait sanshyieng bad ka BJP, namar ba kin donkam ia ka BJP ha Delhi, na ka bynta ban ioh shibun ki jingmyntoi ia ka Jylla" ula ong shuh shuh.
U la iathuh ruh ba la pynjot pynpra noh ia ka surok kaba la shna da u MLA barim ka Jirang u bah Lambok Mylliemngap ka surok na Ranibari sha Akhoinijira bad sha Balakhawa.
U Mall, u la khladnoh na kane ka la sla pyrthei ha ka 10 tarik mynta u bnai bad u la noh synñiang shikatdei eh sha ka ri ha ka jingshakri jong u.
Khnang ba kan mym mih shuh sa kiwei kiwei pat, nalor kane ka jingiapher jingmut, khnang ban lait ruh de na ka jingiai iatei pap iwei ia iwei, ba kan bha pynban ia U A’chik bad ia U Hynniewtrep ba kin ia kubur beit noh ban shu ia iaid beit noh ha la ka lynti lynti.
“Ai kin kynthoh katba ki kynthoh ïa phi ki nongïalam seng bhalang hynrei nga kop ba lada ym dei na ka jingdon ki seng bhalang ha ka jylla naduh mynno kum ka jaidbynriew ngi la shah tap ha ki briew kiba na bar" bynrap u Bah Wellbirth.
Ka RDA shen kan sa pynbna ïa u kyrtong na ka bynta ka Shillong Parliamentary Seat, ba la mihkhmat mynta da u MP ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala.
“Balei ka sorkar ka pynlong langknia ia ki lad pathai khubor, u myntri rangbah bad ka myntri kam pohiing ki la phiel", la ong u vice chancellor ka MLCU u Bah Robert G Lyngdoh.
Ka JSU kala dawa ruh na ka bor distrik bad na ka sorkar ba da leilei ymdei ban ai lad ban pynlong jingialang ki ne ki kynhun poi ei namar kan nang pynshit iaki dkhot ka jaitbynriew bad kan nang wanrah shuh shuh ia ka jingsngew pher jaitbynriew bad ia umsnam.
Haba kren ha ka Dorbar Mangtyngka jong ka Council, u Ma Shiwat u la ong ba ka jingioh lum khajna na ki jingdon jingem jong ka Council ka long T.29,38,23,800 bad na ka bhah lyngba ka khajna ka Sorkar ka long T.97,50,00,000 bad ki jingiarap pisa lyngba ka Sorkar (Government grants) T.77,74,99,700.
“Kaba rit duh ka kyrtong ka seng ka dei kaba dang 28 snem ka rta.
Ki nongiew ki la iathuh ba katei ka rukom lum synñiang mynta u snem ruh ka dei kaba la shu byrngem bad shu pynbor beit ba kin siew ia katei ka dor bad la ong ba la byrngem ia ki nongdie madan ba lada kim lah ban siew kumba la pan kim dei shuh ban dang shong die.
U Bickyson Kharkongor u la thep ïa ka kol kaba ar lyngba ka shut corner ïa kaba u rangap kol ka Mawkhar u Widenstar Kharsati u khlem lah shuh ban kyrda ïa ka bol ba la thep da u Kharkongor najan ka dieng kol.
U Bah Greenwell, uwei na ki nongpang TB uba la mynjur ban ïoh jingkyrshan, u la dap da ka jingsngewkmen ban tip ba la don uwei na ka imlang ka sahlang ba la kwah ban ïarap ïa u ha ka por ba u dang don ha ka jingshah sumar.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai ‘Bridge’ ka ri ka la lah ban khur haduh 4 tylli ka takma Ksiar na ka lympung Bridge Federation of Asia  & Middle-East Championships (BFAME) ha Lahore, Pakistan bad da katei ka jingjop, katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah shah jied mynta sha ka World Bridge Championship 2023 ka ban sa long ha Marrakech, Morocco ha u bnai Nailar.
La iohi ruh ba haba ia nujor bad ka elekshon 2009, ka UDP ruh ka la hiara bha ha kaba ha ka 2009 ka la ioh haduh 124402 ha ka por ba u bah John F Kharshiing u la iakhun katba mynta pat u bah Paul Lyngdoh u la ioh tang 106817, bad haba ia khein ka vote ka UDP ka la jah haduh 17585 vote.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah HS Shylla u la takrain ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem ia ki myntri jongu kynthup ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ba kim don jingsngew eiei ia ki ain.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Shillong Sports Association (SSA) ka la rai ban pynkynriah noh ïa ki jingïakhun semi final jong kane ka lympung sha ka 22 tarik (sngi Saitjaiñ) ha madan 1st Ground (SSA Stadium).
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia puk ki paidbah katei ka thaiñ ki la khih bitar ia ki pulit, namar katei ka jingsiat briew bad hangtei ka la don ka jingiakynad kaba jur hapdeng ki paidbah bad ki pulit bad ha katei ka jingjia, nalor kiba don hapoh trok la don ruh kiba mynsaw napdeng ki paidbah kiba ia khih bad kiba mynsaw ki la don haduh 3 ngut bad ia kitei baroh lai ngut la pynkit sha ka Hospital kaba don ha nongbah Guwahati.
Shillong, Jylliew 15 : Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kala pynpaw ïa ka jingkyndit ba ka Sorkar ka la shu wengkam syndet ïa ka Kong Phidalia Toi na ka shuki Chairperson ka Commission khlem da ïaid kat kum ki kyndon Aiñ.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka nong-ialehkai ka lah ioh ban iakhun phainal biang sa shisien bad ka Belinda Bencic, tat haduh ba kan da lah ban rah ia  ka thong jingjop shalade da 7-6 (6), 6-4 bad ka long ruh ka khusnam jingjop kaba lai ha ka jingim ialehkai ka jong ka.
Kane ka la wanrah ia ka jingkulmar ha u pud u sam bad kumjuh ha ka jingiadei bad ka jingsynshar shnong.
Ka la don ka jingleh shiliang khmat, ka jingbamsap, ka jinglehbeiñ їa u rit u ria, kaba la pynduh jingkyrmen haduh katta їa ka lawei lashai jong ka ri bad ka jait bynriew.
La tian bishar iaki ha iing dorbar Shnong bad kitei ki kynthei ki la phla ba ki la leh ia katei ka kam la katto katne por na ka bynta ban kamai pisa.
Kumta ki paidbah badon Kali kila dei ban ia dawa pynphai noh ia ki tax umphniang baroh balei ngin siew TAX sha kita kiPetrol pump haba ka sorkar kam donkam tax.
Ka la ong ba kane ka khynnah ka la shah pyndonkam ha ka kam awria ha ki iingbasa (hotel) kiba don ha kylleng ka nongbah, katkum ka ejahar ba la ujor ha ka 16 tarik Nohprah, 2016.
Ha katei ka jingjurip jurip, kitei ki nongkitkam ka Committee, ki la lap ruh ba ki don shibun ki jingduna, kata naduh ki dukan jong ki nongshong iew, kiba la sdang ban julor bad nalorkata ki jaka bret nuit ruh kim biang shuh bad khamtam eh ba ka Iew ka la jot jot.
Ka Meghalaya hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa na ka jingïakhun na ka Group C, ka la ailad nyngkong ïa ka Rajasthan kaba la kamai 312 ron duh noh 3 wicket ha baroh ki 50 over.
Ka la khot ruh ia ki nongialam barim jong ka KSU ba kin wan ban ia don bynta lang.
Kiba la jem baroh ki long 5,142 ngut bad kiba iap baroh ki long 63 ngut.
Shillong, 4 Jylliew:Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ka la takrain tyngeh ia ka tnad Labour Department ka sorkat jylla halor ka jingbym lah jongka ban iada ia ki khynnah na ka jingshah pyntrei ha ki par dewiong bad kiwei ki jait kam ba la mana.
Kine ai ka jingsngewlem na ka bynta ka jylla baroh kawei na ka bynta ka jingkhlad noh une u myntri rangbah.
Ha ka kyrdan ïakhun jong ka 55 kg below jong ki shynrang, ïa ka kyrdan ba nyngkong la jop da u Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College), wan ba ar u Benison Marweiñ (Govt.
Ki nongialam jongphi, kim leit sha ki paidbah bad ong ia ki nongialam ba kin leit sha ki paidbah bad ba kin weng ia kitei ki kyndon teng teng".
Nongstoiñ, Nailar, 13: Ka KSU Mawshynrut Circle lyngba ka organising committee ba la ïalam da u samla Anselm Ryntong Organising secretary ha ryngkat ka jingsynran jong u Assistant Organising secretary samla Korbar Myrthong bad ki dkhot, ka la ïoh ban bat ïa 4 ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan treikam sorkar ha Post office.
Lah ban kdew hangne ba na ka la liang ka kynhun ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ka la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kadei ban pyllait noh mardor ïa ka kaiphod halor ka jingshah siat ïap utei u nongïalam ba rim ka HNLC.Ha ka 13 tarik ka ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep, ka la rai ban sieh lama ïong ha kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia bad kumjuh ruh ban pynlong ka jingïalang ha Mawlai.
“Kaei kaba ngan leh phin sa iohi ha ka dorbar ka ban wan, ki dkhot ka ing dorbar ki dei ban long kiba adkar naduh ka riam ka beit ka ktien ka thylliej ba ki kren hapoh ing dorbar bad ngan batai lypa ruh ia ki kyndon shuwa ban sdang ka Dorbar ka ban wan" ong u bah Man.
“Ki ong ba u bah Sounder u dei u lehnoh", ong u bah Sounder bad shisha nga dei keiñ u lehnoh bad nga lehnoh ïa kita ki kam ïa kiba ki MLA kiba mynta kin shem la leh, ngan lehnoh bad plie ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah na ka bynta kiba duk.
U pyntip ba hadien kane, ka Sorkar kan sa pynlong ïa ka jingïalang jong ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ban long ha ka 18 tarik Jymmang bad yn pynbud da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (All Party Meeting) ha ka 19 tarik Jymmang.
U Pontius Pilatus u briew uba don ka bor bad ka iktiar ban pyllait im iano iano lane ban phah pynshitom bad ban phah pyniap ia ki nonglehkam sniew.
Ki Jentil ki kynthup ia baroh ki Ri ki hima ka pyrthei lait noh na ki Jiw ne Israel.
Hynrei ki riew ieid phutbol trai shnong kim hun satia ïa ka rukom pynïaid bad ki kwah ban ïaleh pyrshah.
Shillong:U MLA ka Mairang Constituency, U Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla u la ban jur ba halor ka injek ïada COVID-19 kam don kano kano ka jingpynbor lada ki paidbah kim mon ban ai.
Ka la long ka jingkylli kaba tang ka por kaba la lah ban jubab.
Kum ka Committee ka la pynpaw ruh b aune u ophisar la lap ba u dei shisha u ophisar uba lah ban ïa trei bad ki paidbah bad uba dei ruh u ophisar ba trei borbah met bad mynsiem ha kano kano ka kam pynroi ba donkam ki paidbah bad khamtam une u ophisar u la lah ban leh shibun ki kam pynroi bad na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha ki shnong khappud.
Ha ki por baladep, la ju ïohi ba ka sorkar ka la pyrshang ban teh lakam ïa kane ka jingkiew dor, hynrei kam lah satia ban pynhun ïa u paidbah, namar ka jingbuh dor kam shong ha ki bor sorkar, hynrei ka shong ha ki nongkhaïi.
Ka kyrwoh ka pynpaw ruh ba ka University ka ïai kut jigmut sha ka jinglah pyntreikam bha ïa ka NEP 2020.
Katba dang don kumta ha counting hall, lah sngewthuh ba ka seng Congress ka lah jop 20 tylli ki seat bad ki seng riewlum jong ka Meghalaya pat ki jop ïa ki seat kumne- 16 ka APHLC, 14 ka HSPDP, 2 ka PDIC, 1 ka Jaiñtia National Union bad 7 ki kyrtong shimet.
Ki ‘kynhun seng kam la jong’ (self-help groups) kin wan ban pyni paitbah ia ki jingshna kti jong ki bad kin pynsngewthuh ruh ia ki paitbah nongwan sha ka tamasa ia ka jingmyntoi ba ngi ioh na kaba thung krai (millet) bad na kaba dihsha da ka um ba mih na u thning phan jong u ‘shiah krot’ (wild root) ha ka jaka ban pyndonkam da u slasha(tea leaf).
Shillong, 08 Rymphang: Ka jingiakhih jong ka seng ki nongotdoh masi, ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), lah ban ong ba ka la seisoh, ha kaba ka jingkhaii bad shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, ka la kynjah jar ha kine ki sngi.
Hadien bym shym la don ba lah ban pynkhih jar, ban ioh ia ka rai mano ban rah ia ka nam lahduh, la rah sha ka extra time, ha kaba ki thei ialehkai ka Mawlai SC ki la ioh syndet ban thep artylli ki kol ha kaba ka kol ba nyngkong la thep lyngba ka Ibashisha Khongwet ha ka minit kaba 65 bad ka kol kaba ar la thep pat da ka Bahunlang Synrem ha ka minit kaba 65+1, wat lada ki thei ka Mawlai ki la iw ia ka lyer jong ka nam jop, pynban ka kol lyngba ka  Ribahunshisha Kharshiing ha ka minit kaba 66 naka bynta ka Laitkor kam lah ban khlem da pynrah mynsiem ia ki, namar ba ka minit ban iakhun ka dang sah sa kumba kato katne por.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla ka thaiñ kumjuh ruh ki nongkitkam kiba rim bad kiba mynta jong ka Association.
Halor kane u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba hadien ba la ïohi da la ki jong ki khmat la sngewdei ban pynbna ïa kane ka jaka ka Heritage site ha kaba kan don ka jingker, ka jingsumar bad ba kan ym jot noh hynrei kan dei ban long ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong.
Hakhmat ka Duwan Kñia ïaka Lehniam la pyndep da u Sangot Paswet da ka jingsynranlang u Sangot Pakynteiñ bad Sangot Pasubon kiba long ki pateng khun pateng ksiew jong ka kur Sookpoh Khat-ar Wyrnai.
U la ong ruh ha kane ka jingïakynduh lang la rai ruh ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh ïa ka ophis treikam ba pura jong u Superintending Engineer ka tnad PWD hapoh Nongpoh, namar kane ka ophis treikam sorkar ba pura kam pat don ha Ri Bhoi bad da ka jingdon kane ka ophis treikam kan ai jingmyntoi shibun ïa ki paidbah ka dong Ri Bhoi.
Ka Malki mynta kan pynkhreh ban iakhun ia ka Shillong Lajong.
Ha ka khubor ba la pynmih da ka Supreme Court, la ong ba ha ka 12 tarik Nailar, 2022, u Chief Justice ka Meghalaya High Court u la ai jingmut ban thung ïa u Bhattacharjee hadien ka jingïasyllok bad ki arngut ki dkhot ka ‘Collegium’.
Ka daw kaba ar pat ka lah ban dei ba une u ophisar u ai ïa kane ka notice halor ka jingbthah jong kita kiba don ha ka shuki lane ki politician kiba don hapdeng ka jingsyier na ka daw ka jingkyrshan ki paidbah ia ka Voice of the People Party.
La ujor ïa katei ka mukutduma hapoh ka thanad jong ka Khanapara ha ka case number 52(12) 23 US 120 B / 468/405/420/380 IPC RW sec 27 arms act bad RW sec 51 Wildlife Protection Act.
U nongkren uba la tymmen bad uba la kham iohi lut ia kiei kiei u da nang ban jied na kano ka bynta ka ktien u Blei ban iasyllok.
Ka Inner Line Permit kam trei kam ha Meghalaya ka jylla jong ngi ka long kum u khiew mithai ba la thep dap da ka mithai.
Ka JAC ka la ong ruh ba haduh ka 5 baje janmiet jong ka 12 tarik mynta u bnai, ka NEHU Act, Statute bad Ordinance kim shym la don satia ha ‘website’ jong ka NEHU.“Hato ka jingpynlong ïa ‘Convocation’ kam dei ka mat ïakren? Ka jingshisha ka long ba u VC u kwah ïa u X, Y, Z na Delhi, imat ki kynrad saiñ pyrthei jong u bad ka jingbym pyntikna jong ki, ka la ïalam sha ka jingpyndam ïa ki ‘Convocation’, kaba ktah ïa ki samla pule bad pynbna biang ïa ka jingbym don jingsngew jong u ïa ki samla pule bad ka NEHU hi baroh kawei," ong ka JAC.Hadien slem bah ba u la kyntait, ka JAC ka sngewkmen ban ïohi ba ha kaba khatduh, u VC u la sngewthuh ba ki nonghikai ki long ka bynta ba hakhmat eh jong ka Academic Council hadien ba ki la sdang ban ïakhih ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad kiwei-kiwei kiba don bynta bad ka skulbah, ki nongtrei (bym hikai) lem bad ki samla pule.
Khamtam eh ki nongïalam kiba kham hakhmat na man la ki seng Saiñ pyrthei bad ka la long ruh kaba eh ban ïa bishar la mano ban dang neh bad mano ban kyllon, mano ban poi sha ka thong bad mano ban pulom.
U CEM ula iathuh ba yn wanrah ruh ia ka Waste Management Bill ka Council.
Shillong, 29 Naiwieng:Hadien ka jing ialang bad u Myntri Rangbah ka Jylla Dr.Mukul Sangma ha ka 05tarik Naiwieng 2015 bad ka jingpynmih khubor na ka liang u Chief Secretary, Bah PBO Warjri ha kaba u la kynthoh pyrshah halor ka jingai syrnod ki Rangbah Shnong kiba la don Sanad thymmai katkum ki Act bad ki Rule jong ka KHADC, ka SNSBH ka la leit ban ia kynduh ia u CEM KHADC ar sien arwat ha kaba la ka ioh jingpynshai na u halor ka jingpynkup bor ka KHADC ia ki Rangbah Shnong.
Utei u Rangbah Shnong ula don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur bha bad mynta udang thiah haka Hospital Woodland Shillong.
Ki jingïalehkai kiba la pynlong ha kane ka Sngi Ba-ar ki kynthup ïa ki jingïakop mareh bad kiwei kiwei.
bad kine  ki la kynduh bad katno hajar ruh ngim tip.
Na ki 10 tylli kiba ka HSPDP ka la jied 3 tylli ki dei kiba ka la don lypa ki MLA bad kitei ki long ka Nongkrem, ka Nongstoiñ bad ka Rambrai hynrei ia ka Mawshynrut pat ka la ailad ban ia khun laitluid.
Na ka liang ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar India bad ïa ka sorkar jylla ban pyndep noh ïa jingker sainar siah ‘International Fencing’ khnang ba ki briew ba wan rung na Bangla kin nym ïoh lad shuh ban wan rung beaiñ sha poh India.
Ka la ong ruh, ba ki dukan die sikret ki dei ban jngai kumba 100 meter na ki jaka pule ne na kino kino ki jaka ba bun ki khynnah bad lada kino kino ki briew ki leh pyrshah ia kata, ka long ba ki hap ban ngat ha ha ka kuna ba T.5 hajar lane ban jail haduh 2 snem.
Ka Uttar Pradesh ka dei kaba bun tam ka jing duna ha ka jingdon ki briew kiba duk ha kaba 5.94 klur ngut ki briew ki la lait na ka jingduk ha kine ki 9 snem bad la bud da ka Bihar kaba don 3.77 klur, Madhya Pradesh kaba don 2.30 klur bad Rajasthan kaba don 1.87 klur.
U President ka JSM u la ong ba tang katei kaba la don lypa ruh ka la pynmih ia ki lyer bih bad ka la wanrah ia ka mariang ka bym khuid.
“Kumno ngin kyrshan ïa u briew u ba la kyntait ban don bad ngi naduh ka sngi ba nyngkong, wat ïalam bakla ïa ki paidbah wat ban leh ïa ka jingpynrung riewdkhot ha Sohïong ruh ngim pat kwah namar ka dang don ka election , hynrei ka long ka ba sngewsih ba ki wanrah ai ka kyrteng u bah Ardent ha ka ne ka election bad ha ka jaka ba kin pan ïa ka jingïarap na ki nongïalam lajong ki pan pynban na u Prah u ba tang u kyrtong ruh ym don ka don jingmut aiu kata"u la bynrap.
La sngewthuh na katei ka jingiakren bad katto katne ngut ki Congress ba lada jia ba ka don ka jingbate kam thymmai ha KHADC bad lada jia ba ki MDC Congress kin shah pynhap shuki noh khlem pep ka shuki u bah Pynshngaiñ N syiem kan twa kumba twa u lumbah.
phi tip paralok, uta u paralok jong nga ia uba ngam kwah ban  pynpaw kyrteng, u la ialeh ia ka class-X haduh katsan snem sa pass.
Halor ka jingkynnoh ia ka tnad Pule puthi, u myntri rangbah la ong ba kane ka sorkar kala buh ia ka tnad pule puthi kum ka phang kaba ha khmat eh dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti ban shna ia ing ha ka ba ki 200 tylli ki L.P skul kan pynkhlain ka sorkar da ka jingmang pisa T.3000 klur bad ia ki 3 tylli ki College la mang T.12 klur kawei ka College ban shna bha bad ki Community College la mang ba kin pynneh ia ki ne College na ka bynta ban pynbha ia ki High Secondary school ka sorkar ka la mang pisa na ka bynta kine ki jaka pule namar ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ka seng ka la rai ruh ban pan kopi ia ka Land Survey khnang ban tip ia ki jaka bad shnong ba ka sorkar ka thmu ban pyniaid ia katei ka surok rel bad hadien ba ki la ioh ia katei ka kopi, ka seng kan sa leit pat ban pynshai sha ki Shnong ba shah ktah ba da lei lei kin nym dei ban biej ha kitei ki Dalal kiba wan thied jaka tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet, bynrap u Bah Bipul Thangkhiew.
Ha kaba ïadei bad kane, ngi khot bad wer ïa ki nongshong shnong kiba ieid ïa ka shongsuk shongsaiñ ban ïasnohkti lang ha ka jingïaid rally ba jar jar na ka bynta ka jingsuk ha ka jylla Manipur, ong shuh shuh u Bah Lyngdoh.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawkyrwat bad jong ka South West Khasi Hills District baroh kawei ba lada ki don ki jingjia shah tuh shah lute ne shah dawa pisa bad kiba leh pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew kim dei ban tieng hynrei ki dei ban wan shakhmat ban ujor ne pyntip ha ki bor jong ka aiñ khnang ban lah ban tehlakam ïa ki kam sniew.
U Himanta Biswa Sarma, u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ka Assam, kam pat don nongpang corona satia haduh mynta ka sngi.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 09/01/23 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohkha.
U la ong ruh ba shisien ba la ai jingbit na ka Coal India Ltd ban pyndonkam ia u dewiong u ba don ha ka jylla ngin ym donkam shuh ban thied ia u dewiong na bar ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) kan eksamin ia ki kot pule, ki jingduna, ki jingbiang, kan wad bniah bad kiwei ki jingdonkam bad kan sa aiti sha ka sorkar ba kan bishar shwa ban ai ia ka rai kaba khadduh halor kane.
Haka sngi Balang 28 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad Iwei iba la khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang kala kynjoh 1461 ngut haka Jylla.
“Ka jingïakren ka long kaba seisoh.
Haba iakren bad u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba um shym la ioh jingtip halor kane hynrei u la ong ba un sa ong ia ki ophisar ka Council.
U Ma Longda Bamon, ula ong kane ka jingai jinghikai kadei na ka bynta ba ki nongshet ja sngi iaki khynnah kin sngewthuh ïaka jingpynïaid ïaka skim Mid Day Meal ha skul khnang ban myntoi ki khynnah skul.
Ngi pynpaw ruh ba kane ka Sorkar imat kam pyrkhat bha ba ka Khalai ka lah ruh ban wanrah sa kiwei ki jingsniew ha ka imlang sahlang, kum ka jingdih buaid naduh ki droks, ki kam awria bad kiwei kiwei ki jingsniew ha kitei ki jaka khalai," ong u kyrwoh na ka HYC.“Ngi pyrshah ïa ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ban pynpaw ba ka Sorkar kam pat pyntreikam ïa katei ka Aiñ haduh mynta bad ba kin dang ïakren bad ïathir sani bha ha shuwa ban shim Rai.
Ngan deng mask nangne shakhmat bad nga khot ia kiwei ruh ba kin deng mask bad ia jngai iwei ia iwei pat" ong U Mishra.
Ia kitei kiba la lait im baroh la pynsah noh shipor ha Zamboanga bad ha Basilan ha kaba ïa kitei kiba mynsaw baroh la ioh ban phah sumar noh.
Ka Seng Kur Warjri ka la pyrto ruh ia u synñiang jong u Khliehduh ba mynshwa u Bah D L Warjri, u ba la khlad noh na ka pyrthei mynshem snem bad mynta la shimti ia ka kam khliehduh da u Bah George Warjri ha ryngkat bad la ka kynhun treikam.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka Meghalaya High Court ka la rai ba wat u Mawshun uba dei ban shalan sha kiwei ki ri (export) u dei u Major Mineral, kane ka kyndon ba yn shah ban tih Dewiong tang ia ki briew/company kiba don jaka ym duna ia ka 100 (Shispah) hectare ka lah ruh ban hap ha kaba ïadei bad u Mawshun namar ki lah ban shim ïa u Mawshun ba shalan shabar kum u Major Mineral kumba shim ïa u Dewiong.
Ka Hospital NEIGHRIMS, ka donkam ia U CSSD Officer bad kumjuh ia U Dietician, U Sanitary Superintendent nalor kiwei pat.
Nongpoh, Jymmang 20: Namar ka jingjynjar ki paidbah ha ka leit ka wan na ka jingsniew ka surok ba la iehnoh jyndat da u Contractor, ka HYC Ri Bhoi Sepngi ka la dawa syndon da ka sorkar lyngba ka tnad PWD ba ka dei ban pyndep noh ïa ka surok na Mawskeithem sha Warmawsaw.
U la kynnoh ba ka liangsynshar ka la shu leh tangdep ban phah kopi tang ar sngi sha ki dkhot bad kam don kano kano ka jingiasyllok bad ka liangpyrshah.
Ka Ing ka la hun halor ka jubab u CEM bad la ailad ba ka jingpynpra kan iaid beit sha khmat kumba u CEM u la pynsngew  bad hadien ka jingpynpra kan sa don ka komiti ban shong pyrkhat ha kaba ia dei bad ka jingtei kumjuh ruh ki jingkhein jingdiah na ka bynta ka lut ka sep ha ka ban pynpra bad ka ban tei thymmai.
Ka jingkylli hangne ka long la ka sorkar kan leh ei ei halor kane ka bai-kali ha kaba bun ki paidbah ki la ud bad wat hadien na ka liang ka tnad Transport ka la dep ban pynbna paidbah ruh hynrei kine ki nongñiah kali kamai ki dang shim beit ïa kajuh ka bai kali kaba ki shim naduh ka khlam Covid-19.
Ha kane ka programme la wan ïa shim bynta da u bah Garod LSN Dykes IAS Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District kum u kongsan, u ADC bah HK Thabah MCS, kong VC War DSWO, DCPO bah W.Shabong, kong BL Marshillong Centre Manager One Stop Centre Nongstoiñ, kong AD Wanniang District Legal Services Authority Nongstoiñ, ki Ophisar bad ki nongtrei na ki tnad sorkar, ki sordar, ki sengbhalang nalor kiwei pat.
"“Namarkata, ka long kaba donkam ban pynshitom pyrshah ïa ki ophisar jong ka DMR bad ka tnat Transport kiba peit bad pynïaid ïa ki Checkpoint bad ki Check Gate ban lap ïa ka jingkamai pisa puk puk na ki tyllong nabar khnang ban sei madan ïa ka jingpyntreikam da ka thung ïa ka jingtohkit da ka ED Departmental Enquiry/Check bad ban register case halor ka jingbym pyndep jong ki ïa ka kamram ha ka rukom badei hapoh ki kyndon jong ka aiñ khamtam kloi katba lah," u la ong.
“Ka  la thikna ba ngan iakhun ia ka elekshon MDC shiteng na Langrin", la pynthikna u bah Pius mynta ka sngi.
Kane kala biang pura ia baroh kine ki skul ban mih madan lashai ka sngi Saitjain ban iaknieh iaka nam lahduh bad ban mihkhmat iaka district sha ka state level.
Ka Awaken India Movement (AIM) ka la kynnoh ba ki don palat 2 lak ngut ki briew kiba la khlad noh hadien ba ki la shim ïa ka tika ïada COVID-19.
Haba la poi ha iing, ka Niakha ka la khroh jai iaka Rida“Rida kaei ka ba pynlong ba phin shu sngap kumne.
U bah Mawthoh, ula phah ia ka jing pynshai, kaba la pynmih kumne harum –Paralok Nongthoh khubor, nga kwah ban pynpaw hangne ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingpynmih khubor ha Social media ha kaba iadei bad ka 5G Cellular technology ba la pynmih da Amelia Teron ha Facebook group Antor kaba kynnoh ba nga ong ba ka 5G ka don ka jingiadei bad u Corona virus bad 666.
U Kongsan haba ai jingkren u la iaroh ïa ka Seng Samla kaba la shimkhia ban pynlong ia kane ka awareness programme khnang ba ngin nang kumno ban ri ban sumar ïa ka mariang ia kaba la ai sngewbha da U Blei nongbuh nongthaw iïa u khun bynriew bad u la ban jur ba dei ban ri ban sumar ia ka mei mariang namar ngi don tang kane kawei ka pyrthei kaba ngi ki Khun bynriew kin im kin sah hangne bad na ka ta ka daw donkam ban sumar khuid ia kane ka mei mariang khnang ban ioh ka lyer bakhuid ba suba.
Kano kano ka Jaidbynriew kaba don la ka jong ka kyntien ia u Naought ne Zero, ka long bad ka dei ka Jaidbynriew kaba la iaid bad jam shakhmat, ka Jaidbynriew ba don la ka Juk SHAI,(Civilisation).
Ki nongbud jong kane ka sainpyrkhat kim ngeit ha ka jingiabhalang bad jingiasam bynta lang.
U District Magistrate, West Jaintia Hills ula pynmih iaka hukum ban khang iaka surok Syntu Ksiar Chyrmang hadien ba kam long shngain ia u briew bad ki kali motor ban iaid ban ieng.
Namar ka jinglong jingman ba don mynta ha jylla Manipur, ka Union Public Service Commission (UPSC) ka la rai ban tyrwa da kiwei kiwei ki jaka thoh eksam lane ki ‘centre’ harum na ka bynta kito kiba ïakhun ha Imphal (Manipur) Centre ïa ka eksam Enforcement Officer/Accounts Officer bad Assistant Provident Fund Commissioner, 2023 ban long ha ka 2 tarik Naitung, 2023:Ki jaka ïakhun eksam ba ka UPSC ka la tyrwa na ka bynta kitei ki eksam ki kynthup ïa ka nongbah Aizawl, Kohima, Shillong, Dispur, Jorhat, Kolkata bad Delhi.
Dang ha kine ki sngi ka la mih sa kata ka App ChatGPT kaba mut ba lada phi don ïa kata ka App ha ka smartphone jongphi bad phi ong ïa kata ka App ba ba kan thoh ïa kano kano ka project kaba lah phah ïaphi na skul/kolej/skulbah kane ka lah ban pynthoh tang hapoh 5-10 minit.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi nyngkong, u la iathuh ba ka jingiashong jingialang ban ia kren ia ka jingpyntreikam ia ka roster system, kan sa long mynta ka taiew.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Executive Committee jong ka SNSBH kaba la shong jingialang ha ka 18tarik Nohprah 2015, ka sngewkhia jingmut halor ka khubor ba mih lyngba ki kot khubor halor ka hukum na ka High Court ka Meghalaya ha ka PIL No 9 of 2015, kaba ia dei bad ka MUDA namar na ka liang jong ka Sorkar ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ia ka jingpyniar pud ka MUDA sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla lait noh tang ha kito ki jaka kiba ka ju treikam baroh shi katta.
Mynta ka kynti, ka sorkar u Himanta Biswa Sarma ka la kam syndon hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ba ka shnong Mukroh kaba don ha West Jaiñtia Hills, ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Karbi Anglong ha Assam.
U Schnellinger, uba la ïalehkai teng na ka AC Milan bad ka AS Roma, u la long u rangïalehkai ba paw ha ki snem ba la leit bad u la long u rangïalehkai uba kynsai.
“U Bah Vincent H Pala un dang ïakhun.
Bun ki jingiakren ki la mih hadien ba ka High Court ka la pynmih ia katei ka rai jong ka kaba la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw –aiñ ban pynbeit shi syndon ia katei ka rukom treikam ki Rangbah Shnong.
Ha u snem 2009-2013, ka jingioh ban pyndih dawai ka la long 61%  haduh 65%, kaba mut ba 1%  ka la nang kiew man u snem.
"Kane ka jingpynpaw jong u Lamphang ka la wan ruh hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u in-charge ka Parliamentary Affairs u la kyrpad ban weng noh ïa ki jingkynnoh jong u Mukul pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka jylla, kata da kaba kyntu ruh ïa MLA ka Songsak ba un kiar ban pynshongnia lyngba ki dur ki dar.
“Ngi wan kynduh ïa ka Deputy Commissioner halor ka nongrim ba ka jingïashim bynta jong ki khynnah rit ha kaba ïadei bad ka ilekshon khamtam eh hapoh Sohïong kaba ngi lah ïakren", la ong u Bah Shabong.
Ha kane ka jingjia saw ngut ki briew kila shah kem bad kurup ruh iaki tiar pynbthei na ka kali Bolero Pick Up ML 11 3432 kynthup iaki bakhor dynamite (Gelatin Stick) 4500 tylli, 4000 tylli ki tikli (Detonators) bad 4 top/drum umphniang diesel kaba 200 litre kawei.
Kumjuh ruh ïa ka met jong u nongbud ka trok ( Handyman) AS 01 DD 4496 uba kyrteng u Bishujit Chakabarty 36 snem ka rta la lap da ka kynhun SDRF na ka jaka kaba jngai kumba 400 phut na ka jaka ba thung khlieh katei ka trok ha ka jingthwa surok ha Lumshnong.
Ka long ka sakhi lane ka jingphla ba la pynim ïa nga ne ïa ngi.
Ka long kaei kaei kaba pynkthang lada da ki doh ki snam lajong ki niew bein ia la ki khun kynthei.
U bah Sromwell Mawdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ha kane ka election ban wan ki paitbah ki dei ban pyrkhat janai shuwa ba kin thep ïa ka vote ba kordor jong ki.
Ka jylla ka la sakhi ïa ka jingdon jong ki ‘riew saiñpyrthei kiba riewspah haduh katta katta, hynrei ka jylla pat ka duk bad ki briew baduk ruh ki jyllei," la ong u Dr Myrboh.
Bad ha katei ka sngi, la iohi ruh ba ki don shibun ngut ki samla na Ri Bhoi, ki la rung ban pyniasoh sha katei ka seng thymmai.
Haba kyntu ia ka executive committee ban eksamin ia kane, u Bah Ban u la buh jingkylli kum ki mashin EVM  lah ban pyndonkam ha kane ka ri haba kiwei ki ri kum ka Japan, UK, USA kiba shna ia ki EVM kim treh ban pyndonkam ha ka elekshon.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Justice (retd) B.P.Katakey u lah ong ba ka jing kwah shong shong thait noh jong u na ka ne ka komiti kadei na ka daw shimet bad na ki daw bym shym lah ban kiar.
Ka jingïeid ban shim bad ban sam pisa ha ka por election ka dei ka tynrai jong baroh ki jing sah dien jong ka ri ba ïeid eh jong ngi.
Ula pyntip ba u Myntri Sorkar ula pynpaw ba yn sa rah ïa kane ka mat sha ka jingïalang jongka kynhun Myntri na ka bynta ban buh ïa ka dor kaba biang khamtam ïa ki trai ri trai muluk kiba don ïa ka jaka ka puta.
Shillong, 2 Nailar:‘Jalieh- jalieh jadoh- jadoh phi tang shu ang lah ioh’ ‘u kwai ba ai ma phi katno jingbang ha kato ka sngi, ba ngan nguid ruh ngam kwah, ban kbum sah ruh ngam lah, haduh mynta nga kynmaw sah’ ki dei ki kyntien jingrwai kiba pynkynmaw ieit ia U Bah UN Sun, uba lehse ki paidbah ieit jingrwai ki dang ia lyngngoh ha kine ki sngi, ba kim ju ioh sngew shuh ia ki sur ba bang ba ih, na utei u nongrwai, uba la snah bha jong ka Ri Khasi.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Lapang u la ong ba ka party kam pyrshah ia ka jingmut ban pynduh ia ka bamsap, pisa tuh bad pisa thok hynrei ka lynti kaba leh kam iadei satia.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong haba ai jingkren ha ka tamasa Sohtrun lane ka Meghalaya Pine Apple Fest-2023 kaba la sdang ha ka 28 tarik ha Dilli Haat, Ina, New Delhi.
“Shen hi ngin sa pynbna noh ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong MP namar ngi la don lypa ïa ka Screening Committee.
Kine ki ar seng kila phah khang ia kine ki skul bad nakaliang ki nongpyniaid jong kine ki skul kila kohnguh bad mar mar kila phah leit phai iing iaki khynnah skul.
Shuh shuh ruh ka Kudermetova ka lah pynliem noh ia ka Jessica Pegula da 6-4, 0-6, 6-4.
“Ngi la pan ïa ka Comparative Data (kaba ïadei bad ka jingsiew bai pule) na baroh ki College.
Haba iadei bad katei ka jingiamih paidbah ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit noh mardor halor u pud u sam ha katei ka thin, ki nongialam ka GSU kiba kynthup ia u Sunmoon Marak Adviser ka GSU, Ri-Bhoi Regional Unit, nangta u Sunny R Marak, President ka GSU, ka Rikomuni Marak President ka Garo Mahila Committee lem bad shibun ki nongialam shnong na katei ka thain, ki la pynpaw ba haduh mynta kim kwah ban mih kano kano kynrum kynram bad ki huri hura ha katei ka thain, kata tang namar u pud u sam.
U Babu Birbor Riangtem u la ong ba ka jingkhot jong ki ïa ki sengbhalang bapher bapher kadei ban ïoh ïa ka jingkyrshan ym ka jingthmu ban wanrah ïa ka huri hura.
Ka Manipur bad Assam ki la ïalehkai ha ka por mynstep ha kaba u Dr Vijay Kumar D IAS uba dei u Co-Chairman jong ka 2nd NEOG 2022 bad Commissioner and Secretary jong ka sorkar Jylla, u Shivansh Awasthi IAS, uba dei u Director of Sports and Youth Affairs ki la sakhi ïa ka jingïalehkai bad ai khublei kti ïa ki player.
Ïa ka Jaiñtia Dorbar la seng ha ka snem 1900, ka Seng kaba ieng na ka bynta ka Jaitbynriew, kaba pynneh pynsah ïa ki Riti ki Dustur jong ka.
Ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban dawa ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban ai da ki lad jingiada kiba kham kyrpang bad kham mang kyrpang ruh ia ki kam pynroi na ka bynta sha ki shnong ha ki thain khappud, u la bynrap.
U Banskhem Kharbihkhiew u la ujor sha ki pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 5:45 baje mynstep u bah Jyllud u la prong tuh ha ing jong u ha Madanrting, Shillong bad u la roing tuh ia kawei ka mobile phone bad ka pla pisa (Wallet) kaba don ia ka ID treikam bad ka pisa T.700 tyngka.
Iaka shikol jong ka Lakadong Umlatdoh la thep da u Carius Pohtam (OG) 64 bad iaka kol jong ka Iatyllilang Hingaria la thep da u Seibor Pohtam 7’.
Shillong, 26 Naitung:Kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingkuman ka sorkar jylla ia ki 14 tylli ki mat ba la ka dawa, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jong ka da kaba rah lama iong, pyndeng ia ki paidbah bad leit teh lama ha ing ki myntri sorkar.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka taksi kamai kaba don ia u No ML 06 2524, ba la ñiah da u Pynskhemlang K Budnah kala mih na ki thaiñ Nongkasen bad thmu ruh ban leit sha Nongstoiñ ha ryngkat u wei u nongshong kali, hynrei kyndit kumno re kumno mar iapoi ha katei ka jaka katei ka trok kit umphniang kaba la wan mar pyrshah ka la la leit ban tynrah bad rat ia katei ka taksi haduh ba kan da pra phom.
Halor ka jingiadei bad ka number jong ki seat ka jingpynheh ia ki number jong ki seat ka dei ban long 37 ngut kynthup ia ki 35 ngut kiba la jied da u paidbah bad 2 ngut ki dei kiba shu thung hi da u Lat ka jylla bad na pdeng kine 2 ngut ki ba shu thung iwei i dei ban long i kynthei bad ka Council kam ia hap ia ka jingpynkiew jong ka Commitee sha ka 40 ngut.
Ia kine ka ticket Lucky Draw la pyllait paidbah da u MDC Jowai Central uba long u MDC ka thain u ma Andrew Shullai haka jingiadonlang u Waheh Shnong Ma Alan Niangti, u General Secretary RLB Suwer bad kiwei kiwei ki dkhot ka shnong.
Halor ka jingkylli lano ki Regional Committee kin aiti ia ki kaiphod, u Sarma ula ong kumba la pynpaw ba kine ki hynriew tylli ki jaka ki dei kiba kham jynjar ban ia pynbeit, kumta ia kine ki Regional Committee la khlieh da ki briew kiba la rangbah na baroh arliang kila treii shitom bad leit jurip ruh ia kitei ki jaka bad ngi ngetit ba ia baroh kine ki jingeh yn sa lah ban iapynbeit da ka lynti jong ka iasngewthuh jingmut lang.
Ka seng ‘Khooid ya ka wah Myntdu’ kala rai ban kyrpad na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban pynjari da ka kyndon aiñ 144 jong ka CrPC ban khang pyrshah ia ki briew ban tih shyiap, tih maw, sait kali, saitjaiñ, ban iaid ki kali kit maw kit shyiap, ban pyniaid jakhlia na ki paiñkhana, pyntuid jakhlia sha ka Wah Myntdu.
Hadien ka jingïalehkai ka Youngest Boys FC ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.29 hajar tyngka ryngkat bad ka khusnam bad ka Sakwang SC ka la ïoh rah T.18 hajar tyngka ryngkat bad ka khusnam.
Namarkata,ki bor pyniaid skul/college ki hap ruh ban pyndonkam da ka jingstad(use common sense)ia kum kino ki kot ba donkam shisha ban pan khnang ban lait ia ka jingban khia ne jingthlia kai ia ki khynnah bapli ym ban shu pan ne dawa da kijuh shi kijuh 2/3 tylli ki kot kiba la kit ki juh jingmut ia ki khynnah pule.
La pynkiew ruh ia ka VAT halor ka diesel da Rs 12.5 shi litar kaba long haduh 22.5 per cent.
Baroh kiba la ia shim bynta ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw halor kane ka jingjop kaba la shim por hadudh 30 snem ia ka seng ba kan ioh ia ka jingbun paid kaba tang marwei ha Parliament.
Ka sorkar Jylla, ka la ai jingmut ruh ia ki riew ngeit hindu, ba kin nym pat leit sha ka jaka mane blei ha Sabarimala, na ka bynta ban kiar na ka jing ia khleh para briew.
Kane ka jing ia kynduh ka long ban ia kren halor ki jingeh ki ba la mih na ka jingshim kabu bad ka jingkhrong pisa beain jong ki Dalal ki ba don ha Guwahati Airport ha ka ba la da ki nongniah kali ki kyntait ban ai ia ka pisa ka ba ki khrong ki ne ki dalal ki ju shoh ruh ia ki nongniah kali Tourist.
U la rung ha ka sainpyrthei ha u snem 2004 bad u la ia khun elekshon MDC ruh ha utei u snem kum u kyrtong shimet namar ba um ioh tiket na ka seng HSPDP, “Tang mar ia rem ha katei ka elekshon i maieit Hoping i la wan khot ia nga sha ka seng HSPDP, i ong nga la bakla palat me" iathuh u bah L.G Nongsiej.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Zenith M Sangma ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka jingialang kabinet sha ki District, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ia mynta ka la pynsangeh namar kane ka khlam COVID.Haba ia dei bad ka jinglut na ka bynta ki ar tylli ki jingialang kabinet kaba la long ha Tura bad Jowai u myntri rangbah u la ong ba ka jinglut ka long T.19, 18, 221 /- tyngka bad ka jingthmu jong kane ka long ban pynjan ia ki jingtrei kam jong ka sorkar sha ki paidbah.
Ka HYC ka la pynsngew ruh hakhmat u Myntri halor ka jingrem ka bai skul.
Ka 3LU ka la pynlong ia ka jingiakop shad mynta ka sngi  ha Pandal, NEHU bad ha katei ka jingiakop shad la wan ban ia shim bynta kumba 20 ngut ki nongshad na kylleng ka Mawlai bad kiwei pat ki jaka.
“Nga la jop MLA bad MDC bad nga la shakri ia ki paidbah ka Mawlai bad ka jylla, bad ha kaba iadei bad ka elekshon MP, nga kwah ban kner ia ka jingiarap ia ka jylla baroh kawei", la ong u bah Process.
Ha kawei pat ka liang, ka jylla Meghalaya ka la kam trai ïa ka shnong Mukroh bad la sakhi ruh ba ha ki por ba la dep, u Himanta u la ju kdew ba ka shnong Mukroh ka dei ka jaka kaba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, 26 Risaw:U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la takrain kylla ia kito kiba thad ba u pyndonkam bakla ia ka MLA kumba ki kam na ka ain wad jingtip, da kaba kynnoh ba u Bah Banri Kupar Wahlang u dei u nongialam jong ka seng “Political RTI Contractual Agency".
Naba ymshym la mang iangi shakata kajingjynjarbah.
Ha ka jingsngewthuh barit jong nga, lada ka sorkar jong ngi kam sngewdei ne ka kyntait ban pyntrei kam kumba la ai jingmut hangne, baroh ki shnong khappud jong ka Meghalaya kin sa shah bam ha ka ding Assam.
Lada ki jingmut jingpyrkhat ki dei kiba pynïaid ïa ka jingim ka jong ngi, te balei keiñ ngim ïa saiñdur noh ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi da kiei kiei kiba khraw kiba lah ban rah ïa ka jingim jong ngi bad ïa ka imlang sahlang ha ki kyrdan kiba kham kynjang.
U Synnah bad u rangiakura ka liang pyrshah ki la iakhun tyngeh haduh ka wat kaba lai, hynrei ha kaba kut u Joshi u la lah ban tam point ia u rangiakura ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad ka kam tih dewiong, u tei u nongialam ka HNLOCT&PA u la ong ba na ka liang jong ka Hima Nongstoiñ ka khlem shong thait ban iakhun ia ki kam dewiong, kata naduh ba la shah khang noh ha ka NGT hadien ka jingujor da ka All Dimasa Students Union bad na ka liang jong ka HNLOCT&PA kala leit ban appeal ia ka case hapoh NGT kaba la neh haduh kumba 2 snem eiei hynrei hadien ka 30 tarik u Lber jong u snem 2016 ka NGT, ka la pynkut noh ia katei ka mukotduma, kumta u la ong ba ka Hima Nongstoiñ ha u bnai Jylliew jong u snem 2016 kala leit ban mudui noh ia ka katei ka kam ha khmat ka Ïing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India.
Kat shaba phai la sha ka mon ne sha ka diang ha kine ki sngi, ka thnem ka ïew sam skhim na ka liang jong ka sorkar bad kumjuh ruh na ki MLA.Nangta ka jingplie mawnongrim na ka liang jong ka sorkar kaba long la jan man ka sngi.
Ki paid nongshong shnong ka Traw Saitkhlieh, kila ïamih paidbah hynne ka step ban tep khyndew bïang ïa kane ka surok kaba la khlong thliew da kane ka longiing khnang ba yn lait ban ïaid bïang ki kali.
Ha kane ka jingïalang la don 14 ngut ki Waheh Chnong napdeng ki 20 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Elaka.
Ki shipai BSF kila aiti sha ki pulit jong ka jylla Meghalaya ban tohkit ïa u tei u briew bad na ei kane ka pisa ka wan bad na ka liang jong ki pulit ruh kin leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ ha kaba ïa dei bad ka jingtohkit ban lap na ei kane ka pisa ka wan.
Hadien kane la iakren halor ka elekshon MLA 2023.
Ki diengpynkiang lah ban pynbeit ha ka miejjingïa phylliew jingmut.
Wat la une u surok u don hapdeng ka jingsniew da ki snem mynta, hynrei na ka liang ka sorkar kam shem la shikhia ban maramoh bad la shu eh sah beit kumto hapdeng ka jingsniew katba nang mih ki sngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u George N Sangma, u la ong, ba wat la ha kine ki sngi na ka liang kane ka seng ka la dep ban ujor ia ka kam khaii beain ia u dewiong ha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, hynrei haduh mynta ka sorkar jylla, kam shem la shimkhia eiei ban khang ia ka kam beain.
Mawkyrwat, Nohprah 05: Ka ophis jong u District Social Welfare Officer (DSWO), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Legal Services Authority, Mawkyrwat mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi jong ki briew kiba duna dkhot met ha Hall jong ka Maharam Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba u bah I.Lawrynniang, MCS, Block Development Officer C&RD Mawkyrwat u la long u kongsan.
Hynriew ngut ki runar ba shah kynnoh leh beijot kynthup u Sanlang Kharlukhi, Rimon Surong, Requestor Mukhim, Shan Dkhar, Sanbhalang Mawthoh bad u Banlumlang Rynjah ha ka 1 tarik Kyllalyngkot ha Mawryngkneng.
Ïa kane la ïathuh da u ksiang ka HNLC bad President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Bah Sadon K.Blah.
Kum ka jaitbynriew kaba khlem da ñiew shiliang khmat la ka long na kano-kano ka niam, khlem da wanrah ïa ka jingïapher jaitbynriew, namar ka niam kam lah ban pynïakhlad na ka imlang-sahlang.
“Ka jingïalang ka la long kaba seisoh bad ngi kyrmen ba shen ka Ministry of Home Affairs kan sa ai jingmynjur noh kham kloi ban shimti ïa ka jaka ïa kaba ngi la aiti sha ka tnat CRPF mynta ka sngi," ong u Myntri Rangbah.
Kito kiba rieh slap lang ha kawei ka dukan ki shu peit i synnei ia u.
“Haba ha kane ka jingiakhih la buh da ki doktor ki ba peit ia ka koit ka khiah ban leh eksamin ia i kong Bindas hynrei wan leh doktor pynban da u pulit, katha ka kam jong ki pulit kadei da kumwei, kane ka ba la pynlyngoh shisha bad ka treikam kumno", la bynrap u bah Kyrmen.
Nongpoh, Naitung 19: Hadien ka jingïohtip kaba thikna halor ka jingdon ki briew kiba thmu ban khaii ksiar sha ka jylla, ki Pulit ka Ri-Bhoi District ha ka miet sngi Baar ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Kyrdeng Police Checkpoint bad ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Volkswagen kaba don ïa u number AS 01 DT 7519.
Ha ka kylla miet pat, haka minit ba 69 ka Dhana SC kala ioh ban pynkhih nyngkong iaka jar jong ka Rymbai Wahshnong SC.Ha ka minit ba 79 pat ka Rymbai Wahshnong kala ioh ban pynphai iaka kol bad dei haka minit kaba 89 pat u nongialehkai ka Rymbai Wahshnong u la ioh ka kabu ban kawang tyngeh iaka bol naphrang jaka u kol bad jlang kala leit shapoh kol ka Dhana.
Ha ka 21.06.2020 nga la thoh ia ka khubor kaba ong, “Shano kan poi ka hima ba ialeh markynti?"Ka daw ba nga thoh ia kato ka khubor ka long namar ba ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ kim iadei jingmut para khasi bad ki im tang ka ia shrut na ka por sha ka por.
Na kine, ka NITI Aayog ka la kdew ruh ba ki la don 1,56,738 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba la mih noh na kata ka thup kaba ki ong “Multidimensional Poverty" lane ka jingduk ha kiba bun ki liang.
“Lada Ngi thrang ban pynrung ïa ka ktien Khasi  ha ka kyrnit ba phra jong ka ri India sdang da kaba ong Bah Paul," u la ong.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka United Nation ka la buh ïaka Program kaba la tip kum ka Sustainable Development Gold bad ha kane la kynthup haduh 17 tylli ki jingthmu ban pynneh pynsah bad haka ba 6 napdeng kitei ki 17 tylli la kyntup ruh ïaka umbam Umdih kata ka “Clean Drinking Water".
Ka jingjia kaba la jia ha Dulongnar, ka dei kaba la jia ha ka por 10 baje ei ei, ha kaba kawei ka Scoty kaba don ia u number AS-17F-1024, ka la shah tynrah na shadien ha kawei ka trok kaba don ia u number ML-05G-5662 bad ha katei ka jingjia, u nongshong hadien jong katei ka Scooty u la khlad noh hashen bad u nongniah pat u la mynsaw.
Ha kajuh ka por ki la ong ba naduh ba u kontraktor u la dep ban pyntrei ïa katei ka jingkieng, ki la don ka jingkyrmen kaba khraw ba ha u snem ban wan ki kali ki la lah ban ïaid, namar ym slem shuh ba yn sa plie noh ïa katei ka jingkieng.
U donkam ruh ban ai habadei badei katto katne ka phosphoros bad ka potasiom.
U la ïathuh ruh ba mynta ki la bun bha na kiwei pat ki party kiba la wan ban tyrwa ban treilang noh bad ka NPP na ka bynta kane elekshon.
Kumta nga kum u nongshah kynnoh bad nongpynshai nga sngewsih bad khuslai jur ia ka la wei.
Lah ban kdew hangne ba shuwa ban thung DGP thymmai ha ka jylla, kala mih ka jingdawa ban thung DGP da i, hynrei ka sorkar kala thung ïa u LR Bishnoi, u heh Pulit na Assam.
Ka jingpyrshang jong ki Pulit ban leit wad ïa kane ka wait ka long hadien ba ki la ap katto katne ka por ba kan da kham hiar ka Pung Umïam.
Ha kajuh ka por, u la ther ia ka jingkren kob u Myntri Rangbah ba ka MPF kam don ki number ban synshar ia ka jylla.
Ka phlim ba nyngkong eh kaba u Sun u la pynmih ka dei ka ‘Khunswet ba shempap’ ka phlim Khasi kaba iaid iew bha ha kine ki khyndiat snem ba la dep bad kaba khadduh eh ka phlim jong u ka dei ka ‘Ieit ha ban da bieit’.
Hooid kiba bun ki ïing ki sem kiba duk ki la pynpep skul noh ïa ki khun kiba dang 12-14 snem bad ki lah phah ap masi ap blang noh ïa ki namar ba jur ka jingduk ha ïing.
Haba iadei bad katei jingkhyllem ki Post Ilektrik ha katei ka jaka, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ki ophisar na ka tnat bording, ki la ong ba kan shimpor haduh 3 ne 4 sngi ban pynieng bad ban pynioh bording ha katei ka thain, ha kaba na ka liang jong u, pyntip sha u Myntri ka tnat Bording, na ka bynta ban kyntu ban shimkhia halor katei ka jingkhyllem ki Post Ilektrik.
U bah Serbilin Lyngdoh secretary ka hima Nongmynsaw haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam u DC, u la ong ba ha katei ka jingleit ïakynduh jong ki u DC u la kular ba un sa ïakren bad ki bor pynïaid District jong ka Kamrup ba kim dei ban pyndik ïa ki nongshong shnong ha khappud, ne ba kin pynthut ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paitbah nongshong shnong.
Kane ka lympung ka long shi bynta ban plie lad ïa ki rangïalehkai kiba hapoh 20 snem ka rta ba kin ïoh pyni ïa la ka sap.
Wat na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la kyntait halor katei ka jingkynnoh ba don kiba theh Umphniang Diesel bad Mobil ha Surok.
Kat haduh mynta, kane ka Draft Rules kam pat ïoh satia ka jingmynjur ba shisha (final approval) na ka Cabinet ne na ka Assembly.
Naka liang jong ka Director kala kular ba kan leit jurip ia ka jinglong jingman jong kane ka building ha kine ki sngi ban wan bad ka la kular ruh ban phah pynkloi noh ia ka PWD ban aiti noh ia kane ka building sha ka DERT khnang ban pyntreikam noh ia ka, la ong u kyrwoh ka KSU.Na ka liang ka KSU kala ong ba ka la leit jurip ruh ia ka residential school building kaba don ha katei hi ka shnong hynrei kumba ka long mynta kane ka building ruh ka dang shah ieh shrah bad ka long kaba i sepei ia ka pisa u paidbah.
Katkum ki dur ba la pyn saphriang da ka tnat DHA jong ka Turkey, la iohi ia katei ka trok kaba la kylla lyndang bad leit ban pat ia kawei ka kali kaba don ha katei ka jaka.
Ki dkhot jong ka Rajya Sabha kiba kynthup ïa u Sanjay Singh, Sandeep Pathak bad u Raghav Chadha, uba la don shabar na ka bynta ban phah sumar khmat, u Pankaj Gupta, ND Gupta, Gopal Rai, Atishi, Saurabh Bhardwaj, Kailash Gehlot ki la long kiwei pat na ki nongïalap ilekshon jong ka seng AAP.Ka thup kyrteng ka kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki Myntri ka Punjab kiba kynthup ïa u Harpal Singh Cheema, Aman Arora, Anmol Gagan Maan, Chetan Singh Jouramajra, Brahm Shankar Jimpa, Harjot Singh Bains, Balkar Singh, Harbhajan Singh ETO, Lal Chand Kataruchak bad u Baljit Kaur, u President jong ka seng hapoh ka jylla u Principal Budh Ram, Baljinder Kaur, Jasvir Singh Raja Gill, Taranpreet Singh Sond, Manjinder Singh Lalpura, Manjit Bilaspur, Sarabjit Kaur Manuke, Kulwant Pandori, bad Dr Inderbir Singh Nijjar.
Shillong: Ka Seng Khasi Kmie, lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San, ki la pyndep ia ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ kaba shi sien shi snem sha kliar u lum kyntang ka jaidbynriew, u Sohpetbneng, kaba la long mynta ka sngi Robibar, ka 6 tarik Rymphang 2022.
Ïa kitei ki ba la wan pynïasoh thymmai sha ka NPP la pdiang burom da u MLA ka thaiñ, u ba dei ruh u President ka NPP Mawshynrut Block u bah Gigur Myrthong, ha ryngkat ka jingïadonlang u MDC ka Rambrai Jyrngam u bah Bajop Pyngrope, ki nongkitkam ka party NPP lem bad ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka NPP.Ha ka jingpdiang sngewbha ïa kitei kiba la wan pynïasoh thymmai sha ka Party, u MLA ka Mawshynrut u bah Gigur Myrthong u la ong ba ha ki por kiba mynshwa ka shitom bha ban ïawer ïa ki paidbah ban rung sha ka party NPP.Hynrei ha kine ki sngi ki paidbah ki la kloi ban wan pynïasoh hi dalade sha ka NPP, namar ki la ïohi ïa ki kam ba ka NPP ka la leh ha ka jingïalam ka sorkar MDA ha kine ki saw snem.
“Ka kynrum-kynram ba dang shen haba ïadei bad ka eksamin CUET ka la kdew shai ïa ka jingbym lah pynbiang jong ka Jylla ha ka ban pynkhreh na bynta ban pynlong ïa kum kine ki eksamin," la ong ki nongïalam ka seng ha ka jingthoh ba la phah sha u Myntri Rangbah.
Ka Municipal Corporation ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha baroh saw tylli ki Zone, ha kaba ka la ai ruh da ki Challan sha ki trai dukan bad ki nongdie jingdie harud lynti halor ka jingpyndonkam jong ki ïa ki pla plastik ba la khang ban pyndonkam bad kiwei pat ki tiar plastik.
Ka jingshah pyniap ka jong u Phershanroy Myrthong uba dei na Wahkaji ha Golklinks, ngi iohi ia ka jingjlan jong ka jingtohkit ban ioh kem ia kiba donkti ha kum kane ka kam bym salia ban shim ia ka mynsiem briew ruh.
Secretary Bah Aloysius Papang , Asst.Secretary Bah Elbinstone Umyiap, Publicity Secy Bah John Sohtun, Treasurer Kong Carinthia Rani, Asst.Treasurer Kong E.S.Myrthong, Organising Secy Sunita Kakati, Bah Veeru Ranee, Kong Sushila Lama, bad ki Executive member.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki samla GNM, School of Nursing jong kane ka Hospital.
Ka seng ka pyntip sha ki pulit kiba rah ia I sha Shillong Civil Hospital.
Ka jingpule, kaba kham mynshwa, ka iathuh ruh ba katei ka khlam, ka lah ban per ha suin, na ka bynta lai kynta.
Ym pat shah ruh ban don ka jing ia lum lymbung bad la bthah ia ki bor pyniaid ha kitei ki jaka lehniam, ba kin pynbeit ia ka rung ka mih jong ki kynhun niam jongki.
Haba la sngap ia ka khubor, don ki Ri ha ka pyrthei kiba la dap lut sa ki lum jingtep, la sngew synei bad sngew shyrkhei shisha shisha.
Ha kajuh ruh ka por, ha kane ka sngi, kitei ki nongialam ka KSU, ki la kyntu ia kitei ki samla pule ha katei ka skulbah, ba ki dei ban long kiba iatylli.
Kiba la ai jinghikai sha ki paidbah jong katei ka thain Umden, ki kynthup ia u Bah P.S Marwein, Officer Incharge ka Nongpoh Police Station, u u Bah VDS.Rymbai, Deputy Superintendent of Police, Head Quarter, ki Sub-inpsector ba kynthup ia u Bah PK Lyngdoh, Alphius Sangma, Alfas Nongkhlaw lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Umden.
Menangshanlang Kharsyiemiong – Gold 2.
Na ka liang jong ka US, ka maham tyngeh, ia ka Iran, ba kam bit ban don bynta ha ka jingialeh thma pyrshah jong ka Israel  bad ki Hamas.
U la kyntu bad ai mynsiem ïa ki khynnah skul, ba ki dei ban long kiba trei shitom bad kiba minot thop ha ka jingpule, namar ha kane ka juk ba mynta lada ki dei kiba riewspah katno katno lada kim don ïa ka kyrdan pule kam don jingmut satia.
U Bah Warjri  u la maham ba haba ki nongtrei ki pep khlem ki daw ba biang, yn khein ba ki pep khlem ioh bor bad yn shah pynshitom katkum ka ain.
U la ong ba kane ka sorkar jong u Conrad tang namar ba ki dang sngew muja ban ialeh sngewbha ba dang dep kyntiew kurim (honeymoon), ki shu sngap katba leh ka BJP bad u la ong, kum ka ain khang shalan masi ruh ba la pynmih jingpynbna ka sorkar pdeng, ki sngap man man bad ki ailad ban treikam ha kane ka jylla.
Kum ka seng trai ri, ngim kwah ban shah khyrwait bad long sis am khmut ha ka sorkar na Delhi.
Katei ka kynhun ka la ïakhun tyngeh tad haduh ba jan kut ka kylla step ha shwa ba ka Chibasal Sangma kan ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 35+1 hadien ba ka la ïoh ban pynkiar ïa ka bol na ka thep ai kol.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba mynta ka sngi la ioh ban pynlong ia ka jingialang bad ki katto katne ki sengbhalang ha ka jylla ban iakren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
U Myntri Rangbah u la banjur ba donkam ban pynshlur ban buh ïa ki jingbam ba la pynmih hi na ki kper rep ha ki Restaurant khnang ban pynshlur shuh shuh ïa ki nongrep.
Ha katei ka sngi la ioh ban ia phylliew jingmut hapdeng ki nongialam jong ka KSU Mawlai circle bad u nongseng ia ka kynhun Motsyiar Grassroot Football Academy u samla Lumlang Khyriemmujat u ba la ioh ia ka license D na ka All India Football Federation (AIFF) ban long kum u coach.
Tangba ngin dang ia ithuh kumba u riewspah u ithuh ia u Lasaros u bathymmai(Lk.16:23,24).
Ban jubap ïakane ka jingkylli te la sngew eh shisha namar ba ka jingpyrshang jong ngi ban ïatylli ïa ryntih kan shukut tang haki jingkren ne ki jingpyrshang bad lyngba ki dak ki shin jong ka jingtyllun jong ka por ngi ïoh-i ba kata ka lyer jong ka jingïapait ïapra kadang beh dang beh.
Halor kane ka jingiohkem ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Kane ka jingpynskhem ïa kane ka Unit ka long da ka jingthmu ban trei borbah ban wanrah ka jingjop ba donburom biang ïa u MLA u ma Comming One Ymbon.
Ha kajuh ka por, la ong ba ka la iakren ruh ia ka MDC elekshon hynrei namar ba ka la khim palat, la rai ban iaid la kajong bad yn sa iatreilang hadien ka elekshon.
"U Bah Kharshiing ha ka jingkren ka jong u, u la ong ba lyngba ka jingïoh ban pynlong ïa kum kine ka lympung ka long ka jingïarap ïa ka Jylla ba kan nanglah ban sei shuh shuh ïa ki nongïalehkai ba donsap ha rynsan ïakura ki ban paw hapoh ka ri lem bad kiwei ruh ki jait jingïalehkai.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala sam marbam ha ka 25 tarik une u bnai ha katei ka shnong bad bun tylli ki longïing kila ioh jingkyrkhu, la ong u Secretary Shnong Pamrapaithlu bad kane kala iarap shisha iaki nongshong shnong khmatam kiba ym don card ration.
Ka jingthep vote ha ki shnong khappud jong ka thaiñ Block-II ha Ri-Bhoi District ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih hapdeng ka jingpahara kaba khlaiñ bha.
Kiba kwah ban ïashim bynta kin hap ban thep kyrteng khlem da donkam jingsiewda kaba leit ha ka official website jong ka MSOA ka www.
Kitei ki kynthup ia 25 tylli ki kad liengsuin, kiba ha Chennai, Bhopal, Varanasi bad Vadodara, nangta sa 40 tylli ki kad rel, 15 tylli ki stadium bad bun tylli kiwei ki projek, na ka bynta saw snem kynthih bad yn aiti, na ka bynta saw snem kynthih, kaba dei naduh u snem 2022 haduh u snem 2025.
U Bah Blah, u la ong ba hadien ba la pynmih ka Supreme Court ia ka rai jongka ha u bnai ba la dep, mynta ki Rangbah Shnong ki la lah ban treikam kumba ju long haduh 6 taiew ban pynbna pat da ka rai kaba kut.
Shillong, 6 ‘lyngkot:U President ka Khasi Student’s Union(KSU) North Khasi Hills District u samla F Kharkamni, ula pynpaw ba ka seng ka pynrem jur ia ka jing iai bteng jong ki pulit ban kem ia ki dkhot jong ka seng bad ban pharep jubor kaba bym shongnia eiei ruh em.
Kane ka jingïakhun final ka la long kaba itynnad bha naba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei ki khynnah ka Ri Bhoi ki la long kiba khlaiñ bor bad ka la ïoh ban thep kol tang mar sdang ka jingïalehkai lyngba u Shanborlang ha ka minit kaba 2.
Na ka jingioh vote ha ka elekshon MLA jong u snem 2018, la iohi ba U Dr Donkupar Roy, u ioh 8,280 vote, katba U bah Leston Wanswett, uba wan ba ar, u ioh 7,910 vote bad katei ka dei ha ka elekshon 2018.
“Kane ka jingpynkiew bainong kan treikam naduh ka 1 tarik Risaw, 2018", la ong u bah Prestone.
Hynrei balei te ba kane ka jingbymïohi jngai jong kiba hashuwa jongngi kan ktah ïa ka jingim ka jaitbynriew Hynniewtrep jong ka spah snem ba 21? To ngin pyrshang da lade ban ym leh biang ïa kajuh ka jingbakla kaba kiba hashuwa jong ngi ki la leh da kaba kbum jar jar halor ka SRP bad ka Roster System.
Shillong: Mynta ka sngi u EM ka KHADC u bah Paul Lyngdoh u la khot ia ka jingialang ia ki Rangbah Shnong kiba kynthup ia ki 8 shnong jong ka Raid Laban ryngkat bad ka Khasi Student Union Laban Circle ban ia kren ha ka rukom ai NOC ban shim trading lisen.
Ka Congress ha Manipur ka la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pyntreikam ïa ki shipai ka sorkar kmie ha ki thaiñ shi sngi hadien ba ka la don ka jingsiat kaba la jia ha ka por ba don ka jingïalang paidbah ha Moirang ha ka 12 tarik, Ïaïong.
Kane ka dei ka jingïoh pyllait kaba bun ha ka sien kaba ar ïa kum kine ki khynnah da ka kynhun BBA ha ka nongbah hapoh ki 10 sngi.
Ka kam kaba hakhmat ka long ba ki Party kiban thaw ïa ka sorkar ka long ban peit ïa kiei kiba ka sorkar ba thymmai kadei ban leh.
Ka jingbym neh ka spah ka phew:-Ha ka jingiohi jong nga lada ai sha u shynrang ka khaii ka pateng jong ngi u khasi ruh kan nangkiew na kawei ka pateng sha kawei pat.
Lada ka Sorkar Meghalaya kam long kaba peitngor ïa ka jingmih ki kynhun pyntriem ha khappud, khlempep sa shisien ki Pnar kin hap ban mad ïa ka jingshah pynsyrtok kumba la jia ha ki snem ba la leit noh bad ha kata ka por ka Sorkar kan hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada ka snam ka lynkieng ha madan madiah bad kan poi ka por ba ka jingïakynad jaidbynriew ka ban lam wat shaduh u pud ka jingïaum snam.
“Ka jingbishar ka dang ïaid bad ngin sa shim ïa ka rai hadien ba ngi la bishar ïa ki kot ki sla jong kane ka Kompeni" ula ong.
Ka seng ka la dawa ruh ba ha kawei ka District kadei ban don tang kawei ka ChecK Point jong ki Pulit.
Namar kine ki jinglong jingman, u Rakkam u la ong, “Kumta ruh ngi la wanrah ia la ka jong ka State University.
Haba kren ha ka jingïalang, u Conrad ula maham ïa ka BJP ban sangeh ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler kaba la kam ba ka skhim Focus bad ka Focus+ ka dei na ka sorkar pdeng.
“U Bah Hek, ula trei tyngeh na ka bynta U Ma Vincent Pala" ong shuh shuh, utei u nongialam jong ka seng BJP.Kum ban pynkyn maw, U Ma Shibun, u kandidet jong ka seng BJP, u la ioh 6,984 vote, katba U Ma Vincent Pala, u kandidet jong ka seng  Congress, u ioh tang 4,183 vote.
Haba kren ha kane ka sngi, u Gohain u la ong ba kane ka skhim ka la lah ban ai jingiarap haduh 2.2 klur ki longïing naduh ba la pyntreikam ia ka mynshem snem.
U Ashif Khan uba dang iaineh u la ioh bun duh da 26 katba u Manish Sarma u ioh mait 4/40 ha kaba ka match point jong u ka long 10/95 bad u Cham Sangma u ioh 3/41.
U tei u samla u dei u bala tip kyrteng kum u Bestarly Blah 17 snem ka arta u ba shong ba sah ha ka kyntoit Lad Nongsuba jong ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng Nongstoiñ West Khasi Hills District, u dei ruh u khun u ba 10 jong u bah Stemos Thongni bad jong I kong Aisibilian Blah bad u tei u samla u dei u ba dang pule ia ka klas X hapoh Sibsingh Govt.
Namar dei na ka jinglah jong u (L) Maieit Hoipngstone ban pynrung ïa ka Langpih Sector ha ka Census bad ka Electoral roll jong ka United Khasi & Jaintia Hills,ha ka por ba u long u MLA/MDC naduh u snem 1962 haduh 1967-71 bad MDC naduh 1958-1967 1967 haduh 1971 bad u la long ruh kum u Executive Member u ba peit ïa ka Inter district boundary ha ka por ba ka sorkar Assam ka dang synshar.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba arngut ki rangbah briew, ki la mynsaw.
Haba peit ia katei ka surok kaba dang shu siang hadien lai bnai tam ka la pei thliew biang namar kam skhem ba la siang ha ka por slap.
Kane ka jingrakhe iaka jingwan ki Salesian yn pynkut pat ha u bnai Risaw 2022.
Kin don lai tylli ki jingïalehkai mynta ka sngi, ka 17 tarik Jylliew, ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Madan Mynsaw Mawkyndeng kan ïalehkai pyrshah ïa ka Pasyih Cultural ha ka por 12:30 mynsngi, ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka Mukhla Umlangchor kan ïalehkai pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu ha ka por 2 baje mynsngi bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi kan long hapdeng ka Da-I-hi Mynsngat kan ïalehkai pyrshah ïa ka Nangbah Pohshnong ha ka por 3:30 mynsngi.
Kane ka la wan hadien ba ka Moosianglamare New ka la pynliem noh ïa ka Moopala SC da 2-1 kol, katba ka Wahsanphaw SSC ka la jop da 4-0 kol ïa ka Umlong United ha madan artificial turf ha Diengshynrum ha ka Lah Sngi U Blei.
Kane ka long ban pynthikna ban lah ban pynlong ia ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih," ong u Myntri kam pohiing.
Na kata ka daw ki surok jongngi ki long kiba neh tang tang shi aiom.
Ha kane ka jingpyntreikam ki la don kumba 12 tylli ki karkhana kiba don ha Ram Bagh Road ha Azad Market kiba la shah khang.
Ka diengphna ka dei ka khep kaba khatduh kaba u Jisu u thad madan ia ka jingtlot jong ki bor synshar kiba ban bein ia ki briew bad halor ka diengphna u pynpaw ruh ia ka mynsiem iakhun bad ka jingim kaba khlem pyndem tdong ha ki bor kiba runar bad kiba leh donbor.
Lada ngin niew ia kam ba ki sengbhalang khamtam kito seng  kiba hap ha ka thup ki Seng ieid Ri, ki la leh bad ngan ym lap por shuh da ki snem ruh hynrei nga shu pynkynmaw ia ki katto katne kiba ka jaidbynriew ka dang lait na ka jingkordit lyngba ka jing don ki sengbhalang kum ka jingpyrshah tih Uranium, lynti rel we (railway), ki jingiakhih pyrshah mynder, kiwei kiwei.
Halor ka Para 19Hapoh ka ain Bynrap-6 (Sixth Schedule), ka don ka parakrap 19 (I-b), kaba ai bor ia u Lat shipor, kat bym pat thaw ia ki District Council.
“Balei ban da hap leit pynsngew sha ka Ministry of Home Affairs (MHA) halor kane ka jingjia.
U Deputy Commissioner u la kyntu ia baroh ki paidbah ki bym pat pynrung kyrteng ban shim ia kane ka lad han pynrung kyrteng ia lade.
Ha kawei ka liang, ka jingbishar halor kane ka kam ka don ha ka kashari hadien ba ka sorkar kala ujor ejahar pyrshah ia ka kompeni kaba pyntrei ia ka surok kaba la wanrah ka jingduh jong ki mynsiem ba kordor.
Kumta na ka liang jong ka WA ka la sam ruh palat $220,000 ka song pisa sha palat 100 ngut ki nongialehkai ka ri Ukraine ha u snem 2022.
Ha kane ka mang tyngka, u Mukul Sangma uba bat ruh ia ka pla tyngka ka jylla, u la wanrah ia ka mang tyngka kaba T10,173 klur ha kaba u la bud antad ban ioh lum khajna T.8981 klur bad ka capital kaba long T.1192 klur.
U la pynkynmaw biang ba ha u snem 2018 haba ka wan ka ilekshon MLA ki la pynsaphriang ïa ka dur ba u spong ba ka dei ka spong nongïap, hynrei ynda la ñiew vote u jop.
Na baroh ki kam phylla kiba ba la thoh ha ka Bible, kaba khraw tam ka dei ka jingwan longdoh jong u Khun U Blei, U Jisu.
Kumba 100ngut ki ehrang Hamas, ki la shah kem bad shah law lyngkhuit ha ki shipai Israel bad la pynshong kyrain ia ki, ha madan, hapdeng jong ka surok bah Gaza, ha kaba la ker kut ia ki da ki shipai IDF jong ka Israel.
Shillong, Ïaïong, 12: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka sngi Ba-ar ka la pypaw ba ka jingdawa ban peit biang bad pynkylla ïa ka Reservation Policy kan buh jingma pynban ïoh kan khring ïa ki bor ka kashari lada dei ïa ka Supreme Court ne High Court ban tuklar ïa kane ka kam.
Hynrei kine baroh ki jingaiti lut met bad mynsiem ban trei naka bynta ka bha ka miat jong baroh ka pyntlot noh khambun na ki kynthei lyngba ki jingshah lehbein, shah thombor bad wat ban shah leh beijot ruh kaba ialam shaka jingbanbor jong ka jingmut jingpyrkhat  bad kthang mynsiem.
Wat kheiñ dewthala ïa ka jingjop ba phi la ïoh ha ka ilekshon bad ka kam, kam kut tang ha ka jingjop.
To sumar ioh ba phin “PDIANG IA KA JINGPYNSHITOM HA LADE HI".
Ha ka step ka ba bud ka la leit sha Shillong  bad ka leit phai biang sha Guwahati ka jaka ba la lap ia ka.
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka tnat PHE kan jin da la jnang ban ai ïa ki jubab kiba biang halor ka jinglong jingman ka umbam umdih.
Katba ka kyntien “economic" ka thew ia ka їoh ka kot bad ka kamai kajih.
Ha katei ka jingïakynduh u Myntri Rangbah u la ïatai ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew noh ïa ka jingdon ki MDC ha KHADC na ka 30 sha ka 40 ngut, kata 36 ngut kiba shu jied bad saw ngut kiba shu thung, katba ha GHADC na ka 30 ngut sha ka 42 ngut ha kaba 36 ngut kin dei kiba shu jied da u paidbah bad hynriew ngut pat kiba shu thung.
Kiba bun ki la len la ka jong ka jingim na ka bynta ka ‘jingbha jong ka lashai" na ka bynta ki khun ki kti bad ban pynskhem ïa ka khyndew, ka kolshor, ka tynrai, ka ktien ka thylliej bad kiwei kiwei.
Kitei ki dei ki nongbylla, kiba trei ha kawei ka karkhana shna mawit ha Sahudangi bad ki dang leit phai sha  Cooch Behar district ha West Bengal.
Kine ki kynthup na EKH: 127, NGH: 8, RBD: 23, SWGH: 4, SWKH: 39, WGH: 8, WJH: 21 bad WKH: 50.
Ka Wasa FC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 37 lyngba ka kol ba la thep da u Threebirth Momin bad ka Wasa ka la jan ïoh khur ïa ki lai point hynrei na ka liang ka Selsella ka la ïoh ban pynphai ha ka minit ïalehkai ba 86.
Lada katei ka jingtyrwa ka jong ka ym shym la lah ban pdiang da ka ACC, na ka liang jong ka PCB ka lah byrngem ban weng  noh ialade na ka tei ka synjuk pyniaid jingialehkai Kriket jong ka dewbah-Asia.
Lada ka sorkar(wife life Dept) kam lah pat ban phah nongiada(security) sha ki lyngkha ki risai ki nongrep,ka sorkar ka dei ban siew bai lut(compensation) ia ka dor jong ka jingpynjot ne jingpynduh jong kine ki mrad khlaw man la ka snem.
Khadduh eh, haba iadei bad katei ka jingkam da utei u CEM ka KAAC, uba la thmu ban kam trai ia kitei ki jaka kiba don ha Block-1 bad Block-2, hynrei ka seng kam pdiang da lei lei ruh em bad dei tad haduh ban da don kata ka jingiamynjurlang hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam, u la bynrap.
Jingpynpaw 16:15.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 14 tarik mynta u bnai u la pynkup burom bad ai ka jingithuh ia ki nongrwai bad ki nongtem kiba la don ha kane ka kam mynta lah palat 15 snem kynthih ha ka jingialang jong ka Meghalaya Grassroots Music Project, Season 2 kaba la long hapoh Marriot Shillong ha ka jingiadon lang u khlur ba pawnam ka Bollywood u John Abraham.
U Ngeitmon Pala u dei uba na ka shnong Sakhain, East Jaiñtia Hills  District.
"Ka rai ban thaw ïa ki Regional Committee ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam dang shen ki la pynsdang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ban ïapynbeit sa ïa ki hynriew tylli ki jaka ba dang don hapdeng ka jingïakajia pud.
Kane ka tnad pule doktor kan khring ïa ki nongpule ym tang napooh ka ri hynrei wat na ki ri hapoh ka kynhun ASEAN ruh.
Nga sa ong kumne namar khnang ba ngin tip ban kiar na kum kita ki briew khnang ban lait ka ia bit jing pang.
Shillong: “Shi lak ka pisa ki siew ha ki Rangbah Shnong  la ioh NOC ki bar jylla ban thied jaka ha khappud" la ong ka President ka Mahila committee, ka Ringku Moni Marak jong ka shnong Pillagatta, kaba hap ha ka Killing Ribhoi District, ha ki nongpathai khubor  mynta ka sngi.
U la ong lada ki MP na ki jylla bapher bapher ki ïasnoh kti lang bad leit jngoh ïa ki jylla ha kylleng ka ri da kaba ring ruh ïaki video kane shwa kan long kum shijam ban pyni ïa ka jingïalong kawei ha ka ri wat hapdeng ki jingïapher jaidbynriew bad kolshor ruh.
Ka la ong ruh ba ka thaiñ Sohra hi baroh kawei ka don shibun ki lad aikam aijam lyngba ka jingbuh ïa ki Homestay, ki Guest House, ki Hotel bad kumjuh ruh ïa ki Restuarants, ki Bakery bad kiwei kiwei.
Ha kaba ïadei bad ki Jiw u Lum Seion um dei shuh tang u lum, hynrei u la dei ka thymmei saiñpyrkhat.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba u la pynpaw ruh ba ka jingïoh ban pynshna jong ka kynhun ki nongñiah ar shaka ïa kane ka ïing kam dei na kano kano ka skhim ne ki lad jingïarap hynrei ka dei beit lyngba ka jingïaseibor tang jong ki para dkhot jong ka kynhun, namar kum ki dkhot ki don ïa kata ka mynsiem ban leh ei ei ïa kiba donkam ka jingïarap watla ka long tang kum ka dak kaba rit eh.
Ka jingbishar kan long ha ka 14 Naiwieng 2022" ong ka ïing bishar.
Ka jingiatylli hapoh ka North Eastern Political Parties (NEPP) ha Gauhati dan shen, ka la pynlong ia ki seng trai ri ban pynkut noh syndon bad na NEDA, la ong u bah Allantry.
Ha ka sngi kaba bud ha ka por 4 baje janmiet hadien ba la dep ia rwai iaka National Anthem u David Ben-Gurion u pule hakmat u paitbah uba la ialum lymbung ia ka Jingpybna (Declaration) ia ka jinglaitluid jong ka Ri Israel.
‘Nga sngew mong shisha ban iohi ba ki briew lajong ki hap shong ha madan ban die jingdie" la ong u Bah Basaiawmoit.
Kane ka dei kaei kaei kaba ngan tip bniah bha, kumta ki Food Safety Inspector ki dei kiba biang tam ban leh ïa katei," la ong ka Kong Ampareen.
Kine ki dei kiba ju treikam ha ki bynta jong ka Shallang ha West Khasi Hills.
ba u kren la kubur lem ruh da u H.O Mawrie, U Primrose Gatphoh bad kiwei kiwei ki khraw pyrkhat ba ka mariang ka dei kata ka par jingstad ne ka skul bah kaba ai jinghikai ia u khunbynriew.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka step phyrngap ha ki ar tylli ki jaka kata, kata ki ar tylli ki dukan ha khmat ka Meghalaya Cooperative Apex Bank bad 5 tylli ki dukan hajan ka Nongpoh Town Shopping Complex.
Shillong, Naiwieng : Ka Seng Samla Mawlai Phudmuri ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam thymmai ka jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022 haduh 2024 ba la jied ha ka General Meeting ba la pynlong ha ka 25 tarik u Naiwieng 2022, ha Indoor Sports Hall Mawlai Phudmuri ha ka jingïadon lang u Rangbah Shnong bad ka Committee Shnong ryngkat ki Member Ka Seng Long Kmie Mawlai Phudmuri bad ki Member ka Village Defence Party (VDP) jong ka shnong.
Shuh shuh ha ka kyndon la kren shai ba ynda la mynjur ïa ka kot thep kyrteng da ka State Medical Council, kata ka dei ruh ban paw ha ka National Medical Register bad ruh ha ka State Medical Register.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Hamletson u la iathuh ba ha kane taiew, ki nongialam ka PDF kynthup ma u, ki kynduh ia u myntri rangbah, ha kaba kila pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingpynslem ka sorkar pdeng ban khot iakren ia ka kynhun MDA.“Ma ngi ki nongialam ka PDF ngim ioh thiah ngim ioh dem khlem pat ioh jubab na ka sorkar bad ka jingpynslem ban khot na ka sorkar pdeng halor ka ILP", la ong u bah Hamletson.
Shuh shuh u la ong ba ka dei ka kamram jong ka party baroh kawei bad ka bynta ki nongshong shnong ka West Shillong bad North Shillong ban ïoh bat biang da ki seng riewlum ïa kine ki seat kiba ki la ju bat ha ki snem kiba mynshuwa.
Laitryngew, Lber 10: Palat lak ngut u paidlang u la poi sha ka jingïaseng KJP Synod Sepngi kaba la long ha Balang Presbyterian Laitryngew mynta ka sngi.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ha Sohïong constituency, East Khasi Hills ki don kumba ar ngut kiba la phah da ka jingthoh sha ka Election Committee ka VPP ba ki kwah ban ïakhun na ka seng VPP ha ka ilekshon MDC ha u snem 2024.
La pyni nuksa da kaba buh ia ki dur ha ka twitter, ba katei ka camera, ka lah ban shondur ia ki bynta ba shapoh jong u remote controll jong ka telebishon lane ia ki tiar, kiba la buhrieh hapoh ki jain ruh.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District ula pyllait naka curfew ia ki dukan die bad shna mobile bad computer kumjuh ki dohkha rang bad tungtap ha West Jaiñtia Hills District.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger ula pyntip ba ïa kane ka SIT yn khlieh da u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem.
Kane ka jylla kaba dang shu lah seng bad kaba la sdang ban pynïar ïa ki surok sha kylleng ka ri ka hap ban shaniah tylli ba ki kali bad ïa ki mar ki mata bad ïa ka leit ka wan.
“Ha kane ka jingïalang la sngew lehrain namar ka dor jong ka projek Shillong Western Byepass ka poi kumba 650 klur tyngka katba ka bai shim jaka pat ka la poi sha ka 1200 klur tyngka.
Shillong:Ki pulit ka nongbah Shillong, ki la pyllait ia ki kali na ka skul Little Blosom, kaba don hajan Polo Towers ban poi sha City Hut Dhaba, Police Bazaar bad ba kin wan phai ruh na katei hi kajuh ka jaka.
Shillong, 12 Iaiong:Tang hapoh shi bnai, 7 ngut ki la iap na ka jingbam ia u tit khlaw ba long bih, kitei ki 7 ngut ki dei na ki 2 tylli ki shnong kata na Nong priang kaba don ha ki thaiñ Sohra bad na Mawsawa kaba don ha ki thaiñ Mawsynram.
Ka jingnang bun jong ki briew kaba nangkiew na kawei ka sngi sha kawei ka sngi ka la wanrah ruh ïa ka jingbun ki kam ki jam bad ka jingkhapngiah jong ki ïew ki hat bad ki jaka trei kam.
Ka kambah kaba ki ASHA ki leh ka long ban їarap ia ki kynthei kiba pun bad kha khun, ban ai jingїasyllok ia ki ban pynkhreh ia ka jingkha khun ha ki Hospital, ban hikai ia ki kmie ba ka buiῆ ka long kaba kongsan ban pynkhlaiῆ ia ki khunlung bad kiwei.
Kane ka lah ban dei tang ka jingiakren ki briew shaphang kane.
La long ba katei ka jingjia aksiden, ka la jia ha ka por 1 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number NL-01G-6724, bym lah shuh ban iaid ka la ieng ha ka liang ban hiar sha Guwahati, ka la shah tynrah pat ha kawei pat ka trok kaba don ia u number NL-01-AC-3189, ha kaba u nongniah jong katei ka trok kaba leit tynrah, u la mynsaw malu mala bad uba la phet noh bak na katei ka jaka, kaba la jia katei ka jingjia aksiden.
La pynshongshit shuh shuh ruh ia kane ka prokram da ka jingrwai bad kynud sur na ka Group Khatarshnong kaba la wan sakhi lang ha kane ka jingaiburom.
Namar kane ka jingshah rem, ka Lajong mynta ka la neh ha ka kyrdan kaba saw bad ioh 16 point na kitei ki khyndai tylli ki jingialehkai.
Da ka “Lockdown Karaoke Challenge" pynlong ka Faith Back Fan Club Ka shnong ka dap da ka ka jingsngewkhia halor ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 ha kylleng ka Jylla hapoh ka Ri, kumjuh ha Jylla bad na kaliang ka bor shnong kala kyntu iaki paidbah ban iatreilang bad ka bor synshar district kumjuh bad ka sorkar khnang ban lah ban pyndkut ïa u kynjri jingpur une u khniang uba la sar ha kylleng ki jylla haka ri bad haki ri bapher bapher ha ka pyrthei kaba la wanrah iaka jingiap da ki hajar hajar ngut.
Shillong: Ka Meghalaya Indigenous People’s Front(MIPF) Sengkmie ka pynpaw ka jingsngewkhia ha lor ka jingshah khang noh ia ka kam ka jam ka trei ka ktah kaba kum ki Trai Ri Trai Muluk ki ju kamai jakpoh da katei ka kam.
Shillong: Ka Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka Public jingialang ban ioh jingmynjur jong ka Star Cement ka ban long ha ka tarik 19tarik Risaw 2019, na ka bynta ban pynheh ia ka jingtih mawshun, hapoh ka Elaka Narpuh, Brichynot.
Kumban shu pynkynmaw, ka Election Commission ka India (ECI) ka la buh ïa ka 10 tarik Jymmang kum ka tarik na ka bynta ka elekshon ha Sohïong konstitwensi bad ka jingkheiñ ïa ki vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang.
Ka seng ka pynrem jur bad ka kyrpad ia baroh ki skul ki college ki ophis ban pyrshah da kawei ka sur ia kane ka rai jong ka sorkar BJP.Ka jingsngap jar jong ki ba bun bad ka Sorkar jylla naduh u snem ba la dep ka la ai bor ia ka BJP ban dang bteng ba uih roit.
Ngi ia pyrkhing ia quarantine ia ki paidbah ba wan na sha sor/bar shnong, ngi ia pyrshah bad khang ia ka trade Export ha Dawki LCS ba tieng ioh ki iaioh corona virus ki driver ba wan Na Bangladesh wat hapdeng ka jingpynbiang iaki protocols, hynrei iakine ki ba khaii smugglers ki ba ia kynduh markhmat bad ia khublei kti bad u kharbangla bad wan rungbiang shapoh shnong pohthaw bad ia khlehmilai bad baroh ki paidbah ka shnong ym don ba shimkhia.
Kumjuh ka sorkar jylla ka wan rah ia kane ka prokram ba kyrpang ban iarap ia ki tymmen, ki longkmie bad kiba anna kaba long T.6000 shisnem, 0ngu Dr Mukul.
Shillong, 5 K’lyngkot:U Bah Process T Sawkmie MLA barim ka Mawlai, u jurip dang shen ia ka jaka tong um, jaka saitjaiñ bad ka jaka sait snier jong ka shnong Mawlai Mawdatbaki ba don ha ka dong Umjan.
Ha kane ka jing iakynduh na ka liang jong u secretary jong ka KSA u Bah Boldness L Nongum bad ka kynhun jong ka seng ki la pynsngew ha u tei u myntri jong ka sorkar pdeng u la leit ban ngoh ia kane ka madan jong ka seng ryngkat bad u secretary jong ka NEC.Ha ka jingthoh kaba la ai sha u myntri ka DoNER katei ka sngi, la ong ba ia kane ka skhim la phah sha ka ministry DoNER ha u snem 2004 bad ka jingiathoh shithi hapdeng ka sorkar jylla bad ka tei ka ministry jong ka sorkar pdeng kala iaid la bunbun snem hynrei na ki daw kiba ym lah ban tip la sah teng kane ka skhim haduh mynta.
Hynrei kane ka jingjia kaba U Trai U la shah , U don ka jingthmu ban ai jingkyrkhu pat hadien kata ka jingjia baroh kaba ki la iashem.
Kiba shahkhot kidei ki 1, 44,000 (shilakh sanphew hajar) ngut ki khun Israel.
Ia ki 2 tylli ki kol ka Mawlai la thep da u Oversharp Iawphniaw ha ka 21 minit bad 54 minit ban ioh ia ka kyrdan ba-ar katba ia ka nam lahduh la ioh da ka Mawkhar SC.Kawei ia ka Sawmer la thep da u Arkom Mawlong ha ka 64 minit.
Kane ka jingmareh marathon kan long ha ka liang jong ki kynthei bad ki shynrang ha ka open category bad kan sdang ha ka por 6:30 mynstep.
Ki make-up artist, dei ka Malbashisha Nongbet bad ka Daroi Rangslang.
Rudolf E.Laloo.
Ki don mynta 2.3 million ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang corona ha katei ka Ri bad kaba wan ba ar ia ka America, kaba don 4 million ngut ki nongpang.
Ka jingkylla kaba la wan ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba u Chief Executive Member (CEM), u Bah Titosstarwell Chyne, u la shah pynhiar shuki ha ki MDC ka NPP bad Congress, ka pynpaw pyrthei ba ka seng kaba ïalam ïa ka Liang Pyrshah ha jylla, ka ïatreilang bad ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar.
U la ïathuh ba na ka liang ka party ka la dep ban pan jingbit ïa kane ka raly na u District Sports Officer bad ki bor ba dei peit hynrei la kyntait pat ban ai jingbit.
Namarkata, u bah Rutherford Lyngdoh ula ong ba ha kawei pat ka liang kane ka jinglah ban pynlong ïa kiba kum kine ki eksamin ka la ai jingkyrmen bad ai mynsiem shikatdei eh ïa ki samla thep kam hapoh jong ka thaiñ hi baroh kawei hynrei da ka jingbym lah ban pynmih ha ka por kaba biang kane ka la wanrah ïa ka jingbymhun bad ka jingkhñium na kiba bun ki liang khamtam na ki samla kiba la dep ban leit thoh ïa kane ka eksamin.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ruh ba katei ka iing bishar, kaba la plie ha katei ka sngi ka dei kaba la tip kum ka Aditional Subordanate District Council Court, ka District Council Court ka don ha Shillong ha kaba u nongbishar hangta u dei u judge ka apil na u ka leit sha High Court bad hapoh jong u Judge don u Aditional judge bad hapoh jong ka pat ka don ka subordinate kaba hapoh jong ka Subordinate District Council Court bad katei ka Court jong ka Hima Rambrai ka wan ha ka kyrdan kaba lai, kam dei shuh tang ka subordinate ka la dei ka Aditional Subordinate District Council Court kumta u la ai jing jingmut ba dei ban thoh ia kata ka kyrteng ‘Rambrai Syiemship Aditional Subordinate District Council Court’ ha katei ka iing.
La iathuh ruh ba katei ka jingialang kam shym la poi shano shano ruh, bad u SDO u la mih jyndat na kamra long jingialang bad ki Khlieh Nongsynshar.
Ha ka jingshisha, u Myntri ka tnat Kam Pohing uba dei ban kren ha kane ka jaka um shym la poi satia namarba ka liengsuiñ kam shym la lah satia ban hiar khyndew ha kad liengsuiñ Umroi na ka daw ka jingsniew shaba palat ka suiñ bneng wat hapdeng ki jingpyrshang kiba la bun bun sien.
Na kane ka 1000 tyngka 500 tyngka ka dei ka bhah jong ki nongtrei Enforcement ka Amsarim, kiba dawa na ki nongniah trok kawei pa kawei.
Ka final jong ka lympung ïalehkai Cricket Open To All T20 Cricket Tournament kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kan long lashai ka sngi Saitjain (10/04/2021) ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai.
Ha kaba iadei bad kane, ka seng ka la leit ujor sha ki bor ba dei peit ia ka MeECL ha Nongpoh, hynrei ka jubab ba ka seng ka la ioh ka long ba ki kheiñ beit ia ka bill light katkum ka jingwan jngoh ki Meter Reader ia man la uwei pa uwei u meter ha ki thliew ïing ki briew, kumta katkum ka jingiaid u meter ka jingkheiñ ka long beit kumba la kheiñ.
Ha ka jingkdew halor ki mat treikam jong ki climate council  ha ka jylla, ki thaiñ bad ha ka ri hi baroh kawei, u Myntri Rangbah u la ong, “ki mat ba ïadei bad ka jingkylla ka suiñbneng ki dei kiba ktah jur bha halor ki tyllong um.
ïa ka jingkren ba kongsan halor katei ka phang la ïoh na I Kong Vandana Diengdoh Sub Inspector napoh Sohra PS i ba la ban jur ba ki khun samla kim dei ban ngop ha ki jingdih ba sniew kum ka kyiad, u drok abd kiwei pat ki jait jingdih ki ba ktah ïa ka koit ka khiah bad ki ba long ruh ki nong pynjot bad ki nongshun ba shyrkhei tam jong u briew.
To i Bah John Kharshiing in kdew, lada dang don kaba sah.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura, ka la pynmih ia ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination, 2020, hynrei ka dei ka result, kaba pyn kyndit thret ym tang ia ki nong ialeh, hynrei ia ki kmie ki kpa bad wat ki riew paidbah ruh bad ka daw, ka long ba mar shiteng ki don kiba pheil.
Ha U Lber, la bthah ia ki jylla, ba kin pynbud ia ka injekshon, kaba ar hapdeng ka 6 haduh 8 bnai, na ka bynta ba ka dawai kan trei kam bha.
Ha katei ka jingiakynduh u SE u la kular ban shimkhia noh ia katei ka kam bad lashai hi ka sngi, un phah ia ki briew jong u ban leh ia kaba donkam.
Ka jingthmu jong ka  Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ban pynlong ia ka jingsngap paidbah, na ka bynta ban tei ia ka dam ban shna bor ding, ka la pulom noh mynta ka sngi, hadien ba ki la mih ki paidbah ban pyrshah, ia katei ka jing ialang paidbah ha Siangkhnai, kaba hap ha  Mawkynrew Block jong ka East Khasi Hills.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 23: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka South West Khasi Hills District ka sngewban pynrem jur halor ka jingshah thombor u nongïalam Rangbah ka seng u bah Charlie J Rani ha ki ‘riew thrang snam kiba kam ïa lade ba ki dei ki dkhot ka FKJGP kiba la thmu ban shim syndon ïa ka jingim jong u ryngkat ïa u Sports Secretary, u samla Michael B.Dkhar bad kumjuh ruh ban kit jubor ïa u Assistant Organising Secretary, bah George Iawphniaw kata ruh ha ka por mynstep 11 baje kata ha ka 15 tarik u ‘Naitung, 2022 ha Mawlai, Mawdatbaki.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 10tarik Naiwieng 2015, ki pulit jong ka nongbah Jowai, ha ryngkat ka hukum jong U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, ki la beh thong ia ki samla pule jong ka Kiang Nangbah Government College Students Union (KNGGSU), kiba leit tur sha ophis U DC, Jowai, ha kaba la siat lyer pynsatkhmat bad la bom lathi, ia ki samla pule shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Shuh shuh katei ka longkmie, ka la iathuh ba ka jingpang bad ka jingiap jong kitei ki sniang, ka dang shu jia ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, ha kaba ki sniang ki la shu kem pang kynsan bad shu iap khlem da tip ia ka daw.
Nongpoh: Ha ka jingiakynduh kaba shisien shisnem jong ki briew na ka Jaidbynriew Karbi bad kiba don ha ka kynhun jong ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) bad kaba la tip kum ka 48th Annual Conference kaba ki la pynlong ha Sohliya, ka la long kaba shongkun, ha kaba bun na ki Karbi ki la leit ban shimbynta ha katei ka jingiakynduh hapdeng ki Karbi.
U Blei u la ai ia ka jingsynshar ha ka kti u briew.
Shillong, Rymphang 20: Ka ïingdorbar Thawaiñ ka la kyntait ban ïatai ïa ka Amendment Bill ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP na North Shillong na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka Lokayukta.
Ngan buh ia ka ryntieh ha u lyoh.
Hangta u  rakot u la iap, ka jingiap jong u rakot ka la pynkhih jur ia ka khyndew kumba khih jumai.
Ha ka jinglehkmen ia kane ka rukom shad tynrai kaba la long ha ka madan shnong jong ka shnong Nongbareh lyntiar; la ia donlang ruh u MLA jong kane ka thain u ma Stephenson Mukhim.
“Kila mang 119 pyrton pulit ïa kaba 40 tylli ki pyrton kila dep ban wan poi sha ka jylla bad kine ki pyrton kila wan poi kloi bha shwa ban long ka elekshon," ong u CEO.Ula ong, hadien ka jingthep vote ha ka jylla Tripura, ka jylla kan sa ïoh sa 79 pyrton ki pulit bad ki pulit ka jylla kila dep ban pynkhreh ïa ki jaka ban buh ïa kitei ki pulit.
Hangne ka jingkylli ka mih ia kito kiba trei shabar, kaei kin leh? Kumno kin im ha ki sngi ban wan?Ka jingim ka long kaba dum kaba dap da ki jingkhuslai bad ki jingartatien.
Namar ka jingpynthut jong u slap, la hap ban pynduna ïa ka ron bad over s sha ka 94 ron ban jop na ki 15 over, kaba ka Ri-Bhoi ka lah ban pyndep ban pynsah sa lai bol.
Ha kawei ka liang, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la bynrap ba ka tnat pulit shen kan sa pynïeng ïa ki ‘Barrack’ ha ki 7 tylli ki ‘Police Outpost’ ba dang dep shna thymmai kiba don ha shi lynter ki jaka khappud bad ka Assam nalor ka jingphah pulit shuh ban khmih ïa kitei ki ‘Outpost’ bathymmai.
Ha ka jingialehkai Mawpoin u ba jop u ioh ban rah ia kla song pisa ka ba 5000 tyngka bad u ban wan ba ar u ioh ban rah ia ka song pisa kaba 2000 tyngka.
Kumba kane ka sorkar ka dei ka jong ki paidbah bad kat kaba ki mat ba sahteng jong ki paidbah ruh ka la nang ïai pyndep kum ka jingpynkhreh pynkynriah ïa ka Them Metor, ka jingpynbeit ïa pud u sam bad ka Assam, ka jingbud dien ïa ka ILP bad kiwei kiwei kumta ruh halor kane ruh ka sorkar kan ym shah plie haba bun ki jingpyrshah, ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ka KSU kala iathuh ba nongialam shnong kila pynsngew ba kin don haka jingeh lada ka sorkar kam lah ban buh iaka BOP haduh ba kut u pud ka shnong Mukroh.
Une u MLA ka TMC na Nongthymmai ula pyntip ba haduh mynta, ka Party kam pat shim satia ïa kano kano ka rai halor ka kam elekshon MP-Lok Sabha hynrei kum ka party kan sei kyrtong na baroh artylli ki parliamentary seat-ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
U Bah Sameer, u don 46 snem ka rta bad ula iehnoh shadien ia ka lok bad arngut ki khun kynthei.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka jingphah mih noh ïa ki Khasi ba don ha kane ka jaka ka dei ka sien kaba nyngkong, wat lada na ka por ka ju wan ban pyntieng ïa ki ba ka dei ka jaka jong ka tnad Forest.
U Dr.Manjunatha C Chairman ka MSPCB haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka thong jong katei ka prokram ka long ban pynduna ïaka lyer jaboh khamtam haki jaka ba bun ki karkhana kum ka thaiñ Byrnihat ban ioh ïaka lyer khuid, kumba ka thaiñ Byrnihat ka dei kawei naki thaiñ kaba jur ka lyer jaboh kaba don ruh kala kyrdan kaba hapoh eh.
Publicity Secretary – Meru Phawa.
U samla Donald u la ong ba kane ka jingbym ioh ban rakhe ia kane ka sngi kan nym theh umpjah ia ka seng, bad ha ki sngi ban wan ka jingrakhe ia kane ka sngi kan long kaba kham heh, bad ha kata ka por ka seng ka khmih lynti ba kan nym don shuh ka jingaidaw na ki bor ba halor.
Shillong:Ki pulit ka Sohra, ki la ioh kurup ia 15 tylli ki thuk thuk, kiba la shah tuh bad sa kawei ka scooty bad ki la ioh kem ruh ia 3ngut kiba donkti ha katei ka kam.
Katba na ki kaiphod ba dang ïoh shen, la ong ba la kynnoh ba la don ka jingïaphiah napdeng ki nongïalam jong ka seng hadien ba u Dhar u la kwah ba ka seng kan ai tiket ïa u pyrsa jong u bad u nongthawaiñ barim jong ka Mawhati, u Dasakhiat Lamare.
Haba ïakren bad ki nongtrei kane ka karkhana, ki la pynpaw ba kane ka dei ka karkhana kaba rim bad la donkam ban pynthymmai ïa kane ka karkhana“Ki don ki kato katne ki bynta jong kane ka karkhana ki bym trei kam shuh bad dei na katta ka daw na ka liang ka bor pynïaid katkum ka hukum jong ka, ki la bthah ban pynpra noh ïa kane namar ki lap ba kine ki plant kim long shuh," ki la ong.
Ka jingwan lyngshop jong ka khlam jingpang Covid-19 ne Coronavirus ha kine ki arsnem lynter ha u 2020 bad 2021 ka la ktah ha baroh ki liang bad wanrah ka jingduhnong kaba khraw ha ka kamai kajih ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ia ka sorkar.
Ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, mynta la jan shi bnai ka la sdang ban ïalap paidbah lyngba ki social media da kaba khot bad wer ïa ki paidbah ban wanrah ka jingkylla ha ka elekshon 2023.
“Ula ujor ia ka jingpang ha ka met jongu bad ula leit ban shah sumar ha ka jingkilan met bad un sa sdang ialehkai biang naduh ka sngi balang".
Ka jingpynlong ïa kane ka marathon kan long kum shi bynta ka jingrakhe na bynta ka samoi thep vote na bynta ki kyrtong ban mihkhmat sha ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023.
U la ong ruh ba ka sorkar mynta ka long ka bym don shyieng budlum ne kam nud ban ia kren bad ka sorkar India ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
baje janmiet, ka ban long ha St Ferrando Shelter Home Mawlai Mawroh.
Katba haba phai ha une u snem ba mynta pat ka jingrep ka la long laitluid ymdon jingteh jingkhum shuh ne jingpynwit ha ka ïaid ka ïeng, hynrei kaba sngewsih ka long ka don pat ka nem sniew ha kaba naduh ba u jingthung u la sdang ban khie san bad heh ne ai bam ba u soh ba don hapoh khyndew un heh un plung hynrei wan jia pat ba u kynja khñiang u la wan hiar thma da kaba bam lut khiot ïa ki sla jong u phan.
Mynta ka sngi pat la mih 4 ngut ki nongshim ram na ka kong Rosita ban ia kynduh ia ki nong thohkhubor ban ia kren halor katei ka kam.
Ha kaba iadei bad ka Shad Lyngdoh, la iathuh ba kat kiba kwah, ki lah ban iashim bynta, hynrei, kaba kham kyrpang, ka dei tang ka lehniam bad ha katei ka lehniam, kiba dei ban pyndep, ki dei tang ki longtrai, kiba dang bat ia ka lehniam.
Haba bishar ïa ka mukotduma PIL ka Division Bench kaba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee la pynmih ïaka hukum ruh da kaba ong “ Mynta ki paidbah ki donkam ban ïoh beit ka bording bad ka umdih hynrei ïa kane ym shym la lah ban pynbiang da ka sorkar jylla.
Ka HYC ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit ïakynduh bad jingaiti ïa ka dorkhas, na ka liang ka DM&HO, ka la kular ban shim khia bad ban pynurlong kham kloi ïa kine ki jingdawa kaba ka HYC ka la buh.
Ki kynhun ba iashim bynta ki donkam ba ki register ka long ba kim dei ban duna ia ka 10 ngut ne tam ia ka 12 ngut.
Hadien kata la ïoh ïa ka jingïasyllok na ka ktien ka jong u blei da u Rev W.B.Sohshang bad pynhap ïa ka lama jong ka Jingïaseng Samla Umyiap District bad khatduh eh la ïoh ïa ka choir jong ka Theme song jong ka Jingïaseng Samla Umyiap District.
La hikai ïaki paidbah nongshong shnong ban bud ryntih iaki jingbthah ka sorkar, kata ban kiar na ki jaka paidbah ban shong ha iing bad ban long kiba lehkhuid khnang ban lah ban ïada na u khniang Coronavirus.
Shillong: Ka jingthep vote, ha ki lai tylli ki Constituency, hynnin ka sngi, ka poi sha ka 83.45 percent, haba khein lang.
U bah Robertjune u la ong biang, “Ngi la pynshai ha u myntri ka tnad kam pohiing bad ngi la kren shai ba ka jingiakhih ka dei namar ba ka sorkar India ka shim sting ban ai ia ka ILP kaba la dawa da ki paidbah ha kaba ka ing dorbar ruh ka la shim da ka rai".
Ia kane ka prokram la assistant organising secretary KSU East Jaintia Hills District Unit u Shibaitlang Rymbai haka jingiadonlang  Raymond Kharjana education secretary CEC KSU uba long ruh u Khongsan,  u Damewanhi L Rymbai uba long u symbud kongsan, u Kwilness Suchiang General Secretary KSU EJHDU, u Satly Ryngkhlem Vice President KSU EJHDU, u Shaniahskhem Dkhar Finance Secretary KSU EJHDU, ki nongialam shnong na ka shnong Wapung Shnong bad Wapung Skur.
Ha katei ka por lep  da ka jingdom u bah Ardent u la ieng na jaka shong jong u bad u la kdew kti ia u Bah Process ba um dei satia ban thew shimet hapoh ka Iingdorbar.
Kumjuh ruh ia ka Shella lah ban wan biang u Bah Teinwell Dkhar ka UDP katba ha Sohiong lah ban wan biang u Bah HDR Lyngdoh ka Congress bad ruh ka Mairang lah ban wan u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u MLA na ka UDP.Ha Pariong Mawthadraishan ka jingiakhun kan long hapdeng ka HSPDP ka Kong Fenela L Nonglait bad ka UDP Bah H Brolding Nongsiej.
U Momen, ula kren ruh shaphang ka ioh ka kot kaba don mynta ha Bangladesh, katba ha India pat u ong ba ki don ki briew kiba shong khlem kam khlem jam.
Ha ka sngi Ba-ar, ka ïing bishar High Court jong ka jylla ka la ong ba ka jingbym lah ban talasi ïa ki trok ba kit palat pud ka kdew sha ka Sorkar Jylla ka ïadon kti lang ha ka jingtih bad khaïi tuh ïa u dewiong kaba long ka jingbym burom ne niewkor ïa ki hukum jong ka Iingkashari Supreme Court.
“Ngi la dep phah dorkhas halor kane ka kam kaba long kumjuh bad ki jingdawa jong ki kynhun bapher bapher kynthup ki Sengbhalang.
Ka ktien ki riewstad ka ong “pyndonkam hok katba dang plie ka lad"(make hay while sunshines).
“ Kine ki 30 ngut ki dei kiba dang buh ia ka jingthoh jong kinaduh ka 24 tarik Nailar haduh ka 2 tarik Nailur mynta u snem", la ongu Secretary ka MUDA.Nalor kine, ki don 134 ngut kiba la dep ioh ia ka permishon na kaMUDA hapoh kine ki bnai ba la dep.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u MLA Jirang, u la leit ban plie paidbah ia ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19 ha Patharkhmah, ki nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi Sepngi lem bad ki seng Longkmie, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, namar ka jingshikhia jong u ban pynurlong ia ka Carona Care Centre ne ka jaka sumar pang Covid-19 ha Pathar khmah, kaba dei kawei na ki jaka ba longpdeng na baroh ki shnong ha Ri Bhoi Sepngi.
Ki marbam kiba kynthup ia u khaw, u phan, u dai, umphniang bam bad ki biskit la ai jingiarap sngewbha da u Bah Sanbor Shullai, MLA lyngba ka Tulop MLA kaba la kot sha ka Rs.1, 66, 000/- (Tyngka Shi Lak Hynriewphe hynriew hajar) kum ka dak ka jingkyrshan ia kine ki longing ki baduk bakyrduh bad ruh ula ai mynsiem ia ki dkhot jong ka Local Covid Management Committees ba un nang bteng ban iarap ha kino kino ki jingeh jong ki kumba u la ju kyrshan ha ki por ba mynshuwa naduh ba sdang ka Lockdown.
Ka la ai jingmut ba ka sorkar jylla bad ka  Municipality ki lah ban ai jaka katto katne tylli ha ki bynta ka surok na ka bynta ki nongdie madan.
Na ka por sha ka por ngi la hiar sha khappud ban ïakren bad ngi la pynlong ki jingïalang bad don bynta lang bad ki.
U Chairman School Managing Committee, u Bah Hindro Samakha ula pyniaid iaka jingialang jingkren nyngkong.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka Under-17 kaba la pynlong ha madan 3rd Ground-Polo, ka kynhun jong ki rangïalehkai ka skul ïewrynghep Sec.
“Hadien ba la khynra ïa ka kali la lap ïa ki synduk ba thep ïa kitei ki mrad ha kaba utei u jait sim (Great Indian Hornbill) u dei uba hap hapoh ka Schedule 1 jong ka WPE Act, kitei ki mrad ki dei kiba la don ruh ha ka red list jong ka IUCN, kaba mut ba donkam ban pynneh ïa ki namar ki la jan duh jait" ong u kyrwoh na ka seng.
U la ai nuksa ba ka BJP kaba la kop ban jop 400 ngut hynrei mynta ka la kylla khongpong.
Ha kane ka juk stad saïan, kaei kaba ym lah ban leh lada pyrshang? Ïa ka um na ki wah, ngi lah ban pyndonkam ha ka rep ka riang lane na ka bynta ka bam ka dih.
“Ka Dorbar Shnong ka la pynlong ia ka jingiasyllok ia kine ki briew ka shnong bad don kiba ngeit ha kaba ki la wan ban iashim bynta biang", la ong u Sordar.
La ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam bad ka song pisa sha ki nongjop ha kane ka sngi haka jingmareh thong.
U la takraiñ ruh ia u kyrtong ka NPP u bah Saiñkupar Riahtam ha kaba u la ong ba u dei u ophisar ba la shongthait uba ka sorkar ruh kam i donkam shuh ia u ban buh hapoh ophis naba ka bor pyrkhat jong u kan ym lah kot shuh naba u la noh ka rta bad ka shu siew noh ia u da ka bai bam tymmen khlem treikam.
Ka sorkar synrop ba la lamkhmat da u HD Kumaraswamy ka la don ha ka bor synshar ha ka por ba la dep ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha kaba la dep.
)Ha kaba ka jingjia hangtei lasdang hi ruh da ki bar jylla ki poiei ha ka jingleit pynlong jingialang ka KSU hapoh Ichamati (I Shimti) jong une u snem bad ka la pynlong ban duh noh ia U samla Rangbah bah Lurshai Hynniewta da ka jingthombor ki riewthrangsnam ki kharpoiei Bengali; hynrei hadien ba lah iaid ka jingtohkit ki lah shah kem noh ki katto katne ngut ki khar Bengalee bad mynta pat ki kwah ban tap eitmiaw bad ban saitkhuid saitpap ialade.
Namar ka inning kaba sdang kala neh tang khyndiat over, ka Eagles kala sdang ban beh ïa katei ka ron bad kala neh wicket ha baroh ki san over shwa ka jingsangeh bamja sngi.
Kane ka riat ka la ioh syndon da ka kyrteng “Riat noh Kulai" haduh kine ki sngi ba mynta.
Ha kane ka jingrakhe la pynkut da u Myntri khlaw u Bah  P.Tynsong bad u Chief Secretary Bah  P.B.O Warjri.
Kumba long mynta ha jylla Meghalaya ki party riewlum, ngam tip shuh bad kan jia lada ka long kumba long mynta.
Haba la leit ka kmie, u Bhalang u sngewkynjah hynrei u kynmaw dngong ia kaei kaba ka kmie ka ong.
“Wat ki khyllung khynnah ruh hapoh shnong ki ring mynsiem ïa ka lyer jakhlia ba wan ki karkhana saiñ dewïong,"la ong u Waheh Shnong.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka hapoh ka thaiñ Khanduli, kaba don marjan bad ka jaka kaba pynlong jingïalang da ka seng KSU.Katkum ka khubor na ka KSU, la ïathuh ba katto katne ki suba Karbi, ki la pyrshang ban rahbor ïa kine ki khynnah ap masi kaba ki dang ap ïa ki Masi kiba don kumba 20 tylli.
Haba kren pat halor ka jingpynpaw jong ki MLA ka PDF ban leit pynïasoh sha ka NPP, na ka liang jong utei u heh ka BJP u la ong ba u la dep ban ai ksai lypa ba kane kan sa jia ba kin sa don ki MLA na kiwei ki party kiban leit ban pynïasoh bad ka NPP.“Tangba ngim don eiei ban ong namar ki (PDF) ruh ki donlang bad ngi ha ka sorkar synrop kumta kadei ka rai jong ki," u la bynrap biang.
Ha kane ka snem 2022 bad ha kine ki bnai ba la lah, la iawer paidbah ia ngi ban wanrah noh ia ka Jingkylla ha ka sorkar kaba synshar ia ka Meghalaya, namar kane ka sorkar MDA hapoh Ka jingialam jong u Conrad Sangma bad NPP ka la synshar bymman palat bad la kynton tang ka bamsap bamkruin baroh San snem.
U Mukherjee, u dei U President, uba 14 jong ka Ri, ula phah pan ia ki kot ban thep vote, na ka bynta ka South Kolkata Lok Sabbha, kaba long elekshon, ha ka 12tarik Jymmang 2014.
Ka Gladiator ka long kawei na ki phlim kaba la ioh ban pdiang bun tylli ki Oscars ha ki snem ba la leit bad ka daw ka dei namar ka khana bad ka jingtbit u Ridley Scott ban direk ia ka.
Kumta na ka liang ki lai seng ki la ioh ban ia kren bad ki nongtrei katei ka tnat ha kaba na ka liang jong ki la ong ba ki shu ap ia ka hukum jong ki bor ba nalor kum na u myntri rangbah, ne ki bor sorkar ban leh ia kaei kaba ki phah, katba ha ka jingiadei bad ka dor jong ka Chalan na ka liang ka ophis ki la ong ba katkum ka ka dor ka long 1160 (Khadwei spah hynriewphew) tyngka shi ton, katba ia kiwei de ki jingdonkam lah ban ioh na u DC EJH ki la ong.
U Pradhan u la pynpaw ïa ka jingsngewtynnad halor ka jingpyndonkam ïa ki buit Technology bad u la ai jingmut ba ka jylla ka dei ban wad ïa ki lynti kiba lah ban long ban pynrung ïa ka Drone Technology haka rep ka riang ka ban ai jingshakri ha kaba pynpoi ïa ki tiar ki tar na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka Kong Hynniewta, kala ong ba kane ka exhibition ka dei ka sien kaba nyngkong eh bala pynlong hapoh Eastern West Khasi Hills District kaba la plie lad iaki nongsengkam lajong bad ki riewdonsap ka thain bad ka jylla hi baroh kawei ban pyni iala ki sap ki talen ki jong ki ha kawei ka jaka.
Kum shi bynta ban byrngem pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Pannu u la ong, “Ki nongkyrshan jong ka Khalistan ki la shah set patok ha Assam bad shah pynshitom beiñ.
Ka jingrakhe bad jinglehkmen valentine ka dei ban pynkynmaw ba ka jingieit ka long kaba khraw, kumba u riewkhuid Valentine u la pynpaw.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi Thohdieng haba pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa lum ka jingïalang ha ka taïew ban wan ban ïakren biang halor ka MRSSA.U Bah Prestone, u pyntip ba ïa kane ka jingïalang yn pynïaid hi da u Myntri Rangbah ka Jylla bad ki ban wan ïashimbynta kin dei ki Heh Ophisar ha kaban ïatai kumno ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Ula kyntu ïa ki nonghikai ba dang shu ïoh kam ba kin sdang ïa ka kam da ka jingpyrkhat kaba bha kata ba kum ki nonghikai ki dei ym tang ban ai jinghikai hynrei ban saiñdur ruh ïa ka jingim jong ki Khynnah hapoh ka jingkhmih jong ki.
Ka sorkar kan sa pynbna kawei ka sngi man ka lai bnai ban sdang shuwa ka Financial Year jong u snem 2023-24 ban sdang naduh mynta (Fourth Quarter) ha kaba ka sorkar kan sa mang pisa naka bynta ki district, ki block bad ki shnong bapher bapher ban mih paidbah ban pynkhuid ïaki shnong ki thaw naka bynta ka thong ban pynlong ïa ka jylla kaba khuid bad lait naka jingbret pathar ïaki jaboh jabaiñ.
Lah ban kdew ba ka Madhya Pradesh, West Bengal ki la kyntait ban pdiang ia kane ka ain ba la pynkylla ka sorkar pdeng, khamtam ha kaba iadei ka jingshain kuna kaba heh ia kiba pynkhein ia ka ain niah kali.
Haba ïadei bad katei ka jingjia pluhding, watla kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, hynrei ki pulit ka Khanapara Outpost Ri Bhoi, kin dang pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban lap ïa ki jingshisha halor katei ka jingpluh ha katei ka jaka kaba don shibun ki dukan.
La ong ba katei ka jing ialum lang, ka long ban dawa ban pynshitom ia kito kiba donkti ha ki kam pyntriem.
Na katei ka jingkhein, ia 32lak ton u dewiong, uba dang dei ban die, kumta ha ka dor jong ka pisa, lada ia khein antad ia T.5,000 shi metric tonne, kumta kan poi sha ka T.1,500klur, ka dewiong, kaba dang sahkut ha ki par ha kylleng ka Jylla.
Bun ki la phone ïanga naduh u BDO haduh ki VEC halor ka pisa bai material kaba phim pat ïoh haduh mynta.
U Bhansali um shim la duh jingkyrmen satia ha u Ranveer bad u don ka jingshaniah ba une u tyngshop un leh ia kaei kaei kaba donkam na ka bynta katei ka phlim.
Shillong:  Ka District level Subroto Mukherjee Cup 2019 na ka bynta ka East khasi Hills District ka la sdang myn hynnin ka sngi ha JN Stadium Polo.
Haba pynpaw ba ka India ka dei ka ri kaba kdup ïa ki jaitniam bapher bapher, ka HYC ka la ong riti synshar ka ri India ka ai jingïada ïa kawei pat kawei ka jait niam.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba kane ka jingjia kala jia mynta ka step haka por kumba 7 baje eiei ha kaba katei ka trok kaba don ïa u Registration Number RJ 48 GA 5606 kaba la kit palat pud ïa u rnga kala leit ban rat beit ïa u sainar elektrik namar ka jingkynjang jong u rnga bala thep ha katei ka trok, haduh ba u post elektrik u la kdiah beit hapdeng surok.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang u kyrtong ka seng na Sohïong u Bah Samlin Malngiang u la ïathuh ba ka jingïakynduh ka dei ban saiñ dur ba ka District bad ka Sohïong Block NPP kin ïatreilang na ka bynta kane ka ilekshon ka ban sa long ha ka 10 tarik u Jymmang 2023.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba katba ka jingïakren hapdeng kitei ki arngut ki MDC ka Congress bad ki nongïalam ka party ka dang ïaid, ka jingïakren bad kawei pat ka kynhun ka dang don ha lynti.
Ïa katei ka ïing la shna haka jinglut kaba la poi kumba 3 lakh eiei ha kaba 1.30 lakh ka dei bala mang lyngba ka skhim PMAY-G ryngkat ka jingnoh synñiang kiwei kiwei ki riew rangbah, ki kynhun sengbhalang bad ha katei ka sngi ka jingaiti ïa katei ka ïing la don ryngkat ruh da u Bah Joplin Sten Sordar ka Mawlasnai kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Staising Kharbteng, Dr.Kitborlang Pariat, Samla Shemphang Masharing President ka seng Samla bad kiwei kiwei.
Khliehriat Risaw 23: Ka Jaiñtia Students Movement, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Law School University Demand Committee, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat ban pynshai paidbah halor ka jingdawa ban don noh ka skul bah ne ka University ha ri lum Jaiñtia kaba na ka bynta ki khynnah kiba pule ïa ka aiñ ne ka Law, la ong ruh ba na ka liang ka Committee ka la ka la dep ban ïa kynduh ïa ki bor sorkar ba dei peit ïa ka tnat pule puthi bad kumjuh ruh kin sa leit aiti ïa kane ka jingiadawa ka jong ki sa sha u Lat ka Jylla.
Shillong, Ïaïong 20 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ki pdiang sngewbha ïa ka komiti ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait ka ban bud dien bad ai jingmut ïa ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ryntih ïa ki hukum ka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka jingtih bad jingdie ïa u dewïong uba la dep tih lypa bad lum thup ha kiba bun ki jaka.
Katba dang iaid, u kynud sur jingieid artat haduh ban da poi ha iing.
“Mynta lah lai snem duna nga lah long kum u MDC bad nga kynduh jingeh ba khraw bha namar ba ha i bor iba rit ngam lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah namar ba bun sien ka jingangnud jong ki paidbah ka long kaba heh bad ha ka bor kum u MDC ngam lah ban pynurlong ia ki" ong u Bah James.
Ha katei ka jingshong bishar, la shim bishar ia 1,751 tylli ki mukotduma, ba kynthup ia ki criminal bad ki civil case, kaba kynthup ruh ia ka jingsiew ram sha ki Bank bad kiwei dei bad la lah ban pynbeit ia 329 tylli ki mukotduma, ha kaba ka jing ia beit, ka la poi sha ka T.80,46,203, ong ka kyrwoh na U bah  W.Diengdoh, Member Secretary ka MSLA.Shillong: Ha ka miet sngi Saitjain por shiteng ki riew sniew kiba ym lah ban tip ki la ther maw ia ki trok kit Mawshun ban leit shalan sha Bangladesh ha Beltoli Lum Sohriew ha kaba bun jylli ki trok ki la julor ha kane ka jingshah thermaw ha ki riew sniew kiba ym lah ban tip.
Kane ka jing bud dien jong ka seng ïa ki dukan kiba die rem dor, ka dei namar ba ka seng hi ka la ioh bun ki jingujor na ki paidbah ka thaiñ halor ka jingdie rem dor ki dukan ïa ki mar ki mata khamtam ki mar bam, ha kaba iadei bad kane, ka seng ka dawa ruh na u Deputy Commissioner ba dei ban buh ïa ka District Consumer Dispute Redressal Commission kaba katkum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki jingpynshai sha ki paidbah kaba dei ka Consumer Awareness Program.
Ka jingjia, ka dei kaba jubor tam, ha katei ka Ri bad la iathuh, ba ki don 85ngut kiba iap bd 322ngut kiba mynsaw, ha ka jing ia khynniat para briew ha Bab al-Yemen district, ong ka khubor na ki Huthi.
Kum kine ki jingkren ki long ki jingkren ki bym don nongrim bad ki long pyrshah ruh na ki jingshisha.
Ki nongkitkam ka RBTO&DA ki kynthup ia u Bah Rescomar R Nongbsap kum u President, u Bah Sikharius Mawlong, Vice President, T.Wardkhar, Secretary, Moonlight Pyrtuh Joint Secretary, Nickless Rapsang, Treasurer, Boklang Wardkhar, Publicity Secretary bad ar ngut ki Adviser Shining Rapsang bad u Darson Mawlong.
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh ki long kumne harum:-Na bynta ki Shynrang (Open Category)1st – Mudang Omo (Assam Rifle), 2nd – Kresstarjune Pathaw (Umthlong Nongthliew), 3rd – N.P Singh (Assam Rifle).
Ka dorbar shnong Diengshynrum kala rai ban shah tang hapoh 15 tylli ki kali rit ban wan sha ka madan ban pynlong iaka jingialap elekhon u/ka kyrtong ba iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka Jylla.
Na ka liang u Bah Macmillan Kharbani kyrtong TMC, u la ong, “Baroh ki seng kiba don ha ka sorkar MDA kiba kynthup ïa ka seng HSPDP, seng UDP, seng PDF, NPP bad kiwei kiwei ki don hapoh ka shatri jong ka sorkar BJP lyngba ka NEDA.Ki paidbah ki la ngiah ïa kane ka sokar kaba dang shu dep.
Ka JSU ka la kynthoh ba ka jingbym don ka108 Ambulance ha Amlarem Sub Division kan sa pynduhnong bad wanrah jingeh shibun ia ki briew kane ka thain, khamtam bad namar ba ka la kiew kane ka khlam jingpang COVID-19 ka jingshakri ka 108 kan long ka lad ban iada na ka jingiap ki nongpang kiba shitom jur.
Ban ieng ha rynsan ka dei tang ka kylla kaba nyngkong.
Ka UDP ka la khroh ia ka jingkyrshan jong kiwei ki pary bym dei Congress kum ka National People’s Party (NPP), Bhartiya Janata Party (BJP), Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) na ka bynta u kyrtong jongka.
Tang kawei ka sopti poh ruh ym don shuh".
Haba ïa kren bad u Mawphor, u Secretary ka Nongpoh Town, u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba tang na ka bynta kito ki longïing kiba ym don ïingsah hapoh ki shnong ba hap ha ka Nongpoh town ki la poi haduh 1091 tylli ki ïing ban sa shna na ka skhim PMAY(U) bad kane kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta kito kiba ym don ïingsah hapoh kane ka sor Nongpoh.
Kaba mut ka bai admission/annual fees ym donkam ban siew? Ne kiei kita kiwei pat ki jingsiew lait noh ka bai Tution fees.
Ula iathuh ruh ba la dep shim ram T.204 klur ban tei ia ka hospital bad dang ap ia ka jingkyrshan pisa ka sorkar Meghalaya ban sdang noh ia ka kam.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit la ong ba kiba bun na kine ki kynhun ba ju pynrung kam ki ju treikam na Ernakulam bad katto katne napdeng jong ki ki ju leh ïa kine ki jait kam naba rieh.
Kane ka long ka sngi kaba kyrpang na ka bynta ka India ha kaba ka la khur lai tylli ki takma ksiar napdeng ki 10 ngut ki nongïalehkai ha ka sngi Palei.
Watla hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, ka Mawkhar ka khlem lah ban pynphai kol bad ka Malki SC ruh ka khlem ïoh shuh ban thep kol bad jop da 2-0.
“Ki shu khot ban leit shad, kam don jingmut ban shu leit shad, kam sngew jingmyntoi.
Haduh bala thoh iaka khubor ki pulit kim pat kem iano iano.
Ha kawei ka liang, u Dr Don u la ong ba ka jingslem ka karkhana ban treikam ka dei namar ba ka sorkar kam shym la pynlait pisa thikna kaba la buh jingeh ia ka jingpyndep ia ki jingshna ia ka.
Ham kut hi eh duh kat i ktien, Bichar dei wa Khuid wa hok Naduh mynsien.
“Mynta ka taïew ka long ka taïew ba kongsan hapdeng ba baroh shitaïew lynter ngin rakhe na ka bynta ki samla kiba don bynta ha ki sport, ha ka jingseng kam lajong ne ha ka rwai ka siaw bad baroh ki program ki ban pynlong mynta ka taïew ki dei kiba don jingïadei bad ki samla," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
“Ka jingkylli kaba ngi wah ban kylli ïa u Bah Pangniang, mano ba ai bor ïa phi ba phin ïa “adjust" ïa ki jaka kiba ma phi phim dei u trai? Halor kano ka nongrim ba phi shim rai ban ïa “adjust" ïa ki jaka jong ki Hima? Hato kata ka “adjustment" ka dei kawei na ki kyndon ne ki Principle kiba lah ïapynbeit hapdeng ki Sorkar Jylla ha shuwa ban ïaid shakhmat ban pynbeit pud? Ne don eiei shalyndet ban leh ïa katei ka kam namarba kam ïahap katkum ka jinglong jingman (political interest)ha ka Saiñpyrthei ha katei ka dong ka thaiñ ne Konstitwensi?" la buh jingkylli ka Seng.
La iathuh ba ia kine ki mashin hap ban buh ha ki jaka kiba shngian ban lait na kano kano ka jingshah lute.
Ïa kane ka Training prokram la plie pyrda naduh ka 17th October bad la pynkut hynin ka sngi kata 1st November 2022 hapoh ka jingpynïaid ka JHDS, ha Samanlang Socio-Cultural Pastoral Centre, Mihmyntdu Lumbihsyntu.
“Naduh ka 1888 A.D kine ki jaka ki dei ki ba hap hapoh ka block I ka ba don hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills, hynrei namar ka jingkheinsting ka sorkar, kine ki jaka haduh mynta ka kynti, ym pat lah ban kynthup ia kine ki jaka sha u pud u sam jong jylla Meghalaya" la ong u bah Sungoh.
Hadien ka por 1baje nohsngi, U Narendra Singh Tomar, myntri kam rep, u ieng ban jubab halor kitei ki jing pyrshah jong ki liang pyrshah, hynrei u nongialam ka seng Congress, U Ghulam Nabi Azad, ula ieng ban pyrshah, namar ba la dep rai ban pynwai ia ka iing bad ba kan ia kynduh biang, haduh ka Lah Sngi U Blei.
Kumta naka liang ka KSU ka la kyntu ia katei ka EE ban pynkloi ban pynpoi iaka umkor hakatei ka shnong.
Mutdur keiñ mynta, haduh katno milian ngut ki briew kin dang īap lada kane ka Khlam kan neh da ki snem.
Uno uno uba shukor, u shukor ia u Blei bad ka bainong un ioh na u Blei.
ai lait Lan ia kine ki nong pynjot nong die ri.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban pynpaw shai ia ka jingiapher hapdeng ki khubor bad ki khubor ba ioh jingsiew.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Evangelist (Niban) Lathong na Shnong Mooshrot, West Jaintia Hills District i la khlad haka 05.03.2023 ha ka por 5:30 mynstep ha Civil Hospital, Shillong Meghalaya.
Nongpoh, Naitung, 12: Ka Khasi Student Union, Nongpoh Circle mynta ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingbym hun satia halor ka jingwan khynra trading license ka kynhun Enforcement ka KHADC ha sor Nongpoh, kaba dei halor ka nongrim ba dei ka seng kaba la ujor sha ka KHADC lyngba u EM ka trade bad enforcement ban pynlong ïa ka jingkhynra trading license bad haba wan ban khynra ïa kane ka trading license pat ka KHADC kam shym la pyntip satia ïa ki nongïalam ka seng.
Ki Nongpeit hi ki bun napoh Meghalaya, wat la ki don na USA, UK, ITALY, GERMANY bad kiwei kiwei.
Kane ka jingjia ka la jia ha Upper Dolonggre kaba dei ka national highway-51 kaba don hapdeng Jengjal bad Rongram ha ka por 11 baje janmiet.
Haba kren ha ka jingïalang plie, u Bah Gigur Myrthong u la ong ba ha ki saw snem jong ka jingïaid lynti, u la pyrshang katba lah la ka buit ka bor ban wanrah ki kam pynroi ha ka dong ka thaiñ.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Mylliem uba dei u Government Chief Whip, u Bah Ronie V Lyngdoh u la ther ia ka tnad ka Koit ka Khiah kaba dei ban ai jingkoit jingkhiah sha ki paidbah hynrei dalade ruh ka long ka tnad kaba pang.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka don ka bor bad ka don ka Aiñ kaba khlaiñ ban khanglad ia ka jingtih Uranium ha South West Khasi Hills watla kan don ka jingshna ia ka surok ruh, “Ngi ka don, ngi don ki aiñ kiba khlain ban pynthikna ba kan ym don ka jingtih Uranium watla yn shna ia ka surok ruh, kam long kaba suk ia ka UCIL kin hap ban iaid lyngba ki aiñ" ong u Dr.Mukul.
U Abhishek Bachchan, ula shah wohnia man ka por, ha kito kiba don ha ka peij twitter.
Na ka result election ba dang shu pynbna shen mynnin ka sngi,ngi ïohi ba ki paidbah jong ki jylla bapher bapher jong ka ri India kim jied satia da kijuh ki party hynrei ki ïa jied ha la ki jong ki jong ki Jylla ïa la ki jong ki Political Party bapher bapher.
Kadei kaba donkam ba ka jylla ba kan don noh ka Tribal Sub Plan (TSP) kumno ban pynkhreh ban thaw noh ia ka Resolushon kaba thymmai, kaba iahap jingmut lang da baroh bad ka bym lah shilliang.
Kane ka jingai jinghikai dei kaba la tip kum ka “Scientific Management on Fall Armyworm in Maize Production".
Ka KSU East jaintia hills district unit lyngba u publicity secretary, ka seng, ka ai khublei kyrpang ia kalehniam behdeiñkhlam ia ki khun ki hajar jong ka bri u hynniewtrep hynniewskum bad khamtam ia kaseiñraij Tuber.
U Bah Brighstarwell u la ong ba u ngeit skhem ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam bad ban tih bniah halor ka jingduna bad ka jingbakla kaba don hangno-hangno bad kumno ba ki dang hapoh ka 18 snem ki lah ban ïoh ïa ka Learner’s Driving License.
U la ong ba ka Election Commission ka don shibun ki jingduna bad ka dang pyrshang ban pynbeit ia ki da kaba wanrah ia ka jingkylla.
Ka la paw ruh ba u Pannu u dei uba pynïaid ïa ka ‘Sikhs for Justice’ bad ïa kane ka kynhun la kheiñ be-aiñ da ka sorkar India ha ka 10 tarik Naitung, 2019.
Sa shisien ngi dawa naka sorkar ban ailad noh iaki paitbah ka jylla ban khaii dewiong lyngba kato ka arlak ton dewiong kaba la approve daka panels committee ka NGT haka jaka ban wanrah dewiong nabar jylla ladei ba ka sorkar kan ailad noh iaki trai jylla ban supply khnang ban ioh bylla bad Ka sorkar jylla kam dei ban long ka niang kohnguh haka jingpyniaid ki cement factory ka sorkar kadei ban peit bniah bha kat kum ka jinglong jingman ka jylla la jong namar baroh ki nongshong shnong ki kwah ba ka jingwan ki cement factory haka thain jong ngi kan long ka jingmyntoi ia baroh lang ki paitbah ong bah Ency shadap President seng.
Hynrei don ruh pat kum ka jylla Madhya Pradesh, Gujarat, Odisha bad West Bengal kiba ki paidbah kim i kwah ban pynkylla ïa ka synshar ka khadar bad ki kmen haba ki shah synshar wat haduh 20 snem ha kijuh ki seng.
Ka ding ka lah bam duh ia ka ophis bad ia ki dukan barit ki ba don marjan bad ka MTC.Ka don ruh ka jing wiang ding ia ka ‘Toll Gate’ ha Ialong  hynrei lyngba ka jing kloi ki nongtrei ban tem ia ka ding ka Toll Gate ka khlem shah pynjulor ha ka ding.
Shuh shuh la sam ruh ïa ka Khusnam Kyrpang na ka bynta u heprit Vivian A.E Lawriniang na ka shnong Langstieh Rim kum u nongwan ïashim bynta uba dang khynnah tam (Youngest participant) ha kane ka jingïakob.
U la ong ba ki paidbah ki la sngewthuh ban ai ia ka jubab ia ka jongki ha kane ka elekshon da kaba kyntait shi syndon ia ki.
Ha kane ka prokram la sakhi ruh ïa ka jingdon ryngkat jong I BDO ka Mairang Block, I Dr L.R Hynñiewta, u Sub- Divisional School Officer Mairang, u Bah J.Thyrniang, kiwei kiwei pat ki dei ki nongtrei sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki skul bapher bapher jong ka Mairang Block.
Halor katei ka jingleit kynduh da kitei ki Nongniah Taksi, ki briew kiba peit ia katei ka Toll Gate, ki la pan por na kitei ki nongniah Taksi ban iakren bad ka NHAI bad ban ap ia ka jubab.
U la ong ruh ba kum ki longkmie nalor ka kam kaba ki trei ki don ruh ka bynta kaba khraw haka imlang ka sahlang naduh ban pynduhjait ïaki kam sniew kam smeh hapoh shnong, ban peit ïaka iing ka sem bad khamtam ka jingthaw ïaki SHG ka long kum ka jingkyrshan ïaki longkmie haka shnong bad kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka shnong ba kin don ka jingïatylli naka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka shnong bad ki liang baroh.
Shillong, Nohprah, 21: U MLA jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ka BJP kan sa khlaiñbor kum u Kulai ïong ha ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 ha kane ka Jylla Meghalaya.
Ka Dorbar Shnong Mooopkep ka pynrem jur ruh ïa katei ka jingleh khlemakor ki briew kiba na bar kiba la wan ban bret pathar ïa ki ñiut bad ong ruh ba na ka liang ka shnong kan bud dien halor kane bad lada lap ïa kino kino ki briew kiba wan bret ñiut khlemakor ki bor shnong kin leh da kaba tyngeh bad pynshitom katkum ki aiñ shnong, kane ka long katkum ukyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong Mookhep, u bah Denis Siangshai.
Ban pyrshah halor kane ka jingshah weng ki nongïalam ka District, ki nongïalam ka District ba la ïalam da u General Secretary, u Bah Kenny Nongrum bad u Vice president, u Bah Elvis Kyrsian mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïakynduh lang ha Umtrew, Umsning bad ki la shim ruh ïa ka rai ban ïa mih lut baroh naduh ki nongïalam ka District bad kumjuh ruh naduh ki nongïalam ka Unit bad ki Area kiba dei ki shnat treikam ka HITO ha Ri-Bhoi District.
Katei ka thup kyrteng ka don ruh ïa ki 6 ngut ki general secretary kata u Dr.Charles Reuben Lyngdoh (in-charge Administration), Prof.Donkupar War (in-charge Organisation), Forward L Mawlong, Ian Botham K Sangma MLA, JD Sangma bad Abdus Saleh.
" TO NGIN LEH EI EI NA KA BYNTA BAN IARAP IA KI KHUN SAMLA “Ki ïing jong ngi ki dei ban long ka kut ïa ki samla kiba la shah pynshoi.
Naduh Petrol Pump Ladrymbai shaduh Dkhiah ki pulit ki la ieng thik hapdeng surok ban phah iaid ia ki kali da u lain.
U bah Sohlang u la kren khor ruh da ka ong “Ban duh ia ka surok ngim salia wat ban khlong ia ki dohnud bad khyllai jong kito kiba pyrshah kiba la wan tyrwa sngewbha da lade kumba la pynpaw ha ki kotkhubor, bad ngin iaid halor ki met iap jongno jongno kiba wan tyrwa sngewbha lada ngi duh ia ka hok jong ngi".
“Ia kine kiba wan shane la pdiang sngewbha ki para jaitbynriew jong ki, kiba don hangne ha Shillong bad ki kynhun Balang jongki ruh", la ong ka DC.Na ka liang, u Additional District Magistrate, u Bah Ronnie Wahlang uba la leh ia ka jingtohkit halor kane, u la iathuh ba ka bor pyniaid district, ka la pynlong ka jingiakynduh bad ki nongialam jong kitei ki lai jaidbynriew, bad la ioh jingtip ba mynta ki don sa tang 77 ngut ki briew ba dang sah ha Shillong, bad kine ki la leit sah bad kiba haïing kiba ithuh don ruh kiba la shong wai hadien ba la ioh ia ka jingpynshisha na ki pulit.
Nakaliang jongnga ha kine ki sngi nga la ioh ban iakynduh bad pynsngew ruh sha U Executive Engineer (EE) kumjuh lang sha u SDO ba dei khmih shapoh katei ka thaiñ lyngba ka tnad treikam ka Sorkar Jylla ka Public Health Engineering (PHE) ha kaba iadei bad katei ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki iakynduh khamtam ha kaba iadei ha kum kane kapor Tlang kaba mynta kaba lah ban ktah jur hapdeng ki Longïing Longsem kiba duk ba kyrduh.
Na kine 7 tylli la shna ha East Khasi Hills ba kynthup ia ka jingshna pynbha ia ka madan ha Krang Lumpyrdoi T.11.59 lak, pynbha ia ka madan Mawlyngthoh T.12.8 lak, pynbha ia ka madan Nongspung T.12.42 lak, pynbha ia ka madan Mawkriah T.11.21 lak, pynbha ia ka madan Mawiong Sung T.11.20 lak,pynbha ia ka madan ha Umpling T.12.80 lak, bad ka jingpynbha ia ka madan Smit T.12.88 lak.
Ngi long tang ki Langbrot lada pyrkhat ha kane ka liang ym kum u SING basian hapoh Krem ba ïoh bam suk.
Shuh shuh ki pulit ki la ïathuh ba u Nikseng D Sangma u la ujor ba ha ka 24 tarik Rymphang ha ka por kumba 10:55 mynmiet, u Nokma ka Bollonggre A’king Land u la pyntip ba ki runar ki la tuh hapdeng 10-15 tylli ki tin sop ïing ba shongdor T.7,000 na ka jaka ban tei ïa ka AD Camp ha Bitching Bazar, Bollonggre ha West Garo Hills.
Dei na kane ka daw, kumba la kdew haneng, watka Supreme Court bad baroh ki High Court ha ri India ruh, haduh mynta kim shym shlan ban shim ïa kano-kano ka rai halor kane ka mat UCC bad ka Supreme Court lei, ha kawei ka mukotduma ha u snem 1994, ha ka Kies u Maharishi Avadhesh pyrshah ïa kaSorkar India,katei ka kashari ba halor tam ka kyntait war ïa ka jingkyrpad jong u Maharishi ban pynjari ïa kane ka UCC bad ka bthah ïa u ba un leit sha ki bor Sorkar ban leh, namar ‘ka Ingbishar kam dei ban raikum ïa kine ki jait kam.
To kynmaw ba ka bamsap kam dei tang ia ka pisa, hynrei lada phi leh sting ia ka kam ne phim trei hok ne poi slem sha jaka trei ne office, kine ruh ki dei ki bam sap.
Ha kane ka sngi u MLA ba la iehnoh kam na West Shillong konstitwensi, u bah Mohendro Rapsang ula thep kyrteng ialade ha kane ka sngi ban ia khun ia ka elekshon ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Shuh shuh u la ong ba na ka party hi kim pat da hun eh watla na ka liang ka ophis u Lamphang ki la pynkhreh da ki jingpynkylla ktien.
Kane ka long ban pynstet lyngba ka teknoloji ban ai jingïarap kyrkieh ïa ki paidbah kiba donkam jingsumar bad ban ïada ka jingim jong ki paidbah ha kane ka jylla.
Kumba u la dep ban pynmih ïa ka hukum ba ki skul kin khang ha ka 25 tarik, mynta ka sngi na ka daw ka jingdon katei ka eriong SITRANG bad mynta ka janmiet pat u la pyntip ba kam don shuh kano kano ka jingpynmih hukum bad baroh ki skul kumba la pynmi hukum naduh Class Nursery haduh Class-X kin plie biang ha ka 26 tarik u Risaw bad lada don kino ki jingpynbna ka bor district kan sa pynmih ïa ka jingpynbna na ka bynta ka jingtip lang jong ki paidbah, u la ong.
Ki saw seng ki kyrpad ia ki nongshong die madan trai jylla ba kin ia treilang bad ka jingbthah jong ka KHADC halor ka jingpynrung kyrteng ia ka jingshong iew die madan khnang ba  kan long ka ba iaid beit iaid ryntih ha baroh ki liang bad ki la pynpaw ruh ba ka long ka jingkyrkhu bad jingshong shngain ia ki trai ri trai muluk lada kin bud ryntih ia ki kyndon ain kiba ia hap bad ki riti ki tynrai.
Hadien jong ka jingai nguh la pynkhuid ia ka Duwan Knia bad ki sawdong saw kun jong ka Thadlaskein.
(Math 11:28).
Kane ka jinglehniam kala sdang da ka jingknia Ryngkaw, ka Chad Iung, ka Than Blai, Thoh Langdoh, ka Hat Khrong, Ka Kamcharoh Blai, ka Chooh thyndai bad kiwei kiwei.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïalang ka Academic Council kaba khlem pat shim rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP, 2020, kine ki nonghikai kolej ki la ong ba ha shuwa ban shim ïa kano kano ka rai, dei ban shim da ka jingïamynjur lang.
Haduh mynta ka surok ban pyniasoh iaka shnong Bataw sha Lama, Borghat sha Hingaria bad Huroi ka dang dei tang ka surok khlaw bad ka sorkar ka dang leh mynthi haduh mynta mynne ban pynbha iaki surok ki synkieng hapoh ka distrik.
Haba iakren bad u President ka JACATAM u Bah Emeral D Nongsiang mynta ka sngi u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat jubab eiei ne phah jingtip eiei sha ki nong-hikai bad ka jingiakhih kan iaid beit shakhmat haduh ba ka sorkar kan khot iakren.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba “Kaba la pynlong ïa ka seng baroh kawei ba ngin wan ha kane ka jaka ha Ratacherra ka long ba na ka por sha ka por ngi la ju pynsngew sha ka sorkar ïa ki aiñ ki kanun ban ïada ïa ban lait na kane ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar, ka jingdawa ILP ka la ïaid mynta la lai phew tylli ki snem bad ha u 2019 la pass ïa ka resolution, hynrei ka sorkar India ngam tip na kaei ka daw ba ka pynslem bad ka sorkar jylla ruh kam batai kam pynshai ba na kaei ka daw ba la pynslem, ka don ruh sa kawei ka aiñ kaba la pynlong doh long sanma myn ha ka 2016 kaba ngi tip kum ka Meghalaya Safty and Security Act ruh haduh mynta ngim pat sngewthuh sngewthaw, kumta ka pynlong ïa ngi kum ka seng ba ngi hap long shim khia ïa kane ka kam, te ka jingkylli mynta ka long ba tang kiba ïoh bat ruh katno ngut, sa kito ki bym ioh bat tip sa katno ngut, te kane ka pynlong ïa ngi ba ngin ïohi ba ka sorkar ka la shim sting haduh katta katta"“Ngi sngewthuh ïa ki paralok, ki para doh para snam jong ngi kiba don duty hangne, teng teng ngi burom ïa ka kam ba ki trei, tangba kumba nga lap ba hangne ki dang don shibun bah ki jingduna, naduh ki insfrastructure, ki facilities ki dang duna, te ngin khmih lynti kumno haba tang 14 ngut ki nongtrei hangne kin leh duty ha ki 24 kynta, te kane ka dei ka jingbakla jong ka sorkar, kane ka kyrwoh sha ka sorkar ka long ba ngi la tyrwa ïa kita ki aiñ ruh ka dang leh sting bad ïa kane ka bor (infiltration) kaba la don lypa da ki phew tylli ki snem ruh ka dang pyn tlot kumne, kumta ngi shu phah ka kyrwoh sha ka sorkar ba kam dei ban sngew eiei lada ngi ngin shim ïa ka synjam ban plie ïa la ka jong ka khyrdop talasi mynder bad ban ïarap lang ïa kine ki pulit kiba don duty ha kane ka jaka ruh khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh, namar ka long ka jingma kaba khraw ba kine ki briew kiba wan na Bangladesh kim don tang kata ka jingthmu ban pynbun khlieh hapoh ka jylla jong ngi, hynrei ki don da kawei ruh ka jingthmu kaba na sha lyndet" ong u bah Marngar.
La pynbaptis ïa ka Nabon Sawian ha ka 16th July 1848, ka kynthei ba nyngkong eh ban pdiang ïa U Trai Jisu.
Ula ong ruh kum ki riewngiet ha ka sngi ba khadduh kan don ar bynta kita ki long ka bneng bad ka dujok bad kum ki khun u Blei ki dei ban ïaid ha ka lynti ka mon kaba ïadei bad u Trai Jisu khnang ban ïoh ïa ka jingpynim.
U Bah Syiem u la ong ba ka sorkar lyngba u Bah Prestone kam dei ban pynslem kumba leh kiwei ki Jylla ha India, haba weng ia ki jaka khapngiah kiba la kylla kum ki slum area ka them Metor.
Ha kaba na ka liang jong ki samla ki la iakhih ban ioh la ka jong ka jylla, ha kaba u la pynshai ruh ba ka jing-ioh ia ka jylla ka long ban ia ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jylla hapoh ri india.
Kum ki khynnah ki donkam ban pynkhreh ïaki Entrance Test bad ym dei ban tieng ne kynran dien hynrei ban trei shitom ban poi sha ka thong.
Kine ki long ka bor ban pynkhih ne ktik jingmut.
“Ngi la thoh sha ki bor synshar shnong bad ki nongsharai Balang ba kin iatreilang halor kane ka kam ban pynneh ia ka ain namar kane ka jingmih ka khubor", la ong u Goyal.
“Phi long kiba la tim! Phi thaw ki aiῆ bymhok ban ban beiῆ ia ki briew…Kata ka long kumno ba phi khang ia kiba duk na kaba їohpdiang ia ki hok jong ki bad na kaba їohpdiang ia ka jingbishar hok.
Ka jingkitkhia ïaki jingri jong phi:- Synshar bha ïa ki mrad jong phi bad teh ïa ki lada ki don sha bar.
Kata ka long thik kum kito kiba khih ribaibal ha u snem 2006 kiba kwah ban leit sha riat sha ram, sha ki pung bad ki thwei ba jylliew.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u Rupang ka party HSPDP Rambrai Jyrngam hapoh ka jingialam jong u bah KP Pangniang MLA bad u ba dang shu iehnoh ruh ia ka kam MDC, mynta ka party kala don ha ka jingpynkhreh na ka bynta ban ioh sei ia u kyrtong u ba bit ba biang ban ia aireng sha katei ka election MDC shiteng samoi.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, ba na ki 68ngut kiba la dep test halor ka jingpang coronavirus, la iathuh ba ki don sa 6ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba ha iing kiba iajan bad u doktor jong ka Bethany hospital, Shillong.
Shillong: U bah Holestar Sohlang (56), uba na Lyngiong, East Khasi Hills, u ioh pang covid ha ka 16tarik mynta u bnai.
U Lat ka Jylla u mynjur ruh ban pynkylla kyrteng iaka North Jowai Division, Jowai kum ka Shangpung Division, Shangpung, U LD Lakiang, Waheh Shnong Ladthadlaboh ula ong ka sorkar ka dei ban pyndam mardor iaka jingpynbna ban pynkynriah ia kane ka ophis bad kyrpad iaka sorkar Jylla ban pyndam iaka jingpynbna ban pynkynriah iaka PWD (Rds) North Division Jowai sha Shangpung namar kam nym ai jingmyntoi eiei iaka tnad, hynrei kan wanrah ka jingthud haka jingtreikam ka tnad.
kynmaw ho paidbah ban kyntait lut ia kiba kum kine ki party bha ban vote for vpp.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka RTE bad ka Food Security ki lah ban long kiba bha hynrei ka Congress ka thmu nyngkong eh ban pynbiej ia ki paidbah.
Ngi hap ban ialeh ban ioh ia ka hok ban iada ia ki, kiba la don mynshwa bad ka India, hynrei kiba la ia khlad noh ha u snem 1947″.
Ka jingpynlut ha ka jingpynkup burom ïa katei ka kynhun ka kot sha ka 33,41,216.
“Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka dei ka jingpynthikna u Modi ïa ki ba duk ba suk, kiba shem jingeh, ki longkmie, ki samla bad ki nongrep jong ka ri," u la ong.
U rangïalehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC uba la lah ban thep ïa ka shi kol u long u Hardy Cliff Nongbri uba la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 68 jong ka kylla miet bad pynlah syndon ïa ka kynhun ban khur ïa ka lai poiñ mynta ka sngi.
U la pynkynmaw ruh ba kumno na bynta ka jingïalang kaba lai sngi ki hap ban ïaid pat da ka kjat haduh shi taiew nalorkata ban song hi laka jong ka ja.
Mynta ka Jylla ka roi ka par bad ieng ki iing paki dulan kynthup ki skul ki kolej, ki iew ki hat namar ba don ki bar jylla, hynrei ka nam ka burom ka leit sha ki Khasi Jaintia.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingplie ïa ka ophis treikam ka KSU Mawshynrut Circle, u Bah Marngar u la ong ba wat ai ba kane ka ophis treikam jong ka KSU kan long halor ban ïa ki dorbar shnong bad u la ong ruh ba ki nongïalam ka seng ki dei ban long hapoh jong ki nongïalam shnong bad ban ïatreilang ruh bad ki.
Kata ka sngi ka la khylliap noh bad baroh ki para nongtrei ki shu khmih lynti aiu u Peter u pyrkhat na ka bynta jong ki khamtam ba ki la pynsngew ha u.
Ka kam election ruh ka long kumjuh.
Bad une u nonghikai te haduh mynta ruh nga dang leit kylli jingkylli la ka long markhmat de da ka phone.
U Ma Pala, ula ong ruh ba ka jingtlot jong ka party BJP ha ka jylla Assam ka dei na ka daw ba ki jingkular thok jong ki ha kaba ia dei bad ki rit paid bad kane ka jingkular kaba khlem poi shaei shaei ruh ki rit paid ki la shaniah skhem ha ka party BJP, hynrei hadien ki shem ba ka dei tang ka jingkular thok bad ka jing shah shet kylla bad kane ka dei ka daw ba ka BJP ka la duh ia ka jingshaniah ha Assam.
Ka jingwan jong ka ‘YouTube’ ka la plie lad ïa kiba bun ban don la ki jong ki ‘channel’.
Jowai, 20 Jymmang:Mynta ka sngi, la lap ia ka metiap jong u wei na pdeng ki ar ngut kiba shah rahbor na Khliehriat East jaintia Hills District.
Ka kol kaba la thep da u Nongbri ka la wan lyngba ka jingshut free-kick, kaba la pynshoh biej ïa ki nongkyrshan kiba la wan ban ai mynsiem ïa la ka jong ka kynhun, ha kaba u nongap kol ka United um shym la lah ban leh eiei hynrei ban shu peit kai ïa ka bol kaba la rung jlang shapoh ka kol.
M.A.Challam Extra Assistant Commissioner-612775699Bah W.Kharbuli Extra Assistant Commissioner-6909909840Kong C.Syiem Inspector of Supply- 7005692595Ma R.D.Pakynteiñ E.E.PWD (South) Division- 9436119424Ma Nongpluh E.E PWD Shangpung North Division- 9863562897.
Lada ka dei ha kata ka rukom ba u lah ban pdiang ïa kiwei pat, balei ki mih jingkynshoit ban thombor bad pynjot ïa ki jaka maneblei jong kiwei pat ki jait niam ha India ?.
Hynrei la kdew shuh shuh ki jingeh ha ka ba ka khlem long kumta ha ka por ba u Lat ka jylla u la kren ha Ïing Dorbar Thawaiñ da ka ktien Hindi, bad mar mar kiwei kiwei ki riewkhmat thawaiñ kum ka Kong M.Ampareen Lyngdoh, Bah Adelbert Nongrum bad katto katne kiwei ki la kren markylliang da ka ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ bad ka dorbar ka la ïaid beit ïaid ryntih.
La ioh ia ka jingkren lyngkot na u Ma R.Shadap (District Mission Manager) MSRLS, West Jaintia Hills District.
La sdang ia kane ka project ha u bnai Nohprah 2017 ban pyniasnoh ia ki nongrep bad ka iew ka hat, da kaba pynbiang ia ki  kali ha ka dor kaba biang bad ban ai jingtip kham bniah shaphang ka rep ka riang.
Kane ka jingïalehkai ban ïa knieh ïa ka kyrdan balai kan long ha ka por 6baje janmiet ha King Fahd Stadium.
Ban pynlang la ka jong ïa ki tiar shna iing bym long shuh ban pyndonkam bad ban bret katkum ki jingbthah ba la pruiddak ha ka Construction and Demolition Waste Management Rules, 2016; andYn ym shah ban shu bret pathar, ne thang lane ban tep ïa ki jaboh ba leit bar da ki briew ha surok, ha ki jaka paidbah lane shabar ki phyllaw ing lane ban shu pyntuid sha ki nala bad sha ki wah duid.
Ïa ka jingïakhun semi final bad final jong kane ka jingïakob la buh ban long ha ka sngi kaba bud kata ha ka 19 tarik Jymmang.
“Ka Seng ka la kyntu ïa ki nongmihkhamt ki ban sa wan ba kin ym pynlong family business ïa ka skhim u paidbah, kumba ngi lap la thied CGI sheet ne tin sop ïing haduh T 3,43,98000, ha kyrteng kiba haïing jong u MLA.Ngi kyntu ruh ban pyndonkam hok ïa ka skhim, khnang ban poi ha u paidbah ha ka por ba biang.
Dr.(Mrs) Sara Kharbudon 9.
“Hato u (Ernest Mawrie) u ïakynduh ïa nga? Lane hato u Dr Mukul ula ïakynduh napdeng jong ki? Sngewbha kylli ïa ki.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba utei u MLA u khlem pule ne tip bha shaphang ka aiñ ka long kaba bakla namar ha  shwa ba un kren halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Adelbert u la ong ba u la dep ban pule bniah bad wad jingtip bha shaphang kane ka aiñ.
Shillong: Ka Amita Sangma, kaba la shah shoh lang bad ka kong Agnes ha Sohshrieh, ka kynnoh ia U Ma Nidamon Chullet, ba u dei uba shoh ia ki, ha ka 8tarik Naiwieng 2018 ha Sohshrieh.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga kyrmen ba kane ka Sorkar ba mynta kan lah ban tehlakam ïa kane ka jaitbynriew bathymmai, ka jaitbynriew ‘High Level’.
Ka la iathuh ba ki la dep iakynduh ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha u Rymphang ba la dep mynta u snem hynrei kim pat ioh khubor eiei wat hadien ka jingap slem jongki bad, ki la wan ban iakynduh noh ia u Lat ka jylla.
Kumta kan long kaba kham bha lada lah ban bsa da u jingbam symboh (ne skop) babha ryngkat lang bad ki jhur ba tam na kper ne na iew.
Baroh ngi ia pynkhreh Kristmas, kumno ha ki iing ki sem, ban ia thied ki jain ki nep kiba itynnad, nangta ban ia thied ki kek, ban ia ai ia ki paralok.
Kumta na ka liang ka seng, ha ka Sngi Thohdieng pat ka la leit ban pynsngewthuh paidbah sa sha ki bynta jong ka Don Bosco Square ha Laitumkhrah bad kumjuh ruh hapoh ka phyllaw jong ka St.Anthony’s College.
Kiba mynsaw, ki kynthup ia U Jadav Das, uba dei u inspector bad U Aftab Hussain, uba dei u langrut.
Ka Sorkar Jylla ka la wanrah ia ka plan, hadien ka jingkyntait ia ka jingtyrwa ha ka 25 tarik Iaiong, 2022 na ka Harijan Panchayat Committee, ha kaba ki la pan ruh kumba 200 square meter ka jaka sha kawei pa kawei ka longiing jong ki 342 tylli ki Iong ïing hapoh ka European Ward bad ban pynlut ruh ia ka bai shna ia kitei ki iing.
Hynnin ka sngi 4 ngut ki dkhot jong katei ka seng, ki la hap ban rah sha hospital.
"Ka Jingpynbeit bordar tang da i tympang khlem kot khlem sla im poi shano shano ruh “.
Ha ka jingpyllait kyrwoh, u secretary u bah John Cajee u la ong ba ka club kan ialeh ia ka phainal pyrshah ia ka Umphyrnai Sports Club ha kane ka sngi Saitjain ka ban wan kata ka 21.09.2019 ha ka por 3.00 PM ha Jawaharlal Nehru Stadium, Polo Ground.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hadpdeng ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïaka Ladthalaboh haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Ia u Archbishop Rev Dominic jala la kha ha ka 12 tarik u naitung 1951 ha Mawlai Phudmawri, u la rung sha ka jingiasyllok riewniam Silesian bad la pynkyntang lyngdoh ha u snem  19 tarik u Naiwieng 1997 bad u la shah jied kum u Bishop bad pynkyntang bishop ha ka 02 tarik u Iaiong 2000  ban peit ia ka jylla niam bah Archdioceses Shillong.
U Zenith Sangma u la iathuh ruh ba ha kane ka jaka la buh ia ka signboard jong ka GHADC,kane ka pynpaw shai ba lyngba kane ka khyrdop lum khajna beain ki ioh ia ka bhah na ka sorkar jylla bad kane ka long ka ba beain.
Shillong, 27 Lber:Ha ka tamasa Mawbynna kaba lai sngi ka ban long ha Maw phlang ka ban sdang naduh ka 31 tarik mynta u bnai, yn pyni nam ia ki tiar hyndai kiba ju pyndonkam uba rim u jah kiba la ngeit ba ki dei kiba la don naduh ki snem 1220 BC, don katto katne tylli na kitei kitiar kiba la ioh ban khlong na u Lum Sohpet bneng ha kaba yn sa buh ha ka Museum ha ka shnong Tynrai ha Maw phlang.
Ha une u snem, haduh 118 tylli ki kam leh beijor la register case da ki pulit hynrei napdeng kine, tang 12 tylli ki case la pynngat ha ka jingpynsajia kaba long tang hapoh 10%.
"Halor kane, na ka liang jong utei u nongialam ula ong ba kumba ka long mynta katei ka tnat ka la buh ia ka jaka khmih bniah ia ki jingri kaba long tang ia ka Masi kata hapoh ka Iew die masi kaba dei hapoh Baridua, ha kaba ia ki Masi kiba la dep pyndeng sohshkor la ong ba ki dei kiba la dep ban khmih bniah (check-up), ki bym don jingpang bad ki sa die na ka bynta ban bam doh.
Shuh shuh u ong ruh ba ki ngeit ba ka jingjop jong u ha kane ka elekshon kadei ryngkat ryngkat ruh ka vote sngewsynei jong ki paidbah.
Kumta baroh ki Bank, Magisterial Courts, Central/State Government Offices, Central/State Undertakings bad ki Industrial Units, kin khang lut ha katei ka sngi namar ka Election ban jied ïa ki nongmih khmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ.
Ha katei ka jingplie ia katei ka jaka ai jingiarap la donlang kiwei pat ki EM ka KHADC.Lah ban kdew ba kham mynshuwa ha ka por ka jingling CEM u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynbna ha Iewduh ba ka KHADC ka la plie ia ka jaka ujor ki paidbah lada ki lap ba ka don kano kano ka jingbym hun jong ki kaba ki ia kynduh ha Iewduh ha kaba u la ong ba ki paidbah kilah ban leit ujor sha ka kamra no.217 bad da kaba phone ha u wei u nombar (Reliance) ban phah ia ka jingujor jong ki.
Ka jingïashim bynta lang jong ka imlang ka sahlang ka dei ka bynta kaba kongsan ban kynjoh sha ka thong ban pynduhjait ïa ka jingpang TB.Ka Ministry jong ka Health & Family Welfare, lyngba ka Central TB Division, ka la wanrah ïa ka jingïalap (campaign) shaphang ka ‘Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan’ (PMTBMBA) ha kaba la pynshlur bad iawer ïa ka imlang ka sahlang ban shimti ïa ki nongpang TB bad ban ai jingkyrshan ïa ki da kaba ai ïa ki jingbam teimet, ki lad ai kam ai jam, ka jingai jingkyrshan na ka bynta hynriew bnai lane kaba kham jlan haduh lai snem.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 27 tarik Lber u la ïathuh ba ki don haduh 103 ngut ki VIP (riew kongsan) ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla Meghalaya ki ba don hapdeng ka bor jingïada ba biang.
Na ka liang ki samla kiba ïakob sha ka liang pyrshah ki la ong kumno ka khyrnit kaba hynriew ka ïada ne dang don jingïadei bad ka jylla namar kam lah ban ïada na ki bar jylla, ka khaïi la kam lut uba nabar, ka laisen khaïi la ïoh bun uba nabar katba ki Khasi pat ki kylla long tang kum kiba shu shongdie kwai, ki jaka khyndew la pynïaid da kiba nabar.
Imslem KHADC bad JHADC ruh, Imslem Jaitbynriew Khasei Khasai baroh shityllup u Hynniewtrep Hynniewskum, ngi la longtrai longkynrad ia kine ki lum bad ki wah naduh 200 snem SK, mynta ka la paw shynna kata ka jingleh jingkam.
Kiba kut jingmut shisha bad kiba leh da ki kam kiba shai.
U la ong ba tang da ka jingïamir jingmut lah ban weng ïa ki jingeh bad ha kane ka por donkam ïa ka jingstad katkum ka juk mynta bad ki khun samla ki lah ban ai jingmut lang ban thaw kino kino ki kam ban ka kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
U Bah Hek u la ong ruh “ha ka  jingsngewthuh jong nga, ka aiñ jong ka jylla ka don ban peit halor kane bad lada ki sngew ba kine kim lah shuh hap ai CBI te la dei ban ai shynshar noh da ka President Rule ha ka jylla ruh".
Shillong:Ka Sor Nongpoh mynhynnin ka sngi Balang, ka la sakhi ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei bha ha baroh arliang jong ka surok 4-Lane, namar ka jingïatur paidbah jong ki nongsynran ïa ki kyrtong kiba ïa khun ïa ka ilekshon MLA-2023, sha ka Ophis u Deputy Commissioner.
Katkum, ka jingtip jong ka seng ia u tei u surok la shna ha ka Project bala fund daka MORT&H, Central Fund (CRF) hapoh ka Project Improvement Including Metalling & Black Topping Of Dawki-Muktapur Road (L=10Km) under CRF for the year 2018-2019 in the state of Meghalaya (JOB NO.CRF/MG/2018-19/062) ba la peit bad khmih da ka department ka Office i SDO PWD, Amlarem, hynrei kaei kaba la pynkyndit ia ki paidbah ka thain ka long mar ia dep shna ia u tei u surok bad hadien tang katto katne por u tei u surok ula sdang orpait noh katkum bala sakhi da ki paidbah ka thain.
Shuh shuh ka la ong ba na ka por sha ka por, la dep pynpaw ba kan ym don ka jingtih dewïong be-aiñ lada kam don ka jingkit ïa une u marpoh khyndew.
Haka shithi ba la phah da ka TUR sha u Myntri Rangbah ka Jylla, ki la dawa na u ban pynshai halor ka jinglut na ka bynta ka NHM ha ki Corona Care Centers, PPE bad Ambulances ia kaba la lut haduh 188.9 klur tyngka, na ka bynta ka DHS ia kaba iadei bad ka Oxygen cylinders, BP Monitors, Ventilators bad Thermal Scanner ia kaba ka jinglut ka la kot 82.4 klur tyngka,na ka bynta ki Testing Kits, Storage plants, containment zones kiba ka jinglut ka la kot 23 klur tyngka, na ka bynta ki MLA/SWRP ia kaba ka jinglut ka long 25 klur tyngka, na ka bynta ka CM Relief Fund bad ka jingsiew sha ki nongbylla sngi bad ia ki BPL kaba la kot haduh 51 klur tyngka, na ka bynta ka CM Special Grant jong ki nong Meghalaya kiba sahkut shabar ia kaba ka jinglut ka la poi haduh14.7 klur tyngka, na ka bynta ka District Rural Relief Fund kaba ka jinglut ka poi hduh 8.9 klur tyngka, na ka bynta ka District Mineral Fund jong ki screening centre kaba ka jinglut ka la poi haduh 8.9 klur tyngka, na ka bynta ka CM Relief Fund jong ki ambulances bd ki kali kit niut, bad ki quarantine centres kaba ka jinglut ka la poi 7.4 klur tyngka bad na ka bynta ka Urban Affairs Department kaba iadei bad ka jingpynkhuid suba kaba ka kot 3.5 klur tyngka.
Ka Meghalaya Aero and Adventure Sports Association (MAASA) ha kajuh ka por ka la pynbna ruh ba kan sa pynlong ïa ka jingjied ïa ki nong her paragliding kiba tbit ban mihkhmat sha ka rynsan Asian League Qualification ka ban sa long hapoh ri Thailand ha une u snem ban wan.
Ha kane ka sngi la pynshong shit shuh shuh da ki jingshad na ki khun samla bad ki jingrwai na ki longkmie ka thaiñ, katba ki na ka liang ki paid nongkyrshan kila shim bynta lang ban ïashad ïakmen ha madan.
Hadien kane ki pulit kila bat noh ia u nongniah jong katei ka kali uba la tip kum u Nehtinmang Haokip, 36 snem ka rta, ha ka jingtohkit u la phla ba ula wanrah ia une u jingdih pynbuaid na Churachandpur, Manipur da ka jingthmu ban pynpoi sha ka nongbah Shillong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong ba ka Jylla ka la khmih lynti ba kan lah ban khring halor ka jingwan jong ki kynhun treikam ne kompeni shimet ka ban kot shaduh ka T.8000 klur hapoh ka Jylla.
Ula ïathuh ba ha u snem 2018 ka sorkar ka la shim ïaka rai ban aiti ïa kane Unit haki riew shimet ba kin pynïaid ïaka.
Mynta ka sngi, ka don ka jingdum lyoh, ha ki bynta jong ka thain Upper Shillong sha Mylliem bad la ioh khubor, ba ka don ruh ka jingdum lyoh ha ka surok bah ban leit sha Pynursla bad Sohra bad ha katei ka jingkhein jong ka tnat pynmih mariang, la shim, ba kan nang jubor ka jingdum lyoh, ha ki katto katne jaka, ka ban sdang naduh mynta hi ka sngi  bad kan dang iai bteng haduh ki 42kynta ban sa wan.
U nongdie jaiñ ha katei ka iew kaba tur bha ki paidbah u la ong ba la bunsien u lap ba wat ki jaiñ ba la song ruh hap ban wah biang ha jaka wah namar bym don khutia namar ki paidbah ki tynruh da ka kot 2000 beit.
Sa kawei ruh, lada lap ba kino kino ki dukan ki don ia ki mar bam kiba lah kut tarik lane expired food item, ia ki mar ba la kut tarik yn kem (seized) noh da ka ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety khlem kano kano ka warning hadien ka 31 tarik March 2024.
Ha West Khasi Hills, ki don 3ngut, ha South West Khasi Hills 1, ha Ribhoi 92 ngut, West Jaintia Hills 16, East Jaintia Hills 5 ngut, West Garo Hills 82, South West Garo Hills 2, South Garo Hills 3, North Garo hills 5.
“U Pala u la ioh ja min na ka Kashari ha ki sngi shwa ka Khrismas", la ong u heh pulit ha kane ka sngi Thohdieng.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba ka wah Lukha ka jngai kumba 1.38 KM bad Ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka jngai kumba 1.46 Km na katei jaka thmu tih mawshun ka Star Cement.
Kito ki nongkyrshan kiba jop u kyrtong, ki kmen bym lah ban ong shuh namar ba ki ïoh mon katba kito kiba shah rem u kyrtong ki la kylla long tang ki nongshun ba khraw, kin ym ïoh eiei shuh na u MLA wat lada ka party kaba ki kyrshan ruh ka don lang ban ïathaw sorkar.
Nongstoiñ:Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) WKHD, ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner (Incharge) ka West Khasi Hills, u P.D Sangma na ka bynta ban dawa ba dei ban pyndam noh shwa ia ka jingiajurip lang ia ki jaka khappud da ki ar Committee jong ki ar Jylla kaba la long ha ka 4 tarik u Risaw 2021, hapoh West Khasi hills Sector bad dei ban pynlong da kawei kaba thymmai ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongmih khmat na ki Hima, ki Shnong bad ka KHADC.Na ka liang jong ka Seng HYC, ka la pynpaw ba ka jingiapynbeit ia u pud u sam ha ki jaka ia kajia pud kadei ban long katkum u pud u sam jong ki Hima Khasi kaba long katkum ka para 20 jong ka khyrnit kaba 6 jong ka riti synshar ka Ri ha kaba ki Hima ki Elaka ka KHADC bad ki Dorbar shnong ki long kiba kongsan.
Baroh 256 tylli ki longiing ki la ioh ia ki MHIS Card, 52 ngut ki la ioh ia ka pension tymmen bad ki la don 23 tylli ki SHG na kiba la thaw 18 tylli ki Village Organisation.
Shuh shuh u Seleri u dei uba kot ka jingdon 95 per cent ka um bad don ruh ka fibre, kaba lah ban tehlakam halor ka jingkiew ka shini.
Shuh shuh khyndiat halor katei ka khlam covid19 ki stad scientist ki pynshlur ia ki paidbah ban bam ki jingbam kiba tei bad pynkhlain (immune system) ia ka met.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la dawa ruh ban don noh ïa ka Health Sub-Center ha Mawmarin bad Shyrkon ‘A’ namar ka jingbun briew ka la biang pura katkum ka jingdawa jong ka Sorkar ban don ïa kum kitei ki jaka sumar.
Dang shen u MP ka Shillong u ma Vincent Pala u la leit ban pynlong jingialang ha Wahkaji bad u la kynthoh ia ki seng bhalang ba ki dei ki nongpynwit ia ka jingwan ka roi ka par hapoh ka thaiñ da kaba khih pyrshah ia ka jingwan ka projek 2Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah.
Kane kein ka la pyntroin ia ka bor ka iktiar jong u Kni ha ka jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum.
Shillong, 3 Lber:Ka North East  Dialogue  Forum (NEDF) ka la phah shithi sha baroh ki MP ka India ba kin ia tylli ban klet noh ia ka jinglong iapher sain pyrthei, da kaba weng noh ia ka Armed Forces Special Powers Act, 1958.
Ha ka sngi kaba bud, u wan on ianga sha iing bad u da ong ba ngan nym ioh tulop satia, lada jia ba nga sangeh trei noh".
Dei tad ynda ngi la ih bha ha ka jingmut jingpyrkhat ia kum kino ki briew ban jied kiba lah ban ialam ia ka jylla sha ka burom bad ka nam bad ka jingroi jingpa, ngin sa rakhe hun mynsiem ia ka jingdap snem ne dap 50 snem jong ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun ïaka jingkynting pisa la jop da ka Moodymmai Cricket Club kaba la jied ban field nyngkong, na ka liang ka Lion Sports Youth Affairs haba wan ban tied kala lah ban kamai 276 runs da kaba hap 7 wickets na ki 35 overs.
Ki shnong ba iaid lyngba kane ka jingkieng ka kynthup iaka Jaliakhola, Sankhat bad ka shnong Hawai Bhoi bad kiwei kumjuh ki shipai iada khappud BSF.Haba ïadei bad kane, ka KSU War Jaintia Circle kala kyntu iaka sorkar lyngba ka tnad PWD ban maramot mardor ia kane ka jingkieng ban suk u paidbah ban iaid ban ieng khamtam bala jan poi ka aiom lyuir.
Haba kren ha ka jingialang, u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ia ka jingkmen ban sakhi ia ka jingthrang bad halor ka jingdonkam jong ki samla ban lah ban pynpaw ia la ki jong ki sap ki phong lyngba kane ka prokram.
Ka la ai khublei ïa baroh kiba wan ïashim bynta ha ka jingrakhe.
Ka KSU kala ong ba nakaliang u DC u la kular ban shimkhia naka bynta ban ai jingiarap sha ka ing une u lanot bad u DC u la kular ruh ban bthah iaki Officer ban shimkhia ban pynlong iaka jingthohkit ban pynioh iaka jingbishar hok ia une u Rangbah Ka seng ka la dawa ruh na u DC ban pynsted iaka jingthohkit bad kem mardor ia kiba donkti ban pyniap ia u (L) Tellme Talang.
Ka Balang ka la rai ban ai kyrteng ia kane ka Buskit da ka Archbishop Dominic Jala Mmemorial Award.
“Nalor kine ki 8 ngut, sa ar ngut (bym pat kwah pynpaw kyrteng) mynta kila dep ban iakren ban rung BJP bad baroh kin don 10 ngut kiban rung BJP na JHADC", la ong u bah Hek mynta ka sngi.
U Ma Dawan Lyngdoh haba plie ia kane ka skul ula ong ba ka jingthmu ban seng ia kane ka skul ka long ban pynioh jingnang jingstad ia ki khynnah jong ka thain Namdong kiba wan na ki longiing kiba duk ba kyrduh bad kiba ym ioh ka lad ban pule sha ki skul kiba shabar naka shnong.
Ka long ka pop ban leh beiῆ ia ki nongtrei-nongbylla bad ngi dei ban pynkut noh shi syndon ia kane.
U la ong ruh “Ka Sorkar ka dei ban ai da ka notification ka ba shai ba kin pyllait ia ki District Council Court bad ia ki mukotduma kiba dei hapoh ki jaka jong ka khyrnit ba hynriew ki dei ban hap beit hapoh ki District Council Court".
Sekharaiah 14:9.
Na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai khublei ruh ïa u MDC uba la shimkhia lem na ka bynta ka khia ka shon jong ki.
Ban pynshai halor kane sha ki paidbah na ka liang ka “Uranus Stone Production and Co" ka la pynshai paidbah halor ka rukom trei kam ka jong ka khnang ban lait don kano kano ka jingktah ïa kane ka shnong.
Kine ki saw ngut ki nongjngi kiba la shah jied ki dei napoh ka shnong Shella.
Guwahati: Ki khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ka sorkar Assam, ka la pynjari ia ka korphiw ha ka sor Guwahati.
Ka Synjuk, ka shim ba u myntri rangbah, un lah ban iarap lem ia kitei ki riew shem lanot na ka Chief Ministers Relieve Fund, sha kitei ki shem lanot, kiba ha iing ha sem jongki, kiba ia kynduh ia ka jingjia ba sngewsih ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Don ki ri ha ka pyrthei ruh kiba pyrkhat ba lada jop thma ia kano kano ka ri ba ki iashun kin sa ioh jingsuk.
Ngi shem ka tynrai jingkhih jingkam bad jinghikai jongu, kam iapher satia naki jinghikai jong U Jisu!.
Ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, lashai ka sngi, ong ka khubor, na ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department.
Na ka liang ka Petroleum Dealers Assiociation, Meghalaya ka la kyrpad ia ki trai jong ki petrol pump baroh kiba ha ri Khasi Jaintia ba kin ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih ka ba 24 kynta namar lada ki khang wat tang shisngi ruh kan ktah ia ka Assam baroh kawei.
Hynrei katba u dang sum bad ki paralok, kynsan kynsan u la ngam ha kane ka wah.
Kane ka jingpynkupburom ka KSU kaba yn pynlong kan long kum ka jingai mynsiem ïa ki dkhot ka jaidbynriew kiba rah burom ïa ka shnong da ka jingpass bha jong ki ha ki eksamin ba la pynlong ha u snem 2022.
U bah Pyngrope u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba u kyrtong ka Congress u bah Highlander Kharmalki un ioh 30,000 haduh 40,000 Vote na Mawryngkneng Constituency.
Ki nonghikai hapoh ki skul SSA,Deficit system,Deficit Pattern ki dang shah thok bad shah shet kylla sah ha kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ha Meghalaya.
Hynrei ka jingkylli ka long balei ka sorkar kam khot ia ki ban wan ban trei bad ka sorkar ban pynbiang ia ki nongtrei ha ki Corona Care bad wat ha ki Community Isolation Centre ruh, Kumba ngi tip ba ki Nurse ki Doctor kidei kita ki Front lines kiba iakhun tyngeh ban pynkoit iaki nongpang khamtam iakito kiba la mad ia une u khlam.
Na ka liang ka MPYC ka kyntu ia ki paidbah ka ri India khamtam ia ki samla ka ri ba kin ieng tylli ban pyrshah jur ia kum kine ki jing shah thombor khamtam ha ki jaka pule.
Ia une u pollen uba long kum u phngit uba stem, ka l’er ka lah ban kit na u syntiew shynrang sha u syntiew kynthei jong uwei pat u riewhadem haduh kumba shiteng mail (mile).
Mutdur maphi kaei ban jia khamtam ïa ki polling official kynthei ha bym don public transport shuh.
U la pynshlur ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban don ïa ka thong ha ka jingim, uei na kaei kaba ki kwah ban long ha ka jingim ka jong ki.
U la sngew hun ba u la lah ban pynjot ia ki.
La synran ia u President barim ha kane ka por jngoh kai da u Director ka Museum, U Rev Fr.Joseph Puthenpurackal SDB.La don ryngkat ruh u Rev Fr.V.M.Thomas SDB, u provincial jong ka Salesian Province Guwa hati bad u Rev Fr.Jose Vettathe SDB, u Rector ka Sacred Heart Theological College, Mawlai.
Kumta ka SMC Association ka shimkhia ia kane ka kam bad ka Seng kam sa leit rah sha ka Sorkar ia ki jingai jingmut hadien jong kane ka jingialang.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, la sngewthuh ba ka nongrim, kaba la pynbitar eh ia kitei ki nongialam ka HANM, ka dei hadien ba ha ka jingiakynduh kaba dangshen hapdeng ki nongialam ka HANM lem bad u Bah Prestone Tynsong, ha kaba u la ai ka jingkular, ba ka sorkar ka la don ia ka jingpynmang tyngka na ka bynta ban pyntrei ia katei ka surok, ha kaba u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan pynlait noh ia ka open Tender ha bnai Nohprah u snem 2021, hynrei kumba ka long mynta kat haduh kine ki sngi, ki paidbah kim pat iohi dak ei ei halor ka jingpyntrei ia katei ka surok.
Nangta la thied 100 tylli ki kor suh jain ha ka dor T.7,25,000 tyngka, la thied 1200 tylli ki shatri ha ka dor T.28,20,000 tyngka, la thied 2500 tylli ki shuki plastic ba don jingbat ha ka dor T.10,25,000 tyngka bad la thied 100 band ki tin soping ha ka dor T.5,80,000 tyngka.
U President jong ka KSU Ranikor Circle, bah Marcony Thongni bad u President ka KSU Mawkyrwat Circle, bah Pauldep Tongwah ki la ong ba kum ka seng ka kyntu ïa ki nongmihkhmat hapoh jong ka South West Khasi Hills District ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad ïa u bah Pius Marweiñ ba kin sngewbha ban shimkhia halor kane ka bynta khnang ba kan nym long ka daw jong ka jingduh nong jong ki paidbah.
Jowai, Lber 14: Ka seng samla jong ka National People Youth Front (NPYF) 1-Nartiang Constituency kala ai ka jingkyrshan pisa ïaka prokram ai jingsumar khmat ei ïa ki samla pule ne ka ‘Free Eye Check up Camp’, bala khot pynlong da ka West Jaiñtia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club (WJHDAS&MC) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mission Nethralaya Eye Care Center, Shillong bad ka Kiang Nangbah Govt.
U bah Joshua u la ong ym lah ban ong badno ka jingiakhun hynrei un iakhun beit bad kiwei ki kyrtong.
U Bah Pynïaid u la pyntip ba ka Mawlai konstitwensi kaba la bun briew bad kot 55 hajar ki nongthep vote bad ka Laban konstitwensi ka don tang 12 hajar ngut ki nongthep vote katba ka jingïoh skhim lyngba u MDC ka long mar katjuh.
Shwa ia kane u principal secretary u KN Kumar u la ong ba ka Aqua Mission ka dei kawei na ki khyndai tylli ki jingthmu ba ka sorkar lyngba ka Meghalaya Basin Development and Livelihood Promotion Programme na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla.
Jowai, Nailur, 20: U ma Baitlang Pohsngap uba ju ïakhun teng ïa ka MDC haka snem 2019 hynnin ka sngi ula pynshai lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ha kane ka kynti u kloi ban ïakhun biang sa shisien ïa kane ka Election 2024 da ka jingthrang ban shakri hok ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Sa kawei ruh ka jingeh ka long ba ha kane ka jaka ym don dukan sha lane dukan ja ne kino kino ki dukan na ka bynta ki nongwankai sha kane ka dewlynnong.
Kane kan long ka khubor kaba shai ïa ka Sorkar kaba mynta," la ong kine ki sengbhalang.
U la ong ba ka jingbym ioh kam jong ki samla ruh, ka dei kawei ka jingeh kaba jwat kaba ktah jur ia ka lawei jong ki samla bad ruh ha kane ka jaitbynriew.
Bunsien haba ka sorkar ka wanrah ne shna ïa kano kano ka skhim ka da pynbang pynthiang ïa ki paidbah ba kin ngeit hynrei hadien kata, ka shu ieh shato khlem buddien eiei bad kane ka jingleh ka la pynlong ïa kiba bun ki SHG kiba shu jah rngai noh namar ba tang shu lut ka pisa (grant) ba ïoh na ka sorkar, kim nang shuh ban bteng ïa ka kam ne kim nang ban kumno ban ieng ha la kajong ka kjat.
"Shuh shuh u la kyntu ruh ïa baroh ba ki dei ban buh hakhmat eh ïa ka ishu bhah thungkam thungjam ha kane ka elekshon ban wan khnang ba kan ym don shuh ka jingshah ktah ki longdien haba ïadei bad katei ka bynta.
Na ka liang u Syiem u la pynpaw ka jingsngewkhia shisha ïa ka jingbret ïa ka jakhlia bad ong ruh ba ka Hima hi ka shem jingeh halor kane ka bynta haduh mynta.
Kane ka sngi ka dei ban rakhe ia ka jingseng ia ka Seng Khasi da ki 16 ngut ki rangbah hapdeng u lyoh ba la wan ban kahduh ïa ka jaidbynriew, namar ka jingwan ban tyllep ki ïa ka tynrai jingeit u Khun Khasi Pnar.
Ko ki para ba ngeit baroh to ngin ia pnkhlain ki jngduwai khnang ba kane ka khlam ba dngsdng mnta mnta ha shillong ba kan jah sndn ym ba kan bam ne pur sha kiwei2 ki mnsm brw kumba long kiwei2 ki ri.
U la ong ba ia kiba kum kitei ki briew kiba leh ia kitei ki kam runar dei ban shu aiti beit ha ka aiñ jong u paidbah bad ka aiñ jong ka jaitbynriew.
Kiba iap na ka jingpang Coronavirus, haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 2,236ngut bad sa 900ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang, ong ka  National Health Commission.
U bah Mukhim u la iathuh ba kitei ki trok bar jylla ki don ia ka National Permit hynrei kim don pat ia ka Regional lane ka Local Permit bad u la ong ba ka jingioh kamai laitlan jong kitei ki trok bar jylla, ka la ktah ia ka kamai kajih jong ki trai muluk.
Ïa kane ka nam lahduh jong ka Chutwakhu kala wan hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka Mooknor Thadmuthlong haka jingïakhun phainal mynta ka sngi nyngkong bad la sakhi ba ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bha.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingpynshai ba ki nongkynshew pisa kiba don account kiba don ha ka rta hapdeng 18 bad 40 snem ki lah ruh ban ioh iaka penshon lyngba ka Atal Pension Yojna (APY) kaba shongdor naduh 1000 shibnai haduh 5000 tyngka shibnai da kaba siew tang tyngka 42 ne 210.
Ha kaba leit ban kynduh ia utei u SDO, la ialam da u Bah Joseph Syngkli, President ka RBYF, Nongpoh lem bad ki dkhot, ha kaba ki la ioh ban iakren sani bha bad utei u SDO ka MeECL, halor ka jinglip bording ba khah khah ha Nongpoh bad kaba la wanrah jingeh eh ia ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ka kong Grace Mary Kharpuri, u bah Pyniaid u la ong ba katkum ka jingpynbeit, ka UDA ka la don ka jingtyrwa ia kong Grace hadien ba ka la mih na ka UDF tangba ym pat lah ban pynpaw ia mynta.
“Nga la bthah ba ha kito ki zone ba la phiah ba ka jingpynlip bording kan long shi kynta ha kawei ka jaka, shi kynta ha kawei pat ka jaka.
Watla ngi la pynkup bor ha u Vice Chairman bad ha ka kynhun ban mihkhmat ïa ngi ha ka jingiakren, ka jingpyni ïa ka jingbym don ïa ka jingsngewkhia da ka sorkar ka la nang ïai paw bha bad lada kane ka rukom, ka dang ïai bteng, ngin ym donshuh da kawei pat ka lad ban weng noh na baroh ka jingïakren" ula ong.
Shillong, 03 Naitung:Ka HSPDP Mawthadraishan Constituency Area Unit ka pynrem bad pyrshah jur ia ka jingleh lyndet bad jingshet shukor jong u Bah Blandingstar Warjri u MDC, ia ka seng, ia ki nongialam ba hakhlieh jong ka seng bad ia ki nongkyrshan ba lui lui kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynjop ia u.
, Lyntijingkyrmen K.Jahrin 3000 mts.
Nga pynrem watla nga la don ha ka Congress", la ong u bah Batskhem.
U nongai jinghikai lane u chief resource persons ha kane ka sngi u dei u Australian Olympian barim u Ian Campbell uba mihkhmat ïa ka 0EDGE10 bad u Jesper Olsen.
Ka Mawsynram C&RD Block ka long ruh kaba la heh la san pura ka karta lada thew ïa ka ryngïeng rynïot bad ka la ih bha hynrei sngewbynñiaw ba ka dur jong ka, ka sah hi kumjuh khlem don jingkylla.
Muksodul Choudhury u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket na ki 4 Over.
Namar ka jingtlot bad kam lah ban ring mynsiem bha, kim lah shuh ban sumar iaka ha CHC bad la phah ban kit noh iaka sha ki Hospital sha Jowai bad mynta kane ka khynnah ka la don hapoh ka jingsumar jong ki doctor ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Kine ar tylli ki surok kiba kynthup ïa ka surok na Bhoirymbong sha Mawbseiñ ha ka jingjngai kaba 14 kilo mitar bad ka surok na Nongthymmai sha Khyndewso ha ka jingjngai kaba 10 kilo mitar la mang tyngka lyngba ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) ha ka jinglut kaba kot sha ka T.17.88 klur.
U Romis Lamare ula ai khublei bad iaroh ia u Aibanlang uba don iaka mynsiem ban ai bad ula kitbok kitrwiang ia u ba u nang lah shuh shuh ban leh ia ki kam lehisynei sha ki briew kiba duk ba kyrduh ha ki sngi ki ia ban sa wan.
Katkum kawei na ki lad pathai khubor kane ka thup jingrwai thymmai u Niall ka dei ruh kaba la mih hadien jong ka Heartbreak Weather kaba la pyllait paidbah ha u 2020.
Kum ka jing sngew pyrshah ia katei ka rai, ki nongtrei ka MeECL bad ki Engineer, kin mih na ki jaka trei kam jongki mynta ka sngi, ka 8tarik Nailar bad ban ialum paidbah, lem bad ki banner, ki placard, ha ryngkat bad ki nongtrei jong ka tnat bor ding ha kylleng ka Ri bad katei ka jing ia lum paidbah, kan long, na ka bynta shi kynta lane ar kynta; tangba ka jingiakhih, kan nym pynthut satia ia ka jingiaid ka bor ding sha ki riew paidbah.
Ka Parom ka ong u Sajar Nangli tang mar shu prie u ieng joit shisyndon bad um don por shuh ban leit ia kynduh ia u Syiem.
Ia kitei ki ar ngut ki nongkhaïi drok la kem ha ryngkat ka jingdonbalang ruh u DSP Crime ka WKHD u bah B.K Jana lem bad u SI T.S Mawdoh bad la pyngat kyndon ruh ia kitei ki ar ngut kata katkum ka case number (01) 2020 U/S 21 (A)/ 27 jong ka NDPS Act.
U Assistant Director jong ka Sports bad Youth Affairs ka Sorkar Meghalaya, Bah Peace Marbniang u la wan ban plie iaka klob ialehkai Adventure Sports and Mountaineering kaba la tip kum ka West Jaintia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club (WJHDAMC) haka shnong Mustem, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Kumjuh ruh na ka liang ka sorkar Assam ka la rai ban thung da ka Judicial Inquiry Commission ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait ka Guwahati High Court bad kumjuh ka la rai ba kan siew bai lutksan kaba kot san lak sha kiba haïing kito kiba shah siat ïap.
Ïa kane la ïathuh da ka shongknor jong ka Committee halor ka Roster System, ka Kong Ampareen Lyngdoh hadien ba la wai ka jingïalang kaba nyngkong jong kane ka Committee ha Secretariat ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingshlei um ka la ktah ruh ïa ki ïing ki sem, ki skul, ki ICDS Centre bad khamtam eh ïa ki jingthung, khamtah eh u phan uba la dei artad ka por ba ki paidbah kimn khlaw noh.
Kumta ngi dei kein ban don ka jingkylla ha kane ka rukom ai jait kmie ruh, ban kham kiew ka jaitbynriew.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba khatduh kaba la long ha madan Third Ground, ka Sanmer SC ka la pynliem noh ïa ka Mylliem Lum SC da 2-1 kol.
Ka seng ka kyrshan lang ia ka jingiakhih ba lam khmat da ka Movement for Indieginous People Right and Livelihood Meghalaya.
Halor ka jingleh u chairman ka Council ha ka dorbar bah Pynshngain N Syiem, u bah Martle u la kynnoh ba u chairman u la shu rai marwei, khlem shim ia ka jingmut ki dkhot ka iing dorbar.
Ka stad Baibl, kaba la iap ha u snem 362, ka Dorotheus of Tyre, ka shim ba kitei ki dei ki shynrang synda, hynrei ka Bond, ka kam ba kitei kin lah ban dei shiteng ki shynrang bad shiteng ki kynthei.
Ka Seng ha kine ki sngi kan phah ruh ïa ka report jong ka jingshem jong ka ha kaba ïadei bad kane ka jingjurip sha u Food Inspector, FSSAI bad u myntri ba dei peit.
Wat lada ai ne buh por ruh,ki dang lah ban pan por bunsien ban pyndep ia la ka kamram(duty).
U bah Marbud u la dawa ba ki pulit ki dei ban tohkit wut wut ban ioh kem noh ia ki briew kiba donkti ban leh ia katei ka kam.
Ha ka samoi treikam jong u Walsh kaba lah sdang naduh u Risaw 2020, u la lah ban btin lynti ia ka kynhun baroh kawei sha ka jingjop ha ki jingialehkai ha-iing bad kumjuh ruh Shabar pyrshah ia ka Pakistan bad ioh jaka ruh sha ka Semifinal ha ka 2022 ICC Women’s 50-over Cricket World Cup ha kaba ka kynhun ka lah shah liem noh da ka said ha ka kynhun Australia kaba lah rah ia ka thong jingjop.
U la ong ba ha ka jingshisha  u Bah Mawphniang u la wan ban ia shimbynta ha ka jingiakynduh bad ki nongialam jong ka SNSBH ha ka 2 tarik u Naiwieng kaba la long ha Mawpat, hynrei dei tang namar ka jingbym sngap ki nongialam ka SNSBH ia ka jingai jingmut jong u ban leit iakynduh ia u myntri rangbah, la pynlong haduh ban da pynmih syndon ia katei ka sur da kaba shim kyrteng ruh ia ka synjuk ki rangbah Eastern Ri Bhoi.
Ka la don ka jingbym sngewthuh shai na ka liang jong ki dkhot ka SDDF bad Khlieh Nongsynshar namar haba sdang u Myntri rangbah u la batai shaphang bun kiei kiei kiba ïadei bad ka jingpynbit pynbiang ïa kane ka district thymmai hynrei hadien u la kren shai ba ka rai jong ka sorkar ka long kaba shai ba ka East Khasi hilla ka la heh palat bad la donkam ban pynsting ïa ka bad ba ka rai kaba shai ka dei ban phiah ïa ka District thymmai bad ym don jingartatien shuh ba ka headquarter kan dei beit ha Sohra.
Kaei kaba la jia? La don katto katne ki briew ki la iarkhie bein ia u Nehemaiah kum ki jong u Goshem u nong Arab, ki da ong – Kaei phi leh? Phin ia leh pyrshah ia u Syiem? U Nehemaiah u jubab – “U Blei ka bneng ma u un pynmanbha ia ngi, namar kata ngi ki shakri jong u “NGIN IENG BAD NGIN TEI" hynrei phi phim don ka bynta lymne ka hok, lymne ka dak, ha Jerusalem".
U la kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka sngi ba kin dang pynmih shuh shuh u ksai ryndia naka bynta ban thaiñ ïaki jaiñ ryndia kumba ki dei ki jaiñ kiba shongkun bad rem dor jong u khasi, ba kin dang lah ruh ban kiew shaphrang haka kam thaiñ jaiñ kaba long kawei naki kam ba ai jingmyntoi bad kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki paidbah.
U West, nangta u ong shuh shuh ba u kwah ba ka sorkar kan bei pisa ia ki kynthei, ba kin ioh khun, ba kim dei shuh ban pynhap khun bad ka kmie, kaba ioh khun, kan ioh shi million dollar antad, ula ong.
Bad ka Part 10 article 244 bad Part 12 article 275 ki dei ki bynta ban iada ia ki tribal bad paidbah ba rit paid kum mangi, Dalits bad Adivasis.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka jingïaleh jongka seng HNLC ka long halor ka saiñ hima sima kumta donkam ban wanrah ka jingpynkylla bad jingpynbeit ban pyllait ïa ki khun ka Bri U Hynniewtrep na kiba bun ki jingeh ba ki ïa kynduh na ka por sha ka por.
Nalor kata ka iathuh ba ha kane ka jingjia iwei i khun ba ar snem jong ka ruh i la mynsaw malu mala na ka jinghap u maw na tyrpeng ba la mih na ka jingpra u dieng kanshi.
U heh nongïalam jong ka seng BJP ha Delhi u Virendra Sachdeva, ki MP kiba kynthup ïa u Parvesh Verma, Manoj Tiwari, u Myntri barim jong ka sorkar kmie u Vijay Goel ki la don bynta ha ka jingïakhih ryngkat ki nongbud jong ka seng BJP ha ryngkat ka jingdon jong ka kynhun pulit kaba la pynlong ïa ka jingpahara.
Wat ka jingim briew ruh haduh mynta na ka liang ka sorkar kam shym lah ban ai ki lad jingïarap na ka bynta jong ki nongrep kumta ka rai na kane ka jingïalang ka long ba ngin ym shah shuh ïa ka jingwan pynjot jong kita ki mrad khlaw namar ym banse ba lada ki bor sorkar ki phah kem ruh ngin ym salia namar kum ki nongrep ki la ïa kynduh bun bah ki jingeh ba wat tang ban leit rep ruh kim nud shuh bad da ei pat ngin bam bad hato kata ka sorkar ka lah mo ban ai ïa kita ki lad jingïarap ne ai tulop ïa ki nongrep ba ma ki kin shu shong ïing noh? U la buh jingkylli.
Nongpoh:Ka Iewsier kaba don ha syndah eh bad ka khlaw Nongkhyllem Wildlife Sanctuary ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh kawei na ki 7 tylli ki Dong hapoh ka shnong Saiden, pynban katei ka Dong ka la wanrah ia ka khubor kaba kham phylla bad kata ka long ba baroh ki briew kiba sah ha katei ka Dong ki la dep ban shim bynta lut ia ka Tika ban iada na u COVID-19.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingshad bad jingrwai na ki samla kiba la jop ha ka jingïakop ba la pynlong ha ki sngi ba la dep kata na ka Badapjingkyrmen Nongsiej, ka Rikyntihun Lyngkhoi, ka Little Group bad na ka Labiang.
Hynrei ha kane ka jingjia, u SP u la ong ba 9 ngut ki pulit ki la mynsaw.
U MLA ka Nongthymmai u la ong ba kane ka jingleh kan dei ka nuksa kaba sniew bha namar ba lashai lada wan myntri da uwei pat un sa kyndang naphang ia kine kiba la shu thung pathar mynta bad hangta kan don ka jingeh ia ki.
“Kine ki masi khem dud ki dei katkum ka khanamusari ba dang shen ba la leh ha u 2012", la ong u Dr Sahkhar bad bynrap ba ia ka khana sumari la pynlong shisien ha ka san snem.
U Superintendent of Police (City) East Khasi Hills District Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai u la ïathuh, hadien ba ki Pulit ki la ïoh jingtip ba ka don kawei ka kynhun ‘Gang" kaba pynbiej ïa uwei u nongñiah trok bad pynbor ïa ki trai ban thied ïa u jhur ha ka dor kaba tad.
:U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 15 tarik, Nailur, u la kren halor ka jingithuh ïa ka rukom treikam trei jam jong ka Inner Line Permit (ILP) bad ka Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA), da kaba ban jur shaphang katei ka phang bad ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat.
Te kane kawei pat ka mat, kan sa leit sha ka EC KHADC ban iapyrkhat sani.
U Jisu ju la iap ha ka sngi thohdieng (Friday) April 32 AD, kata shwa ba un iap u la leit poi ha Bethany ha u April 32 AD hi ka por haka ba u la leit sah ha ing u Lasaros ia uba u la pynmih pat na kiba iap, kaba mut ha ka por kaba u la leit rung shapoh Jerusalem kum u syiem ki Israel.
Ka Dorbar shnong Wahthapbroo ka phah ia ka jingsngewlem sha ki bahaing ha sem jong u Vikash Nandwal, u trai ka dukan  ka Meghlaya Machineries, kaba sdang hap hapoh ka Dorbar shnong Wahthapbroo uba la khlad noh ha ka jingshah thang hapoh ka dukan, ha kine ki taiew ba la dep.
Halor kane ka phang, ka KHNAM, ka ong ba ka KHADC ka dang shu ioh ia ka EC kaba thymmai bad da ka jingkyrmen la ap khmih lynti ban iohi ia ki kam ki ban long ka jingmyntoi ia u paidbah bad ban pynskhem ia ka hok longtrai jong ngi.
Kat kum ba ka paw ha ki khubor, ka ri China ka dei kawei na ki ri ha ka pyrthei kaba pyntuid jaboh bha sha ka duriaw.
Katei ka jingialang kan sdang ha ka por 11 baje mynstep, ki heh ka UDP ki ban don ha katei ka sngi ban ai jingkren ki long u President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy-MLA Shella konstitwensi, u General Secretary u Dr.Jemino Mawthoh, MLA ka Nongthymmai , u bah Remington Pyngrope MLA ka Mawkynrew, bah Paul Lyngdoh-working President katei ka seng uba dei ruh u MLA ka Shillong West, bah Titos Chyne President East Khasi Hills MLA ka Sohra bad u bah Donkupar Sumer-MDC ka Umsning.
Hashwa kata, ki dawai jyrhoh ba la pynmih ha India ki la shim ïa ka jingim jong ki 66 ngut ki briew bad 18 ngut ki khynnah ha Gambia bad Uzbekistan, ha u snem ba la lah.
Jew slew ki nongsynshar kdup mynder.
Hynrei ha kawei ka liang, la ioh jingtip ba ka la don ka jingiaknieh tiket kaba jur bha ha ka party hapdeng ki katta katne ngut haduh ba ym lah ban pynbeit bad lada ym iakhun hi ka Kong Ampareen ka lah ban pra ka vote.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka la don ka jingkhih win mynhynin ka sngi ha ka jylla Assam, marsien ioh ia ka khubor lyngba ka SMS ba kan don ka jingbthei bom ha Guwahati ha ka jaka ba u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi u dang pynlong jingialang.
“Ha kaba iadei bad ka jingsumar ia ka sniehdoh mynshwa bun na ki shynrang ki ju leh bym phikir ia la kajong ka sniehdoh bad ieh kumba ka long.
Ban rad diengkhong ïa ka jingkynrei jong u drug hapoh ka shnong la pyntip ruh lada lap ïa ki nongdie drug ka kuna kan long beit haduh 50 hajar tyngka bad ka shnong kam don jingmap satia ïa kiba donkti haka kam die drug.
Ka jingphla ia ki pop ka dei ka jingkha arsien (born again) da u Mynsiem jong u Blei.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad Ri Bhoi District.
Ym don ba la kren.
Kane ka jingpynkhuid shnong kaba kum kane kan dei ka sien kaba nyngkong ha kane ka shnong  Sohphoh bad kine ki skul kila buh ka thong ban pynkhuid manla u bnai.
Haka March Pass pat haka kyrdan ki junior ka Plielad Secondary School ka la long ka lahduh bad ka Kyrdem Presbyterian Secondary School haka kyrdan jong ki Senior kum ka lahduh.
Katno ngut eh ki paidbah kiba don shisha ka nongrim kaba skhem(strong principle)?Katno ngut eh kiba don shisha ka jingkut jingmut kaba skhem(strong determination)? Katno ngut eh kiba hok bad ba shisha(true and simplicity?Katno ngut eh kiba lah ban shah(sacrifice) shisha ia ki jingeh? Katno ngut ki bym kwah ia ka pisa ioh ei(easy money)? Katno ngut eh ki bym kwah ia ki tiar ki tar ioh ei(free materials)?Katno ngut eh kiban lait na ka jingshah ialam bakla(misled/misinterprete) ha ki nongialam paidbah? Uei u bym kwah ia ka spah pyrthei bad ka jingsuk pyrthei? Lada ngi jin da la lah shisha ban shah ban lait bad ban ngop na kum kitei ki jingpynshoi ha ka jingim briew ha kane ka pyrthei, kata,kan wan shisha ka jingkylla, lym kumta,ka jingjot,ka jingsniew bad ka jyrsieh ka la ap lypa iangi ha jingkhang ha ki khyndiat snem kiban wan.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 178, West Garo Hills 48, Ri Bhoi 11, West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 2, South West Garo Hills  4, West Khasi Hills 1,  South Garo Hills 3, East Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1 bad North Garo Hills 2.
Ki Dai, u Rymbaija bad u Rymbai KtungKiwei pat ki jingthung kiba nga kwah ban thoh lyngkot ha kane ka lynnong ki long ki kynja dai: u dai rahor (Cajanus indicus), u dai masur (Ervum lens) u dai shana (Cicer arieinum), u dai muk (Phaseolus radiatus) u dai mati kalai (Phaseolus mungo), u rymbaija (Phaseolus calcaratus), u dai motor (Pisumarvense); u rymbai ktung (Soya max).
Wat u nongshong wai un sa lah ban kam ei ia ka iing hadien ba la sah slem, lyngba kane ka ain bad ha jaka ban pynduna ia ka jingwan ki briew nabar, kane ka ain ka la khot shuh shuh ban pynkharoi ia ki briew nabar, u la ong Bah Najer.
Ka Kong E.M Suciang, DAO, ka la iathuh ba la sam ia kitei ki Power Tiller lyngba ka tnat Agriculture, Meghalaya, Shillong, namar la mynjur bad pynmang kyrpang na bynta ki nongrep ha Ri Bhoi bad khamtam eh ba ia ka Ri Bhoi la tip kum ka Aspirational District.
Mawkyrwat, Rymphang 27 : Kum ka dak jong ka jingburom ïa ki nongïalehkai volleyball jong ka South West Khasi Hills District kiba la mihkhmat ha ka 5th Meghalaya Games 2024 kaba la long dang shen ha Tura, na ka liang ka South West Khasi Hills District Volleyball Association (SWKHDVA) ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki hapoh ka Community Hall, Mawkyrwat ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan.
Haba phai sha ka jingïalehkai Mawpoint jong ki khynnah shynrang, ka Modern Academy Higher Secondary School ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba wan ba-ar kadei ka Phlorosy Dew secondary School.
Kiba wan na Ri Bhoi (Mawdem- Patharkhmah- Nongkhlaw) kin rung sha Madan Sister (Pyndengumïong) Karkhana mar pyrshah ka State Bank of India.
Ban pynskhem ïa ka jingkynnoh, ka FPWD ka la aiti ruh ïa ki video ba la ring ïa ka jingkren jong u Bah Kharjana ha ka jingïalang kaba la long ha Sohïong dang shen.
U bah Samakha u la pynshai bad ai khubei kyrpang ïa ki ophisar sorkar naduh ka kong L.Syiemlieh Sub Divisional of School Education Officer West Khasi Hills, haduh ki Ophisar jong ka Directorate bad ïa ka sorkar pdeng, kaba la bei pisa haduh shi klur lai phew wei lak tyngka lyngba ka Rashtriya Madhamik Shiksha Abhyan, na ka bynta ban shna ïa ka ïingskul kaba thymmai bad kaba yn sa sdang noh shen.
Ka mlien ka dei shimet ha la marwei bad lada dei kaba la ia mlien lang ha ka imlang sahlang ka kylla ka rukom.
Ngi shngain.
U Donald Trump, ula phah ia 500ngut ki shipai lem bad ki tiar ialeh sha Saudi Arabia, na ka bynta ban iarap, lada ka don kano kano ka jingma, hadien ka jingshah knieh noh jong ki ar tylli ki jhad kit umphniang na Ri Bilat.
Dei na kata ka daw la ong ba u soitan u dei u nongsynshar (ruler) jong ka suin (deep space).
Dei lyngba ka jingphla jong kine ki arngut kaba la lam sha ka jingshah kem jong kitei kiwei pat, kynthup iaka Ngai Rami kaba khot sin Nano na Nongmensong, Shillong.
U Bah G.Bruce Sawkmie, Rangbah Shnong ka Laitumkhrah Pyllun haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong, “ngi ai ka jingkyrshan na ka Dorbar Shnong ia ka jing khynra trading license da ka KHADC bad sngewsih ban lap ba ki Khasi kin shu aiwai kylla ia ki dukan sha ki bar jylla, haba ki para Khasi ki lah ban trei hi ia kine ki kam kat ha kane ka jingkyrduh kam.
U Bah Rosewell Shadap na RiBhoi u la ong ba lada ka sorkar kam isynei kan long ka jingeh ia ki nongrep.
Ha kum kine ki bynta ba la bun ba pyndonkam da ka bor ding elektrik (light or electricity) la ha sor ne nongkyndong khamtam ha ka shet ka tiew, ngi peit tv(television) bad nangta ruh ba bun na ngi ba pyndonkam (mobile phone, computer), khamtam ha ka juk internet mynta.
La pynlong ruh iaka jing sngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jing kynmaw burom ïa ki nongseng kiba long ki longshwa kiba la leit noh na kane ka sla pyrthei.
La pynkut noh ïa kane ka lympungbah da ka jingpynhiar ïa ka lama da u Chairman jong ka North Eastern Regional Youth Commission (NERYC) u Most Rev.George Palliparambil bad la aiti ïa kalama ha u Fr.John Barman, MSFS, Regional Youth Director.
Na ka liang u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi u la ong hynne ka sngi Palei, “Ngi la lapksai ha kaba iadei bad ki katto katne ki briew ia kiba la suba donkti ha katei ka kam pyniap kaba la jia ha Ichamati.
Ka Election Commission of India (ECI) ha kine ki khyndiat sngi ka la kyntu ïa ki kyrtong, seng saiñpyrthei bad ki nongïalap ileskhon ba kin da bud ïa ki kyndon ba ka ju bthah na ka por sha ka por bad ka la byrngem ruh ban pynshitom ïa kiba pynkheiñ.
Ka jingbymlah ban pynurlong ia ka Namdong C&RD Block kaba la buh thong naduh u snem 2013, hynrei haduh mynta ym pat lah ban leh eiei, na ka bynta ban iarap ban pynsuk ia u duk u suk kumba long lem sha kiwei ki jaka ka jngbud dien jong ki nongialam shnong ka shu long kamkai namar ba ka sorkar kam iohi ia ki jingeh u paidbah.
U la ïathuh ruh kumba long mynta ki la don lai tylli ki kompani kiba la pan licence ban pynïaid ïa ka Casino ha katei ka jaka ha Jorabad.
" Kane ruh kadei ka political pyrty jong ki Hindu.
La donlang ruh u nongpeit pyrman ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah C.Pohlong u ba dei ruh ha ka juh ka por u Planning Officer ka Council.
Mynta ka sngi u Paiem Ainam Manik Syiem ryngkat bad u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Dkhar, myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek, myntri ka tnat pynroi sor u bah Hamlet Dohling, DC ka East Khasi Hills ka kong Matsiewdor War Nongbri lem bad i MDC ka kong Grace Mary Kharpuri lem bad ki ophisar na ka sorkar Meghalaya, ki la leit ban jurip ia ka Iewduh ha shwa ban shim ia ka rai ban plie biang ia ka Iewduh.
U President ka MPCC u bah D.D Lapang u la ong ba shen ha kane ka taiew ban wan ka MPCC kan phah ia ka ripod  ryngkat ki kot ki sla sha ka AICC, u bah Lapang u la iathuh ia kane sha ki lad khubor hadien ba u la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi.
Ha ka liang ki karkhana lei lei yn nai iakren shuh.
Ha ka por ba dang pynbna nyngkong eh ka Sorkar shaphang ka kane ka Khlam Covid-19, ka jylla baroh kawei ka la dap da ka jingshong syier bad ki paidbah ba bun balang ki la dap ruh da ka jingsheptieng shikatdei eh.
Shuh shuh haba kylli kiei ki lad ki lynti ba un shim kum u MLA halor ka jingeh jong ki paidbah ka thain ha kaba iadei bad ka jingshah khang tih dewiong, u bah Pius u la jubab da kaba u ong ba “Ngan sa shim khia bad buddien halor ka jingtih dewiong namar u dewiong hi hapoh ka dong ka thaiñ ym dei ba u ai jingmyntoi tang ia ki trai shnong lane ia ki paidbah ka Ranikor hynrei u dewiong u ai jingmyntoi ia baroh ki paidbah jong ka Meghalaya" ong u bah Pius da kaba u la bynrap shuh shuh ba ha kaba iadei shaphang jong u Uranium u bah Pius u la ong ba um kwah ban kren eiei halor katei ka bynta namar u la ong ba kam shong ha ka rai ka jong u kum u MLA, hynrei kandei ka rai jong u paidbah bad ma u kum u MLA un ieng lang ryngkat bad ki paidbah.
Ki briew ki ia ai jingmut hynrei lada ym don ba sngap, ki briew kim treh shuh ban ai jingmut.
Ka ïing kashari jong ka thaiñ Jorhat District, Assam ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la pynmih da ka rai ban set patok shi rta jingim ïa ki 11 ngut ki runar kiba la donkti ban pynïap ïa uwei u samla ha ka jingjia kaba la jia ha u bnai Jymmang jong u snem 2020 – ha ka por ba ka sorkar ka dang pynjari da ka jingkhang dam namar ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID-19.
Shillong, 28 Nohprah:U Bah Comfort Doloi u rangbah ba pan tiket na ka BJP ban iakhun na Jirang constituency, u la ong ba ha kine ki 45 snem ba la ioh ia ka jylla,ka Jirang ka la ioh nongmihkhmat da u panah suda lait noh tang ar ngut kata u Snomik Kalwing bad u Bah Gerson Lyngdoh kiba dei hi na thain Jirang bad lait na kine baroh kiba long MLA ki dei kiba nabar ka Jirang konstitwensi.
Don ki khun samla kiba sngew thuh bakla ban ong kam myntoi ban leit pule namar ym ïoh kam sorkar shuh ha kane ka juk ba mynta bad kane ka long kaba bakla.
