Ngin shim tang ar tylli ki nuksa kiba ki kyrteng  jong ki, ngi tip paidbah bha bad kita ki long, u Nissor Singh bad u Fr H Elias SDB, ki riewkhraw ka Thoh ka Tar.
Ban ïada na ka jingpur ka jingpang khlam COVID-19 ki dorbar shnong bapher bapher ha Jowai kila buh iaki jaka set slung ba kyrpang iaki kino kino ki suba bad kiba iabit khlam COVID-19 ki bym don jingshitom ha Jowai.
Kawei pat kaba u iohi ka long ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kala sdang ban syntuid noh ia la ki riti ki dustur kiba u longshwa manshwa jong ngi u la seng u la buh bad kala sdang pynban ban iabeh tynneng ia ki riti ki dustur jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Kiba duna pisa pat,kin ioh mar ruh khyndiat khynsoit.
Katba ka Slovakia ka ïaisah ha ka kyrdan ba ar na Group J, ar point ka tam ïa ka Luxembourg kaba kan sa ïakhun lashai ka Lah Sngi U Blei.
Katei ka hamasaïa i kumba ka la pynlong khiew jingïalehkai politik ïa mat bhah thungkam.
U la ong ba kane PA Sangma stadium la shna ha ka jinglut kaba T.127 klur bad 90 percent ka mang pisa la ai da ka sorkar pdeng.
Shillong: U bah John Kharshiing lem bad ki katto katne ki riew rangbah kiba dei na ka Hima Mawphlang kiba sah shabar jong ka hima, mynta ka sngi ki la leit ban kyrpad ia u bah Pyniaid Sing Syiem ba dei peit ia ka Elaka halor ban pynsangeh shuwa ia ka ilekeshon ban jied ia u Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang.
U President ka JHTOA, Bah Biangshwa Shylla u la ong na ka por sha ka por ka JHTOA ka la pyrshah ïa kum ïa kine ki trok ban kit ïa ki mar ba pynmih napoh ka jylla bad district namar lada ailad ïa kine ki trok kan pynduh trei pynduh ktah ïa ki trai ri trai muluk khamtam kiba don ïa ki trok.
Na ka daw nga sngew ban ong ba kiwei ki paralok kyrtong jong kiwei pat ba to beiñ katba beiñ hynrei phin ym lah ban pynkhih ïa u thiedbah jong ka NPP," u la bynrap shuh shuh.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka tnat pulit ba kan shimkhia ïa kane bad ban pynngat noh ïa une u riew thrang snam ha ki kyndon aiñ ki ba tyngeh.
Kat kum ka jingiathuh ka kong Brial Dkhar ha ka step sngisaitjaiñ ka la shet ia u tit ba wan kheit u men kpa na rud shnong  bad baroh shi ing ki ia tah jastep da uta u tit laitnoh ma ka, ha ka por 6 baje mynstep haden khat ar kynta ka bih jong u ne u tit ka la sdang ban ktah ia ki khun jong ka.
Ha kane ka sngi la pynkha ïaki tnad treikam jong ka JSM kaba kynthup ïaka Nongdhar Unit, Lapangap Unit ( Adhoc) bad Ka War Jaintia Circle.
Shillong: U bah Prestone Tyngsong u ba long u   Symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba shuwa ban pynbna ilekshon sha ka iing dorbar thawain ha ka jylla ka sorkar u Dr Mukul Sangma kala dep sanction haduh T.300 klur tyngka ban shna ia ki surok khlem da don pisa.
Katei ka dei ka kyrwoh na U Additional Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya, General Administration (A) Department.
Shillong, Nohprah: Ka General Meeting jong ka Kynjat Phutbol Sports And Cultural Club kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bnai ïa kaba la pynïaid da ka Dorbar Shnong Riat Laban Kynjat Phutbol kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Club.
Haba kheiñ lang ïa ki khynnah pule Class-XII kiba ïakhun ïa kane ka eksamin ki don baroh 32006 ngut.
Namar, ka pule puthi ka dei kawei na ki bynta ban kyntiew ïa ka lawei ba phyrnai jong ki samla ka dong ka thaiñ.
Namar ïa kano kano ka seng ne ka party ba kan skhem donkam ban ïoh ka jingpdiang shwa na ki paidbah bad hadien kata sa khih sa ksar ban nang pynklaiñ ïa ka" ong biang u nongïalam ka NPP.U la kren ïa kane halor ka jingïai kob ki nongïalam ka AITC/TMC ba kin thaw ïa ka sorkar ba thymmai ha ka jylla.
Ha ka jingshisha ka Ladthadlaboh ka la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Katba ha ka jingialehkai kynhun jong ki shynrang ne Men Team Event ki long ka East Khasi Hills District bad ka South West Khasi Hills District.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban khang lad shi syndon", la ong u bah Charles.
Ka jingtieng jong u Myntri rangbah ka long ba lada pyniaid u Bah Shullai u lah ban phah iajied da ka kot bad ha kane ka rukom, ka jingpynkhyllem ia u Lamphang ka lah ban jop bad kan paw ba ka sorkar ka don hapdeng ka jingma.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 27: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang kum ka dak ban ai mynsiem bad ki kyntien jingkitbok kitrwiang ryngkat ka jingnoh synñiang na ka bynta u samla Maitshaphrang Kharwanniang na ka shnong Kenïong, South West Khasi Hills District u ban sa leit mihkhmat sha ka Union Cycliste Internatio-nale (UCI) Mountain Bike (MTB) Eliminator World Cup 2022 ka ban sa long ha Ladakh, India ha ka 04 tarik u bnai ‘Nailur, 2022.
ïa ka met jongu la pynkhit sha Khliehriat Hospital ban pyndep ïaka post mortem.
Lai ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit myn ha ka 6 tarik Rymphang hajan ka jingkieng Lawmali ha kaba ki pulit ki la ïoh ban bat ïa kawei ka kali Hyundai i20 rong ïong kaba don ïa u Registration No.AS01 AT0888.
Kane ka ju long mynshuwa T.250 klur.
Hapdeng ka jingbishar bad ka jingbitar jong u Blei to ai ba ki khmat jong ngi kinphai sha u ba un pyllait ia ngi na kine ki jingjynjat ba mynta.
Hadien kane ki pyllong ka jingïaid paidbah kaba la tip kum, “Ka Mih Iaw" shaduh Iawmusiang, ryngkat ka jingkynhoi risa, ka tem ka pud, ka shad ka kmen.
Ka Sorkar jylla ka la bthah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ba un ai ia ka jingiarap kaba long T.16 lak, kata kaba mar 4 lak sha kiba haiing hasem jong ki sawngut ki lanot kiba la khlad na ka jingjia twa khyndew hapoh ka shnong Pynthorlangtein kaba hap hapoh Thadlaskein C&RD Block, West Jaintia Hills District.
Hadien ba la jurip bniah la lap ba kidei ki dawai khyllung suda hynrei wat la katta ruh la pyrshang ban wad ia ki lad jingiarap na u DM&HO khamtam eh na u lane ka Drugs Inspector jong ka Jaintia Hills, hynrei ha kaba khadduh, namar ka jingbym wan poi jong ki sahep badei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, la hap ban kurup lane seized ia kitei ki dawai ban pyntikna la ki don jingiadei ne em ba kito kiba ngop ha ka jingdih drugs.
Hynrei, u iathuh ba ha u snem 2010, ula iehnoh ia ka kam ap masi bad ula sdang sa ka kam trei dewiong, tad haduh ba un da leit skul ha u snem 2012.
Ka jingioh ia ka VAB ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ka SNSBH ka kyrmen ba ka sorkar pdeng kan nym pynslem shuh ban phah noh sa ia ka VAB ka KHADC la kumno kumno ha u Kyllalyngkot.
Ka Tamil Nadu, ka don ha ka jingrang tyrkhong kaba jubor tasam mynta u snem.
Haba la leit ka kmie, u Bhalang u sngewkynjah hynrei u kynmaw dngong ia kaei kaba ka kmie ka ong.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ia katei ka trok kaba don ia u number ML 06 4265, ba la niah da u Rapborlang Wanniang 23 snem ka arta na ka shnong Nonglang,la ioh ban kem na kawei na ki jaka jong ka shnong Rangsapara.
Ula ïathuh ba ka jingplie ïa kane ka jaka ai Dawai Dispensary kan long ka jingmyntoi kaba khraw namar yn ai makna ïa kiba wan shim dawai bad ka jingleh check-up na ki Doctor.
Haba ïakren bad u Bah Rangkynsai Makdoh uba dei u EM ka KHADC, u la ïathuh ba ka jingwan ban jurip ïa kane ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang ka long ban pynkhreh pynlong biang ïa ka Monolith Festival ha ka taïew ba nyngkong ne taïew ba ar jong u bnai Nohprah mynta u snem.
U la iathuh ruh ba haduh 90% ia kane ka phlim la pynwan dur ha ki thain Sohra,ha Mawpat bad kynton Massar bad kumjuh ha ki thain West Khasi Hills.
Haba kren ha katei ka jingialang , u Conrad u la ong ba kaei kaba ka sorkar India ka la pynlut na ka bynta ka kam jngohkai ha kane ka jylla kin ym long lehnohei satia hynrei kan pynmih pisa pynban bun shah ban ia kaba ka sorkar ka pynlut.
Harum phin sakhi katto katne ki jingmyntoi kiba phylla kiba phi ioh haba bam ia u dhania.
Hynrei hadienka jingsumar katei ka longkmie kam shym la lah ban leit phah peit ïalade sha NEIGRIHMS lane sha District Hospital.
Kumno ka lah ban long ba ki nongshong shnong kiba long ki nongwanrah khubor ki la shah leh pynban ha kane ka rukom," la ong u Dr.Sangma da kaba bynrap ba ka don kaei-re-kaei kaba bakla kaba la jïa.
“Ha ba ki phai sha ka snem ba ka Congress ka dang don ha ka bor ka don kawei ka case ha ka ba ia dei bad ka kam awria (prostitution racket) ka ba la jia ha ka wei ha ka ingbasa (guest house) ka ba la tip kyrteng kum ka Marvelyne Inn ka ba long trai da u myntri kam pohing na ka party Congress ha kato kapor tang hapdeng shibnai u ophisar u ba tohkit (investigation officer) ia ka ne ka case u la shah pynkynraih kam noh na kano ka daw bad lada kane kam dei na ka jingpynthud jong ki ha ka ne ka jingtohkit te kan dei ka ei," la ong u Myntri rangbahU la ong ruh “Ka don ka case ka ba la jia ha ka u snem 2017 ha ka por ba u nongialam ka liang pyrshah u dang long kum u Myntri rangbah ka jylla bad ka jingtohkit ka la sdang naduh kito ki por, ha ka jingshisha ha ka jingtohkit ka la iaid da ki snem ki snem ha kaba ka la don ka jingkylla jong ki nongialam ha ka sorkar bad ka la don ruh ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynthut ia ka jingtohkit, hynrei lada don kum kata ka jingpynthut ia ka jingtohkit ka jingpynkynriah kam ka la dei ban jia naduh ba ngi la wan ha ka bor hynrei kam shem long kumta".
“Ka Meghalaya ka don la ka jong ka pakit ki mynnor, la ka jong ka lariti bad ka don ruh ka jingpyrshang ban kynjoh sha ka roi ka par hynrei kam ju lah satia ban kynjoh wat tang shisapit shuwa ban wan u modi ha ka bor," u la ong.
Ka jing thmu jong ka Academy ban leit ïashimbynta ha ki lympung lane ki jingïalehkai paralok shabar ka jylla kalong ban kyntiew ïa ka rukom ïalehkai jong ki khynnah, ba ki khynnah kin sngewthuh bad kin mad kumno ki long haba ki ïakynduh bad ki kynhun kiba nabar jong ka jylla bad kumjuh ban ai mynsiem ïa ki khynnah ban shim ïa kane ka jingïalehkai kum ka jingim ha ka lawei ka jong ki.
Ha kajuh ka por, ki khubor ki la pynbna ba kin don arngut ki Symbud Myntri Rangbah ha Chhattisgarh bad kita ki kynthup ïa u Arun Sao, uba dei u nongïalam ki Other Backward Classes (OBC) bad u Vijay Sharma uba dei u Brahmin.
Kane ka kynthup bun jait.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Riwar Mihngi Circle bad War Jaiñtia Circle ka dap da ka jingsngewkyndit ban iohi ha ki lad pathai khubor, ba u symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u kam ba ka kad khaiï, kan iaid beit shakhmat naba u la dep iakren pynsngewthuh bad ki seng bhalang kiba pyrshah bad mynta ki la sngewthuh jingmut.
Kat kum ka kaiphod ka FSSAI, la lap ba na ki 46 tylli ki Shnong ba la shim sample dei tang ka Shnong Demthring bad ka Mawblei kiba ïoh ïa ka umbam umdih kaba shngaiñ.
U Gupta u la ong ba une u Adhaar nombor u don ka jingiadei bad ka dur thep vote ha kaba na ka liang jong ka Election Commission ka sorkar India ruh ka la don ka jingthmu ban pyniasoh noh bad  u Adhaar nombor  khnang ban lait na ka jingshah leh tuh ha ka por elekshon.
Hadien kane ka kompeni ka la aiti sa sha ka M/S Astra Construction Pvt Ltd ha ka dor  T.2,65,18,175 klur ba kan shna bad ia kane ruh ka sorkar ka la ai por biang sa 15 bnai ba kan pyndep ia ki kam ban trei.
“U Myntri Rangbah, ma nga bad u bah Sniawbhalang ngin sa ïa shong pyrkhat mynta ka miet bad ngin sa shim ïa ka rai kaba biang" ong u Bah Prestone.
Tip ki kyndon aiu kita?“Ngan da sngewnguh lada i kong Pretty Kharpyngrope, President ka Seng kynthei UDP in pynmih tang kawei ruh la biang, ïa kano-kano ka rai lane kata ka jingshna ïa ki kyndon ka UDP da ma nga marwei, ïa kaba nga pynkhein hi mynta," u la ong.
Haba kren halor kane ka jingshah khyrwit ka NPP na kadiang bad na kamon, u Bah Pyniaid u la ong, “Baroh ki seng saiñpyrthei kim long kiba biang, ban kynthoh ïa kiwei ka eh, namar ïalade ruh ngi dang duna".
U thoh,“Kumba ka skei sha la dien trai,Ka phai kylla khatduh iawai".
La ïathuh ruh ba na ka liang ki nongtrei ka FDA ha ka jingleit khynra jong ki, ki lum ïa ki katto katne ki dohkha Rahu bad ïa ki nongmuna (sample) la phah sha Central Food Laboratory, Kolkata ban pyndep ïa ki ‘test’.
Jowai, Rymphang 19: Shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingkordor jong ka jingthep Vote kum u nongshong shnong bad jingdonkam ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba trei bah na ka bynta ki paidbah ban wanrah ïa ka roi ka por jong ka shnong ka thaw ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
U Bishop Spong u ong,don ar tylli ki jingbatai shaphang ka jingiapoikha hapdeng u Hosia bad ka Gomer.
Shuh shuh u Bah RG Lyngdoh u la ong “Ngim ong ia kiwei pat ki para samla ba lada ki kwah jingiarap na ka sorkar ki hap ban leit kieng atiar shwa ba kin sa ioh ka jingiarap".
U Ahmed u dei ruh u nongaiktien ka Liang pyrshah ha Bangladesh.
Shillong: U  shongknor ba rim jong ka iing dobar thawain ka jylla, u Martin M Danggo u la iathuh ba un ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress u bah Jotin Khardewsaw ha kane ka MDC elekshon shiteng samoi  kaba long ha Langrin.
“Nga la rai ban thawia ka Search Committee bad ha kane ka Committee, yn long dkhot ki briew na ka sorkar bad kumjuh na kiba nabar", bad u la ong ba kiba nabar ka sorkar kiban long dkhot kin long ka Principal la Lady Kean College bad ka Women College.
La sngewthuh ba u register number uba nyngkong eh kata u ML15-0001 lah ban ïoh da u Bah Metbah Lyngdoh, MLA Mairang bad Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly.
Kata ka dei ka rukom leh, ha kine ki sngi, haba leit iakynduh ia u myntri rangbah.
Hynrei, watla ki bor synshar ba ha khlieh duh ki la pynkup bor haduh katta ïa ki longkmie, hynrei ki dang don shibun bah ki longkmie ki bym kwah ban leit pan jingïarap na ki bor ka aiñ lada ki shynrang ki pyndik ïa ki haïing ha sem, da kaba shoh ba dat, byrngem byrsit ban iehnoh khunrei da ki bun bun ngut, tang namar ba ki kwah ban pynhun ïa ka jingkwah brai ka doh.
Nalor kata u la ong ba ka long kaba shisha ba ki paitbah ka Rambrai Jyrngam Constituency, hadien ba ki la peit thuh bad bishar bniah ïa ka jinglong jingman ha ka Constituency, baroh ki la ong ba u bah K.P.Pangñiang u dei shisha u ba ki paitbah ka Constituency ka donkam bad dei halor katei ka jingkwah jong ki paitbah ba u la hap ban shim ïa ka rai ba un ïaleh biang ha ka election ban wan.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba hangne mynta ki don ki nongialam ki ban pynkhreh ialade ban long ki nongialam jong ka jylla ha kaba ka jylla kan ioh ia ki nongialam ki bym shah pynngop ha ka it shuki.
La ong ba katei ka jingwan kyntur pud da ka Assam, ka la jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha kaba kitei ki briew sorkar na Assam, ki la wan ban ker sainar haduh ki jaka jong ki briew na ka shnong Umsaw Lumdorbar bad kiba la pynlong kum ka jaka ba kin rep ki riang ha kine ki phew snem kiba la leit.
Nalor ka ka bylla sngi kaba u la ju trei baroh shi katta, kawei na ka kam ba dei ban ai jingïaroh ka long ba u la sdang pat da kawei ka kam kata ban tam ïa ki bitor um, ki bitor kyiad ha kylleng ki jaka ka thaiñ Nongpoh, kaba long shi bynta ban ïada ïa ka mei maraing.
U MLA ka Sohra u la kyntu ia  u myntri ban ker kynroh bad ban pynbiang um ia ka PHC ha Laitryngew namar ba ha kane ka PHC kaba la shu hap thied um namar bym don um.
Nongpoh, 29 Nohprah:Hadien ba ka sorkar ka la ai jingbit ia ki trai ban buh ia ka Weigh Bridge harud surok kaba don hajan Shangbangla, ka HNYF, Northern Region, ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba hashwa ban plie ia katei ka Weigh Bridge, ba ka dei ban pynlong shwa ia ka jingjurip bad bishar bha khang ban nymdon kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Shillong, 28 Naiwieng:U  Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la ioh ia ki ksiang na ka bynta ban iakren bad ka sorkar.
Kane ka shnong Tynrong Mawsaw ka don kumba 33 km shatei lam sepngi na Nongstoin hapoh ka Elaka Nonglang Sirdarship ka ba kynthup ia ki 48 tylli ki shnong rit.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïaki syrnod shaki seng treimon sngewbha ba kynthup ka Manbha Foundation, Jowai, ka Society for Urban and Rural Empowerment, Jowai, ka Industrial & Institutional Ministry KJP Synod Mihngi, Jowai, ka SANKER bad ka Mihmyntdu Community & Social Welfare Association, Jowai kiba ïatreilang haka ban ïalap ïaka jingsniew ki jait jingdih haki shnong ki thaw bapher bapher.
“Lada ngi la lah ban ai Tika 100% ia ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei, ka mut ka jylla ka la long ka ba laitluid bad yn ym don shuh kano kano jingkhang dam bad yn weng noh ia baroh ki jingteh kyndon"la ong u myntri ka tnad ka koit ka khiah ia ki lad pathai khubor.
Katba haba phai ha une u snem ba mynta pat ka jingrep ka la long laitluid ymdon jingteh jingkhum shuh ne jingpynwit ha ka ïaid ka ïeng, hynrei kaba sngewsih ka long ka don pat ka nem sniew ha kaba naduh ba u jingthung u la sdang ban khie san bad heh ne ai bam ba u soh ba don hapoh khyndew un heh un plung hynrei wan jia pat ba u kynja khñiang u la wan hiar thma da kaba bam lut khiot ïa ki sla jong u phan.
Lada don ba iohi ba don ba kit ganja, wat leh eiei, hynrei, pyntip sha ki bor ba dei khmih, ia u nombar bad ka rong ka kali, hangno ka don bad shano kan leit.
Te haba pan jingshai (bishar bahok) ki nong Mawlai pat phi lah ai ne em ko sahep ba donburom?.
Hynrei ia kane ka pisa baroh la sei da une u Sirdar jong ka Hima, u Bah Arwanphai Wanshnong bad u khlem wan rah lut ia ka pisa hapoh ka Hima bad u la wanrah pat tang T.20,00000 tyngka ha ka dorbar kaba long ha ka shnong Nongrim.
Ki pulit ha ka 17 tarik mynta u bnai ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar na u Branch Manager, SBI, Pynursla Branch ba uwei na ki nongtrei jong ki u la rong noh ïa ka pisa kaba T.95 lak na kane ka jaka kynshew pisa ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Sa tang lada ym don shuh ka BJP bad ka NPP ha ka sorkar, lehse ha kata ka por ki lah ban wan leh smat leh sting ban tohkit.
Baroh ka pateng bynriew kaba mih na Ijypt ka khlem poi sha ri ka jingkular, dei ka pateng kaba hadien kaba la ioh ban mad ia ka jingkular u Blei.
Ki la kynnoh ruh ba une u sordar um ju khot dorbar naduh u snem 2011 haduh kine ki sngi lait noh tang shi sien ba u khot ia ka dorbar ban iabam khana hadien ba ka KHADC ka la pynlait ia ka jingsospon ia u ha u snem 2015.
“Ka la shim por haduh 45 minit ïa nga ban poi sha ïingdorbar, kata ruh hadien ba nga la shim ‘pass’ ïa ki kali, te katno tam lei ïa ki nongleit nongwan, kiba sahkut da ki kynta ha kane ka surok.
Ka People’s Document ka ong ba ka thong jong ka NPP ka long ruh ban pynkha san lak tylli ki kam bad ïa ki lad aikam na ka bynta ki samla.
Ka sorkar jylla ka la ai jingïarap ruh ïa baroh ki state association kiba la pynïasoh sha ka MSOA da ka song pisa ba 3 lak tyngka khnang ba kin ïoh ban pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkai ban pynpaw nam ïa ki jait jingïalehkai kiba pher bapher.
Ha kajuh ka por, u bah Jason Manner jong ka Event Management Team u la ong ba ka jingbuh Tarik ha ka sngi u Blei ia ka Cherry Blossom kam dei buh khnang hynrei kaba la buh ki nongrwai namar ba ka dei ka sngi ba ki lait namar ba kine ki nongrwai ba pawnam ka pyrthei, kim shang kylleng kylleng bad ki Tarik ruh ki buh katkum ka jinglait jong ki.
U General Secretary ka NSCN-IM u Thuing aleng Muivah, 81 snem u la wan ban ia soi ia suk ha ka jingialang kaba la long ha 7 Race Course Road.
Hadien 1 bnai, ka MePDCL, kan shim ia ka rai ban pynheh dalade hi ia ka jingkhein bad ba u nongthang ding, un hap ban siew ia jingsiew kaba tam, ia ki 12 bnai ba ladep bad ia kito ki bym siew, yn iaid katba kum ki kyndon, ban ioh ia katei ka pisa kaba dei hok.
Halor kane, u Myntri u la ong ba un sa shimkhia halor kane.
Ka SMEA ka la pynpaw ruh ia ki jingsngewkhia halor ka jingiai bteng ka jingpynslem tulop ia ki nongtrei ha kaba ha uwei u bnai ki ju ioh ha ka taiew ba nyngkong ha uwei pat ha pdeng bnai bad teng teng ki ioh tulop ynda la kut sa uwei pat u bnai baddon ruh ki khep ba ki shah bat tulop haduh ar bnai ruh, ong ka SMEA.Haba pynshai ia ka T.1.6 klur kaba la pyllait ha u snem ba la dep ka SMEA ka la ong ba katei ka T.1.6 klur kaba la pyllait na ka bynta ki jingdonkam jong ka Municipal ka dei kaba la mang kyrpang ka sorkar India ban pyllait ha ki dur jong ki Grant ban iarap ia ka seng ka bym lah ban kynthup kum ka jingai sngewlem ne ki jingai thymmai.
U la bteng ia ka jingialehkai phutbol jong u ha ki lympung bapher bapher na katei ka klob haduh kine ki sngi , hynrei katei ka klob ka la die noh ia u ha ka dor T.1.05 klur tyngka ha ka Pune FC kaba dei trai da u Hrithik Roshan.
U la ïathuh ruh haba leit ban beh ïa kito kiba wan shongkai ha katei ka jaka la don ryngkat ruh ki bor pulit na Umïam, ha kaba la beh lut ïa baroh ki nongwan shongkai kiba pyrshang ban pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka dih kyiad ba ka jaka bret jaboh kaba ktah ïa ka maring bad ruh ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Na baroh kiba ioh pang, ki kynthup ia 5,005 ha Sylhet district, 1,748 ha Sunamganj, 1,372 ha Habiganj bad 1,244 ha Moulvibazar bad ki don 32ngut kiba la iap na ka Sylhet Division.
Ha ka por mynhyndai, ïa ka Raid Nongbri la phiah ha ki lai bynta ban shynshar, ka phang mihngi ka dei ka bynta jong ka Lyngdoh Pale, ka phang shatei ka dei jong ka Myrjoh bad ka phang sepngi haduh lam mihngi ka dei ka bynta jong ka Lapateng bad namar ba ka Lapaten ka dei kaba hakhlieh duh kumta la synshar ïa kine ki jaka da ka Lapaten.
Sports Association), Gino Sangma (Tura District Sports Association).
“Te ynda u Ahab u la iohi ia u Elijah u Ahab u la ong ha u – long ma me u nongpynshitom ki Israel? U la jubab- Nga ngam shympynshitom ia ki Israel hynrei ma me kein…… 1 syiem 18:17-19.
“Hynrei ngi kwah ban buh jingkylli ïa ka Sorkar Jylla da ka jingsngewkhia ba balei haduh ki snem 1971,1972 ka Sorkar kam shym la shim khia haduh mynta ban shna pynbha ïa kane ka surok nalor ba ka jingkieng ruh ka la don ka dak orpait," u la ong.
