“Ban iakren ia kine kiei kiei te ym don jingkut shuh phi mei namar ki ia thain syrdoh kawei ia kawei pat" kren pynkut ka Banisha“Ia ka pyrthei hi ym lah hynrei nga kren eh tang ia la ka iing lajong" bteng biang ka kmie“Ka dei mei namar kiei kiei baroh ki sdang na la iing.
Ka Ringchi, ka la ïoh ïa ka jingshah hikai ha ki coach jong ka synjuk bad dei tad hynnin ka sngi, ba katta ka jingim ïalehkai wrestling ka jong ka, ka la sdang ba kan mih paw hadien ba ka la ïoh ba kan kiew rynsan nyngkong eh ban aireng pyrshah ïa kiwei pat ki thei samla.
Ha kane ka sngi, la plie ruh ïa ka Natural Farming Block hapoh ka Administrative cum Academic Building jon gka College da u Dr.Himanshu Pathak uba la long kum u kongsan.
Ka tnat pulit jong ka jylla Assam ka la ioh ban kurup ia ki dawai jyrhoh na kawei ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad Tripura na Karimganj.
Mynno mynno ngim pat iohsngew ba ki Pastor ne Phadar kin pyniathoh shongkurim shynrang para shynrang ne kynthei para kynthei.
U Jisu u Khun u Blei, u la wan ha ka dur ka jong ngi ki briew.
Myntoi aiu phin pyrkhat ynda ngi iap Ban ai 50 lak mynsiem kam wan phai pat Pyrkhat lem ia ngi katba dang ring mynsiem Ban biang ka jingsiew bad kiwei pynsyriem.
U Jisu u jubab – “La thoh: Men ym tynjuh (test) ia u Trai uba u Blei jong me".
La pynmih da ka: Office jong ka State TB Officer, National Tuberculosis Elimination Programme, National Health Mission Shillong, Meghalaya.
Isaiah 46:10.
Haba ai jing kren, u bah Ardent ula ong ba lada ka sorkar kam pynmih ia ka hukum ban pynsangeh shwa ia ka thungkam thungjam, ka party VPP kan pynbna da ki prokram iakhih ha ki sngi ban wan.
Ka New Caledonia, kaba leit sha ka phang south jongka Vanuatu, ka don kumba 1,200km phang east jong ka Australia.
ïa kane ula ong haba u jubab ïa ka jingkylli hato ka don ne em ka jingïapher hapoh ka NPP namar ka MP jongka Lok Sabha ka Agatha Sangma ka kyrshan ïa ka CAA ha Parliament katba ka NPP pat ka pynpaw ba kam kyrshan ïa ka CAA.U Dr Kharlukhi u la pynkynmaw ruh ba ka jingpynsangeh ban pyntreikam ïaka CAA ka dei hadien ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la lum da ka jingïalang jong ki myntri rangbah kane ka thaiñ ban ïakren halor ka CAA.Haba la kylli kiei ki lad kiba ka NPP kan shim ban pynthikna ba yn weng pura ïaka CAA ha ka jylla Meghalaya une u nongïalam ka NPP u la ong “ Ngi pyrshang ïa kaba bha tam hynrei kaei kaba ngi donkam ka long ka jingïatrei lang bad jigkyrshan jong ki paid kane ka thaiñ ka ban pynsngew ïaki shkor ka Delhi ba kin ym pyntreikam ïa ka CAA bad ka dei kane kaba ka NPP ka pyrshang ban wanrah ïa ka jingiatylli bad jingïatrei lang jong baroh".
Hadien ba la ioh ka jingmynjur na u paitbah ka shnong ryngkat bad ka Executive Committee Shnong,ia ki Application dei ban pynskhem da U Waheh Shnong bad Secretary Shnong.
Ha katei ka sngi la donlang ruh ki riew rangbah na katei ka thaiñ ba kynthup ia u bah C.B.Syiem, CEM barim ka KHADC, u bah RR Kynsai Makdoh, CEMbarim ka KHADC, u bah Min Makri, Chairman Umling C&RD Block, u bah M.B.Syiem, Political Secretary jong u bah D.D.Lapang, u bah Plielad Tiewsoh, u bah S.Shylla, Rangbah shnong ka Mawphru bad ki paidbah nongshong shnong ka Mawphru bad ki shnong ba marjan jong ka.
U Pradhan u la ong ba ki hok ba la pynkup da ka riti synshar, la pynduh ia ki OBC bad kane ka dei ka jingleh shiliang ka sorkar jylla.
U kongsan, u Bah Justine Dkhar u la ai mynsiem ïa ki dkhot ban ïaid ha ka lynti ka hok bad ban trei shitom ban im ka ri bad ka jaidbynriew.
Hadien ba la dep ban tep noh ïa ka met jong katei ka samla, la ai ka jingkren ban pynrem ïa utei u runar da u Rangbah Shnong, u Bah Vicky Syngkli, uba la dawa ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynshitom jur ïa utei u runar bad na ka liang ka bor shnong ruh ki pynrem jur halor kane ka jingjia kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang.
Ka pyrthei-mariang kaba u Blei u la thaw kam dei kaba kordit, hynrei ka dei kaba bha bad kaba kordor.
SHILLONG:Kawei ka karkhana shna Ata Magic Cook, kaba don ha Lakia Road, kaba la ju tip ruh kum ka Shri Mahadev Food Ltd ka la kem ding myn ha ka step jong ka 2 tarik Nohprah, 2023 ha ka por kumba 12 shiteng eiei.
Tang shisien la kyrpad Edn Minister bad donbok tangba thoh bad ka iam te shu lait salit tharai.
U la iathuh ba ha kane ka sien ba mynta ki la kham bun kiba don kot don sla bad khyndiat ngut ki bym don kot don sla, “Imat na Infiltration Check gate ruh ki la check, nga la kylli na kitei ki briew ki iathuh ba ki wan check" u la ong.
U Bah Teiborlang Pathaw u la ïohbat ïa ka tnat Land & Building Byelaws.
Wat la, ym pat ioh ban pule ha kti ia ka hukum na u Lat ka jylla, hynrei na ka liang u Bah Metbah, u la ong ba ka jingpdiang ka sorkar ia ka ain, ka paw mynta ba la shah ialam bakla.
Ha ka 11 tarik Nohprah 2019 ka Sorkar MDA ka la pdiang da ka jingkmen ïa ka jingpynbna jong u President ka Ri India kaba la weng noh ïa ka kyntien Khasi-Jaiñtia na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873, bad ym ïohi ba kan don ka jingpyrshah lane ka jingmudui pyrshah ïa kane ka jingpynbna namar ka jingweng ïaka kyntien “Khasi-Jaiñtia" na ka BEFR 1873 ka pynkheiñ im im peit peit ïa ka clause (3) (a) jong ka Article 372.
Ka seng ka kyrmen skhem ba kine ki samla kin trei met bad mynsiem na ka bynta ka seng naduh u bnai Nailar u ban wan.
“Ka jingtip na ki paidbah, kan ialam ia ka seng BJP, ba kan sa tlot bor noh syndon.
Ha ka jingai jing kren u Bah Rngad u lah ïaroh bad kynmaw ieid ïa la u jong u mama bad dei ka matti jong u mama ka ba lah ai mynsiem ïa u ban ïasoh bad kane ka party u lah bynrap ruh ba kane ka party ka lah dei lypa kum ka ïing jong nga bad ngan aiti ïalade na ka bynta ban pynkhlaiñ bad pynïar shuh shuh ïa ka party hapoh ka jylla jong ngi.
Ki riew paid bah na ka thaiñ Byrnihat, tang mar ïa ïohi ïa ka jingper ki Dohkha ha katei ka Wah, ki la leit ban kem bad tong ïa kitei ki Dohkha kiba laipjew jait kiba la per ha sla jong katei ka Wah.
U la ong ba ka UDP kan don ka jingiateh bad ka HSPDP bad ia kane la dep leh shwa ka elekshon MLA bad ha kane ka MDC ruh kan long kumjuh kin iatreilang da ka jingiasngewthuh jingmut.
“Ka Seng ka da kyntu jur ïa ki Dorbar Shnong ba kin bud ïa ka nuksa jong u Syiem Tirot Sing uba ïada ïa la ka jaidbynriew jong ngi,", ong Bah Lumlang.
Ngi sngewdei ban pynshai biang kumba ngi la pyrshang ban pynshai mynta la bun bun snem ba katkum ka jingdkoh ka jingsah teng ban pynbeit ia ka hok ki Khasi States ka paw shai hapoh ka Constitution Ri India naduh ka 26 January 1950 naduh ba treikam ia ka Constitution Ri India bad ka kdew kumne harum, hapoh ka First Schedule ; 2.
Ka Shangpung Khliehmuchut, Mawsiang FC Nongkhroh bad ka Iooksi Youth Welfare kila ioh iaka jingjop ba bun kol haka lympung ialehkai 3 rd Division Football Tournament- Ka Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Saitjain.
Shillong, Rymphang 27: Ka Tnad Meghalaya Police kala register haduh 42 tylli ki case jong ka cyber crime hapoh ki Cyber Crime Police Station tang ha kine ki san snem bala leit.
Khliehriat Rymphang 9: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS) ba kynthup u President jong ka STEDS, u bah K.S.Suchiang, ki ai ka jingkhublei ïa baroh ki paidbah kiba la ïa wan ban ïa sakhi lang ïa ka tamasa Lukha Festival kaba lai kaba la pynlong ha ka 3 tarik bad 4 tarik mynta u bnai ha rud ka wah Lukha, ha Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District, ka thong jong ka Society ka long ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ, khamtam ban pynithuh sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka wah Lukha bad ka Wildlife Sanctuary kaba don ha ka thaiñ.
“Haba ialeh paralok ka long beit ban kynjat ia ka bol khlem kynjat briew ne khlem leh brut kaba mut ban nym ailad ia kiwei ban thep kol", la ong u Bah Ardent.
Ki nongthaw ain ha kato ka por ki la rai ban iasam ia ngi ki Khasi – Jaintia 40 p.
Na ka liang jong u kum u rangbah shnong ruh u la buh ka jingkyrpad sha ki bor sorkar bad sha ki nongmihkhmat paidbah ba kin phai khmat lem sha kane ka longïing kaba la duh lut ïa baroh ki jingdon jingem bad ha kum kane ka por katei ka longïing ka donkam shisha ka jingïarap na ka bor sorkar halor kitei ki jingduh bad ki jingjulor kiba la ktah na ka jingbom kynsan u pyrthad khlem poi pyrkhat, u la bynrap.
U Sarthak Golui u la mih bujli ha ka jaka jong u Jerry Lalrinzuala kum u wing, bad u Suhair VP u la wanphai biang hadien ba u la shha sospon ha ka jingïalehkai kaba khatduh.
Lah shah ruh ia ki ba supply gas ban plie ha ryngkat ka jing peit pyrman lang jong ka Dorbar Shnong, ka CCMT bad u Incident Commander.
U Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba u la leit phah test ialade hadien ba u la iakynduh bad ki briew kiba don ia kane ka jingpang.
Shillong, 24 Naitung:Ym tang ba ka ioh ia ka nam ka burom kum ka shnong kaba khuid tam ha dewbah Asia hynrei ka Mawlynnong ka la lah shuh shuh ban khring ia ki briew na kylleng ki jaka lyngba ki kam lehsbun jong ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ da kaba kloi ban len lade na ka bynta ban iarap ia kiwei pat.
Haba pharia halor kane ka phang, u Phadar Hilarius u ong lada ngi jied ia kaba bha, kata ngi long ki briew kiba bat hukum ngi kamai ia ka hok ka sot bad ngi tei ia ka jinglong babha ialade, ia ka iing ka sem, ia ka imlang ka sahlang ha iing hasem, ha ka kur, ha ka Jait,ha shnong ha thaw, ia ka Balang bad ia ka jait bynriew hi baroh kawei.
“Ka BJP, ka kular kum ka mat ilekshon ban phah ia ki Kristan sha Jerusalem, khlem donkam siew pisa, lada jia ba kin wan ha ka bor ha Nagaland" ong katei ka khubor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka SSMP, Bah Samran Syiem u la ïathuh ba katei ka jingwan jong ki ka long ban pynkynmaw biang ïa u Myntri haba ïadei bad ka jingdawa kaba ki la buh naduh u snem 2021 khnang ba katei ka thain kan lait noh na ka iwtung.
U Chugh u la kyrpad ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya ban peit ruh ïa ki rukom treikam jong ka Congress.
U la ong ba kum u nongïalam u dei ban sumar ïa ki paidbah.
Ha katei ka sngi pynkut ïa ka ïakop siat khnam la ïadonryngkatlang ka Kong Matsiewdor War Nongbri-President jong ka Archery Association of Meghalaya, nangta u Rama Shankar Ram General Manager BSNL Meghalaya, u Raj Kumar Giridhari Singh Finance Officer NEHU lem bad kiwei kiwei kiba la ïoh bynta ban sam khusnam sha ki nongjop.
U Apostol Paul haba u kren u kdew sha kane ka juk kaba mynta, u kren ym na lade hi hynrei da ka jingpynpaw u Mynsiem U Blei ha u.
Kane mynta ruh kan sah iathuh khana ia kine ki jingjia kiba ngi mad.
Ha katei ka sngi la wan ban pynshit pynshngaiñ da ka jingdonlang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan, Bah Sunshine Kharbani Rangbah Shnong, Kong Meristella Lyngdoh President Seng Longkmie bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki paibah Nongshong shnong ka Shnong Umsawlem.
Shillong, Nohprah 30: U Vice President jong ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingbyrngem ka BJP ban ujor pyrshah ïa ka jubanlak elekshon kaba ka party ka kular sha u paidbah ka jylla ba lada ka TMC kan wan ha ka bor kan ai jingkyrshan pisa kaba 1,000 shi bnai sha ki kynthei lyngba ka skhim kaba ki kular ban pyntreikam kaba la jer kyrteng kum ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment (MFI WE) ne ka WE Card.
Ha ka mixed double u Ayan Joshi & Tanushree Das Gupta ki la ioh khur ia ka takma Ksiar, u Ptihvi Dei bad ka Sylvie Marwei ki la ioh ia ka rupa bad arjur kiba ioh takma rnong.
La iathuh shuh ba u Bernard um don kti satia haba iadei bad ka jing thombor ia ki khynnah, katkum ka medical report.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha ka 16 tarik u Nailar mynta u snem ka la don ka jingjia kaba sngew triem ha ka shnong smit , ka shnong kaba don kham pajih na Sor Shillong, ha kaba laingut ki mynsiem briew ki la duh ei tang na ka daw ka jingiakynnoh Menshohnoh ha kaba u paidbhur u la bom iap ia lai ngut ki rangbah kiba la tip kyrteng kum u Yesly Mawthoh, Besly Mawthoh bad u Lampynshai Nongdhar ha katei hi ka miet , bad kitei ki laingut ki dei kiba haing ha sem jong katei ka longing katba u Bah Yesly u dei u kpa jong ka kong Ibajanai Nongdhar.
Ha katei ka Bill ka don ia ka bih seiniong kyrtong jong ki mynder bad ki ‘khaitpohjar’  kiba dei ruh ki ‘khiahshipun’ kiba don ha ka por synshar, kiba la phah tynruh jubor ha u CEM ka KHADC bad ka la ong ain ha 23 tarik Rymphang, 2005, por balong Lat u M.M.Jacob.
Ha katei ka jingleit hiar thma jong ki shipai ka US, la trei bor bah da ka CIA ban buddien ia ka jaka sah jong utei u heh duh ka ISIS.U President ka US, U Donald Trump, un kren paidbah halor katei ka jingjia shibit ka janmiet, ha ka por 6.30, kaba dei 9baje mynstep, ha ka por jong ka America.
Ki nong aplai kim dei ban long kiba ioh myntoi na ka Central Government ne ka State Government lane na kino kino ki AICTE Sponsored scholarships.
La sei noh ia kitei kiba iap, da ki para shnong, ha ka jing sakhi lang jong ki pulit, ong ka khubor.
La khang pyrshah ruh ban ban wah lama ne banner ha ki jaka ki riew shimet khlem da ioh bor na ki trai jaka, ka jingtah sticker ne lama ha ki kali paidbah ne ki kali kamai kam dei ban ktah ïa ka leit ka wann ki paidbah bad na ka bynta ki kalai kamai paidbah la shah ban wah lama ne ki sticker tang lada ki la ioh bor na u District Election Officer ne ki Returning Officer.
Hangne la shem ba ka daw hi baroh ka long ba ki samla pule ba la kham pule bha ia ki kyrdan ba kham shalor ia ka sobjek Khasi, ki tyngkan eh iala ka buit ka bor ban iarap ha kaban sei ia ki kynja jingthoh ba ki la ngam jylliew naka bynta ban iarap lem ia ki lad pathai khubor ba kin sdang ban pynsaphriang lem ia ki kyntien ba thymmai sha ki paidbah nongpule salonsar.
Ka mat kaba kongsan duh, ka long ba kan bha lada ka sorkar kan phah test nyngkong shwa ia baroh ki pulit, kiba don ha ka Jylla, nangta ia ki doktor, ki nos bad nangta sa ki nongtrei, kiba dei ban leit shabar ban test corona ia ki paidbah bad ka sorkar Jylla, ka la  dei ban iaid da kajuh ka  ban khang shnong shi kynta ar kynta bad leit ban test ia ki briew ha ki shnong jongki hi ba kin nym ia saphred, lane pynbit jingpang shawei pat.
Ngi khmih lynti ruh ba kin don ki khep ba ka jingïatai hapdeng ka liang synshar bad ka liang pyrshah kan khluit bha tar namar la ïakynduh para ba ïadon reng.
Kumba long lem kiwei ki shnong, ka thain Khatar shnong hapoh ka Laitkroh-12 shnong C&RD, ka dei kaba ki paidbah ki shaniah ha ka rep, ka riang, bad ban pynpoi ia ki mar ki mata sha iew lyngba ki kali ki motor.
U la ong ka doh ba ot ha Mawiong ka pher bad kiwei kiba ot ha iing da ki briew ha ka jingkhuid, namar ha katei ka jaka otdoh la pyntreikrem baroh da ki kor ki bor ilektrik ban lait na ki jaboh.
Namar ban da pyntreikam da ka DBT kan ïarap ban pynbeit ïa kine ki kynrum kynram baroh bad ka rukom siew ïa kiba ïoh jingmyntoi kan long kaba beit bad kaba khuid bad suba bha.
“Ka dorbar Lyiur jong ka ïingdorbar ha ka jylla kan sa sdang ha ka 7 tarik, Naitung bad u Myntri ka tnat pla tyngka un sa wanrah ïa ka mang tyngka na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah ha kane ka sngi plie," la ong u Sen ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha kane ka jingïalang la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Nongtrai kila wan ban sakhi ïa katei ka jingïalang ban sngap ruh ïa ki mat bad ki nongrim jong u kyrtong bad jong ka Seng NPP.U Bah Gigur Myrthong kyrtong ka seng NPP haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u la pynsngew ïa ki mat bad ki thong ba hakhmat ba u angnud ban trei bad wanrah na ka bynta ka konstitwensi ba kynthup na ka bynta ban pyntreikam pura ïa ka Mawshynrut Civil Sub Division, ban wanrah ïa ka People’s College ha Mawshynrut bad ban pynbha ïa ka pule puthi, ban kyntiew kyrdan sha ka Riangdo CHC sha ka Hospital 100 jingthiah, ban buh ïa ki PHC ha kylleng ki jaka jong ka thaiñ Riangdo, ban pynbha ïa ki surok bad ki lynti synkieng, ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad kiwei kiwei.
“Kila pynmih ïa kane ka khubor naduh ka 13 tarik u nohprah 2022, ha kaba  da ki phew hajar ngut ki longkmie  kila pynrung kyrteng ïa lade ha kane ka skhim," u la ong.
Mynshwa ha ka por ba synshar ka seng Congress, ka jingleit shong eropleiñ ki MLA, ki myntri sorkar ka Congress kam dei shuh kaba kai, tang ban ïakren ïa ki kam party kiba khlem shoh ler eiei na bynta ka jylla bad don lei ki khep, ba ki leit sha Delhi tang ban ïa pynlut kai ïa kam por, khlem don jingmut.
Kine ki nongïalehkai ki kynthup ïa 9 ngut shynrang, kata u Johnibor, Babit, Donbestar, Fivestar, Pynshngaiñ, Johnny Nongrum, Khraw, Rishan, Kisan, lem bad kawei ka kynthei, ka Genevieve.
Ha kawei ka liang, u President ka KSU Nongmensong u samla Donbor Wahlang bad u general secretary Banlumlang Syiemlieh ki la shah kem hynnin ka miet.
U bah Prestone u la ong ba ka Election Commission ka la pan jingshai na ka sorkar halor ka Aiñ kaba ka sorkar ka la thaw ban iada ia ki MLA na ka jingshah mait kyrteng bad ka jingpan jingshai ka long beit tang ia katei ka aiñ hynrei kam shym la don kano kano ka jing iakren bad ka mait kyrteng.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih u wei u heprit u ba la tip kyrteng kum u Petalson Mawblei 12 snem ka arta u la duh ei noh ia ka jingim hadien ba u la ngam jyllop noh ha kawei ka wah kaba don ha ka shnong Nongrmai ha ki thaiñ Mairang West Khasi Hills.
U la ong ba ha ka por ba u don kum u Lat ha Arunachal Pradesh, hynrei ki long ruh ki por ban sah kynmaw.
Nangta la khang ruh shipor ia ka Photo Studio, kaba don ha pyrshah jong ka UCO Bank, GS Road, naduh ka 1tarik Nailur, na ka daw, ba u don uba ioh pang covid 19, uba leit rung ha katei ka dukan.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïaka lyngkhuh sngi iap U Syiem Wickliffe, une u nongialam u la ong “haduh mynta ngim pat dei ki nong India ba pura hynrei la shu pynbor ia ngi da ki ktang suloi ban long nong India.
La pynbna namarkata, naduh mynta ba ki jaka ba jngai haduh 1 kilometre, kin dei ki jaka ba ka jur bha katei ka khlam sniang bad nangta sa ki jaka kiba jngai haduh 10 kilometre, kiba don sawdong jong katei ka jaka ba jur bha, ka jingpang sniang, kin dei ki jaka kiba hap ha ka jingpeit bniah ka tnat ri jingri, ong ka khubor na U Principal Secretary jong ka sorkar Meghalaya, A.H & Veterinary Department.
Kane ka la wan hadien ba ki khynnah ialehkai ka Amlarem Govt LP Skul bad ka Padu Utd kila jop haka jingiakhun final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai haka sngi ba Ar.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingkulmar ka la jia hadien ba kumba 200 ngut ki nongkyrshan ka TMC kila ki pynsawa jam ïa ka sur jingtem ha ka por 8 baje mynmiet.
Shillong:Ka West Khasi Hills District Cricket Association myn ha ka sngi saitjain, ka la lah ban tied bha da 127 run ha ka jingiakhun pyrshah ia ka West Jaintia Hills DCA hadien ba ka Dubleen Nengnong ka la lah ban kot sha ka jingkamai kaba 87 run ha ka lympung Meghalaya Cricket Association U-19 Girls Inter District Tournament.
"“Em ym lei lei, phi ngan pyrshang kein ban ioh nang lem" u la phai ktienKumta u la dem ban phut lang ia ki kynbat ryngkat bad u Kpa kumjuh ka Kmie ka Lydia.
Ngi dei ban sngewthuh ba ym don uno uno u briew u ban lait na ka jingiap.
U Lamphang u la pyntip ruh ba na ka liang ka Assembly ki la pyrshang bynta ban pynduna ha ka jingpyndonkam da ki kot ki sla kum ha kaba phah jingtip sha ki dkhot namar bun ki la mynjur bad pdiang ban pdiang ïa ki jingtip lyngba ki lad ka juk mynta kum lyngba ka email bad whatsapp bad kiwei kiwei.
Ïa ka Mamata la synran lang u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee, uba la wan ha ka sien kaba lai sha kane ka jylla.
Ha kane ka sngi lah donlang ruh da u Myntri ba khmih ïa ka tnad Sports & Youth Affairs Shakliar Warjri, u MLA, Mawshynrut, u Bah  Merthodus Dkhar bad u Deputy Commissioner, West Khasi Hills, Ma Garod LSN Dykes.
Haba peit ïa ka jinglong jingman jong kitei ki ar tylli ki wah kiba don ha sor Nongstoiñ, la ïohi ba kitei ki wah katba nang wan ki sngi ki por ki la nang kham jaboh bad kham jaboh shuh shuh.
“Katto katne ki nongshong shnong ki la kynnoh ia ka ba ka dei ka nongai ksuid, U Nayan Bapti u la pyniap ia katei ka longkmie hadien ba la don katto katne ngut ki khynnah kiba la ioh pang ha katei ka shnong" ong ka khubor pulit.
Shillong,26 Iaiong:“Na Pynthor nga wan phai sha Mawlai, ki paidbah ka Mawlai ki dang ieit ia nga, nga la jop kput ha ka MDC elekshon 2014 bad nga tam kput ia baroh ki kyrtong, haba kheinlang ka vote jong baroh kiwei pat ki kyrtong ruh ha katei ka elekshon nga dang tam ia ki 2700 vote" ong u bah P.T Sawkmie ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh jong u ia ka elekshon MLA 2018 na Mawlai Konstitwensi.
“Haba iadei bad ka National High way kadei ha ka jingpeit jong ka NHAI ha kaba ka hap ban peit ha tollgate, ka jingshna ia ka surok lane ka jingpynbha ia ki surok Highway" u la ong.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi ula banjur ba baroh ki jait ktien ki dei ki ktien jong ka ri hapoh ka ri India.
Lada u Paidbah da ki KOT THEP VOTE u pynpaw ba u pdiang shisha ïa ka Autonomous State, kata te kitei  ki Rangbah ki la lah keiñ ban ïaid shaphrang bad ban kren shlur ba u Paidbah u mon ïa ka Autonomous State.
Kumta, la ong ba ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka Russian Federation hapoh ka jingialam jong u Myntri ka tnat iada ri- u Sergei Shoigu, kan sa leit ban ai khublei ia ka North Korea ha katei ka sngi naka bynta ban pynpaw ruh ia ka jingsngew jan ban pynskhem ia ka jingiatrei lang ha ki sngi ban wan.
U la ong ba dang ha kine ki bnai ba la dep u la ïoh ban pyllait paidbah haduh 100 klur naka bynta ka skhim umbam umdih hynrei haba phai kum u nongmihkhmat khlem pat da ïoh sngew hynrei ka 5 snem kala jan kut.
"a kane la shim khia na ka bynta ban pynlonga kitei ki khynnah ba kin lait na ki jingkhuslai kum ki jingeh haing ha sem, ki jingbiang ha kaoh ka kot, ki jingeh ha ka jinglong jingim bad kiwei.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka High Level Com mittee(HLC) sa shisien kan sa shong biang ban ia pyrkhat bad ban aiti noh ia ka kaiphod ha kaba iadei bad ka them motor.
La sakhi ia katei ka jing iateh ktien jong ka Agatha, ha ka jingdon ryngkat U Conrad Sangma, U James K Sangma kiba dei ki hynmen jongka hi.
Ha kawei pat ka liang, ym dei tang kaei kaba phi bam kaba ktah ia ka koit ka khiah jong phi, hynrei ka long ruh kumno phi bam.
“Ngim tip, u dkhar uba dang shu wan shi sngi, u la lah ban kit daju ha Iewduh namar ba kam don kano kano ka rukom pyniaid", la ong u CEM bad u la kyntu ia ki daju ba kin iatreilang khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop.
