Ula iathuh ba ka Model Code of Conduct kan treikam mar sien pynbna ka Election Commission of India iaka tarik bad kan kut tad haduh bala dep ka elekshon.
U samla Pachiang, u dei uba dang pule ia ka tnat ain ha Shillong Law College.
Kum ka seng, ngi kyntu ïa ka Sorkar ban shim ïa kine ki sngi kum ki sngi kyrpang ym tang da kaba ai shuti hynrei ban pynthikna ba ka pateng kaba mynta bad ki pateng kin ban dang wan kin ym klet ïa la ki riewïaleh.
Iyi won de ioh ki’U pyrwaKat iwa kwah wym boi yeiñ lainDabiang kiwa SUPPLY ONLINE.U Khoo ki Jhur da yoh na iungU leh kammon lam yoh dei TyeI bam i dih wym sniaw toh tne.
Ïa kane ka khñiang la lap da uwei u khynnah skul ha ka pliang jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Vice Chancellor u la ong ba haduh mynta mynne u khlem ïohpdiang satia ïa kino-kino ki E-mail na ki nongpynïaid ïa ki jaka pule ban ong ba kim kwah ban pyntreikam ïa ka NEP.“Ka NEHU ka la shim ïa ka sienjam ban ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) wat lada ki don kumba iwei ne arngut kiba pyrshah, hynrei ym don tang iwei ruh i Principal ba phah wat tang ïa kawei ka E-mail ruh kaba ong ba kim kwah ban pyntreikam ïa ka National Education Policy", la ong u Vice Chancellor.
Khliehriat,30 Jymmang:Ka Seng Southen Border Youth Welfare Association Central Body (SBYWA-CB)  hapoh ka jingialam u General Secy jong ka Seng  u Samla L Talang bad ryngkat ki dkhot jong ka Seng ka la hiar jurip sha ki thain Khappud India-Bangladesh kaba kynthup ia ki Shnong kum ka Shnong Hingaria, Huroi,Lai Long Lahalein bad kiwei de ki Shnong  Khappud jong ka thain Southern Border Area, East Jaintia Hill District-Meghalaya.
Hynrei im nud pat ban ong ei ei namar tang shu kren khlem pep i tip ba la hab iania biang.
Ka jylla Meghalaya ka don 60 ngut ki MLA bad ki MP ki don tang lai ngut, ar ngut ha Lok Sabha bad kawei hapoh Rajya Sabha.
Kumta ka la kyntu ruh ïa ki nongpynmih phlim ba kin shna ïa ki phlim kiba itynnad khnang ba ki paidbah kin ai jingkyrshan namar ki la pynlut ka bai kali haba ki wan na shnong.
Haba phai sha ka jingïalehkai final kaba la pynlong ha madan Lawmali kaba don mar pyrshah bad ka Regional Blood Centre Pasteur Hills, Shillong, ka Umphyrnai SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohryngkham SC da 4-1 kol.
“Ka sien kaba khatduh eh ba u (Ardent) u la wan jngoh ia ka Nongshken kaba dei ka MDC constituency jong ka Kong Grace Mary Kharpuri u la kynnoh ba u Bah Prestone bad ka Kong Grace ki donkti ha ki kam bamsap bad ba ka dei ka por ia ki paidbah ba kin jied noh ia ka VPP namar ba ka ieng ha ka nongrim jong ka ‘Clean Politics’ ne ka kam sain pyrthei kaba khuid bad ka synshar khadar kaba khuid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ,u President ka NEHUSU u samla Ready First June Nongbsap ula ïathuh ba ka jingpynlip bording ka la ktah bha ïa ki khynnah pule khamtam kito ki ba dang don hapdeng ki eksamin bapher bapher ha kine ki sngi.
U District Transport Officer (DTO) ka East Garo Hills, u Gene Kelly G.Momin u la shah kem noh ha ki pulit ka Assam hadien ka jingkynnoh ba la lap ïa ki jingbym biang haba ïadei bad ka jingai nombor (kali) sha ki kali kiba shah tuh ne ki bym siew khajna.
Ka Sikkim ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong, hynrei ka la shah pynduna sha ka 63 ron shah pynhap haduh 5 ngut shuwa ba u Palzor (79) bad u Saurav Kumar Prasad (36) kin kyntiew 77 ron ïa ka kynhun shuwa ban hap u wicket ba hynriew.
U lah ban pyniadei lut bad ki barit bakhraw ruh…" La ong uwei na ki.
Khyndiat por hadien ba ka President Murmu ka la plie ïa ka MG- 2024, kiba bun ki nongïalehkai ki la ujor ba kim shym la ioh bam ha ka por kaba biang.
Katkum ki jingtip ba la ïoh na ka tnad, ka jingdon jong ki masi kiba la suba ïap na katei ka jingpang haduh mynta ka long 43 tylli.
U soitan uba long u nongshohnoh briew naduh mynnyngkong bad um ju sah ha ka jingshisha naba ka jingshisha kam don ha u, u long u Kpa ki jinglamler" Ioanis 8:42-44.
U la ong ba ki nonghikai lem ki kmie ki kpa kumjuh ki nongïalam ki shnong ki la pyni ïa ka nuksa kumno ban saiñdur ïa ka imlang sahlang kaba khuid, kaba koit kaba khiah bad kaba ki samla hi ki shim ïa ki kam ïalehkai kum ki lad ban pynjanai ïa ka jingim jong ki.
U Donald Trump, u la pynsngew hynnin ka sngi, ha ka jingialang paidbah ha  Georgia, ba un lah ban phet noh na United States, lada jia ba un shah rem ha kane ka elekshon President ha U Joe Biden.
U bah P.N.Syiem pat ynda un iap un sahnud ia kaei? Kumta ia ka nam ‘Tirot Sing ba ar’ la dei ban ioh da u Wickliff Syiem bad u bah Hoping Stone Lyngdoh, ym dei u bah Pynshngain.
“Ka dor jong ka TP shi trok u synsar ka long T.4000 bad lyngba ka jingpyllait ia ka TP, ngin ngin pynkiew ia ka dor u synsar na ka bai siew TP", u la ong.
“Um tip ei ei shaphang ka ishu pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ma ngi ki 4 ngut, Bah Jigur Myrthong MLA-MDC, Bah Lamphrang Blah MDC LO, Bah Carnes Sohshang MDC, ma nga uta u MDC shu sieh kyrpang tang ia nga hi marwei da ka Sorkar bad u ophisar C.Marwein ngi la leit peit- leit jngoh bad la ia kynduh ia ki Rangbah Shnong, Sordar Shnong, ia kiwei ki Samla shnong bad ki riew rangbah ruh, kiba la pynpaw ba ym don mano-mano ba la shah ktah ha kata ka jingpang Uranium, kumba la don kiba la pynbna, katkum ba sakhi da ki rangbah bad ki samla shnong.
Ia ki kali kit dewiong la pyniaid na Rwiang sha Langpih bad u dewiong u dei u ba dang shu dep tih thymmai bad lyngba katei ka lynti ki trok kit dewiong ki iaid la kumno kumno ha pdeng 30 bad 40 tylli ha ka shisngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong Merisha Nongrum ka dkhot jong ka JAC ka la iathuh ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban den ia ka wah Umngot ki nongrep naduh ka shnong Nongjrong terter sha duh Dawki kin shah ktah jur.
Mynba nga dang trei ha Jowai District Council kum U Assistant Revenue Officer (ARO), nga la dei ban pyndep ia kawei ka kam kaba jwat bha – bad kata ka dei banjied ia U Dolloi jong ka Elaka Nongjngi.
Haba kren halor kane ka bynta, u bah Ronnie, u la ong ba ka seng Congress ka dei ka national party kaba don la kajong ka nongrim.
Katei ka jingpyn khuid shnong, ka sdang ha ka por 10baje mynstep, ha kaba ki pynkhuid surok bad kumjuh ia ka Iew Laitumkhrah ruh.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da bah D.Rapsang Deputy Director ka NYK Meghalaya I/C District Youth Coordinator Jaiñtia Hill ha ryngkat ka jingïadonlang u Sanatan Das Regional Officer Youth Employment, u Raja Langstang Mr Meghalaya, ki Volunteers ka NYK, ki Dkhot ka MCSWA bad kiwei de.
Dang khadsan snem tam ei ei mynta,u Blei u la pynkhie da ka ‘Tsunami’ ha ki rud duriaw(beaches) namar ki kam sniew ba lai phew jait jong kito ki briew ba ki la leh ki bym i lah peit shuh ha kito ki jaka ha kito ki por.
Ha u kyrwoh, la pynpaw ba katkum ki khubor la kam ba kane ka jingkem ia une u briew ha kaba iadei bad ka jingkynnoh kam lehbein iaka khynnah la ong ba ka la jia ha u snem 2023.
U la ïoh ban thep 9 kol na ki 39 sien ki jingpyrshang.
" “Ki Coke Factory kiba la ioh tang iaka clearance certificate na ka Single Window Agency (SWA) kim lah da lei lei ban shna kharkhana ne ban pynmih ia u dewiong bala sain rnga (coke)," ong u DC ha ka jingpynbna paidbah kaba ula pynmih.
Ki katto katne ki kynhun, kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingiakulmar, wat la na ka liang ki Naga ki long kiba iaishah, kine ki kynhun ki dei ki kynhun kiba dang tlot, kiba donkti ban pynjot pynpra ia ki ïing ki sem ha ki bun ki bynta ha kane ka jingiakulmar.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong ban buh da ki ‘Signboard’ jingmaham namar bunsien hi ka mynsiem lalot ka dei ka jingduhnong ïa ka pateng ban wan.
Hynrei katkum ka thymmei khubor, la iathuh ba bun na kine ki samla kim da don ka jingtip bad ka jingtbit khamtam ha ka praktikal namar ba ban long nurse ka donkam bha ka praktikal ban nang ban sumar ia ki nongpang namar ba shisien ba bakla, ka lah ban buh jingma ia ki nongshah sumar.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki buh thong ba la kumno kumno kin ïoh plie noh ïa ka Taj Vivanta ne ka Crowborough Hotel ha ka 14tarik u bnai ban wan namar kiba pyntrei ïa ka ki pan por sa kumba 10 sngi ei ei ban pyndep pura ïa ka.
Bar association of Jaintia ,Khasi & Garo.7.
Naduh ba nga iohpang, u doktor u la ong lada phi ieid ialade phi dei ban sangeh shi syndon.
Shillong, 4 lyngkot:Ka Meghalaya Progressive Foundation (MPF) ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong lem bad ka ophis jong u Deputy Commissioner East Khasi Hills Distrct da ka jing kyrshan lang ruh jong ka Dorbar Shnong Mawklot ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2017, ka la rakhe ia ka sngi ki nongthep vote, ha Mawklot, Upper Shillong.
Nongpoh, Risaw 19: Wat hadien ba la dap pura la 14 snem ba u Bah (L) E.K Mawlong u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 18 tarik u Risaw 2008 bad ba ki paidbah ka Umroi Constituency lem bad ka ing ka sem ki la kynmmaw burom ïa u kum uta u nongïalam paidbah hynnin ka sngi ha Little Flower Higher Secondary School, Mawbri, hynrei ki jingmong bad u sohkhliang ba la mong ha ki paidbah ka Umroi Constituency ka dang sahkut haduh kine ki sngi halor ka jingshah kynnoh ba u (L) E.K Mawlong u dei u nongdie ri bad uba la lilam ïa ka Meghalaya House Calcutta.
Jowai, Nailur 08: Ka Dorbar Shnong Ïalong, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 9 tarik kala plie paidbah ïa ka jingkieng “Ïalong Suspension Footbridge" ha Umdalong kaba don ha ki bynta ka Wah Myntdu kaba dei ruh kawei na ki jaka kaba khring bha ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei ban leit shangkai pyngngad.
Ki Rong jyrngam baroh ki jingpynriam pynbeit ki rong jyrngam suda, kane ka pyni ïa ka dak ka jingkyrmen ïa ka jingroi bad ka jingïaid shaphrang jong ka Balang ban shuh shuh u Bishop Ferdinand Dkhar.
U la kyrpad ia ki nongshong dukan ban khang dukan bad ki paidbah baroh ba kin ia mih ryntih ban leit iashimbynta sha katei ka jingialang bah kum ka dak ban pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor ki kynrum ki kynram kiba la mih ha ka jylla khamtam ka jingpynmih jong ka sorkar jylla ia ki ain kiba ktah mationg ia ka Ri bad ka Jaidbynriew bad khamtam eh ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh mardor ia ka VAB.Rai ia mih paidbah ka Pynthorumkhrah bad Mawpat sha ka 30 tarikKa jingialang ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Pynthorumkhrah bad Mawpat kaba la long hynne ka sngi ka la shim ia ka rai ban iamih paidbah sha ka jingiaid paidbah kaban long ha ka 30 tarik Risaw, 2015 ha Shillong.
U la ong ruh ba ki dkot jong ka Seng kidei kiba la kloi ban aiti ïalade ban ïaleh pyrshah ïa kino kino ki jingthombor da ki bor kiba na shabar.
Ha ka liang ki kynthei, ha ka Group-A ki long ka Dkhiah (East Jaiñtia Hills District), Nongstoiñ (West Khasi Hills Dis-trict), Nongpoh (Ri Bhoi District), ha ka Group-B ki kynhun ïalehkai kiba la  pynïakap ki long ka Mawsynram (East Khasi Hills District), Jowai (West Jaiñtia Hills District) bad Mawkyrwat (South West Khasi Hills District).
Lah ban pynkynmaw ba ka daw ba la mih kitei ki jingujor ka dei namar u khaw rashon ha ka shnong Kynroh Nonglyer , ha kaba ka kong Agnes ka la ujor sha ka KHADC, ba ka shnong Kynroh Nonglyer ka la pynduh khaw rashon ia katto katne tylli ki longing bad ba u Sordar bad Secretary shnong ki la beh ia ki longkmie katei ka shnong na ka  ka jingialang.
Shillong, Nohprah, 02: U Bah George B.Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la resaiñ noh kum u Vice President jong ka Trinamool Congress da kaba aidaw, ‘ba ka dei ka rai shimet’U Bah George u dei uwei napdeng ki 12 ki MLA ka seng Congress kiba la pynïasoh bad ka TMC ha u snem 2021, bad long ruh ka party kaba khlaiñ ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Lada don ka jingnang jingtip ban shna kam, ka don ruh ka jingsuk ha ka mynsiem, namar ki lad ki lynti na ka sorkar ruh lah ban ïoh bad kane keiñ ka pynsngew skhem ïa ka ïing ka sem bad wat ha ka imlang sahlang"Haba ïa kren bad u Lamshai Kharkongor, uwei na ki khynnah u ba la ïoh ïa ka jinghikai na kane ka shlem, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh jong u ïa ka Skul bad ki Nonghikai kiba la trei shitom ban ai ïa kaba bha tam.
U ong ruh ba ka Jingim ki Riewniam, U Blei U kwah ba ki khun samla shynrang – kynthei ba U la jied kin iaid ryngkat ka nuksa ka jinghikai U Trai Jisu.
Wat ka Supreme Court ruh ka la leh ia kabym ju leh, ba ia ki poh jait Dalit, lada ki kylla jait, kin duh noh ia ki hok ba ki ju ioh.
Lada lap baki don ki briew ba shim kabu kumba lah batai halor, phi lah ban ujor sha ka ain lane thoh ka jing ujor sha ka website  Ka RBI ka lah pyntip ruh ba kino kino ka ram lyngba kikor Komputor/ mobile apps kiba hap hapoh ka jing peit jong ki banks bad NBFCs kidei ban pynpaw ia ka kyrteng jong kita ki bank lane NBFCs shaki paidbah.
“Ha ka 10 tarik, Naitung, 1987 ka Sorkar Jylla ka la thung da ka Inquiry Commission halor ka jingpynklumar bad ka jingbom lathi bad ka jingsiat pathar jong ki shipai BSF ha Baghmara.
“Nga la kren ia u nongialam ka liangpyrshah ba ka sorkar kam kwah ban pynlong ain ia ka Ordinance namar kiba bun ki daw", la ong u Dr Mukul Sangma.
Ngin ia ong sa da kumno kein ia kine kiei kiei?.
Ka Sikkim ka la lah ban kamai 136 ron,  ha kaba u Rinsangzela bad u Remruatdika Ralte ki la khur san wiket na ka liang jong ka Sikkim tangba dei da ka jingïalehkai bha jong u Palzor Tamang (36), Lee Yong Lepcha (25) bad u Jeetendra Sharma (17) kiba la lah ban kamai 136 run ha shuw ba kin khyllem noh baroh ha ki 38 overs.
Kane ka hukum ka la mih halor ka jingioh khubor ba u Syiem ka Hima Sohra, u la khang ia ka surok na Umdud sha Zero Point, kumta ha ka 20 tarik jymmang 2024, u la pynbna ba ka jingkhaïi mawshun lyngba ka Majai Land Custom Station dei ban plie noh biang.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) mynhynnin ka sngi, ka la ujor ha ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka kong Ampa reen Lyngdoh hadien ba ka la lap ba ki don ki bar jylla kiba ioh bhah pule doctor na ka bhah pule jong ka jylla.
La sdang ia ka jingiasyllok halor ka phang , ‘Ka bynta jong ki Balang bad Seng Niam ha kaba iada ia ka mariang’  da ka jingkren nyngkong na ka kynhun ki balang Kristan kaba la kren bad wanrah da ka jingthoh da u Pastor Rev.O.L Snaitang na ka Balang U Blei uba la mait phang da ka phang pdeng kaba la tip kum ka ‘Ka  bynta jong ki balang Kristan ban iada ia ka mariang katkum ka jinghikai jong ka Baible’.
Ka jingmut jingpyrkhat ruh kam pat iar ne kotbor bad bunsien ka wanrah ia ki jingeh babun ha ka longing- longsem.
Ha ki jingthoh kiba la rah da ki nongkyrshan ka AIM ki la kren shai kdar ba ki pyrshah ïa ka 5G bad la thoh ba katei ka pynïap suki jai ïa ki briew, la thoh ruh ba ka jingshisha ka long ba ym ba ki kwah ban ïada ïa u khniang hynrei ban ïoh synshar halor dalade ïalade.
Shillong, Jymmang 15 :U Bah Seibor L.Nonglait uba dei u president barim jong ka seng ki nongñiah thuk thuk (TULBA Central Body) lyngba une u kyrwoh u la pynbna ba u la rai ban mih shakhmat ban ïa aireng ha kane ka ilekshon MDC ka ban long ha une u snem u ban wan na Mawlai Constituency.
Na ka liang u President ka NRE Pageant India Private Limited, Bah Ransom Sutnga, u la ong ba katkum ka jingwad bniah ka jong u, ka jingngop jong ki samla ha u drok ka dei namar ba kitei ki samla kim da biang eh ha ka kam ka jam.
Ha ka sien kaba nyngkong jong ka jingpyntreikam, ka sorkar Jharkhand ka la pynbna ba kan sa pynbiang da ki kali ar shaka sha baroh ki heh nongïalam shnong ha nongkyndong kum ha Manki-Munda, Majhi, Jog, Godet, Parganait bad kiwei pat.
ha ka semifinal, ka la ïakynduh pyrshah ïa ka Japan bad jop da 5-0.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la pynbna ia ki tarik jong ka eksamin CBSE.Ka eksamin, na bynta ki klass 10 bad ki klass 12, kan sdang naduh ka 1tarik Naitung bad kan kut haduh ka 15tarik Naitung.
Jowai, Nailar 09: Ka Addl.Deputy Commissioner (Supply) jong ka Amlarem Civil Sub –Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai August, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh mynta ka sngi haduh ka 15 tarik u bnai August, 2022.
Ka President jong ka Synjuk ki Nonghikai College ha Meghalaya, ka Dr.BH Buam, ka la ong ba namar kane ka jingsngap mynthi jong ka NEHU ki Nonghikai ha ki 22 tylli ki College jong ka Meghalaya ki la sangeh ban shim klas ïa ki First Semester kum ka dak ka jingpyrshah ïa kane ka jingleh ka University, hynrei ïa ki 3rd, 4th bad 5th Semester te ki shim beit.
Wat la kane ka thain ka iakynduh hapdeng shibun ki jingeh ha kiba bun ki liang, hynrei ka sorkar kam phai khmat namar ka kham shimkhia ban kyntiew ia ka roi ka par tang ia ki shnong kiba la biang lypa bad haba kumne wat la ngi duna ha kiba bun ki liang, pynban wei haba ka sorkar hi kam shimkhia bad phaikhmat ia kane ka thain, ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thain kaba khappud bad ka Assam kim lah ban leh ei, u la bynrap.
Ka nam lahduh jong baroh ki kynhun ka leit sha ka Langsning Greenergy.
Ïa kane ka jingthang mombati la pynlong da ka Shnong Nongagnag bad ki khun samla katei ka shnong, ha kaba la shim bynta ruh da ka seng ki Longkmie ka Nongpoh Area Women Welfare Association, ka HNYF Northern Region ryngkat ki Nongthoh Khubor na Ri Bhoi ba la pynsawa ïa ka sur ba dei ban tohkit bniah halor kane ka jingkhlad ba kyndit katei ka samla khnang ban paw ki jingshisha.
Nalor kata kine ki nongwan shah hikai ki ïohpdiang ruh ïa ka jingïarap pisa na ka DBF kumjuh na ki kynhun seng kiba ïoh jingmyntoi na ka thaiñ na ka bynta ban thied ïa ki kor suhjaiñ.
Kumba long mynta ka jingpyn khreh ia katei ka tamasa ka la biang nadong shadong ha kaba la iohi ba ki 11 tylli ki Hima mynta ki la dep ban pynbit pynbiang ia ki ing hima jong ki bad kumjuh ruh ki dukan ki la dep pynkhreh lut na ka bynta lashai.
La ioh sngew na ka jingiathuh jong ki ba ka sem masi , sem blang bad ka ing ka sem jong ki ka la shah pynpra lut, haba ma ki kim don jaka sah katno tam lei ki jingri jong ki, kitei ki longing kiba kumba 30 tylli ki la byrngem ban wanrah ruh ryngkat ki jingri jong ki naduh ki syiar, ki blang, ki masi , ki sniang sha ing ka kong Ampareen Lyngdoh.
Kiwei pat ki riew rangbah ba la ia donlang ha  Petrol Pump ban beh ia ki kali kit nuit ki kynthup ia u bah Morris Lyngdoh, bah Pyndap Saibon bad kiwei.
Ha kane ka sngi ka la kren ruh halor ka ‘Child Labour and Protection Act’ kaba ïada ïa ki khynnah kiba shah pyntrei ha kino kino ki jingtrei kiba ktah bad don jingma ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ka ong kumtei namar ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ki dang donkam shibun ka jingheh jingsan, ka jingpule bad kiwei de ki jingdonkam ha ka jingim jong ki kiba long lyngba ka jingkyrshan na ki kmie ki kpa.
I la ong ba mynshuwa namar ba I don ha ka party Congress im ju kwah ba ka party HSPDP kan jop na Mawthadraishan.
Shi bynta ka seng FKJGP, ka pynrem ïa ka sorkar namar katba don kino kino ki jing iakhih ka long ba la kloi ban khang internet, kane ka wanlam ka jingjot bad duhnoh ei ki samla kiba thep kam bad ka long ka jingduh nong kaba khraw khamtam ïa ki khynnah kiba donkam ki jingthoh napoh ki Mobile Phone, hapdeng ka jingpynkhreh ïa ka exam Final mynta u Snem 2022.
U myntri rangbah u iathuh ruh ba ka jylla kala ioh ban pdiang ia ki 7500 tylli ki rapid test kit bad ki la sdang ruh ban pyndonkam ia ki.
Kita, kum ka Dawki, Borsora, Balat, Shella, Tyllap, Majai, Mawdon, Langpih, Athiabari, Dalu, Babelapara, Boldamgre, Rajabela, Selsela, Phulbari, Kalaichar, Khanduli, Ratacherra, Sahsniang, Jorabad, Bholaganj, Ryngku, Ichamati, bad baroh ba kynthup ia ki international bad interstate haats and markets khnang ban iada ia ka second wave jong u corona.
Ia ka nam ba itynnad tam ka riam ka beit la rah da u Shaphrang Kupar Kharbudon bad na ki kynthei ka La-i-bynta J Nongsiej.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad jingshad bala shim bynta da ki samla pule naki skul bad college bapher bapher ka Ri-Bhoi District bad ki SHGs.
U Myntri Rangbahduh u la bthah ruh ban thaw da ka ‘high-level committee’ ban tohkit bniah haloe katei ka jingjia.
Ka dei ruh ka por ïa peit matdong briew, ka por ba ïa bishni pihuiñ para shnong para thaw, bad ka por wat ban ïa phoi bad ïa pait ïapra wat shi ïing shi sem ruh kumjuh.
Ka daw ba ki myntri Liang pyrshah ki ieng pyrshah ka dei halor ka nongrim na ki la kynnoh ba la leh sop sop ia katei ka kam da u myntri ba peit ia ka iew u myntri K Langstieh khlem ka jingtip ka hima.
Utei u shipai u ngat 14 sngi ha along ki pulit  ban shah tohkit.
U la kyntu ruh ïa ki babu sorkar ba kin trei kum ka kynhun.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Beth Cherra jong ka National Highway-8, ha Kumarghat Naka Checking.
Ïa kane ka lympung yn pynlong da ka jingiatrei lang bad ka Seiñ Raij Muktapur.
U General Secretary JSU Central Body, u Jersom Shylla haka jingiadonlang u Publicity Secretary ka Central Body u Tricky Mukhim ula pynskhem iaki nongkitkam hynnin ka sngi ba Ar bad mynta ka sngi Balang.
Shuh shuh kaba kham pynitynnad shuh shuh ia u tei u lum ka long ba ha kliar jong u la don ruh ar tylli ki pung um kiba itynnad bha bad kitei ki pung um kim ju sngat la lyiur ne tlang bad lah ruh ban ong ba u tei u lum u dei ruh ka tyllong ban bsa um sha kiba bun tylli ki shnong kiba don hapoh jong u tei u lum kata ki shnong kiba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block.
Katkum ka tyllong khubor,  kitei ki khynnah samla ki dei kiba sah wai hapoh shnong Tiehsaw namar baroh ar ngut ki dang leit skul bab kidei ki khynnah skul jong ka KJP Synod sepngi kiba dang shong haka klass IX bad Klas XII.Kane ka kala jia ha ka por kumba 12 baje myn sngi ha kaba baroh ar ngut ki dang ia hikai jngi kumta kyndit utei u Endroklis ula ngam jyllop nyngkong ha kaba u Banshanbor ula ialeh ban pyllait im hynrei um lah bad kila ngam syndon baroh arngut.
Ki jingthoh bakhuid baroh ki long kiba la pyrsad mynsiem da u Blei.2 Tim 3:16,17Lada ngi kohnguh ia ka Bible ka jingim jong ngi kan long ka jingmyntoi bad ki jingkyrkhu jong ki kambah ngin iohpdiang ha la ka sngi.
U Associate Professor u Dr Tulika Dey u la ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïathir nia ka la long ha ka ri baroh kawei.
“Kumba u myllung Soso Tham u la noh synniang shibun sha ka imlang sahlang khamtam ha ka liang ka thoh ka tar kumta ha ryngkat ka jingiatrei lang bad u Syiem ka Hima Sohra kumjuh ruh ki dkhot dorbar, ki bor pyniaid shnong jong ka thain Sohra, ngi don ka jingthmu ban rakhe ia kum kane ka sngi man u snem", la ong u Dr PW Khongjee haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleh burom bad buh syntiew ha u motdur jong u Myllung Soso Tham.
Ki nong ïashimbynta ki kynthup naduh ki khynnah skul, ki ophisar, ki Nonghikai skul, College, ki Doctor bad kiwei kiwei.
"U bah Renikton L Tongkhar u la ong “U Dr Donkupar Roy u la jop iaka jingieid bad ka burom na baroh ki briew.
