Haba ia kren pat bad u bah Jason lyngba ka telephone u la ong ba katei ka jingkynnoh kam dei kaba shisha bad kam shym la long kumtei.
Ka KSU Shangpung Unit haka jingialam u Phrangki Papang president ryngkat bad ki dkhot ka KSU haka 16 tarik kila leit jngoh ia katei ka longiing katei ka khynnah bad synñiang da ka pisa haka kmie jong kane ka khynnah kaba la duh ei iaka jingim ba lui lui jong ka.
Hadien kata ka la don ka jingthmu jong ka Dorbar Hima Nongkhlaw ban tei da u durmot jong u Tirot Sing Syiem ha Mairang ha ka jaka ba la don lypa u mot sahnam.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Garod ula ong ba kane ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka rai ban pynduh noh ïa baroh ki jingai jingbit jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha ha West Khasi Hills.
U Bamanbha Shangpliang u la lah ban tied 68 run na ki 58 bol, u Richel Passah u la ïoh 23 run na ki 28 bol, Rijest Lytan 23 run na ki 30 bol.
Te ha kaba iadel bad kane ka jingkam jong u, ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills ka don ban pynshai kumne.
Ka la don ka jingher ka khubor ba ki briew kiba don kane ka jingngeit, ki leit ban pynlong ia ka jingduwai ha ki lum jingtep ha ka por mynmiet kiba don ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah, bad kawei na kine ka dei ha lum jingtep kaba don ha Motinagar.
Ka shai kdar ba kane baroh ka long ka jingthmu ban wanrah noh da ki nongwei nabar ha kylleng ki shnong ki thaw.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki samla jong ka seng, u ba Sounder u la ong ba kum ki nongïalam kim dei pat ban tieng, namar haba ki leh ïa ki kam ba bha u paidbah ruh u kyrshan hynrei lada ki leh pat ki kam sniew (tuh, pynïap bad leh ki kam dakaid) ymdon wat uei ruh u ban ai jingkyrshan.
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba ka jingthmu kam dei ban beh ia kine ki Harijan na kane ka jaka, hynrei ban pynkynriah ia ki sha kawei pat ka jaka kaba kham khuid kaba biang ka um bam um dih bad kiwei kiwei, hynrei ka jingpyneh jong ki ban leit sha kawei pat ka jaka ka pynpaw ba ka don eiei sha lyndet bad lehse kine ki la kwah ban kam trai junom syndon ia ka khyndew kaba long pyrshah ia ka jingthmu jong ka 6th scheduled ka Ri India bad ka land transfer act jong ka jylla.
Nga ngeit skhem ba U Blei u la don la ka jong ka bynta ban pynshai lem ïa ngi ha kane ka Reservation Policy ba kin lah ban leh ïa kaba bha tam ba ka jaidbynriew kan im bad kan ym don ha ka jingjynjar," la bynrap u Bah Wahlang.
U Blei um lah ban klet ia kane ka jaidbynriew haduh kine ki sngi ba mynta.
U Lamphang jong ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Thomas A.Sangma u la pyniaid ia ka jingialang jong ka Meghalaya Legislators’ Forum kaba bad ka jingpang HIV/AIDS bad kaba dang shu dep pynthymmai biang.
Shillong,24 Naitung:Dang mynhynin ka sngi ka seng ki nongniah kali ha Laitlyngkot, ki la maramot dalade hi ia ka surok naduh na Laitlyng kot shaduh Nongkynrih.
Shwa ia kane, ki dkhot ka liang pyrshah kynthup u Bah Paul Lyngdoh, Dr Jemino Mawthoh, u Bah KP Pangiang, u James K Sangma bad kiwei, ki la pan jingshai haduh katno ka sorkar jylla ka la long kaba la pynkhreh ban pyntreikam ia kane ka ain khamtam haba ka don ka jingduna ki ophisar.
U Laitphar Syngkrem president ka KSU ula ong ba kane ka jingshoh dohkha kala jia naka por shaka por.
Shillong:   U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kyrshan ia ka jingthmu ban pynlong tang kawei ka jingjied ia ki MP, MLA ne ka One Nation One Poll.
Shillong, Nailar 31 : Ka tnad kam pohïing jongka jylla ka dang bishar bniah ïa ka kaiphod ba la pynkhreh da ka kynhun tohkit ki pulit halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla u AIG (A) u bah G.K Iangrai ïa ki 29 tylli ki kali.
Singh (22 ), u Wanbok Nonglyer (20 ), u  Bikash kr.
Ïa ka case la register ha Khliehriat Police Station hapoh ki kyndon aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiba donkti kiba la ïaid sha khmat bad kiba dang don shadien.
Namarkata, ka Synjuk kam lah satia khlem da ai khublei bad sngewnguh ia baroh ki para ri bad ki para doh para snam, na ka bynta ka jingkyrshan bad ka jingshaniah bad iai shah kaba ki la pynpaw ha ki nongialam jong ka Synjuk.
Ka TUR ka dawa ia baroh ki seng sain hima ka JYlla bad ka thain ba ki dei ban weng noh ialade na ka jingiatreilang bad ka BJP.Ki trai nongshong shnong ka Jylla bad ka thain ki dei ban im laitluid bad kim dei ban sheptieng ia ki bor jong ki heh paid hindu bad ngi dei ban pynneh pynsah ia ka jinglaitluid bad ban im suk imsain kumba la im ha kine ki Lum da ki phew hajar snem.
U Peter u pynbuh noh ia ki shuki na kamra bam bad buh sha kaba ju buh.
Ngin hap ban wad ia ka jingshisha la ngi don jingiasylla ha ka sain pyrthei" la ong u Dr Sangma.
Ïa ka Meghalaya Enterprise Architecture (MeghEA) Project la pyntrei da ka Planning Department jong ka Sorkar Meghalaya.
“Naba shisha Nga ong ha phi, ba phin ym pat lah dep ia ki shnong ki Israel, tad ynda un wan u khun u briew" Mathaios 10:23.
Kane ka jingbun jong ka plastic ka la ktah lut ia ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, ki dohkha ki dohpnat bad kumta ter ter.
Hynrei, kine ki kompani ki lah ban jied ia ka rukom siew concessional tax hadien ba la kut ka samoi tax holiday/exemption jong ki.
Nalor kane, ula pyntip ba la dep ban thied lut ïa baroh ki tiar kiba donkam ha ka Main Central Hall bad ula khmih lynti ba ki kam ki jam baroh kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih ha ka jingpyntrei ïa kane ka project.
La iathuh ba ia ka Lokakya Act ha u snem 2014 bad katkum kane ka ain, ka long ban peit ia ki jingshah kynnoh bamsap wat ia ka ophis jong u mytnri rangbah ka jylla bad kiwei kiwei, kumba la paw ha ki lad pathai khubor halor ka jingkynnoh bamsap kaba la sdang tohkit ha GHADC ruh kumjuh.
Ka jingthmu ban pynlong ïa katei ka Tournament ka long ban kyntiew ïa ka sap ïalehkai cricket ha ki samla Khasi ha kylleng ka Bri U Hynñiewtrep namar ka Cricket ka dei ruh ka jingïalehkai kaba pynim jakpoh bha ïa ki riew ieid sports napdeng baroh ki jingïalehkai ba don ha India.
Lada don kiba ioh ia ka jingpang covid-19 dei ban pynkyrpang shisyndon naduh basdang.
Kum ban shu kdew hangne, ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ha Meghalaya ha ka kyrdan pule ‘Secondary’ ka long 21.68% – kaba heh tam hapoh ka ri, ha kawei liang kaba kham heh shuh-shuh ban ïa kaei kaba long ha ka ri baroh kawei – 12.6%.
Monica Chanda, Member, Sangeet Natak Akademi bad ka Kong Silbi Passah kum ka riewtbut ba la ioh khusnam na ka Sangeet Natak Akademi.
Ka kaiphot ka la ong ba ka dor jong ka khajna ha ka dur ka excise duty kaba dei ban siew kat kum ka hukum ka sorkar ka dei ban long 810 tyngka na man ka shi case katba ka khajna ha ka dur ka VAT ba la buh dor da ka Taxation Dept ka long 40% bad ka jingïoh khajna kan pher na kiwei ki jait kyiad sha kiwei pat hynrei ka dor ka jingïoh khajna kan long hapdeng ka 716.00 tyngka haduh 787.59 na man ka shi case.
Hadien kumba 2 snem eiei, kata ha u snem 2014-15, kala mih pyrthei biang sa kawei pat ka jait khlam ha Boenda District kaba don hapoh jong ka Democratic Republic of Congo, īa kaba latip kum ka Ebola.
Nongpoh:Myn hynnin ka Sngi Saitjain, ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtluh, ha ryngkat ki nongialam ka seng RBDYSO, ki la pynlong ia kawei ka jingialang ha Umden, kata na ka bynta ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynurlong noh ia ka Umden C&RD Block.
Ym tang katta u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng KSU hi kam don jingpyrshah eiei ruh em ia ka jingdawa Garoland ki paralok Garo hynrei kam kwah ruh ba ki jaka ka West Khasi Hills, kin shah kynthup lang bad katei ka jingleit thung Signboardbad jong ka Seng kam da dei eh tang ha ki jaka bad ki shnong ba ia kajia pud hynrei wat ha ki shnong ki bym don jingia huri hura ne ia kajia pud ruh kan sa leit ban thung tang ban pyntikna ba ki jaka ka West Khasi Hills.
Ki don kiba kwah lut mynta-mynta.
U General Secretary ka HNLC u la ong ba haduh mynta katei ka seng ka ieng skhem ha ka nongrim jong ka bad kan iai pyn tyllun ia ki jingtreikam jong ka.
Hynrei utei u briew um shym la shna ia katei ka madan ialehkai bad um shym la jubab ruh ia ka jingpan jingshai katei ka ophis, halor katei ka kam ba u trei.
Ka kyrwoh na u Publicity Secretary katei ka seng u samla Lurshaphrang Shangdiar ka la ong ba ka KSU ka la lap lyngba ka RTI ba ka ophis u SDSEO ka la thung kam Asst.Teacher khlem da pynbna paidbah lane khot interbiw bad nalor katei ka ophis u Director of School Education and Literacy ka la thungkam ia ki nonghikai khlem da bud ia ki kyndon jong ka NCTE kaba la treikam naduh ka 23 tarik u nailar, 2010.
U la ong ruh ba ka jingdawa jong ki ka long 200 sq.metre ka jaka bad T.20 lak na bynta kawei-kawei ka ‘Unit’.
Katkum ka jingong jong u, ka bynta kaba hakhmat eh jong katei ka Games ka long ban wanrah nyngkong eh ïa ka jingshngaiñ bad kyntu ïa baroh ruh ba kin buh hakhmat eh ïa katei ka bynta.
Ban kyntiew lem ia ki khun samla yn plie lad ia ki da kiba bun ki buit treikam da kaba ialeh ban kyrshan ia ki ban ieng hala ki jong ki kjat, ia ki samla ba don sap ha ka sports yn ialeh ban seng ia ki shlem ai jinghikai, ban ai buit ai bor ai mynsiem ia ki samla ba don ruh ka sa ha ka liang ka rwai ka siaw ka put ka tem, ki kam pynneh ia la ki la riti.
Khliehriat, K’ Lyngkot 23: Ka ïing skul LP kba don ha shnong khappud ha Hingaria, East Jaiñtia Hills District ka dei ka skul kaba la shah pynjulor ha ka er ïong Sitrang kaba la jia naduh ka 24 tarik u Risaw 2022 ha kaba ki tin ba sop ïa ka ïing skul ki la shah lied bad shah kit lut baroh ha ka jingbeh kyrthep ka er ïong bad kane ka skul ka la shah ktah haduh katta katta ha katei ka er ïong.
Ki nongialam bym pyrkhat tyngka, bym pyrkhat shuki bym pyrkhat bor,ia kita ngin ai ka kti kamon ka kti kadiang.
U Amritpal Singh u la shah set along ha Assam hadien ba u la shah kem.
Bran ka pynbeit la ki kjat sha iing.
Ki jait briew Bodo ka Assam bad ki Santhal ka Jharkhand, kiba sapra ruh sha Assam, da kaba burom bad khlem jingbishni ei-ei ia ki, ki dang kham sah dien.
Ki la iathuh ba haba don ba leit kha khyllung , ki hap ban leit lang bad ban ap ruh hapoh Hospital ia kiba ioh khun nyngkong bad ba-ar, kitei lada ki kha ha ing kin ioh T.2000 tyngka, ki ASHA pat kin ioh T.500 tyngka bad lada ki leit kha sha Hospital kin ioh T.4000 tyngka, ki ASHA pat kin ioh T.1000 tyngka.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka NBAJAC Ma Daiapherbha Lamare.
Ha kane ka sngi u Bah DP Wahlang u la khap ribon ïa ka kamra ba dang shu dep shna bad ka jingplie ïa u maw sahkynmaw jong ka jingïoh kamra klas ba thymmai kane ka skul ha ka jingsynran lang u Rev WC Khongwir, Rev D Sun, u Principal ka skul u Babu S Mawblei ha ryngkat ka jingïadonlang ruh ki nonghikai, ki samla pule bad ki nongshah khot sngewbha.
Ha ka 10tarik mynta u bnai ka Supreme Court, ka la kyntait ia ka jingpan jamin jong U Lalu Prasad Yadav.
Ki MLA kiba la don lang ha kane ka komiti ki kynthup ïa u Bah Charles Marngar, MLA, Bah Remington G Momin, MLA, Bah Limison Sangma, MLA, Bah Renik-ton Lyngdoh Tongkhar, MLA, Mianmi D Shira, MLA, Bah Wailadmiki Shylla, MLA, Bah Daman-bait Lamare, ryngkat ki nongtrei ka Dorbar.
Wat u nongthaw jingrwai ruh u la bakla haba u thaw ia ki jingrwai ha ka KHB.Ka nuksa jong ka jingbakla ka long ba ngi shem ha ka KHB – 120(4) “Kumba Me kular Trai bakhraw, shah ba un hiar kloi.
Katba na ka liang u Bah Mayrald Born Syiem, hadien ba la plie ia katei ka Blood Bank, u la pynsngew sha utei u Myntri ka sorkar jylla, ba la kumno kumno dei ban plie noh sa ka ka Trauma Center, kaba dei ka jaka ka ban ai jingsumar na bynta kito kiba mynsaw.
Ka Dong Nongthymmai, kaba la ioh ban khur ia ka namlahduh ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Lumbyrhing SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.5 hajar lem bad kiwei ki khusnam.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ka kyrteng bad ka nam jong u (L) Dring Marcel Mawrie da kaba ai ïa ka Syrnod Sahkynmaw ha ki Khun na ka Kur ka jait Khyriem kum ka dak ka jingburom ïa I (L) Dring Marcel Mawrie ba la noh synniang shibun eh na ka bynta ka imlang sahlang namar ba la shakri ïa ka kam jong u Blei kum u Secretary banyngkong eh jong Balang Katholik Divine Saviour Parish Nongthymmai naduh u snem 1976 haduh u snem 1998 bad la trei ruh ïa ka kam shnong kam thaw kum u Rangbah Shnong jong ka Shnong Nongthymmai Nongshiliang naduh u snem 1989 haduh u snem 2000.
Ki nongshah hikai ki don kumba 30 ngut bad 10 ngut na ki kiba i donsap bha kynthup lang ia ka Gratia“Baroh phi dei ban pynleit jingmut bha namar kane ka dei ka kam kaba hadien ka dei ka tyllong umpohliew na ka bynta ka iing ka sem jong phi bad kumjuh ruh phi lah ban ai kam ia la ki para samla kynthei ynda phi khlain ka tyrpeng" kren ai mynsiem ka nonghikai“Ym tang katta hynrei ki kurim jong phi ruh kin kmen ba phi la long ki bak ha ki jingdonkam ba bun rukom" bteng biang ka nonghikai bad ka rkhie.
Ha kane ka jingiaid paidbah ki khynnah skul kiba da ki spah ngut kila mih sha suok ha ryngkat ki jingthoh pynrem bad ban dawa phasi ia ki runar kiba donkti ban pyniap bad lehbeijot ia kane ka khynnah.
?" La kylli u Doctor ha u Panah“Dei lok…" La iathuh u PanahKa Rida kaba nang iohsngew na kamra examine ka la sngew diaw mynsiem haduh katta katta.
Shuwa ban sdang ka jingsumar rei ka la don ka jingialang lyngkot ba la pyniaid da u President ka seng u ma Dapbiang Lapasam bad la ioh jingkren na ki heh jong ka NEEPCO.Ha katei ka jingsumar ei ki la poi da ki spah ngut ki briew ba wan na kylleng ki shnong kiba marjan bad katei ka Kopili Hydro Electric Plant jong ka NEEPCO ,ong ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary Ioanis Manar.
Wat haduh mynta ym donkam shuh ban sakhi nga ïohi lut baroh kaei kaba la jia ha ka ri jong ngi," ong u kpa jong u bah Balajied.
U la kren ruh ia ki kam kiba ka ARPA hapoh ka jingialam jong u ka la leh shibun tang ha ki khyndiat bnai, u la pynsngew sha ki paidbah ia ka jingangnud jong u ban pynlong ia ka Iewduh kum ka jaka kaba lah ban khring wat ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Mynta ka sngi ia kane ka lehniam la pyndep na iing u Longdoh da ka Than Blai- lane ka nguh ka dem, ka suit ka shor nangta pat sa ka leit sieh Dieng Kymphui sha Law Kyntang bad bud pat sa ka Knia Khlam ha duwan knia da u Sniang.
Haba pynthikna ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, u bah Prestone Tynsong uba dei u symbud myntri rangbah u la ong ba ia kane ka madan yn shna ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaba 50 akar ka jaka.
Ki jingpynkylla ha u snem 2020 ki la plie ïa ka iew dewïong ha kaba la don ka jingïashim bynta ki briew bad ki kynhun shimet, bad kane ka la wanrah ïa ka jingïaleh kaba khuid bad ka jingtrei kham bha ïa ki kam.
Halor katei ka bynta naka liang katei ka longkmie kala ujor ruh da ka ejahar ha Umsning Police Outpost naka bynta ban lapdien ïa utei u briew bad katei ka kali.
La bthah ruh ba kiwei ki jaka pynsyaid ding, ym dei satia ban pynmeh pathar bad ba ki jaka sum ruh, ym dei ban pynkhluit satia.
Ka pung kaba la tyrkhong, kaba la ioh shondur ha u met bneng Mars.
Ka jingialang, ka dawa ruh ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ai U Mukul Sangma bad ki la don ruh ki samla, kiba dawa ba dei ban thang ia ka dur jong U Mukul bad katei ka la pynlong ia ki nongialam, ba la kham rangbah ba kin pynthanda ia katei ka jingkhie bitar jong ki samla.
“Ha kaba khatduh ym kaba kut, ka seng ka kwah ban kdew shai ba kan ym ïashim bynta satia lada ki bor ba dei khmih kim lah ban leh eiei halor kane ka mat ba lah kdew" la ong u Bah Heavingstone.
(namar ka Esther ruh kadei hi ka Jiw).
U Bah u la ong ruh ba na ka liang ka seng lada ka sorkar kam sngap ka maham lupa ba kan mih sha madan ban ïakhih kaba u Myntri Rangbah u dei ban shim jingkit khlieh lada ka mih ka jingjia sngewpher jaidbynriew kumba jia ha ka jingïakhih MBOSE.Ka Media Coordinator jong ka All India Congress Committee (AICC), ka Bobbeeta Sharma, ha ka 29 tarik Lber ka la kynthoh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, da kaba kynnoh ba u don ka jingïadei kaba jan bha bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
U Myntri Rangbah ula ong ba ki Khynnah kim shym la ïoh bha ïa ka jingsneng jingkraw ha ka por kaba dei bad kane ka dei kawei na ki daw kaba ïalam ïa ki sha ka lynti ban dih ïa u droks.
U Puri, ula khot ruh ia kiwei pat ki Akhara, ba kin pyn lyngkot noh ia ka por lehniam Kumbh Mela.
La iathuh ba u wanbok sohbar u la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih  katba u dang thmu ban leit pynjhieh hajan u wei u post elektrik, hynrei ha kane ka por hi  u la shah tan syndet ha ka bor elektrik  jong u post haduh ba un da ing khong na ka jing shah thang ha ka bor ding elektrik bad khlad noh ha shen.
U la ïathuh ba ka Union ka kwah ban leh ïa ki Refresher Traning ïa ki nongtrei kiba dang wan thymmai kumba ju leh mynshwa manla ka hynriew bnai hynrei naduh ba la shimti da ka NHM kane ka jingai jinghikai kam ju don shuh mynta la jan shi snem kynthih.
Na ka liang u VC u la ong ba ka jingthung ia Rohit Prasad da ka kontrak na ka bynta lai bnai bad ka jinglah ban thung biang ka shong ka jinglah treikam jong ki bad shuwa ban thung la khot ia ia ki aplikoshon hynrei ym don ba  thep kumta namar ka jingdon kam kyrkieh ka kam la thung kontrak noh ia u ophsiar ba kyrpang.
Shillong, Rymphang 19 : Ka jingïalang jong ka United Democratic Party, Mairang circle kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha u Mot Tirot, Mairang ha ka jingthmu ban pan jingkyrshan biang sa shisien na ka bynta ban pynjop ïa u kyrtong ka seng, u bah Metbah Lyngdoh uba long u MLA ba mynta ka la long kaba shongshit namar ka jingshad kmen jong ki paidbah kiba la kot palat phew hajar ngut lyngba ki jingrwai kiba la thaw kyrpang bad ruh ban ïoh sngew ïa ki jingkren na ki nongkyrshan halor ka jingangud jongki na la u kyrtong.
Haba pyntip ba ki paidbah ha khappud kiba kwah sha Meghalaya kim treh shuh ia ka EPIC na Assam bad ki bat beit tang jong ka Meghalaya bad kane ka la jia hadien ba la leh ia ka jingpynbeit pud ha ka kylla ba nyngkong.
Lah ban kdew ba kumba ka long haduh mynta ki kyrtong kiba la kham paw kyrteng ban ia khun na Mawlai konstitwensi ha u 2018 ki long u bah Embhah Syiemlieh ka UDP, bah Ban Nongbri na ka KHNAM, bah Process T Sawkmie MDC ka Congress nalor kiwei pat ki kyrtong ki ban dang mih.
Kane ka jinghikai shna kadei ka Berkeley Compost kaba lah ban ioh iaka sboh tang hapoh 18 sngi.
Ïa kitei ki ar kol na ka Sailung Ialong la thep da u Prosperly Dhar ha ka minit ba 5 bad u Saxmi Brawan Pale haka minit ba 15.
Bad kitei ki nurse hadien ba ki la dep batai kumtei ki la leit thiah sha jaka ba ki sah.
Haduh ka taïew ba la lah, ka Tamil Nadu ka la ïoh ïa ka jinghap slap kaba 17 per cent kaba duna na kaba dei ban long.
Ki pulit ki la rejister case ha ka kyndon NDPS Act ha Rynjah Police Station bad ka jingtohkit ïa kine ka dang ïaid shakhmat.
Haka jingïakhun kaba bud, ka Khliehmynkrem ka la pynliem ïa ka Maitshaphrang Mowtyrshiah da 3-1 kol.
Haba ia kren bad u bah Klining u la ong ba ka Thyllaw la shi taiew mynta ki la wan ban thombor ia ka jaka rep ki paidbah ka Mawlongbna , ha kaba ki la wan ban ngor ia ki sla tyrpad ha ki saw san tylli ki bri jong ki nongrep ka Mawlongbna , hynrei haba ki trai bri na Mawlongbna ki la lap ia ki, u la ong ba ki Thyllaw ki la iehnoh bad ki la phet krad , kumta ia kitei ki sla tyrpas la lum hi noh da ki trai bri na Mawlongbna.
La bthah ba ka iew khaii bad ka Bangladesh, kan bteng beit, tangba ki kali, kim dei ban ieng ha ki rud surok, ong katei ka kyrwoh na U Abhilash Baranwal, SDO (C), Amlarem Civil Sub Division.
Ka ktah shibun eh, khamtam ia ngi ki khristan.
Ka Khuid ka Suba ha ka kam pisa tyngka : La i donkam kyrkieh ban wanrah ia ka rukom treikam kaba khuid ba suba ha KHADC bad JHADC jongngi.
Ka la phah ia ka jingsngew lem sha kiba haiing hasem jong ka samla kaba la khlad.
Shuh shuh, ka Frequently Ask Questions (FAQ) jong ka DoPT kaba phi lah ban khmih lyngba ka url  ka ong ha ka sla banyngkong ba “in case of direct recruitment to Group C and D posts which normally attracts candidates from a locality or region, percentage of Reservation for SCs/STs is general fixed in proportion to the population of SCs/STs in the respective States/UTs.
Kan eh aiu ïa ngi tang shi klur tam shisnem kan hap pynlut tam na kaba ka ju pyllut" u la ong.
Kham hadien u Rimpu u la pynpaw ha ki nongthohkhubor , ba ka ANVC-B ka don haduh 130 ngut ki dkhot bad ia ka kyrteng jong ki shen un sa phah sha ki tnad ba dei peit.
Ha ka sngi ba la pynlong ia ka prokram sam khusnam sha ki nongialehkai bapher bapher jong ka Laureus Award, ka khubor ka iathuh ba u u khlur ialehkai na Argentina bad jong ka klob Paris Saint Germain u Lionel Messi, u la khur mynta ia ar tylli ki khusnam kata na ka jingiaknieh para marwei bad kum kawei ka kynhun ialehkai ruh kumjuh namar ka jingiai synshar ba radbah ka jong u ha ka kam ialehkai phutbol na ka klob bad ka ri bad kumjuh ruh ka jinglah ka jong u ban pynioh ia ka trophy jingjop sha ka ri ba u mihkhmat ha ka World-Cup 2022.
Nongpoh: Haba kren ha ka rally ialap Ilekshon ka Congress ha Umden, Bah James Lyngdoh, Vice President ka Megahalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ula ong ba baroh ki seng riewlum, kaba kynthup ia na NPP, UDP lem bad kiwei kiwei, ki dei ki Team-B ka BJP.U Bah James Lyngdoh, ula ther tyngeh ruh ia kito ki MLA Congress kiba la mihnoh na ka Congress, da kaba ba kito ki MLA kiba la mih na ka Congress ki dei kiba la dep ban kjit haduh da kdang na ka Congress bad ki sa kynnoh pat laiphew jait ban pynbudnam sniew ia ka Party Congress.
