Ki nongrep ka Mizoram ki la wan, ki la shah hikai bad ki la leit phainoh sha la ka jylla da ka khmat baphuh samrkhie ba mynta ki la nang ban shna ïa ka jam kaba bang na u soh Dragon Fruit.
Nangta sa ka skhim jong ka sorkar India, kaba la tip, kum ka Integrated Development of Wildlife Habitats and the Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA), ka la plie lad shibun ia ki trai shnong, ha ka jingioh kamai kajih jongki, na kane ka skhim pynneh mariang bad la ong shuh shuh, ba ki dorbar shnong, ki la nang treikam bha, ha ki kam pynroi, kum kaba ki ai jingkyrshan ia ki Village Employment Council (VEC) bad ban jied ia ki nongioh jingiarap, ban ai jaka ia ki jingtreikam bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap.
Shillong: Ha ki khyndiat sngi ba la dep, u Rupang u la pynmih ia ka khubor ba ki la don bunbah ki bar jylla kiba dei ki durkhmat thymmai kiba la wan poi wir sha Majai bad kiba la leit ban wad kam kylleng kylleng na ki nongkhaïi mawshun ha katei ka thaiñ bad kiba bun ki la suba ba kitei ki lah ban dei ki briew kiba la shah kyntait ha ka NRC ka Assam.
Ka bor jong ka pisa shisha la la pynduh lut ia baroh ki jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ruh ka jingdon ia ka Iew kaba khuid bad kaba itynnad jong kane ka ri Khasi.
Ka la trei ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba khlaiñ," la ong u Myntri Khynnah da kaba bynrap ba kane ka thaiñ ka dei kaba kongsan ïa ka Sorkar.
La dawa namarkata, ban pynngat noh mardor ia U Ramdev, ha ka ain jong ka jingkren niewbein ia ka Ri, khlem da pynslem shuh.
Shillong:Ha ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la long myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pan pisa na ka sorkar pdeng T.2500/- klur tyngka na ka bynta ban pyndait meter 100% hapoh ka jylla Meghalaya.
U la pynpaw ruh ba kum ki nongialam jong ka seng ki long kiba la kloi lada ka sorkar Jylla ka kwah ban iakren halor kino kino ki phang, bad ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia ki paidbah katei ka thain ba ki dei ban ieng rangbah bad ieng tylli kawei khnang ban lah ban ialeh ia ki jingeh kiba ap iaka jaidbynriew.
Ki shipai ka ri Malaysia ki la pyni ruh ïa ki buit kumno ban pyllait im ïalade ha khlaw.
Shillong, 10 Jymmang:Ka samla pule na Jaintia ka Dukini Kyndiah ka khun jong ka kong Roimon Kyndiah ka la pass ia ka Civil Service Exams katkum ka resol kaba la pynbna mynta ka sngi.
U Bishop Marweiñ, namar ba u wan na ka longïing kaba duna ka jingïoh u hap ban ap masi ha ka por mynsngi bad pule ha ka por mynstep  bad hadien ba u la pule klass VIII u la bteng ïa ka jingpule ha ka St.Paul’s Minor Seminary, kum u samla khynnah ban pynkhreh ïa ka jingpule riewkhuid bad pyndep ruh ïa kiwei pat ki jingpule.
Na ka liang u Mawphor, haba pyrshang ban budien halor kane, la lap ba kane ka la wanrah ia ka jingseisoh ha ka shnong Mualhoi, kaba don ha ka thaiñ Saipung, na ka liang u Waheh Shnong Mualhoi, u bah Dinga Ngaite u la ong ba naduh ba pyndonkam ia kane ka App, ka la pher shibun, ki nonghikai ki la wan tista sha ki skul kiba don ha ka thaiñ Saipung bad ong ba kane ka long kaba bha bad um don kano kano ka jingpyrshah halor kane ka jingpyndonkam ia kane ka ubiAttendance App, la ong ruh ba la ioh ban shim dur ia ki nonghikai naduh ha ka por mynstep ha ka por shwa ban sdang skul bad ba mih na skul, ka jingwan ki nonghikai sha ki skul ka la pher haba ianujor bad mynshwa ha ka por ba ym pat pyndonkam ia kane ka App.
Kumta u long ruh u rangialehkai uba lah shah kynthup ha katei ka kynhun ialehkai ba mynta ha ryngkatlang bad u kapten jong ka kynhun ialehkai Test u Pat Cummins, Mitchell Starc bad Scott Boland.
Halor ka jingiakren bad ka ophis MeECL ban buh ia u Transformer uba kham heh hapoh Sohlap, Shella na ka bynta ban kham suk ka jingai bording sha ki shnong kiba sha shiliang wah bad khnang ba kan nym thut man ka por, na ka liang ka Kher Sohlap (ka dong) ka lahdep ban pynbeit ruh ia ka jaka na ka bynta ban buh ia une u Transformer hynrei kim shym la ioh jingtip pat ba kane ka jingiakren.
Ki la don ruh shibun kiba phone sha ki bahaing ban pynpaw ia ka jingsngewlem jong ki, kiba phone ki kynthup ia u bah D.D Lapang uba la pynpaw ka jingsngewsih halor katei ka jingjia.
Shuh shuh u Bah Ardent u la pynpaw ruh ba ka jingsngewkhia halor ka jingjur palat ka jingkiew dor ki marbam mardih kaba la ktah haduh katta katta ïa kito ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Shuh shuh ula ong “ha ka jingiadei bad kine kiba la don iaki kot ki sla kiba ka sorkar ka la dep ban ai, na ka liang jong ki khun ka Elaka Sutnga ha ka jingleit jurip jong ngi ha ka 27th September 2021 ryngkat ka jingdonlang jong u Deputy Commissioner ngi shem ba kine baroh ki pyntrei be-ain naduh ka rukom thang ka jong ki bad ki jakhlia kiba na kine ki coke factory ki shu bret pathar khlem da bud iaki kyndon jong ka Pollution.
To ngin ia peit ia ka dur ka dar jong kata ka Jerusalem kaba yn sa wan hiar na bneng sha kane ka pyrthei.
Na ka liang ka KSU Jaintia Hills District Unit ruh ka la shim khia ha kaba ka la pyntip bad ia syllok bad kiba ha iing katei ka khynnah.
Hynrei, imat ha ka wat kaba ar, ka la kham jwat bad ka jingkylli ka long hato ka jingdawa ka seng ki Nepali, ka Lampi Anchalik Border Development Committee, ba ïa ki khat hynriew tylli ki shnong u CM Assam um dei ban khynñiat sha Meghalaya, kan urlong?Lah ban pynkynmaw ba kane ka seng ki Nepali kaba don bynta lang da ki heh sorkar na Assam, naduh u Nailur jong u snem 2022, ka la dep ban phah da ka jingthoh sha u Himanta Biswa Sarma myntri rangbah ka Assam, ban dawa na u, ba ïa ki khat hynriew tylli ki shnong kiba don ha katei ka jaka um dei ban khynñiat sha Meghalaya.
Da kane ka khubor, nga u Ex.Pastor, nga kyntu ia phi ki ba dang long pastor, ia phi ki riewpaidbah bad ia phi ki riewsorkar ba phin iaklet noh ia ki jingbakla bad jingbymbiang jongno jongno ruh.
Ha ka jingshisha, kam dei ka jylla kaba duk ha ka jingdon ki spah ma-riang, bad kiwei ki jingdonkam hynrei kaba sngewsih ka long ba ka spah na kane ka jylla ka tuid lut shabar namar bym don ka jingsaiñdur kaba janai, kaba ai jingmyntoi ïa ka jylla.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Madankynsaw Mookyndeng ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pasyih Youth Cultural da 2 la 1.
“Ngi la rai ban pynlong biang ia ka MTET examination ha u bnai ban wan khnang ba kine ki jaka ba thylli yn lah ban pyndap kloi.
“Mynshwa nga shu bylla sngi, hynrei hadien ba la wan ha kane ka Sohrarim Nook, nga la ioh lad ban wan ha ka por janmiet ban shah hikai.
Ha ka jingkren mang tyngka u CEM u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la thung ia ka Commission on the 5th Pay kata ban pynkiew ia ka tulop ki nongtrei sorkar bad halor kane u CEM u la ong ba ka Council kam tip lano ka sorkar kan sdang ban pyntreikam bad halor kane u la ong ba ka District Council ka la pynkhreh lypa bad kan sdang pyntreikam tad haduh ba ka sorkar jylla kan sdang pyntreikam.
Kane kala la ai mynsiem iaka SAM bad ki nongsiat suloi bad kyrmen bad ka tnad Sports kan shim khia ban thaw ki lad ban tei ia ki jaka iasiat kynthup ban pynbiang ia ki tiar suloi kiban plie lad iaki nongialehkai ban sei iaki sap ki phong jong ki," la ong u bah John F Kharshiing, president SAM.Ka MePDCL, Khliehriat Distribution Division kala kular ban pynioh bording ia kawei ka shnong kaba ym juh ioh bording la 8-9 snem kynthih.
U Ma P Toi, President Art of Living Jaintia Hills Unit uba long ruh u instructor Yoga ula ai mynsien ïaki nongïashim bynta da kaba u ïathuh khana shaphang ka nongrim jong ka Yoga bad jingmyntoi ba ïoh haba leh ïaka Yoga.
“Ngi la shim admishon ha ka university namar ba ia ka CMJ University la ithuh bad la pas da ka ain jong ka Meghalaya bad la ithuh da ka UGC bad namarkata ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh"  la ong uwei u samla pule.
Ka dorkhas jong ka seng ka la dawa ruh na u Myntri Rangbah ba u dei ban shim khia ban pyntreikam noh ia ka ILP kumba la mynjur da ka High Level Committee ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah barim u bah Bindo M Lanong.
Shillong: Uwei u rangialehkai cricket ka jylla, uba la mihkhmat ha ka Ranji Trophy uba la tip kyrteng kum u Lakhan Singh Nahar, u la kynnoh ba ula shah shoh ha ki katto katne ngut ki briew ha ka thain Anjalee kaba la jia hynnin ka miet ha ka por kumba 9:20 eiei.
Haba ong  thung dieng kamut ban pynneh pynsah iaka mariang bad iaka pyrthei baroh kawei.
Ka jingshah rem ha ka ilekshon la kadei ka jingshah rem kput ne rem khyndiat ruh kam don jingiapher ei ei namar wei ba la rem la rem bad wei ba la jop la jop, kumta ka party jong ngi shen kan sa shong bishar bniah, ngin sa iatai bad wad bniah halor kane bad hadien ngin sa shim ia ki sienjam kiba donkam," ong u Bah Prestone.
“Ha kum kane kapor, kumba ju sumar iaka sniehdoh, u shniuh, ki khmat, ki tor, u dohnud bad kiwei kiwei de ki dkhotmet, la jingjied iaki jingbam kiba tei kalah ban iarap halor ka jingtreikam bha ka bor jabieng.
U bah Pangñiang u la ong ruh, “La bun sien bun wat kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki la wan khot ïa nga ha kaba ki la tyrwa ruh ba kin ai da ki klur tyngka na ka bynta ba ngan ïaleh election.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingkieng Shymplong, ka jingkieng kaba la shah rong haka umsaw ha kane ka aiom lyuir bala dep bad la shna iaka jingkieng thymmai, katba ka jingkit kaba kane ka jingkieng ka lah ban shan ka dei tang 9 Metric Ton katkum ka report PWD (Road) Department.
Revolve : ka mut rwin- rwin ka mut ba shad pyllun ha jylli.
Ia kitei kiba la leit ban pyniasoh ialade sha ka HANM, kin hap hapoh ka Umlathu-Umsen Unit bad kitei kiba la pyniasoh sha ka HANM, la pdiang sngewbha bad pyntian smai sha ka seng HANM da u Bah Pateng Marsing, President ka HANM, Ri Bhoi District.
Hynrei katkum ki khubor kiba la her kylleng sawdong la sngewthuh shai ba u Bah Teibor, u lah ban leit pyniasnoh noh ialade bad ka seng National People’s Party(NPP).
To ngin leh ia kaba bha tam (the best) katba lah.
Hato, Imat ym don jaka ïa kiba duna ha ka ïoh ka kot ba kin poi sha ka thong, ne hato ka jingduk ka lah mo ban khanglad ïa ki samla kiba la pas bha bad kiba thrang ban tur shakhmat ha ka jingpule bad kiba la leh hok?.
Hadien katei ka jingjia, u DFO ka tnad Wildlife, u Rupankar Marak u la ong ba u la thoh sha u EE ka MePDCL ban leit jurip mar-mar ïa ki sainar 11 KV hapoh ka distrik.
Bun na ki suloi AK kiba ioh na ka NSCN ki shongdor kumba 5 lakh haduh 6 lakh tyngka kawei.
Na ka liang ka seng ka la byrngem ruh ba lada ki bor district bad ki tnat ba dei peit kim shim khia ïa kane, ka seng kan mih sha khmat ban bthah ïa ki dkhot jong ki Unit bad ki Circle bapher bapher ban leh hi ïa kaei kaba donkam ka ban long na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingiohnong jong u paidbah jongka district hi baroh kawei.
U la kyntu ia u Chief Engineer thymmai ka PHE ba un shim khia ban pynsted ia ki skhim khnang ban pyndep ha ka por ba la buh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong Nongrah.
Ka kol kaba nyngkong ka dei kaba lah thep da ka Marbarin Nongrum na ka Mawlai ha ka minit kaba 19 hadien ba ka la ioh bol na sha shiliang bad thep shapoh ka jar jong ka PFR kaba la ap da ka Yulity Phanrang.
Shwa ban pynlong Election pat,kata,mar ia pynbna ka Election Commission jongbka ri India ban pynlong election,ki MP/MLA/MDC ki la kylla riew paidbah lut baroh.
Tang mar kumta hi na ka jingmut ban phet noh na katei ka jaka da kaba phah briew ban bthah ia u paidbah ban ia pra noh, u Acting Syiem ka Hima Sohra u la leit ban ia kynduh ia ki paidbah kiba la ap slem slem bah ia u.
Ka sorkar, ka la pynbna ruh ia ka khusnam kaba T.1klur bad sa ka kam ia uwei u dkhot jong ka long iing U Ratan Lal, uba dei u pulit langrut, uba la iap na ka jingshah kawang maw ha ka Lah Sngi U Blei.
Katba ka jingïalehkai kaba lai, ka Tlong Umiam Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Govt U.P School Mawryngkneng da 2 la 0.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka jingpynkylla biang ïa ka KHAD Administration of Elaka (second amendment) bill 2021 ha ka wat kaba arsien ka long ban pynrung biang ïa ki kyndon ban pynkhlaiñ ïa ki bor shnong khnang ban tip haba wan sah ki briew kiba nabar ka jylla.
U CEM Bah Pyn shngainlang Syiem haba wanrah ban pynsangeh ban pas ia kane ka Bill,  u la ong ba kane ka Bill ka donkam ban ioh shwa ia ka jingkubur na u Lat ka jylla shwa ban pass bad ka don ruh ka jingpynbeit ia ka jingbakla hangne hangtai bad u la ai jingmut ia ka dorbar ban ieh shwa bad yn pas hadien ba la dep iakynduh shwa ia u Lat.
LPS, Pohmusiang UPS SSA, Government Girls Hr.Secondary School, Jowai wa ka Panaliar UPS SSA, ha ryngkat ki rangbah jong ka Seiñraij Jowai.
“Ia u thylliej jong U Kamal Hassan, dei ban dain noh.
Ka jingpom pyrthat ka la shim ïa ka jingim jong ki saw ngut ki briew ha Purba Bardhaman distrik, bad mar ar ngut ha Murshidabad bad North 24 Parganas, la ïathuh u heh pulit.
Haba nga peit ïa ka Umiew ha Smit nga ishyrkhei bha namar ki briew ym tang ba ki sait jaiñ ha wah hynrei ki bret ruh ïa kito ki jingboh khunlung kaba don bad ka eit – khlem jingsalia.
Ki bor pyniaid jong ka Gautam Budh Nagar, ki iathuh ba katei ka kyndon ka trei kam tang ha katei ka Section 58 bad kam dei satia ha ka District baroh kawei.
Ula ong ruh don ki paitbah kiba shim kabu da kaba ki bret ia ki jaboh jabain na iing bad wan bret ia ki ksew ki syiar ba iap ha lynti ha surok kaba wanrah ka jing sam iewtung ula maham tyngeh ba kino kino kiba leh pyrshah ka shnong kan leh kat kum ki kyndon jong ka shnong.
Ki doktor ki ïathuh ba ka jingjur jong kane ka jingpang ka shong eh ha ka jingshah set jong ka snam.
Lah ban ong ruh ba dang shen la don ki sengbhalang kiba la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills distrik ka Kong Isawanda Laloo, IAS ha kaba ka la kular ban shimkhia ban phah pynsangeh ïa katei ka jingpyntrei ïa ka kam, hynrei ym lah pat ban tip ha kano ka rukom ba ki shipai ki la shim kabu.
Lah ban pynkynmaw ba kine ki arngut wat la ki la lait im da ka said hynrei ki la pynpaw pat na ka por sha ka por ba kin ym riej ne kynrandien ban sei madan ïa ki jingshisha bad ban paw pyrthei ka hok.
Kaba khatduh, ka long ka jingma ia ka ri bad ka jaitbynriew lada ka sorkar kan phah plie noh ia ki skul ha kine ki khyndiat sngi.
Nongstoin, 22 Nohprah:  Ki nongkyrshan ka HSPDP ki la kynnoh ba ka dawbah jong ka jingshah rem katei ka seng ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka dei namar ka jingbym kit khlieh ki nongialam jong katei ka seng.
Na ka liang u nongaiktien bad National Media Coordinator ka Congress jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Mathew Antony u la ong ba shen u MP ka Shillong un sa don ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor halor ka jingïashim bynta jong u ha Parliament.
Dei ruh ha kum kane ka samoi ba ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u nongmihkhmat jong ki.
Don ki khep ba ngi hap ban shah jingit da ki sngi namarba ngi la lut ka pisa na ka daw jong kine ki Police Outpost.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ka 10 tarik Nailar kan long jong ki kynhun na ka thup jong ka Group-B, ha kaba ka Mawphlang SC kan aireng pyrshah ïa ka Mawreng SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Nongkolew SC ha ka por 4 baje jan miet, bad baroh ki jingïalehkai yn pynlong ha MFA Turf, Polo.
Ka Kur kan pynthymmai ruh iaki nongkitkam ka Kur nalor kiwei kiwei ki kam ba iadei bad ka Kur.
"Ka sorkar Tamil Nadu ka la pyntip ba ki la don baroh 119 ngut ki briew kiba don da ka kyrteng jong ki nong Tamil bad ki jaka sah ha ka jylla kiba la shah pynshisha ba ki la lait im, ha kaba ym shym don mano mano ruh ki ban ïap na ka jingjia.
Tip ha kane ka por un pynjot da ei ia ngi mynta, haba katne ka jingsniew ka jingthala ha kane ka por jong ngi, ka la kham sniew bun shah ban ia ka por u Noah.
Lada ka dei shisha nakane ka daw la kyntu jur iakito kiba ju mlien ban khaii martuh bakim dei ban pynlong sohpdung iaka suk ka sain u paidbah tang naka daw ka jingmyntoi shimet jongki.
Ka Commission kan ai ia ka jingithuh kat kum ka Ain ia baroh ki NongAi Dawai/ Nongsumar Khasi, ha kaba baroh ki Nongai dawai/ Nongsumar Khasi kin ioh ia ka Licence kum ka syrnod ban pynshisha bad pynskhem ia ka rukom treikam ka jong ki kat kum ka jing iaid jong ka por.
Na Riangkang sha Umkait 4 kilometer shiteng (4.5 KM) kaba la mang lyngba ka CRF kumba 4 klur shiteng bad na Umkait sha Nongjri-Nongmisei-Nongrathaw, kaba dang ïaid shait shait mynta ban pyntrei lyngba ka scheme PMGSY.Ha ka jingïakren bad ki nongpathai khubor, na ka liang ki nongïalam shnong katei ka thaiñ, ki la pynpaw ba ha kine ki khyndiat snem ba la lah, ki paidbah ki la mad shisha ïa ka jingeh la ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad khamtam ha ka pang ka shitom namar ka jingsniew palat pud jong ka surok.
“Hynrei haba la jia ka ia kaba biang u Blei u la phah ia la u khun (Jisu) ia uba la kha na ka briew, IA UBA LA KHA HAPOH KA HUKUM (born under the law of Moses)".
Hangta ngi ia shong mar syndah, ha kaba u shong ha khmat bad nga shong ma nga hadien bad ngi ia kren iathuh khana, la jan ar kynta eiei shaphang ki sobjek kiba bun bad kumjuh ia ka politiks ruh.
Shillong, Nailur 28 : U Deputy Chief Miniter Dy CM) ne u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Chairperson ka Ri Bhoi Regional Committee u la kren shai ba kumba la kdew ha kawei na ki mat jongka jingïakren ba kin ieh ha ka mon u paid khappud ban rai la ki kwah ban don ha Meghalaya ne Assam kumta ruh ha kane ka kynti kin leh ïa kata da kaba kin ai lad beit ha ki paid khappud ban jied ha la ka mon jongki.
Hynrei mynta ngi ïohsngew sa ïa ka jingud jingnam namar ki don katto katne ki MLA kiba la kiar noh na ka jingïakynduh ba khah-khah ïa ki paidbah kiba wan donkam sha ki.
Kumjuh ruh ha ka snem 1967 la jied MP ïa u Prof.G.G.Swell bad MLA ïa u Bah H.Hynñiewta (Shillong), W.Bareh (Jowai),  S.D.D.Nichols Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh (Nongstoin).
Kane ka long namar ka jingduna ha ka jingdon briew ha ki nongkyndong.
Dei na ka jingleh kyllut, matlah bad jingbamsap bamngem kaba la ïalam ïa kane ka kam shaduh une u pud.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri kam poh ing ka jylla u Ma Lahkmen Rymbui u badei ruh u myntri ka tnat khlaw u la byrngem tyngeh iaki ba donkti ban pyniap dusmon iaki mrad khlaw hapoh ka jylla.
“Nga ngeit bad shaniah ba ka jingstad jong u Chief Secretary un pynithuh ïa ki briew kiba biang katkum ka jingthmu jong kane ka komiti.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka Mawhati, u Bah Dasakhiatbha Lamare u la pynpaw ka jingkmen b akum u MLA rygnkat ka jingïatrei lang ki nongïalam shnong bad ki nongïalam ka party la lah ban jied ïa ki longing kiba dei hok shisha ban ioh jingïarap ïa kitei ki tin sop ïing kaba u la sam lyngba ka skhim MLA.Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba kum u nongmihkhmat, um shym la shongthait na ka bynta ban ïarap ïa ki paidbah hapoh ka Constituency bad ban pynshisha halor kata, u la lah ban leh shibun ki kam kiba la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah hapoh ka Constiteuncy, kata naduh ka kam sam tin, shna surok bad ka jingwanrah ïa shibun ki kam pynroi.
U Dr Mukul Sangma u la pynsyriem ia u Nalin S Kohli tang kum u nongpeitkai, ym u nongialehkai da kaba ong, u Nalin u dei tang u nongpeitkai uba shu pyrta haba u peit ia kiba ialeh.
Na ka bynta ban wad bad ban tip ia ki jingshisha halor ka jingdon katei ka refugee Colony, u Bah Charles Marngar, u la ong ruh ba shen un sa khot iakren ne ban iakynduhlang bad baroh ki nongialam shnong, Raid jong katei ka thain, khnang ban tip ia ki jingshisha baroh, namar u suba ba ioh dei pynban ki briew, kiba shu wan sah beain ha katei ka jaka.
Shillong: U Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah ha ka jylla u la ai da kaba tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) kaba bat ia u lakam synshar ha ka jylla halor ka jingpyn jynjar jong ka ia ki paidbah da kaba pynjari ia ka jingpynlip bording ne ka load shedding da kaba u la ong ba la dei ban bret noh ia Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad ia u Myntri ba dei khmih ia ka bording u James PK Sangma na ka jaka kaba ki shong mynta.
Haba u Blei u la thaw ia ngi ki briew u la ong, To ngin ia thaw ia u briew ha ka dur jongngi katba kum ka jingsyriem jongngi hi.
“Kumta ruh ngi dang ap ia ka jingshim rai jong ka NTA ha kaba iadei bad kane ka phang," ong u Myntri.
Ka Meghalaya ka kham duna ha ka jingkamai ron haba bteng biang ïa ka inning kaba ar da 12/3 wicket, bad ka donkam sa 119 ron ba ka Odisha kan tied biang hadien ba ka la kamai 201 ron ha ka inning kaba nyngkong ba la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket.
Shuh shuh kaba kham phylla ka long ba ka seng BJP ka bym shym la pynieng kyrtong ha u 2009, hynrei ka la pyni pat ba ka dei shisha ka seng kaba la lah ban leh bha ha kane ka MP lok sabha 2014 , ha ka ba ka la wan ha ka kyrdan ba saw bad khur haduh 95,979 vote.
Phi la shongsuk sarong ha ka khyndew phi la im pahuh pahai phi la pynsngaid ia ki dohnud jong phi ia ka sngi ka jingiap?.
Tang lah dep ka elekshon, lah kut ka jingïadei bad ki nongmihkhmat; na kata ka daw u paidbah u ïaleh ban wad jingmyntoi bad kane ka dei ba ki nongïalam ki hikai, ym dei ban kynnoh ïa ki paidbah.
U la mih na ïing ha ka janmiet jong ka sngi nygnkong bad la ïohi khatduh ïa u ha katei ka ïew ha ka sngi ba ar ha ka por 11 baje ha ka jingbym tip briew, katkum ka jingïathuh na ki pulit.
Ha kane ka jingsam khaw la iadonlang u ma Jesper Bareh waheh shnong jong ka shnong Ladrymbai-B, Cherity Suja general secretary KSU Khliehriat Circle bad kiwei kiwei.
Khliehriat: Ka jingialang hapdeng ki lai seng hapoh ka lama jong ka JAC kiba kynthup ia ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters Association (AJCCTA) bad ka Meghalaya Truckers Union (MTU), halor ka jingkyntait ki karkhana dewbilat ban siew ia dor bai kali haba kit ia ki Cement bad Clinker na EJH, kaba la buh da ka sorkar kam shym la seisoh satia namar bad u DC um shym la lah ban shim ia ka rai, hynrei u la pan por haduh shi taiew ban ai ia ka rai.
Kane ka lah ban plie ïa ngi ïa ka lad kaba thymmai ban sumar ïa kita ki jingpang Staph infections kiba lah ban long kiba shyrkhei bha, bad lehse yn lah ruh ban pyndonkam ïa ka ryngkat bad kiwei kiwei pat ki dawai antibiotic ba don mynta".
Ka State Level Public Grievance Committee (SLPGC), ka sorkar Meghalaya kaba la thung katkum ka shithi No.POL.28/2018/Pt.
Haba la poi katei ka sngi ba u OC ka Mawlasnai u Bah S.B Siangshai u la buh por ia ka ban wan, ka kong sistina ka la leit hynrei haba ka la poi sha thanad u la OC u la pynpaw pynbania ka jinglyngngoh namarba ka la wan marwei bad kumta u la ong ba ka jingwan jogn ka marwei ka pyni ba ka dei ka briew kaba sniew namarba ym don ki bahaing ba la wan synran ia ka.
Shuh shuh la ïathuh ba ki la noh synñiang sha South Garo Hills ruh.
