La iathuh shuh ba ki ki nurse, ki la btah wat ia ki nongthoh khubor, ba kim bit ban ring video, hynrei na ka liang ka seng; ki la pyndep bad na ka liang ki khubor, ki la pyndep, la ka kamram, ba ka sorkar kan iohi bad kan leh eiei.
La ïoh ban plie pyrda ïa kane ka jingïalehkai ha NEHU, Shillong ha ka jingïadon ryngkatlang bad u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General of Police, Meghalaya akum u kongsan, bad la wan ban synranlang da u Sh.
Ngi poi sha ka jingsngewraitoi bad jingim rit mynsiew haduh ba ngim lah shuh ban khie khlieh ban leh ïa kiei kiei kiba myntoi ïalade bad ïa ka imlang sahlang.
Nalor u Dr Wanweiroi uba long kum u kongsan la iadonlang u MP Lok Sabha VH Pala uba long kum u symbud kongsan, Andrew Shullai MDC Jowai Central, Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, Waheh Shnong Moosalyngkat R Tariang, General Secretary R Khiangte bad kiwei kiwei.
Ka Moodymmai haba beh iaka thong ka la lah ban kamai 104 ron na ki 15.1 overs bad ka la duh noh  baroh ki wickets.
Ha ka Ri Khasi ki la wan da ka akor kata ka long ba ki pan jaka ban shna surok hynrei ha Jaintia pat ki la wan beit da ka buit ka bor ban ioh jop bad ban ioh synshar.
Ki shipai ka Israel Defense Forces (IDF) ki la ïoh ban pynïap palat 400 ngut ki dkhot ka Hamas ha Gaza Strip bad ka la ïoh ruh ban kem bun ngut kiwei pat naduh ba ka jingïakhun hapdeng ka Palestine-Israel ka la sdang ha ka Sngi Saitjaiñ, la ong u nongaiktien ka IDF, u Daniel Hagari, ha ka Sngi U Blei.
Hynrei na ka liang ka Nijanduh Phawa ka la len bad ka la maham kylla ban ai kes ia ki nongialam shnong.
La mana ruh ba ki nongkyrshan lane ki kyrtong kim bit ban rah pisa haduh palat ia ka 50 hajar tyngka hapoh kine ki sngi Election ha katei ka ADC Constituency.
Ha kane ka jingïalang, u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ Konstitwensi u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ki saïantis kiba kynthup ïa u Prof.Dinabandhu Sahoo, Director,Centre for Himalayan Studies, University of Delhi, New Delhi, u Dr.M.S.Behera Pricipal Scientist, ICAR-Central Research Institute on Jute and Allied Fibres, Barrackpore West Bengal, u Dr.U.K Behera Dean CoA Kyrdemkulai CAU Meghalaya and Chairman FIE 2022, ka Dr I.Mawthoh Principal Nongstoiñ College bad kiwei kiwei.
“Lyngba kane ka rynsan ngin pyni ruh sha ka pyrthei baroh kawei ia ka jingriewspah bad ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi, la ong u bah Pyniaid.
U Conrad ula ong ba kala don ka jingiakren ia ka Meghalaya  Residents Safety and Security Act (MRSSA) ban pyntreikam noh mardor da kaba kynthah ba ka sorkar kam leh eiei.
Ka seng kala kren shai lada ka dang lap sa shisien kum kine ki jingjia na ka liang ka seng kam ban se ban leh syndon da ka kam kaba tyngeh pyrshah ïa ki nongtrei katei ka jaka sumar jong ka CHC Ummulong da ka ba khang tala noh syndon ïa ka.
Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Hynrei, ngim dei ban sngewphylla ia ka jingbym shimkhia kane ka sorkar bad ngi lah ban khmih lynti ban iohi ba kan mih sa ka Block III ha kine ki por ban wan.
Kaba lyngngoh pat ka long ba ha ki bynta jong ka jylla naduh sepngi, shatei haduh mihngi ba kynthup naduh Garo Hills,West Khasi Hills, Ribhoi, Block I & II kiba dei ki jaka kiba ka sorkar Meghalaya ka hap ban shimkhia.
Lada bam ia ka doh long bih te kin shu leit kynduh syndon,Lada bha nusip ioh bam ia ka bym long bih te la bha.
Haba kane ka ophis ka ioh jingujor ba kiew bill kiba kum kine, ka la phah tohkit mar mar bniah halor kawei-pa-kawei ka bill, ba shah ujor.
B.P.Najiar, Vacational Service Rtn.
Ka NASA, ka ong ba  utei u asteroid, uba la tip kum u  2020 HS7 (4-6 meters in diameter), u dei uba rit bad lada jia ba un ia lymbub bad ka pyrthei ruh, un shu pharia hi ha ka haw haw.
Tang mar ïa pyndep ban submit katei ka Commission ïa ka Report sha ka sorkar Jylla, u Dr Mukul Sangma kum u Chief Minister, u la pyn sngewbha ïa ki nongtrei sorkar da kaba ai tulop thymmai, ha u bnai Nohprah 2017 (Christmas gift), baroh ki Nongtrei sorkar ki dang kynmaw ïa kito ki por ïa mad tulop thymmai, ka Fifth pay revision.
Katei ka khubor ka la pynkyndit thiah ia ka sorkar jylla ha kaba ka tnad ka koit ka sorkar ka la ong ba shen kan sa phah Test noh ia ki ruti kiba die ha kane ka jylla, hato ki dei ne-em kiba don ia kita ki dawai (Chemicals) kiba lah ban pynioh pang Cancer.
Ïa katei ka madan kaba dei ruh ka madan ïalehkai Futsal kaba nyngkong eh hapoh ka jylla Meghalaya kaba la siang da ki phlang plastik bad ka jingheh ka long 40x22m bad kaba la pynïeng ruh da ki jingshai ne ki floodlight ha baroh sawdong jong katei ka madan la bei tyngka da ki 4 ngut kiba la jer kyrteng ‘4 For All’.
Baroh kiba ioh pang, ki long  4,25,282 bad kiba dang shah sumar, ki long  1,74,387 ngut bad kiba la koit ki long  2,37,196 bad sa  13699 ngut kiba iap.
I kong Wanri i bat mynta kum ka Director jongka Arts and Culture, bah Batlang Samuel kum u Secretary ka Meghalaya Urban Development Agency bad CEO ka Municipal bad u D Sangma u Director jongka Housing bad Joint Secretary Mining and Geology, Health and Family Welfare.
U MS Rao u la iathuh ba ia ka jingialang baldep ba la khmih da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ladep ban rai ba ia ki iingmane bad ki jaka mane Blei yn plie noh ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai ban wan.
ïa katei ka hukum la pynmih da u Secretary ka tnad Transport Bah E Kharmalki ha ka 23 tarik u Jylliew 2023, kat kum ka bor kaba la pynkup lyngba ka Section 116 jong ka Motor Vehicle Act 1988 (Control Act 59 of 1988) la pynbna ban ym shah shuh ban pynsawa ïa ki jingsawa ne ‘Horn’ kali ne thuk thuk.
Shillong, Jylliew 12: Ka Greater Laban Community Society ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa u Ankur Das uba la pas ïa ka eksamin UPSC ba la pynlong da ka Sorkar Pdeng na ka bynta u snem 2021 bad ïa ki lai ngut ki samla pule ka Laban Bengalee Boys Higher Secondary School.
Ym tang kata, ki la buh ka jingkyrpad ïa u nongmiihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ba un sngewbha ban shimkhia lem halor kane ka mat da kaba thaw ki lad ki lynti ban pynbha noh ïa kane ka surok bad um dei kular tang ha ka por shwa ka elekshon namar bunsien la ju ïoh ba ki jingkular ha ka por elekshon ki long ki long ki bun hynrei ban pyntreikam pat ki long tang khyndiat.
Ka Election Commission ka la ong ba ia ki vote ba ki paidbah ba la thep yn pynbiang jingkhein ia ka EVM bad VVPAT tang ha kawei ka Polling Station na kawei ka konstitwensi hynrei ki seng saiñpyrthei ki kwah ba ka dei ban pynbiang lut ha baroh 3082 tylli ki Polling Station kiba don ha ki 60 tylli ki konstitwensi.
Ki nongshong shnong ki la ong ruh ba ki sngewkhia jingmut la kane jyngkieng ka lah ban shan ïa ka jingïaid jong kitei ki trok kiba khia bad i kum ba kan kylla.
Ha katei ka jingialang, kaba kitei ki paidbah ki la rung sha ka NPP, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA, nangta u Bah Victor Rani, MDC, ki nongialam ka party NPP lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain khappud.
Khnang ban pynjem ïa ka jingbitar jong ki samla pule, u Vice Chancellor u la kular ban pynurlong shwa tang 5 tylli ki jingdawa na ki 20 tylli ba ka NEHUSU ka la buh hakhmat ki bor pynïaid ka NEHU.Ki san tylli ki jingkular ki long, ban pynurlong noh mardor ïa ka jingdawa ban buh Wifi ha ki Hostel basah ki samla pule, ban pynbiang kham bun tylli ki Bos ki ban leit shaw bad leit on ïa ki samla pule manla ka sngi, ban pynbiang ïa ka bam kaba bha bad ka umbam umdih hapoh Hostel, ban pynbiang ïa ki dawai dashin hapoh ka Health Centre kaba don ha NEHU Campus bad ban maramot noh mardor ïa ka jot ka pei jong ki Hostel.
Ngim sngewtynnad ïa kato ka jingleh jong ki namar ba ki dei ki Khasi jong ngi hi ki wan ban da ïa ki dkhar bad kane ka pynpaw shai ba ka don ka “benami" hangto", la ong u Bah Mawlong.
Bad ki la ia ong, “To ngin ia shna îing noh kum ki thie ki lieng jong ki Garo.
Kum ka jaidbynriew ngi kynmaw ieit kynmaw burom ia la ki longshuwa ki manshuwa ki jong ngi, bad ngi ju sngewtynnad bad sngewsarong sha u nongwei, u mihsngi u sepngi, u shatei u shathie; hooid ha ki jaidbynriew ha kylleng satlak ka pyrthei ia la ka burom ba ngi dei ki khun ki ksiew jong u Hynniewtrep.
Une u nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren shai bad u bah Pran Jala namarba bunsien ki ju mih ki jingkynthoh ia ka jingngeit Niam Tynrai da kaba ong ba ka dei ka jingngeit biej hynrei haba ia kren ia kane bad utei u rangbah nongshat Nongkheiñ u la ong ba um beiñ um khoh iano iano hynrei kiba kwah ban tip ia ka tynrai ki dei ban leit ia kynduh markhmat bad u bad kam myntoi ban ia kren ha kotkhubor namarba ka shu long ha lyer tang ban tip u paidbah, “Lada kita kiba ong biej ne kiba ong ba ka jingngeit biej, wan markhmat , ngin ym ia beiñ ngin ym ia nia , ngin ym ia shrut hynrei ngin ia kren markhmat ba kin shai" ong u bah Pran.
ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha ka 22 tarik u Jymmang.
Na ka liang ka sorkar ka la kyntu ia baroh ki to ki ba kwah ban wan phai sha ka jylla ba kin sngewbha ban sangeh ban wan sha ka jylla ha kine ki sngi ba khang ki jaka rung jaka mih kata naduh ka 1 tarik haduh ka 7 tarik jong man kine ki 3 bnai ban wan.
U la ong ka long kaei kaei kaba pynkyndit ban ïohi ba don lang u DC bad SP ha ka jingwan khynra ha ka ïing jongu hynnin ka sngi.
Ia ki kol na ka Nongkseh la thep da u R Thabah, K Lyngdoh, P Kharkongor mar ar kol ha ka 12,83 minit, 59,76 bad 78,88 minit bad u V Pyngrope bad K Rani ki thep mar shikol ha ka 28 bad 86 minit.
Ngin shimkhia halor kane ka bynta bad pynthikna halor ki sienjam hapoh ki iingbishar ban pynkloi ia ka jingshim bishar," ong u Bah Prestone.
Ki skhim ka sorkar pdeng kiba la thmu ban ai jingïarap sha ki samla lyngba ka ram kim ïoh jingïarap satia na ki Bank.
Ula iathuh ruh ban kan don ka iatur masi, bad ha ka por miet pat kan don ka bumper round Housie T.55,555/- bad yn pnkhalai ruh iaka ticket Lucky Draw.
Ka Moitra haba ai jingkren, ka la ther tyngeh ïa u Amit Shah, u Myntri korbar ri ka Sorkar Pdeng halor ka jingkynthoh jong u ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bamsap tam.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong kane ka thaiñ ba kin ai ka jingiatreilang bad ka Seng da kaba kin pyntip sha ka Seng lada ki don jingtip ia kino kino ki briew kiba don kti ban leh ia kane.
Ka kompeni Maruti Suzuki, ka pynmih duna da  17.5 per cent ha U Nailur bad kaba dei ruh ka jing pynmih duna kali, kaba la iai bteng na ka bynta phra bnai kynthih.
Bad u la iathuh ruh ba ia ka Expression of Interest (EOI) lah dep leh bad ia kane ka kam yn pyntrei da ka Trinity Impex International New Delhi (Scientist Organisation)  bad ki lah test bad shim lut ia ka sample jong ka um na kane ka wah bad ki la rai ban thung da ki algae (jingthung)  ha kane ka wah bad une u algae un pynkhuid ia ka Wah hapoh 3-6  bnai.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Fr.Lawrence Nongkseh, Rev Fr.Charles Sangma, Rev Fr.Felix Aiban Kleiñ, ki sister, ki rangbah balang bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik.
Hadien ba la ïakynduh ïa u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng, u nongïalam jong kane ka seng u Bah Starwin Kharjana u la ong ba ka seng ka la pynsngew ïa ki jingdawa kiba sahteng kiba kynthup ïa ka jingdawa ban thungkam ïa kiba duna dkhot ha ki tnat treikam ka Sorkar, ban pynlong eksamin thungkam kaba kyrpang lada jia ba ki kam ki lait thylli haba ki nongtrei Sorkar kiba don jingduna dkhot met ki khlad noh ne iehnoh kam namarba ki la ïoh kam shawei pat.
Ka jingkylli ka long balei kane ka jia? Hato ka dei ka ha-nga-mei, kwah burom, bieij sbai rupa, thut shen, kwah pynsngewbha ïa kiwei ym ïa ki jong la jong, kwah long nongïalam palat, sngewpher thaiñ ne ktien bad kiwei kiwei ki daw.
“U Bah Prestone da ka jingshemphang bala bun snem ha ka kam saiñ pyrthei ka Jylla, un shim ïa ka jingkitkhlieh na u Dr Kharlukhi bad nang pynsuhthied ïa ka NPP ha Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Kitei ki nongialam ka MCTA bad ka SEC unit ki la sdang myn hynnin ka sngi da kaba pynlong ia ka dharna ha phyllaw ka St.Edmund College ban pyrshah ia ka jing shah weng kam noh u Profesor Jeffreyson Wahlang bad ban dawa na ka Governing Body ba ka dei ban thungkam biang ia utei u nonghikai ha katei ka College.
Ym lah ban len ba ka politik ka dei shisha ka bor bad kumjuh ruh ka pisa ka dei shisha ka politik, da ka pisa la pynlong ïa ki paidbah ban jied ia ki nongmihkhmat jong ki, ha ka bor jong ka pisa ki nongmihkhmat kiba don ia ka ki shah jied bad ïoh ban bat ïa ka shuki jong ka bor.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka kyrteng jong u ka la mih sha ka jingïatai ka bym i donkam, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la bthah ïa u Mukul Sangma ban wanrah ïa ki jingshisha halor ka case jong une u briew bad ruh ban sei ki jingshisha halor kane ka case, mynno kane ka case ka jia bad shaei ka la poi.
Kitei ki ar seng, ki ong ba lada ka sorkar lyngba u DC kim leh eiei halor kane na ki ar-seng kin shim da ki wei pat ki sein-jam kiba kham tyngeh bad lada donkam ki ar-seng kin leit tied wat ia ka jingkhang jong ka court ba don burom, pynkut ka kyrwoh na ki arseng.
Shillong, 13 Jylliew:Ban lait na ka jingiaknieh jaka tep namar ka jingduna ki jaka, ka Balang Katholik ka la pyndonkam noh da kawei ka rukom da kaba shna ia ka jaka buh shyieng ne kpep na ka bynta kito ki dkhot jong ka Balang kiba la khlad.
U la maham ba ki dkhot ka HNLC kin kthong ia u Bah RG Lyngdoh.
"Na ka liang jong ka NEHUSU lyngba u Secretary ka la pynrem jur ïa ka jingbym lah jong u Vice Chancellor ban peit ïa ka jingeh jong ki samla pule wat hadien ba ka Union ka ladep pynsngew ïa kiba bun ki jingdawa na ka por sha ka por.
Kaba kongsan ka long ban thaw ain hapoh assembly, ban thaw ki lad ki lynti ki policy trei kam bapher bapher na ka bynta ka bha ka miat ka jing myntoi jong ki paidbah kat kum ka kyrdan bad ki jing donkam jong ki paidbah, ban long ki nongialam, ki nong kit nong bah ia ka khia ka shon jong ki paidbah, ban pyn sngew ban ia said ia ki jing eh, ki jing donkam jong ki paidbah, ban kren na ka bynta ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka kam iap ka kam im jong ka jait byn riew, ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ka lawei ka bha ka miat jong ki paidbah ka constituency, ka dong ka thain bad ka jylla, ban wanrah ia ka suk ka sain, ka synshar khadar kaba khuid, don kam ki nong mih khmat ki nongialam ban long ki nong sain dur na ka bynta ka lawei ba phyrnai ha ka imlangka sahlang.
Katba 50 ngut pat ki dei kiba la shah pynngat ha ki kyndon kiba kham eh shuh shuh namar ki kam suhbuit bad ki kam sniew bapher kiba ki la iadon kti ha ki por ba la leit.
Katkum kine ki Office Memorandum bad ki jingbthah, ha ka jylla Meghalaya ka jingbhah kyrpang ka long tang 1 % ïa ki Scheduled Castes, 44% na ka bynta ki Scheduled Tribes bad 5 % na ka bynta ki Other Backward Classes.
La iathuh ba U MP jong ka Iran, U Fatemeh Rahbar (55), ula iap ei, na ka jingshah ktah ha katei ka jingpang Corona bad la iathuh ba utei u dei U MP, uba dang shu jop shen.
“Kaei kaba sngewsih, ba kiba bun hi ki samla pule ki don hapdeng ki jingduna ba bun haba ki wan shah hikai ha kane ka jaka bad kane kam dei ka jingbakla ka jong ki kmie ki kpa ne jong ki khynnah, hynrei ka dei ka jingbym ïoh bha ïa ki jinghikai naduh dang rit", ong u Fr.Paul.
Lada ka pisa kam tyllun, ka ïoh ka kot kan ym kiew.
Bad ka jingdih shiklat ka umsyaid ha kano kano ka por, khamatm hadien ba phi la dep bam ka ïarap ban pynum kloi ka fat ba don ha ka met bad khanglad ruh halor ka jinglong lamher.
U Bah Pynïaid ula ong ba na ka liang ki nongïalam ka KAAC ki la ong ba yn pynbeit ïa ki jingeh lyngba ka jingïakren ha ka miej bad kan ym don ka bym lah ban pynbeit lyngba ka jingïakren sngewthuh jingmut.
Ki nongialam ka NPP ki la iakren ia ka myntri halor ki jingeh ba iakynduh ki rit paid kane ka thain kynthup ki Khristan, Muslim, bad kiwei.
Nongstoiñ:  Ka Meghalaya High Court Division Bench, ka  la bthah ia ki bor pyniaid District jong ka South West Khasi Hills District, ban pynlong ka rai paidbah halor ka jing pynhap ia ka thain Warsan Lyngdoh sha South West Khasi Hills District bad ki bor pyniaid jong ka South West Khasi Hills, ki la pynbeit sngi, ha ka 19tarik mynta u bnai ha madan Pyndenumjarin.
Ki la ai mynsiem ruh ïaki tyngshop bad puron kiba la shim bynta ha katei ka jingrwai ba kin dang kiew shaphrang khamtam ba kin dang lah ban pynmih shuh shuh ki jait jingrwai ha ki por ki ban dang wan.
“Ka pisa ba la lum da u Sohan la buh ha ka tnga jongu ka Chiruma bad ki para jongka.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ia kitei ki ar ngut kiba la mynsaw jur la pynkit noh hynnin ka miet  sha Maweit PHC, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
U la ong ba hapoh katei ka shibnai katei ka jingshah jingit jong ki ka sdang naduh ka por 3 baje mynstep bad kan kut haduh da sep ka sngi kata 6:15 janmiet, hapoh katei ka por u la ong ba kim bam kim dih.
Shillong, Naiwieng 26 : U Bah Process T Sawkmie, kum u Co Chairman ka State Development Reform Commission u la leit jngoh ïa ki skhim kiba u la pynioh ha ka por jinglong MLA jong u na ka bynta ka shnong Umpling Umjathang, kaba don hapoh u pud u sam ka Mawlai Konstitwensi, kawei ka skhim ka dei haba shna ïa ka kamra klas bad kawei ka dei ka madan phutbol.
Ki dak ki shin ki paw tyngkreiñ kat haduh ba ka la pynlong ïa ki nongñiah kali bad ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok, ba kin rkhie pashait haba ki ïohi ïa ka jingbym ler jong ki nongtrei kiba la buh da u kontraktor ba kin trei ha katei ka surok.
‘Nga sngew tynnad ban iohi ba u Bah Syiem u la kynduh ia u Lat banpas noh ia kane ka Bill" la ong u CEM barim ka KHADC  uba dang iaidshakhmat ia ka jingshah thngan hynne ka sngi.
Haba batai ia kaei kaba la iakren bad ka DC, u samla Lambokstar Marngar, u la ong ba haba iadei bad ka Entry Point kaba la leit ban jurip ha 19Mer, na ka liang ka DC ka la ong ba ka hap ban da bishar bha, namar watla kham mynshwa la thmuu ban buh ha katei ka jaka, hynrei namar ba la mih ki katto katne ki kynrum kynram, kaba la long ruh kawei na ki dawbah ba katei ka kam kan slem.
Namar ka jingjia ha Mukroh, ka la pyllong ia ki sengbhalang, ki paidbah ban pynrem jur ia ka jingleh ki pulit ka Assam bad ka la don ruh ka jingiakhih ha ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka ban pynrem bad sngewlem ia ki lanot.
Ka hukum kala khang pyrshah iaka jinglum paidbah palat iaka 5 ngut ban khang pyrshah ban rah iaki tiar pynmynsaw kaba kynthup iaki dieng, ki maw ha Mynkjai.
“Ka Meghalaya TMC kan ym lah ban leh matlah ïa kine ki jingleh arsap  jong ka sorkar  BJP, kumta ngin ïakhun pyrshah ïa kane haduh ban da kut bad ngim lah ban shu peit kai ïa ka Ri baieid jong ngi ba kan shah pynpharia lyngkhot lyngkhai, bad ka jinglaitluid ban bud ïa la ka jingngeit kan shah pynjot, ngi dei ban ïakhun lang pyrshah ïa kane ka jingthmu sniew jong ka BJP ha baroh ki jylla jong ka Ri", u la bynrap.
Shuh shuh ruh ka FIFA ka iathuh ba ki dei ruh ban shimbynta ha ka lympung ialehkai jong u snem 2023 ha u bnai Naitung bad Nailar ha kaba la long nongpyniaid lang (co-hosted) ia ka lympung da ka Australia bad New Zealand bad ruh ban phah ia ka jingtyrwa ha ka rukom kaba dei ryngkat bad ka FIFA la kumno kumno ha ka 8 tarik u Nohprah mynta u snem.
Dei ha ka 24 tarik Naitung, 2019, ka Lokayukta ka la hukum ïa ka jingtohkit jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor kane ka kam.
Kane ka jingsangeh trei kam jong ki dkhot ka Joint Action Committee ka la sdang naduh ka 13 tarik u Naiwieng.
Ki tyllong khubor na ka party ki la pynpaw ha ka sngi ba Ar ba la lah ba ki kyrteng jong ki arngut ki nongmihkhmat barim, kata u Bah Jemino Mawthoh na Nongthymmai bad u Bah PT Sawkmie na Mawlai nalor u president ba la shongthait ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin kiba la pan tiket na kane ka party.
Kumta, la ong ba ha katei ka kaiphod, la paw shai ba ka jingduk jingkyrduh hapoh Pakistan ka la jan long mar shiteng ia ka jingdon ki briew hapoh jong katei ka ri bad kane ka la ktah jur ia kito ki paidbah kiba don ha katei ka kyrdan bad kiba jynjar wat ban ioh ia ka bam- ka dih bad ki jingdonkam ba ki dei ban ioh kum ki briew.
U President ka JAC, Bah O Thangkhiew bad Secretary  Bah M Sangkli ki la la ong, ka JAC ka ieng skkem halor ki mat ba la dep ujor pyrshah u Syiem ia ki kam leh donbor jongu kaba la ktah ia ka riti dustur treikam ha ka it ka hima.
Shillong:Kawei ka long iing kaba don ha ka shnong Nongmensong Langkyrding, ka la shah tyllep ha ka um na ka jingjur jong u slap shiteng miet jongka sngi nyngkong.
Shillong: Kum shi bynta ban pynkhlain ia ka sier lapalang operation, hynnin ka sngi saitjain 25tarik Jymmang, 2019, ka KSU Mawprem Circle hapoh ka jingialam jong u samla Arristone Thabah President, KSU Mawprem Circle bad u samla Sam Shylla Genl Secy, KSU Mawprem ki la leit ban khynra ia ki nongbylla bar jylla ki ba trei bylla ha ka shnong Mawbah.
Ka jylla Meghalaya ka dang kiew ha ki briew ba shah ktah ha ka khlam Covid-19, ha kaba haduh mynta ha ka jylla ki don 50 ngut ki briew kiba don ia kane ka jingpang Covid-19, ha East khasi hills District ki don 29 ngut,ha Ribhoi District ki don 15 ngut ha South West Garo Hills ki don 2 ngut ha East Jaintia Hills kidon uwei bad ha West Garo Hills ki don 3 ngut.
Ki Phadar Salestian na Mawlai ba la ialam da u Phadar, Barnabas Mawrie, hadien ka jingioh jingtip halor ka jingshah pynpra ia kynroh ha ka jaka jongki, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia la ka jong ka jaka, ha kaba ki la lap ba ki kynroh ba la ker ha katei ka jaka, kiba long kum ki pud ki sam jong ka jaka, ki la shah pynpra jubor mynnin ka sngi da ka bor District Ri-Bhoi, khlem ka jingtip jong kitei ki Phadar kiba long kum ki trai jaka.
Ka kyrwoh na u General Secretary Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) u bah R.L Blah pat ka la ong ba ka kwah ban pynshai ia ka jingmih khubor halor ka shithi ba la ioh na u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ka jingkular jong u ba ka Sorkar kan ym mushlia ia ki kam kiba dei khmih da ki District Council.
Ha kaba kut jong katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah James Lyngdoh Working President ka MPCC kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Rocky Marwein Working President ka Umsning Block Congress Committee, Bah MG Kharshanlor, Bah GG Marwein lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongkitkam ka party Congress.
"Shuh shuh u CEM u pan ruh ka jingïatreilang na ka Liang Pyrshah halor kane ka bynta.
Namarkata ïa ki kam ba dei ban ïoh ki Garo bad ba la pyndap da ki Khasi ha ki snem ba la leit ym dei shuh ban dang khyllie hynrei dei ban ap haduh da poi pat ka pali ka jong ki paralok Garo hi.
Haba kren lyngkot, u bah Titosster ula pyrto ia ka Diengsong kaba la rah ia ka nam lahduh ym tang ha kane ka jing ialehkai hynrei ha ka jingialehkai jong ki khynnah rit ruh kala rah ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai ba pynlong da ka Sohra Sports Association.
U Manchester Pathaw marwei u la tied haduh 54 run na ki 53 tylli ki bol bad u Marken B Khar-kongor u la tied 49 run na ki 42 tylli ki bol, katba u Md.Muksodul Chou-dhury u la khur 3 wiket bad ai 28 run na ki 4 over bad u Prem Lama u la khur 2 wiket bad ai 13 run na ki 4 over.
U President ka GSU u la ong ba ka seng kam pyrshah iano iano ruh ha kaba ia dei bad katei ka phang ia khih hynrei u la ong pat ba ka Sixth Schedule ka thew bad la mang kyrpang tang na ka bynta ki riewlum jong ka jylla Meghalaya.
Ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka Kong Trinity Saioo kaba dei na ki thaiñ Jaiñtia Hills bad kaba long ka nongseng jong ka kynhun Self Help Group jong ki longkmie.
Ha ka juh ka por kila pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ïashim bynta sa shisien ha kane ka MSL hadien ki snem ba wan lynshop ka Covid-19.
