Katkum ka jingïathuh jong ki nongtrei ka tnad Wildlife, kine ki jait sim Dkhoh Saw ki dei ki sim kiba la sdang ban duhjait bad na ka liang jong ka tnad Wildlife ka la kyrpad ïa ki nongshong shnong ba lada ki lap ïa kum kine ki jait sim kin sngewbha ban pyllait im lane ban aiti noh sha ka tnat wildlife bad kumjuh ïa kiwei de ki mrad.
U la ong ruh ba ka pisa na ka NLCPR la iakren ha kaba ki ophisar ka NEC ki la kyrpad ba lada ka sorkar pdeng kan pynlait beit sha ka NEC, kan sa lah ban pyntreikam bad peitngor khambha ia ki kam ba pyntreikam.
La ioh sei ia ki met iap jongki, ha ka janmiet jong ka sngi saitjain, hadien ka jingwad jong ki nongshong shnong, lem bad ki pulit SDRF.Shillong:Ka seng Voice of the people party (VPP) ha ka lah sngi u blei ka 17 tarik iaiong 2023, ka la sdang ia ka jingialang na madan heh Mawlai, ban pyn sngewthuh sha ki paidbah ia ka jing donkam ban pynkylla noh bad ban pyn khlaiñ ia ka reservation policy bad ban pynsahngeh shwa ia ka roster system.
Kawei hadien kawei, katno shuh ki MCC kin khang ïa ka jingïaid ki kam pynroi," ula bynrap.
U Bah Nongtraw u la ong ba ha ka snem 2014 ruh ha ka jingkyrpad u Lat ka jylla ha katei ka por, u RS Mooshahary ban wan sha ka jingïakren ïasuk, ka HNLC ka la pdiang, hynrei kijuh ki sorkar ba ïalam da ka Congress kim shym la pdiang ïa ka jingtyrwa ka Seng.
Ka HYC ha ryngkat kiwei ki paralok Sengbhalang ka la ïeng pyrshah ia kane ka SOPs kaba ktah matïong ïa ki riew paidbah da kaba ngi lah dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynkylla ia ki kyndon ha kane ka SOPs hynrei u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad uba long ruh u Minister I/c Mining and Geology Department um shym lah pynsgap satia bad ngi tieng ban pyrkhat ba lada pyntreikam ïa kane ka SOPs kan buh jingma ïa ngi ki Trai ri trai muluk.
Nongpoh: Hynnin ka sngi u Blei, ki Pulit ka Sonapur Police Station, ki la ioh ban kem ia Hynniew ngut ki briew na ki thain Tamulkuchi bad Jerobad, halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha ka kam khaii bad shalan drok ha katei ka thain.
Kumta u la ong ba kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingkren kaba ktah ia ka long rynieng jong u, u bah Tony u la ong ba ha kine ki shisngi ar sngi un leit ban shong kyraiñ hakhmat ophis ka BJP, “Kam dei ka jingshong shah thngan , ngan bam ngan dih hi tangba nga kwah ban pynpoi ia ka sur jong nga sha ki nongialam ka BJP ha Delhi lyngba ki lad pathai khubor" ong u bah Tony haba kren hakhmat Sadar Police Station.
Hapoh ka Pradhan Mantri Awaas Yojana (Grameen) (PMAY-G), ha ka snem 2021-22, la pynlut 5408 lak bad la lah ban shna pyndep 6640 tylli ki iing.
Ka Khasi Students’ Union, Sohra Unit ka la pynieng ia u motdur ba shongkhia ha lad bah jong ka shnong Saitsohpen bad la sdang ia ka jingrakhe da ka jingiaid paidbah na Nongsawlia haduh Saitsohpen ba la lamkhmat da u khliehduh bad Saiñpyniar ka KSU Sohra Unit ha ryngkat ka ka ksing ka dhah bad tangmuri ryngkat bad ki samla ki ba shad tynrai artat lynti lynti haduh ban da poi ha lad ba la pynieng ia u motdur jong u Myllung Soso Tham.
Ka bhah jong ki nongbat card AAY kalong 35 Kgs kawei ka longiing haka dor T.3/- shi kilo, katba ki PHH haka jingthew kaba 5 Kgs shi khlieh haka dor T.3/- shi kilo bad iaki Non-NFSA ka dei kam dei ban palat iaka T.14/- shi kilo.
La soi ia katei ka shithi khot jingialang, da  I Kong N.Diengdoh, Kut Madan,Sohra, Batista Khongphai, Nongrim Sohra, Pastor P.B Syngkli,Nongpoh, Pastor K.Wahlang, Bhoirymbong, Banteilut L.Nongbri,Smit, S.B.Basaiawmoit, Bhoirymbong, Joannes JTL lamare, Kynton – u -Mon, Nongkrem, S Lamurong, Jowai, GD Lakiang, Jowai bad A Suchiang,Chiehruphi.
“Lada ym lap ia ka jingshisha ba ki leh shisha ia ki briew, ka long kaba eh ban shu kynno ia u briew", la ong u Pastor ka Synod.
Ka dei ban ban tip bad sngewthuh lem(aware/alert) ïa kane ka jinghiar kynsan ka thoh ka pule mynta u snem.
Nangta, u Baptu Deb u la ujor ba ha ka miet jong ka 26 tarik Rymphang, ki runar ki la rong ei ïa ka thuk-thuk jong u (ML-05V-3865) na Lower Mawprem, Shillong.
U la ong ba ha East Khasi Hills ki don 8 tylli ki laisen ba ai thymmai tang na ka bynta ka General Trade kum ka ba shong dukan, 13 tylli ki ba dei kum ki kontraktor, ki Suplaiar, 11 tylli ki Tirutist Taxi, don ruh ki Local Taxi bad ki pick up.
Ïa ka jingthmu ban pynkylla kyrteng la rai ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh, uba la long u Vice President jong ka Society, la ong ka Culture Ministry.
Kat haduh mynta ym pat shem la shah ban ïaid kali na Garikhana na kadaw jong ka jingkem ding katei ka karkhana.
Utei u nongïalam ka party u la ong ba ki don shibun kiba kylli ïa u ba kumno u kwah ban dang ïaleh election haba u la rem.
Ki la pynpaw ruh ba katei ka surok, ka dei kaba donkam bha ia ki paidbah, namar lyngba na 15Mer ter ter sha Borbhiun, Rangsakona, Nongkylla Khasi lem bad kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thain, ha kaba ki la ong ruh ba lyngba katei ka surok kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Kane ka synjuk kala pynpaw ba kine kiba ioh jingrap naka sorkar ki dei tang kyndiat ngut, katba kiwei ruh ki donkam ka jingiarap naka sorkar.
Ki anti oxidants kum ki myricetin bad quercetin ki ai jingiada iaki cells na ki jingshah ktah ha ki free radicals bad pyllait na ki jingpang bampong.
Katba nang mih ki sngi, ki trai jaka bad ki briew na la ri la jong ki ialeh ban pynitynnad bad pynbha katkum ka juk ban khring ïa ki briew ban ioh ïa ka kamai ka jih.
Ha South Garo Hills, ki don 22ngut, ha South West Garo Hills 11ngut, ha South West Khasi Hills 24ngut, ha kaba ha Domjyrti Cluster 8, ILI Case 5, Rangmaw Cluster 4, Ranikor Cluster 4.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long u Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ïathuh ruh ba ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la kdew ba ym dei ban don kano ka jingpynwit ïa ka jingshna ka surok Shillong-Dawki, kaba kynthup ruh ïa ka jingshna ïa ka surok kaba lah ban ïaid saw tylli ki kali ha ka juh ka por na Umshyrpi sha Hynñiew Mer Upper Shillong.
"U la ong ruh “Ha kine ki snem kiba la leit la shim ia ka Cess tang na u Mawshun, Dewiong bad u Mawlein, hynrei mynta la pynrung sa khat saw tylli ki marpoh khyndew ha kane ka jingshim khajna ka ba la tip kum ka Cess.
“Kano kano ka seng lehnoh kaba la thaw ka long ban don ka jingïakhun pyrshah lane ka jingleh thma pyrshah ka sorkar bad lada ka sorkar ka kwah ban don ka jingïakren ïasuk lyngba da ka lynti ka aiñ kane ka jingïakren ïasuk kan ym poi shaei shaei ruh namar ïa kane ka mat dei ban pynïaid kat kum ka mon ka saiñ pyrthei ym da ka lynti ka aiñ," u la ong.
U bah Run ula pynpaw ba ka shnong ka don ka jingsngew kmen ba don kine ki jingbuh kyrpang ka mariang namar ba ki dei ka spah bah khamtam lada lah ban pynbha ban pynitynnad ban khring ia ki nongwankai pyrthei, kaban ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong bad kumjuh ia ka shnong.
“U la ong ba un pyndep ia kam wut wut", la iathuh u Bah Dkhar.
Ki shah ῆiewbeiῆ, ki shah byrngem bad shah pynїap pathar.
U Lat u la ong ba ka jylla ka la sakhi ia ka jingiakhih jong ki seng bhalang bapher bapher halor ka jingwanrah ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ka jingdawa ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Nongpoh: U Raja Brahma, Project Director ka District Rural Development Agency, mynhynnin ka sngi u la leit ban plie ia u Mawnongrim, ia kaba ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la buh na ka bynta ban tei ia ka ophis treikam, kaba ki la sdang ban pyntrei mynta hapoh ka shnong Nongthymmai Sohbhala.
Wat ki dawai vitamin bad iron ki dei kiba lah ban wallam ka jingthut bad lada phi mad kum kane phi donkam ban leit pyni doctor.
Ha kaba ki jaitbynriew Garo ki la pyrshang da ka lynti jong ka jingstad bad ka jingshem phang jong ki ban poi sha u bnai.
Haba iakren bad ki nongtrei ka MHIS, ki la iathuh ba ha sor kum ha Mawkhar ruh ki don kiba kyntait ban shon dur ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim namar ba ki tieng ia u 666.
Shillong, 2 Lber:Ka jingpjah slam ka bamsap ha ka thung nonghikai LP Skul, kala pynlong ia ka CSWO ban ther kylla ia ki pulit kiba tieng kap kap ia ki myntri sorkar ban tohkit hynrei ki nion ia kiba duk kiba rit tang shu bakla khyndiat ruh.
Ha kaba ïadei bad ka jingtei ne jingshna ïa ki surok shnong hapoh ka Shillong Township, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa ki surok ba la mut ban shna ïa ka shnong Mawkhanu kan long ha ka jinglut kaba T.185 klur.
U la ong ba ka dei ruh ka buit ban khlong ia u marpoh khyndew u Uranium.12 sngi utei u MDC ka Jaiaw u la shah thngan hynrei la iohi ba um i duh bor lane duh jingkyrmen eiei ruh, um da pher than ka met ka phad ka sur kren na kaba ju long  ba haba la kylli kumno u lah ban iai neh haduh 12 sngi lynter tang da kaba dih tang da ka um, “Ka dei ka bor jong ka jingduwai" u la ong bad u la iathuh ba man ki khep shuwa ba un shim ia ka sienjam u ju pyndem bad buh ialade ha ki jingduwai, “Ngam pat ia iathuh hano hano ruh , shuwa ba ngan sha thngan ba ngan wan ha kane ka jaka hynrei nga shu pynbna ba ngan shah thngan bad nga la buh ka jingduwai kyrpang ba ngan ioh jaka ha kjat u mot Kiang Nangbah, bad hab ala dei ka por nga wan beit beit sha kane ka jaka" u la ong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh ka jingkhlad u rangbah shnong ba rim, ia ki kam shnong kam thaw la pyniaid da u Acting rangbah shnong bad dei halor kata ka nongrim ba na ka liang ka ophis ka Hima Mylliem, ka la bthah ia ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, ba ki dei ban pynlong noh ia ka jingpynthymmai ia ki nongialam shnong hapoh katei ka shnong.
I la kyntu ruh ïa ki nongïalehikai ba kidei ban kiar na ki jingdih ba sniew.
Khatduh khatwai ka Girls’ Wing ka phah ia ka jingsngewlem sha ka iing jong I samla Shailina Kharrymba bad shuh shuh ka maham tyngeh ruh ia kino kino ki riew shim kabu ia ki kynthei khynnah ba ka seng kan ym riej ban leh ia kaei kaba donkam lada don ba wan ujor sha ki.
Shillong: Ka eriong, kaba jubor, ka la khie myntan ka nohsngi, ha ki bynta jong ka Upper Shillong.
Ka Bank ka lah ruh ban iai kyrshan bad ai ki ram kiba kham heh ia kito ki nongshim ram kiba siew thikna bad kiba pyndep ban siew ha ka por ba la buh.
U Jisu ha kane ka jingduwai, nyngkong u kyrpad ia u Blei ban pyllait na ka jingiap.
Mynta ka step pat la lap ia ka kali jong u na kawei ka jaka kaba don hapdeng ka Rymbai bad Lad Rymbai.
Shillong:Ka parti BJP ha jylla Meghalaya ka la ioh ban pyllait paidbah ia ka mat ilekshon jong ka parti, ha kaba u President rangbah jong ka parti BJP u JP Nadda, u la pyllait paid bah ha ka jingialang ba la pyn long ha Vivanta hotel, ha ryng kat ka jing don lang ki nong ialam jong ka parti bad ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon.
Ka jingïatai nia halor kane ka mukotduma ka dang don ha ka kynhun jong ki riewsaiñ pyrthei naba ka kynhun ba ju ïakhun pyrshah halor ka kam bamsap ka la lah ban pyndep ïa ka jingbishar bniah halor kane naduh u Lber jong u snem ba la lah.
Kumba ka jylla ka don ïa ki jingdonkam ha baroh ki liang, ka Sorkar ka la sdang ban phai khmat ban pynshlur shuh shuh ïa ki briew ka jylla ban kner la ki kti ban seng la ki jong ki kam.
U Myntri Rangbah ula iathuh ba ia ka Surok na Raliang sha Sahsniang shen yn sa shna shen noh lyngba ka Skim PMGSY bad u la ong ruh ba ka sorkar ka la dep shna ia ka surok na Pasyih sha Saphai (Garampani) ha ka jinglut ba 65 klur tyngka.
Ha Ribhoi District uwei, ha West Garo Hills District 7 ngut, kiba kynthup ia ki 6 ngut ki kynhun shipai bad uwei u riewpaidbah bad ha East Garo Hills 9 ngut ki riewpaidbah.
Shillong: Ka FKJGP, Malki Circle haka 28 tarik u Kyllalyngkot, haka jingleit jurip jongka, ka lap ba bun ki trai dukan ki pynsah beain da ki bar jylla ha ki dukan.
Haduh mynta ki don 8ngut kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang, ong shuh U Sangma.
"Haba kylli la ka Rilum Garo ka lah ban ïoh projek biang ban shna pynjrong shuh shuh ïa ka lynti rel da kaba bteng na Mendipathar, une u ophisar ka NFR u la ong ba haduh mynta kam pat don kano-kano ka jingïakren bad lada kan wan kum kata, kaba nyngkong eh ka kam ka ban sdang ka dei ka jingpeit bniah ïa ka jaka bad ki lum ki them kiba biang ban shna ïa ka lynti rel bad haduh hangno yn pynkut, khnang ban tip ban ai jingkheiñ ïa ka jingmang pisa ïa ka projek thymmai.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Umiam Eagles pyrshah ïa ka Simsang Sharks ha ka por 9 baje mynstep.
Ha kane ka jingpyni nam, la wah ïa ki dur ba la ïoh lum ha ka por ba la khie u jumai bah ha Assam, ka dur barim jong ka iew Smit, ka dur jong ka jingïasiat rong biria, ki lum ki them ba i tynnat jong ka jylla Meghalaya bad nalor kata la pyni paidbah ruh ïa ki Postcard jong ka Jylla Meghalaya ba la shon hapdeng ki snem 1800 bad ha ki snem 1900 ha dewbah Europe bad ha India bad kiwei kiwei de ki jait dur kiba ka pateng ba mynta kim pat ju ïohi satia mynno mynno ruh.
Ha kaba kut ka , ka Meghalaya ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 187 ron naki 44.5 over bad shah pynhap baroh ki wicket.
Halor kane ka jingjia, utei u runar ruh u la lait phet noh na kti ki pulit.
U Naik u la ong ba ha ka elekshon MLA kaba la dep, ka jylla ka ioh ia ka rekod haduh 88 per cent ka jingwan thep vote ki briew ha kaba ha ka elekshon MP pat ki wan tang 64 per cent  kaba palat ia ka rekod ha ka ri.
Lada  ka sorkar   ka ïai  pynkheiñ  iaka hok   u paidbah   kumba ka thmu  ban thied   jaka haduh 2000 akar  ha ki thaiñ Mawpdang,Tynring bad Mawdiangdiang  naka bynta   ka New Shillong   Township,  imat ka la dei   sa ka  pali  u paidbah   lyngba  ka Aiñ RTI 2005  banpan jingshai   iaka sorkar   halor ka jingkylla   khyndew  shimet   ki Protected  land  bad  Protected  Forest   ha sawdong   sawkun   ka Sor Shillong.
U bah Syiemiong u la ong ba kam dei ba katei ka kynhun ka bishni ia ka Mawthabah bad ka kwah eh ia ka roi ka par hapoh ka thain, hynrei katei ka jingjied kyrpang ia ka Mawthabah ka dei tang na ka daw ka jingkwah ban khlong ia u Uranium.
Ha kane ka jingïalang la pynïaid hi da u National President ka NPP ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong, ki don leilei ki jaka ba ki briew haba ki ïaid mynmiet ki hap hapoh ki thliew.
“Te ia ka jutang jong phi (Jiw) kaba bad ka jingiap YNPYNDAM NOH.Ka jingiap ka thew ia ka jutang bad u Messiah Lamler.
Ngi kwah ban lum shuwa ïa ka jingïalang ka MDA bad ngin don ka jingïakren ba sani ha ka Kynhun Myntri bad hadien ngin sa shim rai lehse ban khot ïa ka All Party Meeting ha kaba ngin lah ban ïasam jingtip bad ïakren ïa kiei kiei baroh bad ki seng saiñ pyrthei," la ong u Bah Prestone.
Nalor ki SOT la ïohi ruh ïa ki Pulit CRPF kiba la ap pahara ha ki kyntoit kyntoit ki la ap ha ki bynta jong ka surok National Highway.
U la shah rem sa ar sien ha u snem 2004-09 bad u la jop biang ha u snem 2009 bad trei kum u MDC tad haduh 2014.
“Ka party ka la pdiang bad pynskhem ia ka kyrteng u bah Nehru Suting na Pynursla, uba la don lang ha ka jingialang, bad ia ka kyrteng u Bah Nujorki Sungoh uba dei u khun u MLA barim u Bah Mihsalan Suchiang bad ia u bah Mangkara Pathaw", la ong u Dr Jemino.
Hynrei katba nang iaid ka por ne haka jinglngaid noh jong ka por une u soh uba kordor uba don ka spah bakhraw hapoh jong u , u la nang sdang hiar arsut ha ka jingdonbynta ka jong u ha ka jingim kaba man ka sngi ka jong ngi.
U ma Hercules ula ong kumba long mynta ka Ri-Lum Jaiñtia lyngba ki rangïalehkai Badminton kiba dei ki Pnar kiba kiew bha bad kiba la paw ha kino kino ki jingïakhun la ki dei ha District, State bad ha ka Ri hi baroh kawei, kiba la kynjop ïa ka kyrdan bad ki rangïalehkai kiba na bar.
U SP u la ong ba ha baroh kitei ki 18 tylli ki jaka thep vote yn phah ia ki bor pahara ba khlaiñ kiba kit tiar siat bad ki bym kit tiar siat ruh katba ha kiwei pat ki jaka yn phah da ki pulit kiba khlem tiar ialeh.
U la mih na Pine wood hotel hynninn ka step por 11 baje hadien ba u la dep siew ia ka bill kaba T.82,460.
Dang sngew shngian ba ngi dang lah ban iohi ia ki jingshad, ki jingriam ba tynrai ka jaitbynriew Khasi & Jaintia, Garo bad kiwei kiwei, ban iohsngew ia ka rwai, ka tem, ka put na menbarim, ba dang don kiba thain ryndia, thain muka, thain shang, thain prah, bad kumta ter ter.
Ka HITO Laskein Block Circle kala kyntu iaka tnad PWD Shangpung Division, Shangpung ban shna iaka jingkieng ha Wah Myntang Rymphum.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor ha nongbah Guwahati, u Himanta Biswa Sharma, u la iathuh ba ki paralok kiba don ha ka NEDA bad NDA kin ym leit iatreilang satia bad kiwei ki parti kum ka Congress bad ka Trinamool Congress.
Ki nongialam ka UDP, Bah Jemino Mawthoh, Bah Paul Lyngdoh, Bah BM Lanong bad Bah Embhah Syiemlieh, haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi Balang:Wlytan.
Shillong:Ki nonghikai hapoh ka shatri Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), mynta ka sngi ki la pynjur ia ka jingiakhih jong ki, da kaba mih paidbah ban iaid paidbah, na khmat ka iing u Lat sha madan Malki namar ka jingkuman ka sorkar ban sngap ia ka jingdawa jong ki ban kyntiew tulop bad ban kyntiew na ka kyrdan Adhoc sha ka kyrdan Deficit.
Hadien, shi taiew u Bah Shanbor u la ioh kot ban leit mih sha Kashari.
Ka jingkyrpad jong nga ia ki kmie ki kpa ba dei ban wanrah thikna ia ki khynnah sha jaka hikai haduh ba kut kane ka league," la ong u Sinha.
Ka East Khasi hills, ka don 61ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Khasi hills, ka don 66ngut.
Ha u shimet u la sngew im hi namar ba ioh man ka bnai.
Na ka liang ka Executive Comittee jong ka shnong ruh ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom kaba kyrpang da kaba ïa ka thup buh jingkynmaw na ka bynta utei u samla.
U bah Pynshngaiñ N Syiem ka PDF  pat u don T.26,40,170 tyngka ka spah kaba lah ban pynkhih, u don pisa T.4 lak tyngka ha kti, 4 tylli ki bank account, 2 tylli ki kali, ki ksiar ki ksah, ka lok jong u ka don pisa T.8 lak tyngka ha kti, 2 tylli ki bank account, 3 tylli ki kali bad ki ksiar.
Ka India ka dei kaba la pawnam namar ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang bad ka G-20 presidency jong ka India kan iarap ban pynsaphriang ia ka khubor jong ka India sha ka pyrthei.
Ula ai nuksa ïa ka wah Umngot Project, ym tang kata ka sorkar kala mynjur ruh ban pynlong ïa ka sor Jowai kum ka Smart Town, kumjuh ïa ka Mini Secretariat, ki surok ba bun kum ka Jowai sha Moophlang namar kiba bun ki MLA kim shem la lah ban pyndep hynrei mynta hapoh ka jingïalam ka NPP la pyndep noh.
Ïa katei ka komiti kaba don ïa 3 ngut ki dkhot la thaw da ka MHA ka ban ïalam khmat da u Chief Justice barim jong ka Gauhati high Court Ajai – Lamba.
Lada ka long kumne kan buh ia ka State jong ngi ha ka jingeh kaba khraw" ong ka kyrwoh na U bah Nicholas Lyngdoh, Secretary, Umkiang Village, East Jaintia Hills District.
“Ka long kaba shisha ba bun ki nongkhaii bad kiba tih mawshun ha ki jaka nongkyndong ha ka jylla kim da bna ia ki kyndon kiba ka sorkar ka la leh khamtam hadien ba la mih ki kyndon na ka iing kashari", la ong u Dr Mukul.
U ne u briew uba la khlad noh hashen u dei u Phailang Lamare Kumban shu iathuh kane ka jingjia aksident kala jia haka por 10.40 baje mynstep ha surok bah NH 6 ha Ummulong, Ksehlakiang, West Jaintia Hills District.
Ki paid ’riewngeit ki la ïarwai ïa ka jingrwai Hosanna ryngkat ka jingkaweh ïa ki sla tlai ha kti.
Ha Khasi Hills pat ka jinglong jingman ha ka lympung ilekshon ka kham pher.
Ha ka jingialang, kaba long ha Pilibhit, ha ka Constituency, kaba u mihkhmat, U Varun Gandhi, MP, ula kren biria, ia kitei kiba don ha katei ka jingialang, da kaba ong “Sngewbha wat ju pynthut ia u sadhu, uba don hangtei hajan, namar ba phim tip lypa, lano, ba un sa long myntri rangbah jong ka jylla".
Kane ka jinglah ban pynthikna ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynjem khnap ïa ka Uttarakhand haduh 11-0 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Pool-G ha ka sngi Thohdieng ha nongbah Delhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka ïingsah jong u kaba don ha Nongstoiñ, u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka seng Congress ka dei namar ka jingbym sngewtynnad ïa ka rai jong ka seng kaba la ailad ïa ki MDC ban ïatreilang bad ka National People’s Party (NPP) hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U bah Nonglong u la ong ba ka jingshah rem ha kane ka elekshon MLA, ka long ka jinghikai ha ki snem ban wan ba kim dei ban kheiñ sting ha ka jingïaleh, namar ba u kyrtong u ba kim shym poi pyrkhat u poi sha ka thong.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lah satia ban pynthikna ia ki nongialehkai, ki ban iakhun mynta ka miet na kano kano ka liang bad la khmih lynti ba ki nongialehkai ba triem jong ki ar tylli ki team, kum U Harry Kane jong ka Tottenham bad nangta sa U Mohamed Sallah jong ka Liverpool, ba kin ia shim bynta bha ha katei ka jingiakhun mynta ka miet.
Ki paidbah ka jylla ki la kwah tip kaei kane ka ‘Roster System’ bad kumno kan ktah ïa ka mat ba la don lypa ki jingbymhun ha ka Reservation Policy?Ka la wanrah ruh ia ki riew pyrkhat ban ai jingmut halor katei ka phang, bad namar bym don ka jingpynshai ba pura, u paidbah pat u phai ban kylli nangne nangtai, ba kynthup ruh ka jingkdew kti ïa katto katne napdeng jongngi ki ba ju kren paidbah halor ka Reservation Policy.
Kane ka la dei shisha ka jingkmen bad ka jingsngew sarong ïangi baroh," u la ong.
U Assistant Waheh Shnong ka Khanduli, u Bah K.Bina, ha ka Sngi U Blei u la ong ka jinghuri hura ha Khanduli ka mih na ka daw ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la wan sieh khyrdop (‘check point’) hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khanduli khlem ka jingtip bad ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong.
Ki la don 39ngut kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang Corona ha Delhi, mynta ka sngi.
