Ia kane ka jingialang pynhap pyrda la pynlong hapoh Convocation Hall, NEHU Campus Mawkynroh, Shillong ha ka jingiadon lang u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka Tnat Sports & Youth Affairs kum u Kongsan nalor ka Kong  I.Laloo, Director of Sports & Youth Affairs bad kiwei kiwei.
“Ngin Register Case pyrshah ia ki nong khot ia katei ka jingiakhih" bynrap biang u Bah Kharkrang.
Ynda haba uta u briew u la ioh ia ka bor na u soitan un kren beiñ ia u Blei bad ia ki angel ka bneng, un pyniap ia baroh ki riewkhuid jong u Blei, bad un shim noh ia ka jinglong Blei halade.
Kumta lada kheiñ lang ïa ki mukotduma kiba ïakhun ban ïoh ïa ka bai bording ilektrik ki la kot sha ka T.140 klur.
Hynrei, ngi don tang ia ki briew kiba pyrta ba ki ieit jaidbynriew.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ïathuh ba ka CAA ka la treikam tang ki 3 % ki jaka ka Jylla ïa kiba la tip kum ka European Ward.
Ki la ong ruh, ba ki dang don bun phew tylli ki shnong kiba don sharum na Byrnihat shaduh Khanapara, hynrei ia kitei ki briew kiba wan na ki jaka bapher bapher ym shem la don kino kino ki jingshah peit khmieh ha ki briew jong ka koit ka khiah bad katei hi ka buh jingma ia ki briew kiba sah ha kitei ki shnong.
Haba phai khmat sha u tei u heprit wat lada ym lah ban iohi ki khmat hynrei u Rupang dalade hi u la ioh sngew ia ka sur jing rwai jong u tei u heprit kiba sngewtynnad  bad ka kit jingmut shibun.
Ki Pulit kiba la phah da ka sorkar ban tem ïa kane ka jingïakhih, ki la kylla long pynban ki nongpeit ïa ka jingïaid beit ka jingsam marbam bad ym don ba peit ban tem ïa ka jingïaumsnam.
Shillong, Naitung 29 : Kumba ka sorkar ka la rai naduh kaba sdang ba kan ïeng pyrshah beit ban tih ïa u mar pohkhyndew uranium ha ka jylla ha ki thaiñ Domiasiat, West Khasi Hills kumta ruh kan ïai pyrshah haduh kaba kut nalor kata sa kawei kaba kham kongsan ka long ba lada ym ïoh hi ka jingmynjur na ki trai jaka ym don ba lah ban tih ïa utei u mar poh khyndew ha kane ka jylla, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Ki Sorkar Jylla/UT kin ai jingtip man ka por sha ka MoHFW, shaphang ka jingïaid shaphrang ki kam ban plie ïa ki Nursing College ba thymmai hapoh ka skhim.
U Owaisi, u iathuh ba hadien ba ka kali jongu, ka la pait ki shaka jongka, na ka jingshah siat, kumta, ula hap ban bujli kali da kawei pat bad u iathuh ba ka kali jongu, ka shah siat, ha ka por ba ka iaid suki, hajan katei ka jaka lum khajna.
Shillong: U MLA ka Sohra u bah Gavin Miquel Mylliem mynta ka sngi u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ban dawa na u, ban thaw ki jaka sah ba kyrpang ne ki ‘Quarantine center’ ia ki ‘Homestay’ kiba don hapoh Sohra kum shi bynta ban ai jaka sah shipor ia kiba shah ‘quanrantine’.
Kum ki nongshong shnong kiba dei ki nongiarap kiba nyngkong, kumta ruh phi dei ban long kiba pynkhreh tad haduh ba ki tnat sorkar kin wan poi namar ka lah ban shim kumba katto katne por ban poi sha ki jaka ba jia ki jingshah pynjulor khamtam sha kito ki jaka kiba kham pajih.
La ioh khlong na High Court Meghalaya ka map 1896.
Ki jingpynkylla ha ki rukom jurip – Ia ki Board eksam yn pynlong arsien ha kano kano ka snem, kawei kan long ka eksamin bad kawei pat ban kyntiew ia ki mark lada donkam.
Haba jubab la ka jingpyrkhing ka dei na Meghalaya ne Assam, u Bah Balajied u la ïathuh ba ka jingpyrkhing ka long beit na ka sorkar Assam hadien ba na ka liang jong ka ka la buh ruh da ka jingmaham ba kiba leit sha Meghalaya na ka jylla Assam ne Assam sha Meghalaya ki dei ban kit khlieh hi ym ka sorkar Assam lada jia eiei.
U la ong “La dei ban pynlong biang bad da kawei ka exam “Na ka liang u myntri ka tnad ka pule u bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba ka jingpynkhreh  ban thung kumba palat  1,000 ki nonghikai, ka dang iaid shakhmat ha kiwei ki district,  lait noh ha East Khasi Hills ha ryngkat ka interview ka dang iaid  bad ka Dadenggre subdivision, ha kaba ia ka eksamin MTET, yn sa pynlong biang.
U babu Mekithi Sutnga, Principal  Sutnga Presbyteria Higher Sec.School kum u symbud kongsan.
Na ka liang u Bah Earnest u la ong “Halor kane ka mat ngam lah ban ong eiei u namar kaei kaba u nongpeit pyrman ïa ka BJP ha ka jylla u kren ha kato ka por um pat ïakren eiei bad nga".
Shuh shuh, u Bah Pala u la ong ba ka jingaiti ïa ka tiket na ka elekshon MDC kan shong beit ha ka rai jong ki Block namarba kam don kano kano ruh ka jingtuklar na ka High Command na Delhi.
Nongpoh, Risaw 21 : Da ka jingsngewkhia halor ka jingeh jingshon ki khynnah skul bad ki riew paidbah ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew jong ka surok ha ki bynta jong ka shnong Umling, ka RBYF 20mer Circle hynnin ka sngi ka la mih ban maramot sngewbha ïa katei ka surok shi bynta ban pynsuk ïa ki khynnah skul bad ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ka UCF kala phah ruh ia ka dorkhas sha u Deputy Commisioner ba dawa ban pynsangeh mardor ia kane ka kam bein jong ka Tnat pulit na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka sin jong ki paidbah.
U la pynshai shuh shuh ba ymdei ba ki la shah pdiang sngewbha ha ka party kaba don ha ka liang ba don u bah H.M.Shangpliang hynrei ki nongkyrshan jong ka party UDP ki shah khot ha ka jingïalang lyngba u Rangbah Shnong jong ka Jyllep ha kaba u nongmihkhmat un ai ei ei ïa ki ne ai jingïarap la ka long ïa ki ‘riew kynthei ne ki longïing kiba duk, hynrei phewse ynda ki la poi ha ka jingïalang la paw syndon ba ki la dei ki nongkyrshan jong u bah Shangpliang.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ruh ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka ophis jong ka Shillong Times, kaba la pyn trei kam naduh ka 22tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ka PWD kam shym la maramot ia kane ka surok mynta la kumba lai snem ei ei ong ki thymmei khubor, na ka liang jong u MLA kane ka thaiñ u Bah PN Syiem u ba long ruh u CEM jong ka KHADC u la ia kren bad ki bor jong ka PWD hynrei ym shym la lah ban ban pynkoh nguh ia katei ka tand shna surok ban maramot ia kane ka surok na Weiloi sha Lad Balat kaba jrong kumba 50 Km tam.
Kane kala wan hadien ba ka Low Level FT kaba na Wapung kala pynliem da 3-1 kol ïaka Laibait FT kaba dei ka kynhun na shnong Rymbai haka jingiakhun phainal kaba la long ha madan dong Moopynïein, Wapung Skur, Wapung haka sngi Saitjaiñ.
U Gogoi ula ong, kat kum ka jingsngew ka jong u shimet khamtam haba ula ithuh bad ïohi ïa ka rukom treikam jong u Bah Pala kum u Myntri Khynnah ka sorkar Pdeng, u shem ba u long u nongïalam uba biang bha ban ïalam ïaka jylla kum u Myntri Rangbah lada ka Congress ka wan ha ka bor.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u Bah K.Wanniang, Headmaster ka Rising Secondary School, Sohkhyllam.
Man ka sngi phi ju pyllut por ban pyrkhat kaei phin bam, phi jied ne wad iaki bam kiba biang eh hapdeng ki soh, ki jhur, ki proteins bad baroh ki jingbam tei met.
Haba phai sha ka jingïakhun ha Sohïong konstitwensi ha kane ka ilekshon ban wan, ki don 6 ngut ki kyrtong ki ban ïa aireng ba kynthup ïa u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S.Osborne Kharjana na ka Congress, Bah Samlin Malngiang na ka NPP, Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, Bah Sereph E.Kharbuki na ka BJP bad Bah Stodingstar Thabah na ka AITC.Wat la ka jingai por ka la kut, hynrei na ka liang ka Sorkar Jylla kat haduh mynta kam pat ïoh pdiang ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha kaba ïadei bad ka saiñdur (Blue Print).
La siew tulop sha ngi katkum ka ‘4th Pay Commission’ katba ki nongtrei Sorkar ki muja ha ryngkat ki jingmyntoi kiba heh," bynrap sa uwei u dkhot, u Sengman Momin.
Haba kren mynta ka sngi, ka Deborah ka la ong, “nga sngew khia shisha ia ka jingbym ioh tulop ki nonghikai SSA hynrei ngam lah leh eiei namar ba ka pisa la ap ban pynlait da ka sorkar pdeng".
“Ki la sheptieng hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip bad na kane ka daw, ki sa pynlait noh ia kine ki briew", la ong u Bah Kharkrang bad bynrap ba, ia kane ka jingjia la rejister ha Lumdiengjri Police Station.
Mynta kane ka iew ka la kynriah ha Liarkhla.
Ha ka jylla ladep ban buh ia ki kor ePoS, kat kum ki bynta bad la khmih lynti ba ha u bnai Lber 2021, yn lah ban pyndep ia kane, la iathuh da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Kane ka jingjia pyrshah ia kane ka khynnah kala jia haka 16 tarik bad la lap iaka metiap jong ka haka step 17 tarik une u bnai haka lynti khlaw da ki paidbah ba iaid lynti.
“Kane ka jing kamai, ka dei lai shah, na kaba ka kamai ka sorkar UPA, kaba myshwa" ong U Tharoor.
Ka jingdon kitei ki mar poh khyndew, ki la iarap shikatdei eh bah kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki paidbah jong ka district.
U Nikodimus u la long u Nonghikai niam jong ki Jiw ha Israel.
U Vice-President jong ka  National Conference u Omar Abdullah ha ka jingphah khubor, u la  ong, “Ka la long ka khubor kaba sngew shyrkhei halor ka jingthombor jong ki lehnoh ha Poonch kaba la shim ïa ka jingim jong ki san ngut ki shipai kiba dang don ha ka kam.
‘Ngi la ialeh na juh, ngi la rem, ngin leh ehdaw noh la ka jong ka jong’ ong biang u bah Pynshai.
Ki dang shu sdang ban pynrung dkhot dang mynta ar bnai ei ei tangba ïa kane ka seng ki la ïathaw naduh u snem ba la dep.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u General Secretary u Jurban S Cajee bad u President u Bah A Kharmih jong kane ka seng, la ong ba ka sorkar kala kyntait ban pyntreikam ia kane namar ba ka lah ban ktah ia ki kam jngoh kai pyrthei ka kan ktah ia ka roi ka par ha kane ka jylla, hynrei kam dei kaba shisha.
U Bah Marngar u la ong ba ka thaiñ Narpuh ka dei kaba la kyrkhu da u Blei.
U Gadru u dang shu leit sah sha Canada dang ha kine ki 3 snem mynta bad u la leit ban shah hikai bad pyntbit ialade ha katei ka kam ‘Pilot’ bad u la dei ban dep ïa ka ‘Graduate’ ha une u Naiwieng u ban wan.
Shillong, 16 Jylliew:U Rodrigo E.Martinez, u Enjiniar na ka ri Phillipines u lakhlad noh mynta ka sngi ha ingsah jong u ha Tura.
Nga ngeit ba ki shu buh ia ka niam Khristan tang ka nam, namar ngi iohi bad sngewthuh katno ba ki khniotbein wat tang ia kiba don ha kane ka ri ruh.
Ka Nongsohpian Sports & Cultural Club ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 1st Inter Dong Football Tournament 2023 ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka MLP B ka la ïoh  jingjop ha katei ka sngi sdang.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 38, RBD: 8, WJH: 2 bad WKH: 13.
Hato ki samla ha ka juk mynta phi dang sngew biang bad sngew iahap hi ia kane? Nga sngewtynnad ba kane ka sorkar ka pynbna khyllew ia ka thong ban wanrah lyngba lai spah (300) tylli kita ki projects hapoh ka jylla, hana kum kawei na ki bynta ban lehkmen ia ka jingdap ba sanphew snem ka jylla.
Ko ki lok ki jor ki para mynsiem baroh to ngin tip ia kane ka jingshisha kaba khraw, ka bynta ba la buh U Blei, ba haba ngi tip bad sngewthuh ia kata baroh, to ngin puson kaei kaba ngi dei ban leh, namar ngim lah lait na kane, ka donkam tang ban pynkhreh bha ioh lap ba wan ka por ne ka nongshun ba khadduh ban poi sha kaba kut.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng ïa utei u heh ka Jio ha Jowai, na ka liang jong u la ïa thuh ba ka dei na ka daw ka jingduh ka machine kaba la pynlong ban duh network ha katei ka jaka bad u la ong ba kan shim por hapoh shi taiew yn sa lah ban bujli thymmai noh da kawei pat ka Machine.
Balei ki kmie ki kpa ne kiba haïing hasem ki khanglad ïa ngi ban seng kam?3.
“Lyngba jong phi u CEM ka KHADC, ngi kyntu ba phin wer ïa ki 15 ngut ki MDC bad ïa ki MLA na ka Hima Mylliem ban ïa thir ïatai kumno ban wanrah ïa ka jingshai (transparency ) hapoh ka synshar khadar ka Hima Mylliem ban pyni da ka kam ym ban shu pytra ieid jaidbynriew khnang neh ban sah ki Dorbar synshar tynrai da kaba wanrah ïa ki jing pynjanai lyngba ki Aiñ," ong shuh shuh u Bah Kharshiing.
Haba kren ha ka jingïalang pyndon burom ïa u Timothy, u Conrad ula ong “Nga kwah ban ai khublei ïa u (Timothy) halor ka jingshimti ïa ka shuki Symbud Lamphang.
“Lada ka long katba long ka sorkar jylla ka dei ban pynbha noh ïa kane ka Reservation Policy kumba long sha kiwei ki jylla katkum ka jingbun briew", la ong u samla Jersom.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba kan iakynduh lang ruh ia ki nongialam shnong, ki senglongkmie, ki seng samla bad kiwei kiwei pat kiba don ka jingkitkhlieh ia la ka shnong ka thaw ki bym kwah ban mad ia ka ban sa wan ka ban pynlong ba hap ban ring mynsiem da ka lyer kaba jakhlia bad kumta seng kan pyrshah ia kane ka jingthmu bad kan iai pyrshah beit.
Lah ban kdew hangne ba kane ka tamasa kan neh kumba 5 sngi ha kaba yn pyni kumba 40 tylli eiei ki phlim kiba mih na ka jylla bad na kiwei de ki bynta ka ri bad ka pyrthei ruh.
Ka jingpyniap ka jong ki ia la ki jong ki khun ka long ha ka jingngeit biej ka jong ki ba kin sa im biang sa shisien da kaba bom ba tied da ki tiar ba eh bad dung ruh da ki tiar ba nep.
Kumban shu pynkynmaw ba ia ka bynta jong ka kam ia pynbeit ia u pud u sam ha ka sien ba nyngkong  la pyndep san bnai mynshwa  ha kaba la soi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) kaba la rai ban pynkut noh noh shwa ia ki  6 na ki 12 tylli ki jaka hakhmat ka jingsakhi lang da u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah ha ka 29 tarik Lber ha New Delhi.
Shillong:   Kat kum ka jing pynbna jong ka Sorkar jylla kaba la mih ha ka 16.3.2020, ha ka jing ïalang kaba kyrkieh kaba la long ha ka 19.3.2020, ka Seng Khasi Mawlai ka la rai ban ïa mynjur bad bud ryntih ïa ka jingbthah ka Seng Khasi Kmie ban pynsangeh shuwa shipor ïa baroh ki prokram jong ka Seng tad haduh ba ynda pynbna da kumwei pat.
Ka jubab ka long, ki paralok baieit jong nga ngi don shibun eh ki jingkit ha ka jingim ka jong ngi, kaba pyn khuslai ia ka jingim ka jong ngi.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki briew kila poi sha kane ka jingïalang kum ka dak ban kyrshan ïa ka JACBOM.Jowai, Jymmang 29: Kawei na ki seng riewlum kaba la rim bha hapoh ka jylla kata ka ‘United Democratic Party’ (UDP) mynta ka sngi Saitjaiñ kala ïoh ban pynskhem ïa ki 29 tylli ki Primary Units jong ka Jowai Circle shi bynta ban pynkhreh ïa ka Election MLA kaba sa long shen ha kane ka snem ban wan 2023.
Ka mat mynta u snem ka long ‘Run with different abilities.
Pynban, ka kaiphot ka їathuh da kumwei ba ka Jylla Meghalaya ka troiῆ bad leh sniew palat ha kine ki bynta- ka jingduk, jingїapthngan, ka jingbym lah ban їoh ka bam ka dih bad jingbym kotbor jong ki briew ban thied ia ki jingbam kiba tei bad ka jingkyrduh kam ki їeng hakhmat jingkhang bad ki pynsyier shikatdei ia ka jingim bad kine ki kdew sha ka lawei kaba dum tliw tliw.
Haba kren halor kane ka phang bun sien ki paidbah ha ki thain nongkyndong ki shem jingeh ban shemphang bad kawei na ki jingeh kaba nyngkong ka long ba kim long la kloi ban shah shkor ne pynleit jingmut ha ki jingbatai kiba don jingmut.
Hynrei u dei pat u Kidambi Srikanth uba nyngkongeh ban khyllem noh na ka  lympung iakhun ha ka jingiakhun paramarwei ha shuwa u Prannoy da ka jingshah rem noh ha u nong-ialehkai na Hong Kong u Cheuk Yiu Lee da 22-20 21-17.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka “Inter-Dong Football Tournament 2023" u dei u bah J.Nongsiej na ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ bad bynrap ïa ka jingkren kum u kongsan u la ong ba kane ka lympung ïalehkai kam dei tang ka rynsan ban pyni ïa ki sap ki phong ba ki ‘rangïalehkai ki lah ha ka ban pashad ïa ka bol hynrei ban don ruh ka jingïatreilang ryngkat ka jingïatylli hapdeng ka jingïalehkai namar lada ym don ïa kane ka bynta kumm ka kynhun kan nym lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong,25 Risaw:Ka shnong Smit , lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Sordar Bah K M Syiem ka la pynbna paidbah ba mynta u snem la khang  ban die kyiad bad baroh ki jingdih bu-aid ha ka 13 bad ka 14 tarik u Naiwieng kaba long ka sngi Pomblang bad ka shad ka Hima Khyrim.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor, u Bah Vincent u la ong, “Ngi don ruh ka Deborah Marak, hynrei lada iakhun u Dr Mukul, ka kham don ka lad ban jop".
Ha katei ka jingialang la don u President ka Youth Wing ka KHNAM u bah Thomas Passah, u kyrtong ka KHNAM na Mawlai u bah Ban L Nongbri, ka kong Happy Pyrtuh President jong ka Union ki ASHA bad kiwei pat.
U myntri ka tnad kam pohing u bah HDR Lyngdoh u la ong ba katei ka jingleh ia ka longkmei Khasi tang na bynta ka riam ka beit ka dei ka jingleh kaba pynkthang bad kaba pynkyndit ia u kum u myntri sorkar jylla naba katei ka jingshah niew bein ka la jia ha India bad katei ka longkmie kam pat ju mad ia katei ka jingshah kren bein bad ka jingshah niew bein watla ka la shang kylleng ki bynta jong ki ri ka pyrthei ha ka kam jong ka.
Haba kylli na ka Kong Diamon halor kano kano ka jingïarap na ka liang sorkar ha kaba ïadei bad ka rep Sohphlang, ka la ong, “Haduh mynta ka jingrep Sohphlang ka dang long tang ka kam shimet jong ki nongrep bad na ka liang ka sorkar kam pat phai khmat sha kane ka liang.
Ha East Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad 2 ngut na Williamnagar Bazaar area cluster.
Ka jingdon jong ki aiñ ha ka pyrthei ba la buh da ki briew bad U Blei ka long ban wan rah ia ka shongsuk shongsain, jingbha bad jingkmen ha ki briew baroh lada ki nang ban sumar bad burom ia ki.
Shuh shuh ban pynpaw ia ka jingpyrshah, ka association ka pynpaw ba manla u snem ka shait pynlong ia ka jingai jinghikai (free coaching) ia ki samla nongjngi um jong ka district ha kane ka wah lukha namar ka district kam pat don ia ka swimming pool bad la ong shuh shuh ba ka long ka jingduh nong kaba khraw lada ka wah lukha ka dangbteng ka jingjaboh.
“Kiba bam doh masi, kim dei tang na kawei ka niam, hynrei ki hindu ruh ki bam doh bha, ki khristan, ki bam doh bha bad ia kane nga la dep kren ha iing dorbar jylla.
Halor ka jingdawa na ka bynta ka salary structure na ka bynta ki 1245 ngut ki nonghikai SSA, u Ambrose u la ong ba kane ka bynta kam dei kaba hap hapoh ka sorkar jylla, hynrei ka dei ka mat jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang ki nongialam shnong ka shnong Phodumbah mar ia bna ia katei ka jingjia ki la pyntip noh mar mar sha ki bor pulit ka Nongstoin PS,  bad  ki pulit ruh hynnin ka sngi ki la hiar sha katei ka shnong bad ki la kem noh ia ka tei ka Mei ieit, ki  pulit kila register case pyrshah ia katei ka Mei ieit bad la phah ruh sha Hospital.
Ki nongñiah trok ki ong ba ki hap siew 90,000 man la ka trok sha ki bor pulit kiba leit rah pat sha ki bor kiba shalor.
Ka Elekshon sha ka Shella konstitwnesi la hap ban pynlong hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy uba dei u MLA bad Lamphang ka iing dorbar.
Mynshwa,kim ju phoh sniew ia ka dulir sngi kha(Birth Certificate).
Ha u kyrwoh, ka tnat shipai BSF Meghalaya ka la ong, “ha ka 11 tarik Rymphang, 2024, ha ka por kumba 12:05 baje nohsngi, ki shipai langrut BSF kiba ap pahara ha khappud Indo-Bangladesh ha Hawaitila ki la ïohi ïa uwei u briew uba dang thmu ban leit sha wah Lakroh, kaba don markhap bad ka khappud.
Kum ban shu kdew hangne, ka National People’s Party (NPP) ha ka Sngi U Blei ka la ïoh jingkyrshan sa na ka United Democratic Party (UDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF) na bynta ban thaw ïa ka Sorkar bathymmai hapoh ka jingïalam jong katei ka seng.
Ha ka jingkren mynta ka sngi, u Bah Vicky u la ong ba ka jingkiew jong ka jing bym donkam donjam ka jur bha ha ka jylla.
Ka la ong ka por ka la ih ba ka imlang sahlang ka la dei ban iakren kumno ban khang lad ia ka kam thombor pyrshah ia ki kynthei ha kane ka jylla.
Por Christmas ki Assam ki la sdang yn niew ki ïing mane.
Ki briew katei ka thain ki la ai kyrteng ia utei u syntiew da u ‘tiew Jah Khlei namar ba u jah bad hadien 12 snem u wan khlei biang.
“Haba kylli, na u Rahul Pohtam uba la lait na ka tyrsim jingïap na ka jingwan thom bor ki khar Bangladesh, u la ïathuh baroh ïa kiei kiei kiba la jïa ïa u bad ïa u paralok katba ki dang ap bad peitngor ba ïoh wan ki khar Bangladesh ban tuh kwai.
“Ka kynhun jong ngi ki la buddien ia ki lehnoh kiba la ther kuli ia ki pulit, ha ka sngi hat majai bad la ioh jingtip kaba thikna ba ki don ha ka shnong Rewak, mar mar ka kynhun jong ngi kaba la pynkhreh bha ka la leit sha katei ka jaka hynrei ki la ioh phet noh" ong u bah  Lakador Syiem,  SP ka South Garo Hills.
Na ka liang u SP ka Ri Bhoi District, u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba ha ka jingtohkit la shem ba une u lanot uba la tip kyrteng kum u Kitdorlang Marbaniang 10 snem rta u la thiah hapoh ka sem jong uwei na kine ki runar ha ka janmiet jong ka 17 tarik mynta u bnai.
Kitei ki kynhun kiba pyrshah ia ka jingphiah Konstitwensi ki la pynher ruh da ka shithi sha u lat ka jylla ha kaba ha ka shithi ki la kyrpad sha u lat ba u dei ban pynsangeh ia kane ka jingphiah konstitwensi thymmai ka JHADC da kaba kynnoh ba katei ka jingleh ka JHADC ka long pyrshah ia kamon u paidbah.
Khatduh katwai ka SSS ka la kyntu ia ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Hynrei ka dei pat ka shnong ka bym pat don ïa ki surok kiba biang bad wat ka umbam umdih ruh kam pat da poi thikna haduh ki sngi.
Lada ka jingwan kiew ka bun briew katta,ka mut, ba kiba dang ngeit bad dang bud ia ka niam tynrai(original indiginous faith) ki dang shngain bad dang roi wat hapdeng ki jingkylla bad jingpynthymme ba laitphew jait ha kane ka juk kylla khongpong jongngi mynta.
Ia kane ka rai la shim ha ka “Fees Fixation Committee".
Katei ka jingshah bat ki dkhot ka HITO ha Byrnihat kala pynlong ïakitei ki dkhot bad ki nongïalam ban shong beit ha surok ba kim treh ban khih na katei ka jaka kaba la wanrah ruh ka jingdheng Kali kaba jur shipor bad hadien ka jingiañia bad ki bor district bad bor pulit kila ailad noh ban phai tang na 14 mer ban pynlong pat ïaka jingïalang ba lyngkot ha Byrnihat ha kaba kila pynlong ruh ka jingthang tyngshop ïa baroh ki Myntri jong ka sorkar MDA naduh u Conrad Sangma Myntri Rangbah, bad ka Sur ba Sawa jam ha katei ka sngi ka long ba ka kyntien Casino kam dei shuh ban dang mih nangne shakhmat bad kum ki dkhot kila long kiba pynkhreh ban rah mar uwei u tyrnem ban leit pynpra lada ka sorkar ka dang pynmih biang ïaka kyntien Casino ban pyntreikam haka jylla.
Kam don kano kano ka jingartatien bad baroh ngi pdiang ba ka ktien Sohra kadei ka thymmei ka ktien thoh ktien tar Khasi, hynrei lada ngi dei ban riewspah ngi dei ban ïaleh ban pynrung ïa kiwei de ki ktien shnong Khasi bad wat ki ktien jong kiwei pat ki jaidbynriew lada ngim don ne ngi duna kyntien nalade, ngin kynmaw pat tang kawei haba pynrung ïa ki ktien jong kiwei pat ki jaidbynriew ngi dei ban da bishar bniah ba ki kyntien Khasi kiba la don lypa kim dei ban blad ne wat ban duh noh.
