Ha katei ka jingiakynduh na ka liang ka NEOA ki la ai ka dorkhas ban iarap ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ka National Games bad u la mynjur ban bishar bniah ia kitei ki jingai jingmut na ka NEOA.U la ong ruh ba u dap da ka jingkmen ia ka jingiatylli ki Olympic Association na ka NE ban kyntiew ia ka kam ialehkai bad mynjur ruh ban ia kren bad u Myntri DONER ban kynthup biang ia ka phang “sports development" hapoh ka thup treikam jong ka North Eastern Council(NEC), kaba la shah weng khyndiat bnai mynshwa kaba la buh ia ki kynhun ialehkai ha ka jingeh kaba khraw.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone uba dei peit ruh ia ka tnad kam pohïing u la ong ba ka jingiakren bad ka HNLC ka dang long tang shisien bad ka sorkar ka la kren shai sha ki nongialam ka seng ba ka jingbteng ia ka jingiakren kan long tang hadien ba la wan iashim bynta ki nongialam ba hakhlieh duh jong ka seng ban iakren ia ki mat ba ka seng ka buh hakhmat.
Mynta lah ai bor ia ki Sorkar Jylla/UT ban ai jingbit ia kum kine ki jait jingialang da kaba shah tang haduh 100 ngut ki briew, shabar ki Containment Zone, hadien ka 15 tarik Risaw, 2020, da kaba bud ia kine ki kyndon:o Ha ki jaka bym dei habar, lah ban long jingialang tang 50% ka jinglah pynrung briew kine ki jaka bad ka bym tam 200 ngut ki briew.
Ia kine ki artylli ki iing la shna bad pynbit pynbiang da ka JHDS ryngkat ka jingkyrshan na ki arngut ki nongiarap kiba na ka Ri Germany kita ki long u Thomas bad ka Petra Meyer.
Kumta ka kyiad ka dei kawei kawei na ki nongshun bad nongpynjot bakhraw jong u briew.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kane ka sngi Saitjain ula ialam ia ki myntri ka sorkar MDA sha u myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban dawa na ka sorkar pdeng ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled.
Hynrei ha kaba ïadei bad kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi, kum ka party ngin sa shong pyrkhat ba balei ki khlem wan.
U Prof Sahoo u la iathuh ba ia kane ka kam la kyrshan da ka IBSD bad la mang haba kaba nyngkong T.10 lak.
“Ngi don ka jingshaniah ha ka sorkar Meghalaya bad ki paidbah hangne bad ngi kyrmen bad angnud ba yn lah ban pynbeit noh ia kane ka ishu," la ong u Jasbir Singh Gill haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong.
Ka Bank kala shim ia kane ka jingkit khlieh kum ka dak ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka ha ki nong kyndong bad ban pynmih ruh shibun ki briew ki ban seng ia ki kam la jong na ki jaka kiba dang sahdien kiba don ha ka jylla Meghalaya kaba dei kaweina ki thain shatei lam mihngi iathuh ki tyllong khubor.
“Na ka liang ka Boundary Committee ka la ai bor ha ka Coordination Committee ban ïa syllok bad ïa thir ïa tai halor ki mat kiba donkam bad ki sienjam ba donkam ban leh bad ban pyntip sha ka Committee ban ïoh ïa ka jingmynjur ha shwa ban ujor pat sha ka Ïing Bishar," la bynrap shuh shuh u Bah PN Syiem uba dei ruh u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha KHADC.Katkum ka jingong jong u, ïa katei ka jingujor shen kin sa phah hadien ba ka Coordination Committee ki la dep ban bishar bniah bad phah pat ïa ka kaiphod sha ka Boundary Committee.
Kumta U Kiang ynda ula wan phai na lum ha ka por miet ynda u lah dep bamja  u ïa shongkai bad ka kmie jong u Ka Rimai Nangbah hapeng ka ding kaba meh haruh dpei bad ïathuh  ïa u ïa ki jingjia ïa u Mama jong u U Ksan Sajar Nangbah u ba la shah pynïap ha ki kti jong ki Dohlieh ha Chan Myrsiang.
Kane ka long hadien ba 3 ngut na ki Shipai ki ba la wan phai na jingleit shuti jong ki, ki la test Covid positive hadien ba ki la wan ban sdang biang ia ka kam jong ki ha kane ka jylla.
Kawei ka jingkyrpad jongki, ka long ruh ban kham pynduna na ka jingthew 150 yard katkum ka jinglong ki jaka.
Ngi shimkhia bha halor kane ka jingdawa jong ngi, bad ban pynpaw ïa kata ka jingsngewkhia, ngi la rai ban ym leit thep ‘vote’ ha Assam ha kane ka ilekshon MP ka ban long ha u bnai Jymmang," la ong u Biswa Sangma uba dei sa uwei pat u nongshong shnong.
kumno long ne em.
Katei ka ïng ka dei kaba dang sop da u phlang bad haba ka erïong ka la khyrwit ki rijied ki la dkut bad ka la kyllon.
Byrngem byrsiet ba la sngewma !Khunruit u phah leit tuh;U shoh u dat ia ki para;Ia u ha bym kohnguh.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka dang duna palat ka dohsniang, ha kane ka jylla bad ha ka thaiñ shatei Lam mihngi bad dei na kata ka daw ka sorkar ka la pynkhreh ban ai da ka skhim jingiarap (Grant) bad ka ram kaba jem bha (loan) na ka bynta ki nongri jingri ban pynshlur ia ki ha ka ri sniang bad kiwei pat ki jingri kum ka syiar.
Kaba  mut u pyrshah wat ia ka rai ka Sorkar India ruh.
Katba ha ka prokram FOCUS kaba la long ha Chokpot ha ka sngi Thohdieng, u Myntri Rangbah u la sam ki cheque ba la haduh T.1.2 klur sha ki 170 tylli ki Producer Group ban kyntiew ïa ki kam rep bad ki kam aikam aijam.
Nga tih nga lah shem ba u wei u ba trei ha DTO U ba dei peit ban leh peit kali, nga iarap ia ka kot kali jong kynum.
Katkum ka jing iathuh jong u President jong ka seng KSU, Sohra u Bah Reebokstar Diengdoh, u la iathuh ba ine I longkmie I la shah thombor ha lynti por ba I wan na jingtrei namar ba I trei ha ka Aganwadi.
Lah ban kdew ba kawei ka samla ka la ujor ejahar ia ki saw ngut ki shynrang kiba la kynnoh, ba ki la bat tnga jubor ia ka, da kaba pyndih ki kynja jingpynbuaid.
Ha ba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang ka ophis dorbar shnong ka la pynlong ia ka Executive Body meeting ha ka 03/01/2024, ha hall jong ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu, ban ia tai sani bha halor kane ka jingjia pyrshah ia u tei u briew u ba kyrteng u Monkiru Shyrmang ba kam ialade na ka shnong Pamrapaithlu.
Ka kmie jongka, ka suba ba ka khun ka la shah pyniap dusmon hynrei na ka liang jong ki pulit ki la ong ba kim pat lah ban ong eiei halor kane ka jingjia namar ba ki dang ap ia ka kaiphod post mortem.
U la ïathuh ruh ba ka jingdon ki MLA na ki party riewlum ka poi tang 19 ngut kumta ki donkam sa ka jingkyrshan na kiwei pat ki party kum ka Congress bad TMC.Kumta, u la ïathuh ruh ba dei ha ka 03tarik haba ki kynduh ïa ki nongïalam jong kiwei ki party, ha katei ka por ki la ïoh ïa ka jingkhein ba ki don 30 ngut ki MLA ha ka liang jong ki, hynrei kat ban kut ka sngi, ki la duh noh 3ngut ki MLA bad katei ka la pynlong ïa ki ban sahkut tang da ki 27ngut.
Kaba phylla ka jingjia sdien phasi ha katei ka shnong tang ha une u bnai, haduh 4 ngut ki briew kila pynkut ïaka jingim jong ki ha u tylli phasi, 2 ngut ki bar jylla ba trei ha kawei ka kharkhana dewbilat bad 2 ngut ki dei ki trai ri.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingiakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad kiwei kiwei ki jylla jong ka shatei lam mihngi ka Northeast kata bad ka Tripura, ka Manipur bad kiwei kiwei ka la long kaba naduh hyndai hynthai.
Lyngba katei ka jingïakhaid ha kaba ka la pynlong ïa ki bor pynïaid ban pynïashut ïa ka tie-breaker ha kaba Sten United ka la ioh ban thep da 5-3 kol na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong, 13 Naiwieng:Khyndiat bnai myn shuwa ki Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la leit ban khang ia kawei ka dukan ha Laban kaba ki la lap ba ka dei ka dukan jong uwei u bar jylla u bym don Laisen khaii, hynrei haba ki la poi ha katei ka dukan  la kam trai pynban da kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Prodipta Khongwir bad haba ki la mut ban khang ka la pyneh bad ka la kam ba ka dei ka Khasi, bad ka ong ba kam donkam ban ialeh laisen khaii.
La iaid ki minit bad ki kynta.
Kam pher.
"Shwa kane na ka liang u Symbud Kongsan u la ong ba kan dei ka jingsahkynmaw ïa ka thaiñ baroh kawei namar katei kadei ka resort ba nyngkong eh ha katei ka thain jong ki watla ki kyrmen ba kin sa nang bun kiwei pat ki resort kiban mih ha ki por ban sa wan.
Ha ka 15 tarik Nailur, 2016, une u tymmen katba ki dang thmu ban rah sha kawei ka jaka ha ka maruti van, la ioh ki pulit kaKarimganj Police ban bat ha kaba u Nurul Haque na Gamari, Ramkrishna Nagar, Karimganj uba don bad une u nongshah rahbor u la shah kem.
“Ngi kyrmen ba kum u khlieh duh ka NEIGRIHMS un shimkhia ïa ka jingdawa kiba dei ruh na ka bynta ka bha ka miat ki samla trai Ri bad ka Jylla baroh kawei bad ïa kine ki jingdawa dei ban pynurlong noh hapoh 10 sngi," la ong u Bah Roykupar.
U Bah Samlin u la phah ïa ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong une u rangbah bad ha ka facebook page jong u, u la thoh ban pynpaw ka jingkyndit bad jingsngewsih kaba khraw mar ïa ïoh jingtip halor ka jingkhlad noh jong u Bah HDR ha ka janmiet jong ka 20-02-2023.
Ula ong ba kum kine ki jaitkam ki la paw paw pyrthei ba ki don ki menthok menshukor ki la leh mynleh kum ki nongtrei ka FedEx ka kompeni ba pynpoi ïa ki tiar,  bad kine ki briew ki ju phone ïa kito ki briew ba ki la jied da kaba ong ba ki don ki tiar ba la poi ha ka kyrteng jong ki, ki dei kiba don da ki jingdih pynbuaid.
Ed hynrei ki khlem lah ban ioh ia ka 45% na ka bynta ban thung kam pura ia ki nonghikai Contract, kumta ka sorkar jylla ka la iateh bad ka NIOS, khnang ba kine ki nonghikai ki ba la don lypa ha ka kam kin lah ban pyndep ia ka D.El.
Ka HNLC, ka kren diaw mynsiem, ba ia ka spah kaba mih na ka mei ramew, ym shym la pyntreikam hok, ha kaba ai jai a ki trai ri, hynrei, la khanglad pynban, da ki ain ba bun jait bad ki daw ba bun rukom kaba ktah ia ka jakpoh jong ki kup shiliang ki sem shiliang.
Ka jingleit jong U Neymar, ban iasoh bad ka club Al-Hilal, ka dei da kaba un hap ban siew sha ka PSG, ha ka dor kaba  £78milion, ba kan pyllait noh ia u, ba un leit iasoh sha ka Al Hilal.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin shim ïa ki lad ki lynti ban pynlang ïa ka um slap bad kumjuh ruh ban tip shai shaphang ki lad ki lynti kumno ban kunai ïa ka um.
U Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary Central Body uba la long teng ruh u Genl.
Ka Kong Valarie Suchiang kaba dei na ka shnong Shangpung jong ka West Jaintia Hills District bad u Bah Rilang Dkhar uba na ka shnong Umshaken kaba don hapoh Ri-Bhoi District ki long ki arngut ki nongkiew lum na ka jylla kiba la pyndep ha ka jingshah hikai kiew lum ha ka Advance Moun-taineering Course kaba long ka jinghikai ïa ki nongkiew lum ban kiew ïa kino kino ki lum bah ba sop thah kiba jop ïa ka 18,000ft napoh sla duriaw.
La iathuh ba ka seng TMC bad nangta sa kiwei pat ki MLA shimet ruh, ki la weng noh ialade na katei ka sorkar BJP ha Manipur bad ki don ruh sa lai ngut ki MLA jong ka seng BJP, kiba la iehnoh kam ialade bad mynta ka seng BJP, ka don tang 23 ngut ki dkhot ha iing dorbar.
La pyngkut ka kyrwoh bala pyllait da u Samla, S.L Syad,Genl.
Kitei ki lai-ngut ki khynnah ki dei kiba la tip kyrteng kum ka  Safina Jyntem, 5 snem karta, Kharbat Jyntem, 7 snem karta bad u Kulab Jyntem, 5 snem karta.
Ka la kdew ba ïa mynta ar snem shiteng la ailad ha u Bah AL Hek ban bat shwa ïa ka kam myntri katba ar snem shiteng dei ban shimti sa u Bah Sanbor Shullai.
Shillong: Ki dkhot jongka KSU  hynnin ka sngi ki la ioh ban bat ia ka longing jong u Azimuddin Choudhury.
Ka long kaba sngew lehrain ban iahap kyrdan bad ka Bihar kaba don ia ka literacy rate kaba duna tam ha ka Ri India.
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u bah C.Kharbani rangbah na ka Balang katholik Pyndengrei ha kaba u la ong“U nongleh kam sniew u dang don ka lad ba un kylla kaba mut hynrei nangno pat phin ioh shuh ban iasuk bad kato ka briew kaba u la duh noh iala ka jong ka jingim" bad u la ong ruh ba ka jingbym lah shuh ban shaniah para briew mynta ka la wanrah ia ka jingbym sngewtynnad ha ka Balang ha ka im lang sahlang bad ka daw jong ka jingbym lah shuh ban ia shaniah para briew kadei namar ba la bun palat ki jingsniew ki jingshah thombor ia ki kynthei khynnah bad ka jingshah pyniap.
Bun ki briew kiba pynshong nongrim ha “Ka kot iehnoh".
“Kum ka sorkar ngi bteng ban aijingkyrshan Halor ki jingtyrwa lyngba ka jingiarap pisa kaba haduh 75% bad ban iarap ruh ia ki ha kaba iadei bad ki tiar ki tar bad kiwei pat ki jingkyrshan khnang ban pynthikna ba ka kam kan iaid shakhmat," u la ong.
Hynrei,kaba khongpong pat ka long haba ngi kloi ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ïa kaei kaba jia shabar ka jylla jong ngi hynrei ym don uwei ruh u ban khuslai halor ka jingduna ka roi ka par.
Ka jingpynïasoh jong u Rice, kan nangai mynsiem ïa ka Arsenal ba kan lah ym tang ban ïalehkai bha hynrei ruh mynta ban beh biang sha ka thong jong ka jingjop.
Ha kaba iadei bad ki jaka rep jong ki Pnar ha Karbi Anglong, la rai ba ki nongrep ki hap ban pyni ia ki kot ki sla ha ki bor shnong hapoh Karbi ban pynshisha ia ka jinglong trai ia ki lyngkha bad ba ki don hok ban rep ha katei ka jaka, bad la rai ruh ba donkam ban pynthymmai ia ki kot ki sla na ka por sha ka por.
Halor kane ka phang u Pastor ula ai nuksa ‘dei lyngba ka jingim jong u Jusi Khrist kaba lah ban pynïoh ha ngi ïa kata ka Certificate kaba kordor tam’ da kaba u ong ba ki Certificate ba ai da ki briew kim lah satia ban ïa nujor bad ka Certificate bymjukut.
Da kaba ïathuh ba u la pyrshang ban wad ïa ka daw tynrai da kaba kren naduh ki ophisar ba rangbah ba dei peit ïa katei ka tnad hynrei um shym la ïoh satia ïa ka jubab kaba pynhun.
U bah Carry Oscar Kharmuti General Secretary ka seng, haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam jong u DC, u la ong ba ha kaba ïadei bad katei jingwan jong ki heh ka sorkar Assam ha Langpih ha katei ka sngi, ka pyni ba ka sorkar Assam kam burom satia ïa ka jingong jong u Himanta Bswa Sarma bad u Conrad Kongal Sangma, ha ka jingïakynduh lang jong ki ha Langpih ha ka 16 tarik Naiwieng jong u snem ba la dep.
Namarkata, ka KSU WJHDU ka kyntu ruh ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban leh eiei halor katei ka jingkam namar ka pyni ba wat hapdeng ka jingïapynbeit pud ki ar jylla, ka Assam im-im peit-peit ka ïai kam trai beit ïa ki shnong Khasi ha man la ki jaka ba don ha khappud.
Khublei,H.S.Shylla, Ex-MLA.Shillong: Ki shipai iada khappud lane ki Border Security Force (BSF), ki la ioh kurup kyiad na thain Borsora South West Khasi Meghalaya.
Ka don ka jingong ba lada ngi buh nyngkong ia U Blei, kiei kiei kin iaid beit iaid ryntih kumba ngi kwah.
Ula iehnoh shadien ia ka kurim jongu, ia ki khun bad ki ksiew ruh kumjuh.
Ka long kum ka dak jong ka jingkiew shaphrang, ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki briew ka Sivasagar.
Ka Sabahmuswang da kane ka jingiakhaid, ka dei tang maka na ki kynhun kaba la lah ban pynkut iaka jingbteng khur namjop ka 7 Wasa ha kane ka aiom ialehkai.
Kane ka jingtheh khyndew kadei na ka jingshna iaka surok thymmai na Treiongriang ka ban mih sha Khliehtyrshi.
“Nga la ïadon bynta lang ha kaba thaw ïa ka RDA ha shuwa ka elekshon MLA ha u snem 2018.
Nongpoh, Lber 04: Ka Umdohkha Government LP Skul kaba dei kawei naki skul kaba la rim haka thaiñ Umdohkha kaba la seng naduh u snem 1953 kala ioh ïaka jingpynmang pisa ba thymmai kaba haduh 44 Lakh ban shna da ka skul building kaba thymmai bad 4 lakh naka bynta ki tiar ki tar naka tnad pule puthi hadien ba katei ka skul kala jot bad pei bad kaba la I sangsot ban pynlong skul khamtam haka por slap.
(2) Kawei pat ka long ïa ki nongïalehkai ba la paw kiba la mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïakhun jong ka ri ne shabar ri ruh.
Ka nonghikai ka Khasi Department, Sankar Dev College, Shillong, Kong Sukjai Swer ka la pyniaid ia ka jingiatai.
Ka tyngka, kum ka ding bad ka um, ka long ka shakri kaba bha, hynrei ka kynrad ba bamduh.
Halor katei ka kam pynjah burom, na ka liang u Rangbah Shnong, u Bah Baïateilang Lapang u la dawa ruh ba kito kiba kynnoh ki dei ban pan map bad ban pynshai hapoh ka 48 kynta bad lada kim lah ban pynshai ka dorbar shnong bad ma u kum u rangbah shnong kim banse ban ïaid sha ki bor bahalor halor kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim bad kaba khlem da wad ïa ka jingshisha na ki nongïalam Shnong.
Kumta dalade hi nga leit ban kynduh ïa ki nongïalam ka UDP bad PDF bunsien bad kyrpad ïa ki ban ïatrei lang sa shisien pat.
Mynta, kyrpang ia katei ka seng, kamlah shuh ban pynlong Fishing Competition ha shilynter ka Wah Myntdu badon hapoh u pud u sam ka shnong, bad lada ka pyrshah ia kane, ka shnong ka lah ban pyntreikam ia ki aiñ shnong jong ka, da kiba kham eh," la ong u Waheh Chnong Panaliar ma Riquoma.
Ka shu long tang ka jingsngew paralok ban iasynrop lang ban pyrshah ia ka BJP namar ki tieng ba ioh ka BJP kan wan biang ha ka bor synshar.
Nalor kitei ki 1000 tylli ki longiing, u Bah Samlin u la pynbna ruh ba na katei ka 2.25 klur tyngka, ki don pat haduh 30 tylli ki longiing kiba u la ai da ka skim iing baduk kaba long 75,000 tyngka kawei.
Ha kawei pat ka liang, la jied ïa u Myntri Rangah jong ka Bihar Nitish Kumar kum u Convener jong ka INDIA bloc.
Shillong, 27 K’lyngkot:Ka State Election Committee ka MPCC ha kane ka sngi Nyngkong ka la pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Lambor Mal ngiang bad Bah Anto nio War  ban iakhun ha kane ka MDC elek shon.
Nga la leh ïa ka bynta jong nga bad nga da sngewkmen khamtam ba ka sorkar ka la sngap ïa ka sur u paidbah ym ka jong nga.
Ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei na ngi ïa la ka ri bad ka jaitbynriew kam shym ïa pher eiei ruh em na ka ka kamram bad ka jingkitkhlieh kaba ngi don na ka bynta ïalade bad ïa ka ïing ka sem.
U myntri u la ong ba ha kane ka jingpynylla, ka ain khang kyntiap seng ruh kan treikam ia ki dkhot bad kito kiba shah jied kim lah ban bat ar bad lada ki ïakhun MLA ne MP ki dei ban iehnoh ia ka kam hapoh 14 sngi hadien ba la shah jied.
Shillong: U nongialam jong ka party Congress na kane ka jylla, u Bah Charles Pyngrope u la iathuh ba un leh katba lah ban pynbor ia ka president jong ka All India Congress Committee (AICC), ka Sonia Gandhi ban bteng beit ban nym shongthait na kane ka party.
Jowai: Ki paidbah ka Khliehriat, kin pynkup burom ia u Chief Ministr ka jylla, u Conrad Sangma bad ia u MLA ka thain uba dei ruh u myntri ka tnad Disaster Management bad Revenue ka sorkar jylla ha ka 26 tarik une u bnai ha ka shnong Rymbai.
:Ka KSU Khliehriat Town Unit bad ka Ladrymbai Unit myn haka 8 tarik u bnai Nohprah ki la leit ïa kynduh bad u Additional SP ka East Jaintia Hills u Bah Banraplang Jyrwa uba dei ruh uba khmih ïa ka tnat pynïaid kali (Traffic) halor ka jingjur palat ka jingdheng kali ha ïew Ladrymbai bad ïew Khliehriat naduh ka por Mynstep, mynsngi haduh jan miet kaba la jan man ka sngi.
Shillong, 7 Naitung:Ka State Commission for Protection ofChild Rights (SCPCR), Meghalaya bad ka State Resource Centre for Women(SRCW), Meghalaya ka Women Cell ka St.Anthony’s College, Shillong,lem bad ka Round India Table supported by Shillong Round Table -252 ryngkat ka jingiatreilang bad ka Social Welfare Department, Meghalayaki la pynlong mynta ka sngi ia ka jing iatai ban tip kumno ban iada bad ban pyndon kam ia ki  hok jong ki kynthei khynnah ka St.Antho ny’s College Auditorium, Shillong.
Ki don ki jait jingbam kiba ym don jingmad satia khlem da kynthup ban ber kine ki jingshoh.
Ngi la dep khot ïa ka HNLC bad nga da kmen shisha ba mynta kila kwah ban shong ïakren iasuk noh".
Haba iakren bad u MLA ka Congress u Bah David Nongrum, uwei na ki nongialam ka party, la iathuh ba haduh mynta ka Congress ka la pynkhreh shaid shaid bad ka la bthah ruh ia ki nongialam ka Ranikor Block ba kin trei shitom na ka bynta ban pynjop ia u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
Kine ki shu long tang khyndiat ki jingkdew bad lehse kan ïarap ban iohi ïa ka jingshai ym ban shu ïa long riewkhlaw sah ban dang sah ha ka jingdum.
La iathuh ba haduh mynta ka Hima ka don tang 2 tylli ki trok kit niut ban pyndonkam hapoh Iewduh.
“Ban ong ba ngim ïoh kyrtong na Pynursla ka dei kaba bakla shibun namar kumba long mynta ngi dang ïa pynbeit ïano ban pynmih sha khmat" u la ïathuh.
Katba ka kynhun jong ki shipai ka dang don ha ka lynti na Jagargunda sha ki bynta ba long khlaw jong ka Kunded, ki lehnoh ki la siat pathar khlem sangeh ha kaba na ka liang jong ki shipai ruh ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat.
“Ka jingkynthoh ka jong u bah Ardent ia nga ba  ngam ia kynduh ia u ha ki ar taiew ba u don ha Nongstoin bad ha ka sngi ba wan u Dr.Mukul Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla ha Nongstoin nga leit ban ia kynduh ban kyrshan ia u kyrtong Congress ka long kaba bakla shibun".
La kyntu ïa baroh ki dukan sam rashon ba ki dei ban sam noh mardor ïa kine ki mar bam mar ïa poi ka mar bad ruh ban wah ïa ka list jong ki nongïoh jingmyntoi kumjuh ïa ka por treikam hapoh ki dukan jong ki.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ki la don bun bha ki lad jingïada ba la shim da ka tnad ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga da kaba thaw ïa ki kynhun khynra da ki nongtrei ka tnad Forest ban lap ïa ki nongkhaïi beaiñ ïa u rnga, pynshitom ïa kiba pynkheiñ ain ha ïingbishar, bad kurup ïa u rnga ba khaïi beain lane lum thup beaiñ.
Na ka liang ki nongialam kur Phawa bad ka ki nongialam shnong ki la ia shong jingialang ban iakren bad ban ia pynbeit halor kane.
Katto katne ki daw jongka jingbun palat ne ka jingduna palat jong ki platelets ka lah ban long na ka jingpang bampong, jingpang ha u donhnud kaba la jur, leukaemia, anaemia, ka jingshah ha ki chemical ki ba ma,ka jingarmet, ki dawai chemotherapy, ka jingdih kyiad palat, ka jingduna jong ka vitamin B12 bad kiwei kiwei.
“Ngi donkam kyrkieh ia ka jingiatylli ka jaitbynriew namar ba la shah khnoit na baroh ki liang.
Ngi kyntu ïa phi ban sngewbha ban tuklar ïa kane ka kam khnang ba ngin lah ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ aiñ ki bar jylla bad ruh ïa ka jinglait ei jong ka pisa ka Council," ong shuh shuh ka dorkhas.
