Haba jubab ia ka phang hapoh ka iing dorbar ba la wanrah da u Bah Ardent M Basaiaw moit mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong ba ka jingpynslem ban pyntrei kam ka Lokayukta ka dei namar ba don ki katto katne ki bynta ba ka sorkar ka donkam ban pynbeit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dean jong ka College u Shri.JK Behara u la ong, “Ki don hynñiew ngut ki nongtrei kiba la pynkynriah kam noh na Manipur na ka daw jong ka jinglong jingman ha Manipur, bad kine ki nongtrei ki don hapoh ka jingïateh kontrak kaba 3 bnai bad ha kaba kut jong kine ki lai bnai kin sa leit trei biang sha Imphal.
Nalor kata u la ong ruh ba kum kine ki jait jingdro kin khring ruh ia ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng bad ym tang ban pynpaw ia ka jingitynnad jong ki jaka ba la pynlong hi da ka mei mariang hynrei ruh ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba kan don ka jingtied pyrthat bad mei leilieh, ha ki bynta ka Jylla lashai ka sngi bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
“Ka jylla ka la duh ia u nongialam uban iai kynmaw ia ka jingshlurbad ka jingtbit jongu.
U Niang Raja u dei u Syiem synteng ba la wan poi sha kane ka jaka ban buh Matti – Matjat kum ka muhor ban shong sah shongduh ha kane ka jaka.
Ha kajuh ka por, ka lyer jakhlia bad tdem ba sma dewiong ka la ktah ruh ia ki paidbah ka shnong, Mookhep, Jalyiah bad Ladrymbai namar kane ka Kharkhana Thang rnga dewiong kadon hapdeng katba kine ki shnong ki don naruh sawdong jong ka.
Kane ka jingsynreit ia ki dawai ha ki jaka paidbah ka dei ban pynkhuid ia u khniang ba har rukom bad ban tem ïaka jingpur COVID-19 (coronavirus), uba la sar ha kiba bun ki ri bad shim iaka jingum jong ki briew.
U la ong ba un kren ruh ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Down down mda government phuit pha prestone tyngson Conrad sangma ki ksew ieit mynder ym don snam shuh ha khmat jongphi kat iaki paradoh parasnam phi hun ban pynduh kam pynduh jam iaki nonghikai jongngi.
"Katba ha ka sngi ba bud, kata ha ka 13 tarik, ki 18 tylli ki kynhun kiba don hapoh ka shatri jong ka ‘National Federation of New State’, kin ïaleit lang sha New Delhi ban dawa ïa ki jylla thymmai.
Katba u Padit pat halor ka jingnoh synñiang jong u ïa ka shnong haba pynïaid ïa ki kali ha Mawlai stand bus kaba ju mad khah khah ïa ka jingdheng kali.
Kane ka Sorkar MDA ka ladep kam lypa ruh ba ka la lah ban leh ïa bun ki kam ïa kiba kiwei kim lah satia ban leh.
Haba u la iohi u la sdang ban halla, pyrta bad tim tla katlah katiai, hynrei longlehnohei ia u Hati sawkuna bad u la sdang jynrat bad bam ia u kba jong u.
Ha Sohra, la pynjari korphiw naduh ka por 6baje mynta ka miet, haduh ka por 8baje mynstep bad yn pyllait pat naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 6baje lashai ka sngi bad ha Shella, ka korphiw ka treikam naduh ka por 2baje nohsngi mynta ka sngi, haduh ka por 10baje lashai mynstep bad yn pynjynsur biang naduh ka por 10baje lashai mynstep, haduh ka por 2baje nohsngi jong ka 6tarik Lber 2020.
Nalor kane, u la pyntip ruh ba ha ka 25 tarik pat, ki pulit ka Laban ki la ïohpdiang ïa kawei ka ejahar ba shah tuh ka Pulsar 150 ba don ïa u nombor ML05-V-0993 na Lower Harisabha, Laban.
La iohi ba ki Majistor, ki pulit ki la ia lum khrui ban tem ia ki paidbah kiba ia pyrta ba kim ailad satia ban pynlong dorbar namar ba kim pdiang ban pynlong da kiwei pat ki briew lait tang u Secretary uba ka shnong ka la jied u bah Wanteikupar Wanswett.
U Bah Prestone uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ong “To ngin sa ïapeit ha ka sngi ba sdang niew ïa ki vote namar ki nongthep vote ka Jylla Meghalaya ki kham stad ban ïakiwei pat".
Lah ban kdew ruh ba ka UGC halor ka jingbthah jong ka sorkar pdeng ha kine ki bnai baladep, ka la rai ba baroh ki samla kiba pyndep ne pass ïa ka Class 12, kin hap ban ïaleh ïa ka CUET ban ïong bteng ïa ka jingpule sha ki Degree Course.
Ki kmie ki kpa,ki khun ki kti ki is beh shaphrang ia kane ka bynta.
Ki pulit Assam, kiba don mynta ka sngi ha ka nongbah Delhi, ki la tah ia katei ka hukum ha ka jingkhang jong ka iing sah jong utei U MP ha Mizoram Bhawan, ha nongbah Delhi.
Lada ki don lang ha ka sorkar ruh tang 2 ngut ki minister kin shah rkhie beiñ ha ki paidbah bad lada kin randien noh ruh kin shah kynshi-kyneh  ha khmat ki paidbah ba bun.
:U Myntri sorkar ka jylla, u AL Hek, ha ka 8 tarik, Naiwieng, u la dep pynbna ba u president ba la dep shah jied ba thymmai jong ka Meghalaya BJP, u Rikman Momin u la don ha lynti ban leit sha Delhi lem bad ka kot ba la ïoh jingbit na ki nongïalam jong ka sorkar pdeng halor ka mat treikam jong ka Executive Committee (EC) ba thymmai.
Haba pynpaw ka jingkmen jong u ban ïa don bynta ha kane ka prokram kaba kongsan, u Myntri Rangbah u la ong, “Na ki bynta bapher bapher jong ka ri, ki longkmie nongñiah thuk thuk jong ka CRPF kin sdang ïa ka jingïaid lynti jong ki bad kin ïakynduh lang ha u statue of unity bad kumta ka long ka burom kaba khraw ïa nga bad ka jingsngew sarong ban ïa don bynta bad kane ka prokram kaba kyrpang bad sa shisien nga ai khublei ïa ka CRPF na ka bynta kane ka prokram kaba ki la pynlong.
Ha katei ka sngi kan don ka jingiakynduh jong ki ha katei hi ka jaka bad kin sdang ia ka jingrah lama iong ha ka por 10 baje eiei mynstep.
“Hynrei haba pynmih ïa ka Order ki khlem pynmih ïa ka kyntien subsidy.
Ka Muga Silkworm Seed Production Centre (SSPC), Tura Meghalaya ka dei kawei na ki projek ba la shimti da ka Centre Silk Board (CSB) ban pyntreikam hapoh ka Integrated Sericulture Development Project (ISDP) jong ka NERTPS ban ioh ia ki seed infrastructure unit ha ka thain shatei lam mihngi.
Ha kane ka sngi kut jong ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan pynhap pyrda noh da u bah Johnfilter L.Marshillong President NPYF SWKHD u la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jing ïa donlang u bah H.S.Diengdoh President NPP Mawkyrwat Block ki Myntri shnong naka shnong  Lawble bad Umjaraiñ ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Ka Monolith Festival ha Mawphlang ka la iaid mynta la ar sngi ka ba la sdang hynnin ka sngi, ha ka ba la wan ban plie pyrda da u symbud Myntri rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong bad yn pynkut lashai ka sngi saitjaiñ.
Ka sorkar ka la dei ma ka ban ïalam bad ban hikai ïa ki khun ki raiot kiba long ka jaidbynriew Garo bad Khasi -Pnar, “ba uno uno uba dei ban ïoh la ka bhah to un shim la ka jong hi kaba dei hok lane un ym shim tam ïa ka bym dei la ka jong" lada ngim pyrshang ban leh ïa kane da lade hi, ka jaidbynriew kan sa klet noh ban im hok ban leh hok bad ban kamai ïa ka hok ha sla pyrthei.
U CEM ka KHADC u Bah Pynshngainlang Syiem u la ong ba ka jingpynkhreh jong ki ia Monolith Festival kaba dang shu dep long shen ha Law Kyntang ha Mawphlang ka la kyrsiew thiah ia ka kolshor jong ka jaidbyn riew bad ka long shisha kaba seisoh bad kaba ai mynsiem shibun.
Ia ka prokram sngi plie yn wan iashim bynta da ar ngut ki nongialam barim jong ka Seng kata u Minister ka tnat Health u Bah A L Hek kum u kongsan bad u Bah Titos Chyne, MDC kum u symbud kongsan.
“Ha ka por ba ka Hima Sohra kim shah shuh ïa ki bar jylla ban shong iew ha Sohra naduh kiba suh juti, ba suh shatri ba khap shñiuh, to ka por lada ym don ki Nongkynrih, ki nong Laitlyngkot baroh ki nong Sohra ki la heh lut u shñiuh.
Ki lah pynlong ruh ïa ka Building As Learning Aid (BALA) Prokram, ha kaba ka kynhun ki khynnah pule MSW 2nd Semester ki shim bynta ban dro bad ai rong ai rup ban pynitynnad ïa ka kynroh jong ka Anganwadi Centre kum shibynta ban pynlong ia ka kum ka jaka ban ai jingnang jingtip ïa ki khyllung khynnah.
Satellite: ka mut metsuiñ- met ka dei ka bynta ba tylli bad kongsan ha ka dur ka dar jinglong jingman jong kano kano ka jingthaw; suiñ ka dei ka sahit ne ka bynta ba hapdeng ka bneng bad ka ryngkew.
Ka daw jong ka jingiap jongka, ka dei Covid 19 Pneumonia with Pulmonary Oedema with Hypertension with MI with Type 2 DM with Hypothyroidism.
Ki la pur ruh ki khubor ba u Mukul un ia khun ar tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018 kata na Ampati kaba u mihkhmat mynta bad na Songsak konstitwensi kaba u ju leit ban jngoh khah khah ha kine ki sngi.
Katei ka jinghiar thma ka Amerika ka dei ar sngi shuwa ba kin pyntip sha ka Congress shaphang ka jingpyndonkam ki ISIS da ki Social Media.
Ïa ka met jong kine ki arngut la leh ïa ka post mortem ha Shillong Civil Hospital ha ka sngi Palei.
Ka seng AJYWO ka la byrngem ba na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongsain kan sa tem ia ki dukan kiad beain ki ba don ha EJHD da kaba khyndang da ka RTI halor ka jingtrei kam jong ka tnad excise ha EJHD bad halor ka jingjyllei ki dukan kiad beain ha EJHD bad ka la maham ruh ban ujor pyrshah, lada donkam pyrshah ia ki dukan kiad beain.
U Coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ka Lajong ka donkam ban ioh beit ia ka jingjop ha kane ka jingialehkai.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingïarap kaba ki ai sha ki paidbah kam dei satia ba ki leit ban thied vote kumba la kynnoh hynrei kadei beit ba ki leit ban sam leit ïa ki jingkyrkhu kaba u Blei u la ai ha ka ïing ka sem jong ki.
Hakajuh ka por, u Kingshok Borah, u kyntu ïa ki nongpang TB ba ki dei ban sumar bha ïalade bad dih dawai tista kumba la bthah da ki doctor khnang ba kin dup koit kloi, u la ai ruh ka jingjitbok kitrwiang ïa baroh ki nongpang ba kin ïoh kloi ïa ka jingkoit jingkhiah.
" U la ong ruh ba ka jinglut jingsep na ka bynta kane ka projek kan kot sha kumba T.11 klur.
Hynrei u la ong pat ba ka tnad kan ïai bteng ban buddien bad phah ïa ki jingtyrwa sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban ïoh ïa ka jingkyrshan lang na ka sorkar pdeng.
Hapoh Hyderabad pat, ia ka 20 kilo u ata la die ha ka dor 3,040 tyngka bad kane ruh ka long hadien ba la pynkiew dor biang da 140 tyngka na ka dor ba ju die baroh shi katta.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik u Naiwieng 2022 ka ïing bishar ba kyrpang ka NIA ka la khot hajir ïa ki nongïalam ka seng HNLC kiba kynthup ïa u bah Bobby Marwein, bah Marius Rynjah bad bah Sainkupar Nongtraw halor ki jingjia bthei bom ha East Jaintia Hills ha u snem 2020.
Kumta ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh bad pynsah umdum sha ki paidbah nongshong shnong.
Ka Rymbai Wahshnong kala jop da 1-0 iaka Rymbai Iawpynsin haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan plastic ha Diengshynrum ha ka sngi ba Ar.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sdang ïa ka jingïalehkai badminton kaba para marwei hapoh Mawlangwir Mini Indoor Stadium ha kaba la ïa shim bynta shitrhem da ki samla jong ka dong ka thaiñ baroh kawei, shynrang bad kynthei.
Ki hynriew tylli ki jaka ba dang don ha ka jingïakajia pud ki long ka Langpih ha West Khasi Hills District, ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi district bad ka Block-I, Psiar-Khanduli ha West Jaiñtia Hills district.
Ka jing pyntreikam ia ka President rule ha ka jylla Manipur, ka long kaba donkam bha ban wanrah ia ka shong suk shong shngaiñ ha katei ka jylla ba la jia ka jing ia umsnam.
Na ka liang u Bah Donald, u la ïathuh ba ki khynnah pule na kiwei ki jylla kiba  pule ha ka jylla Manipur, ki don hapdeng ka shong suk shong shngaiñ, hadien ba la mih ka jingkulmar hapdeng ki ar jaitbynriew ha kane ka jylla.
Ia kane ka metiap jong une u samla la lapdien na ka jaka kaba don kham shaneng na ka jaka ba lap ia ka metiap jong ka Phibankyntiew Sun.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong, u Gaurav u la dawa ba ka Supreme Court ka dei ban weng noh ia ka rai ba ka la dep ban pynmih kaba la pynksan ia ka BJP, da kaba kynnoh ba ka BJP ka pynphriang ia ki khubor ki bym shisha.
Kum shi bynta ban ïakhun ïa ka jingeh ha ka ïoh kam ïoh jam, ka Sorkar Jylla ka la wad bun ki lad ki lynti ban ïakhun pyrshah halor kane ka mat da kaba wanrah ïa ki prokram ne skhim bapher bapher.
Ha Shillong, kiba kwah ban leh khyllah da ki kali bad ar shaka ki kham mih ha ka por mynmiet ynda la kynjah ka shnong ka thaw.
JOWAI: Ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala mynjur ïaka mang tyngka jong une u snem kaba duna ka jingïohlum haduh T.19.99 haka sngi Palei.
Kiwei pat kiba kren ha kane ki kynthup ia u Rubaiyat-ul-Ali, Technical Director ,NIC, Guwahati, u Ashish Bhatnagar bad kiwei de.
La tohkit ia katei ka jingjia, da ki pulit jong ka Mawngap bad u nongniah, u don ha kti jong ki pulit haduh mynta.
U Bah Sohtun u la ong ruh kumba ju long ki nongshong shnong ha Block II ki ju ioh ia ka hok ban jied nongmihkhmat naduh ki MP, MLA, MDC, ha ki ar tylli kijylla, kata sha Assam bad sha Meghalaya, hynrei mynta ka kynti, ki la kyrngah ban shim bynta ia ka elekshon MP sha ka jylla Assam.
Ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
Nongpoh, Nailur, 10: Shibynta ban ai mynsiem ïaki khun samla kiba la pass bha haki eksam bapher bapher ka Seng Samla Umsning Patarim haka sngi Saitjaiñ ka la pynlong daka jingpynkup burom ïaki khun samla jong ka shnong kiba la pass bha haki examin SSLC, HSSLC, Degree bad kiwei kiwei ki ba wan shakhmat haka result jong u snem 2022-23.
“Nga sngew kyndit ba phi hap ban leit trei bylla bad kamai pisa dang ha kum ka rta jong phi," la ong ka kong Ampareen Lyngdoh haba ia kren bad kitei ki khynnah ha ka jingrakhe ia ka sngi ban iada ia ka jingpyntrei ia ki khynnah kiba dang hapoh ka 14 snem ka rta (Anti-Child Labour Day) ba la pynlong haDon Bosco Youth Centre, Laitumkhrah Shillong hynne ka janmiet.
Ka Secretary, Executive Committee, Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka Kong R Phawa kala pynbna paidbah ba ki waheh shnong kiba ka por treikam jong ki kala kut, ki lah ban treikam kum ki waheh shnong tad haduh u bnai Jylliew (June).
Ha kane ka sngi la don lang u BDO jong ka Amlarem Block u Ma B.Sungoh, u programme Manager ka Aide-et-Action u Puberun D Pulkan ha ka prokram la pyniaid da ka kong Monakisa Pariat.
Kaba ar ka dei ka jingkwah ïa ka bor kaba lai pat dei ka jingkwah burom briew.
Kane ka jingïaid paidbah kala long haka sngi Nyngkong  ha ka thaiñ Iooksi  kaba la shimbynta da ki hajar ngut ki paidbah kynthup ki kynthei khynnah.
Haba kynthoh ïa ka jingïakhih ban dawa Myntri Rangbah na rilum Khasi-Jaintia, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Ban dawa Myntri Rangbah da u Khasi nga sngew ba ka long kaba bakla namar ngi hap ban burom ïa ka rai u paidbah".
Ha katei ka thup kyrteng ba pyllait da u General Secretary ka AICC, Central Election Committee, KC Venugoal ki la don 39 ngut ki kyrtong ba la mynjur da ka AICC kynthup lang ïa u Bah Pala bad u Saleng.
Kum u MLA ka thain ula kyntu ruh ba ka sorkar ka dei ban ai kam kiba rit ba ria ia ki trai shnong ha Umtrew Biological Park.
Ha kaba iadei bad kane, ki la leit kynduh ia u Branch Manager katei ka Bank, namar katei ka kam bad utei u Branch Manager u la ong ba tang namar ka jingbym don ka link ba biang, ka la pynlong ia ki paidbah ban ym ioh sei ne thep pisa, kaba ka BSNL kam lah ban pynbiang ia ka network ha katei ka Bank.
U President jong ka HANM Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen u la dawa na ka sorkar bad na ka NHAI ba ka dei ban pynshai paidbah halor kaei ka daw ba ka slem palat ban maramot ïa katei ka surok “Ngi kum ka seng bad kumjuh ruh baroh ki paidbah ngi sah ha ka umdum ha kaba ngim lah ban sngewthuh shuh kaei ka daw ba ka sorkar bad ka National Highway Authority of India ka pynslem palat haduh katne ban maramot ïa ka surok National Highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, ngi sngew khia namar ka jingnsiew palat ka surok ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba ju pynkotdit haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan, kaba sngewsih ruh ka long ba ki don ruh ki khynnah rit bad kumjuh ruh ki kali kit nongpang kiba ju sahkut lang ha kane ka jingdheng kali kaba bun-bun kynta, hato ka sorkar kam don jingsnewlem shuh mo ïa ki paidbah" pynpaw u bah Shaniahlang Suchen.
Kumta la khot sngewbha ïa baroh kiba kwah ban ïashim bynta tang napoh ka district sha kane ka jingïamareh thong.
Ka surok na Manik Road Madan Laban lyngba ka ïing i kong Mih Rynjah haduh Riat Laban, Kynjat Phutbol la jer Dennis Dunn.
Ïa kane ka jingïaid rally la sdang na madan Mihmyntdu bad ïaid shaduh sha Iawmusiang ha stand Ummulong hajan ka Jowai Police Station ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki spah ngut ki dkhot Sengbhalang, hangne kila pynlong ka jingïalang halor ka nongrim ban pynbor ïa ka Sorkar MDA ban pynurlong noh ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa jong ki 5 seng kiba hap hapoh ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’.
Shu dei ba ka dang samla shu i plung bad ba dang leh stai.
Ym sngewlah khlem da kyntu ïa ki samla shongskul ka por mynta, shynang bad kynthei ba kin kham pynlut ïa la ka por ha kaba lum ïa ka jingnang jingstad bad ba kin ym pynsyrwa ei ïa la ka por ha kiei kiei kiba ym pynmyntoi satia ïa ki bad ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kumba long ha ki jingïakhun ba la dep ki nongtied ki la lah ban ïalehkai bha hynrei kaba sah ka long sa tang ban pynbha ïa ka rukom kawang bol bad rukom ap bol.
" Nga la ioh ban ia khana ia parom bad I, la kumba shiphew minit ei ei.
U General Secretary ka NSCN-IM u Thuing aleng Muivah, 81 snem u la wan ban ia soi ia suk ha ka jingialang kaba la long ha 7 Race Course Road.
Ka Seng ka kyrpad jur ia ki bor ba halor jong ka N.E.H.U ba kin leh tyngeh ban ym ailad ne ai jaka ia kum kine ki jait briew ba kin ioh jaka rieh namar ka long kaba ma ia ki samla pule hapoh N.E.H.U bad kumjuh ruh ia ka shnong ka thaw kiba marjan.
Ki paidbah ki khnium bha ia ka um bad kum ka MLA ka donkam ban shim khia ia kane ha ka shnong ruh ka la ju iakren ia kane ha ka nongmihkhmat".
U bah Hamletson u la ong ruh “Ngan ym kwah ban kren ia ka jingkwah jong kiwei ki seng Sain pyrthei, hynrei kaei ka ba nga kwah na ka liang jong nga bad na ka party PDF ngi la rai hi ba kat ba ym pat don ki jingiada ia ki jaitbynriew ym pat long ban wan rah ia ka rel sha kane ka jylla.
I la ong ba kasne ka la pynplie ïa ki khmat jong ki halor ka jingdonkam ban sumar ïa ka Mariang bad ban ri ban ïada ïa kiei kiei kiba don ha ka Mariang.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam shnong na katei ka thain, ka dei hadien ba ki la lap ba ki paidbah kiba shong ba sah ha ki shnong ha Ri Bhoi Sepngi, ki la syrtok palat na kane ka jinglip bording ba khah khah, ha kaba ka la pynthut shikatdei eh ha kiba bun ki kam ki jam.
Ïoh lehse ha kata ka por, ka sorkar kan thung sa da kawei pat ka kynhun ka ban peit bniah ïa ki jingai jingmut jong ka Expert Committee! Ngim lah ban ong namar ka sorkar ka sngewtynnad ban thung Committee kawei hadien kawei pat.
Ki tyllong khubor kiba la ioh ban ia kren bad kitei ki ar-ngut ki lok jong kitei ki rangbah ba la shah rahbor ki la iathuh ruh  ba na ka liang jong ki ki sngew eh ban pynmih ia katei ka T.4 klur tyngka ( T.2 klur marwei), hynrei ki la kut jingmut ban leit ai katba ka mih ka pisa ka ban ia pynmih ki kur bad lada jia ba ka AKKA kam treh, ki la rai kut ba kim lah leh eiei shuh lada jia ba ki lok jong ki kin shah siat iap noh.
U Bah Diverland Lyngdoh u dei u nongialam ka Congress uba dei ruh u para jong u MLA ba mynta u Bah Rowel Lyngdoh.
U Rangbah shnong ka Mawlongbna u la maham jur ia kiba kum kitei ki briew kiba pyrshang ban pynthoh bria ia ka kyrteng ka shnong.
Ka jingkhang ia katei ka iew, ka dei namar ba ka la nang kiew jur ka jingpang khlam covid 19 ha katei ka thain.
Kane ka jingbym ïoh ïa ki Original Marksheet /Certificate kumjuh ruh ki jingbymbiang ka jia ruh ïa kiba bun ki nonghikai kiba leit ïa ka training D.El.
Kin long ki sngi ha ki jingkynmaw, namar ka jingduh noh ia ki mynsiem kiba bun ka phetwir bad phetrieh ki briew, ka jingkhang ki jaka pule, ka trei ka ktah, ka leit ka wan, ki iew ki hat, ki internet services, bad kiwei kiwei.
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka sorkar kan hap ban duh thiah duh dem namar ka jingkynrei ka jingduk.
Hynrei namar ka jingkiew dor ka bai umphniang petrol bad ki tiar ki tar bad ka bai shna ka la hap ba pynkiew ia ka dor bai kali.
Na ka liang jong nga hi, nga sngew ban pynrem jur ia kum kane ka jingmut jingpyrkhat ba ki briew ki don, ka dei ka jingmut jingpyrkhat bakla jong ki, bad nga kyrpad ia ki bor sorkar bad ia ki nongialam shnong kumjuh, ki dei ban shim khia haba sngew lane iohi kum kine ki jingjia ha shnong ha thaw khnang ba kine kin ym duh jingkyrmen.
Shillong, 27 Naitung:U Chairman ka NEEPCO u PC Pankaj u la pynthikna ba ka Mawphu Power Projek ka la don ha ka lynti ban dep noh ban pynkhreh ia ka detailed project report (DPR) bad shen yn sdang noh ia ka kam.
Shillong, Naiwieng 20 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Nyngkong u la hiar sha Mawphlang, ka jaka ba ka Council ka pynkhreh na ka bynta ban pynlong ïaka Monolith Festival ha u bnai ban wan.
Ka Sputnik Spartans kaba la wan ban tied hadien ka la ioh ban kamai 132 run bad shah pynhap noh 9 wkt ha ki 20 over.
Haduh 18 tylli ki shithi ba la dep sanction ïa ki loan kaba kot haduh 1.08 crore tyngka, la ïoh ban sam sha ki nongïoh jingmyntoi lyngba ki bank kiba treikam hapoh ka thaiñ Nongstoiñ.
U da pynshongnia ia kiei kiei kiba u iohi bad iakynduh ha ka jingim.
Ka long kaba donkam ban bishar sani katkum ka tynrai longbynriew manbynriew ba ia ki ktien ba kynsai dei ban pynneh ha la ka ktien tynrai, khlem tynneng ban pyrthuh pathar khlem nongrim.
Ka Rida marsien iohsngew ia kata ka ktien ka la nang khuslai mynsiem.
“Ki don ar tylli ki sum kiba jrong bha bad ki la nang wan shajan jongnga bad nga la pyrta bad ong “Ka kyrteng jongnga, ka dei U John.
Ka WJH haba poi pali jong ka ban tied kala kamai 12 run liem 1 wicket na ki 6 over.
Ha ka jingïakynduh bad u DC ka seng ka la kyntu ban pynbeit noh ïa ki exam ba ki samla wad kam ki la ap slem.
Lada bteng ka jinghap slap, ki bor ba dei peit kin sa pynbna ban pyllait noh teng ïa ka um na kane ka pung.
“Ngi la dep kren shai ba ngi ïeng ha ka nongrim ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam nangne shakhmat hynrei kat kum ka Office Memorandum (OM) ba thymmai ba la pynmih da ka sorkar kam kren shai satia la ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kan long naduh ba sdang kata naduh 1972 ne nangne shakhmat" ong u President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kito kiba kwah ban iakhun ki lah ban iakynduh da kaba phun ha ki number 9862041663, 9436118164 lane  iakynduh beit ia u dkhot ka National Party ha u number 9402698492.
Kine ki arngut ki dei u Small Phawa uba la shah rai pynrem halor ka jinglehbeijot bad uwei pat u dei u Kwall Laloo uba la shah rai pynrem halor ka jingpyniap briew.
Shillong, 17 Risaw:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ki samla kim dei ban phai khmat than sha ka kam sorkar hynrei ki dei ban pynleit jingmut ia kiwei pat ki kam lajong kiba lah ban kyrshan ia ka pateng jong ki ka ban dang iai wan.
Kyrpad ba ka sorkar kan leh kloi ban pynbeit ia kane ka jingeh namar ba ki paidbah ki iakynduh jingeh khamtam kiba duk kiba shitom", ka la ong bad bynrap, “Ka kompeni kam siew ruh ia ka jingtrei palat ne overtime",.
" Kane ka long ka jingkyllur jingmut-lang ha ka Consultative Committee ba kan long Ain kumta.
Kane ka jingleit jngoh ka long ban peit ia ka jinglong jingman jong ka Umiam Stage-I Dam bad ruh ia ki artylli ki jingkieng pyllait um bad ban peit katno ka kam jong ka DRIP ka la iaid.
Na ka liang u SP, la ai ia ka repot sha ka dorbar shnong khnang ba kiba wad iing wai kin ioh.
Lada ki samla na kiwei pat ki jylla ki lah ban ïoh trei ha ISRO bad don bynta bad u Chandrayaan-3, balei ki samla jong ngi kim lah? Ngi tip ba ki don bun bah ki samla jong ngi kiba stad bad shemphang.
La jan poi ha ka khep jongka khimkhait kaba ki ong “Shong ruh jhieh, ieng ruh kynduh".
Ki sample ki ba la dep phah ban test 35,572 ki long negative 34,657 bad ki result ki ba dang ap ki long 112.
Shillong: Sa shiphew ngut ki briew, ki ioh jingpang khlam covid 19 ha Shillong.7 ngut na kitei ki dei kiba wan na Delhi, Kolkata, Guwahati, Chennai.2 ngut na kitei ki dei kiba don jingiadei bad uba la don ia katei ka jingpang Covid 19 bad uwei pat, u dei u nongpang ha NEIGHRIMS, Shillong.
Haba jubab pat ia ka jingkam ki shipai BSF ba ki don 39 tylli ki ktem lehnoh ha Bangladesh, ki heh shipai ka Bangladesh ( BGB) ki la kyntait ba ki don ki ktem jong ki lehnoh India ha ka ri jong ka bad ka la kam ruh ba ka Bangladesh ka shaniah ia ka jingiadei bad ka India.
Kane ka dei ka jingjia ba khampher ha kane ka sngi namar ba ki paidbah hapdeng ka jingshongshit bha, ki la ioh sngew ia kane ka jingpynbna.
“Ngi buh ia ka jingkyrpad ba phin leh mardor halor ki jingeh jong ki paidbah bad ki samla ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam internet kynthup kaba pyniaid da ki waiar bad na suin (wired & wireless Broadband bad ruh ka GSM ha Meghalaya’, la ong u President ka BJYM.Ka la ong ba ka WIMAX kaba ai jingshakri lyngba ka kor internet ia ki paidbah ka sor bad nongkyndong ka long kaba sniew bha ha kaba la ioh tang ka 2G service watla khmih lynti ban pyntreikam da ka 4.5G.Ka BSNL Broadband ha ka jylla kam long kumba la khmih lynti jong ki paidbah ha kaba ki paidbah ba kwah ban shim ia ka konekshon la shah kyntait ha ka PSU da kaba ai daw laiphew jait.
Kane ka dei ka daw bah daw san kaba pynsuki ïaka sorkar India ban kheiñ sting ïaki jingdonkam ban ïada ïa ka jaitbynriew, la kynthoh u bah Kharbani.
U la ïalam khlem shong thait miet la bad sngi ban ïeng ïaleh haduh bakut bad nym pyndem hakhmat jong u dohlieh da lei lei ruh.
“Kane ka block ophis kaba thymmai kan iarap iaki paidbah haka leit ka wan rwiang kaba jngai haduh 120 KM Malidor sha Wapung C&RD block na ka bynta ki kam barit eh," la ong u Daiapherbha.
Dei hadien ba la ioh sei ia ka metiap, kitei ki 4 ngut kiba suba donkti ki la jahrngai noh na shnong bad haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem satia ia ki.
Kane ka ’thei ïalehkai kaba dang 24 snem ka rta ka la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang kat haduh ba ka la lah ban pynliem ïa ka Svitolina.
La bhah kyrpang ruh 5% na ka bynta ki nongïaleh sport ha ki Skul, College bad University.
U Director ka Jaintia Hills Development Society u phadar Manbha Pakem haka jingkren ula ong ka seng ka la don ka jingthmu ban plie ïa kane la kham slem hynrei na kadaw jong ka khlam la pynsahngeh shuwa shi por bad u la ong ruh ba ïa kane ka center la kyrshan lang ruh da ka Caritas India bad ka Misereor Germany kiba long ki Agency kiba trei na ka bynta ka bha ka miat ki nongrep.
La ong ba watla yn pyndep noh ia katei hotel ha u 2014 hynrei yn plie ia ka haduh u  2015 namar ba bun ki jnit ki jnat kiba donkam hapoh katei ka hotel.
Ka Kur Myrthong ka la ai da ka pisa, Momento bad ki syrnod ia kine ki 10 ngut.
Ka jingïakren ka long kaba seisoh khamtam ha kaba u la ong ba ka headquater jong ka District kan long beit ha Sohra/Kum ban shu pynkynmaw, u bah Alan West Kharkongor u dei uwei na ki rangbah kiba la sdang ïa ka kynhun ba la tip kum ka Sohra District Demand Forum, (SDDF) bad naduh u snem 2018 kane ka kynhun ka la trei shitom bad duriap thop ban buh ïa ka jingdawa hakhmat ka Sorkar.
Kane ka la dei ban pynkyndit bynriew ïa u paid khasi shi tyllup ka ri ban khyllie pat ïalade na kata ka jinghiar bad ban ïaleh ban kiew biang sha ka kyrdan jong ka akor kaba ngi la don mynshwa.
U bah Hek, u la iathuh ruh ba ha ki District baroh la dep ban pynlong ia ka jingialang ban pynkhreh na ka bynta u Covid Vaccine.
ki paidbah kiba juh sah ha ki jaka ba markhap bad ki shipai barabor ki ju shongsyier ha ba ki iohi ia kum kitei ki kam klun jaka jong ki shipai.
Ka jingpynjari ïa ka khyrnit 171 bad 34 jong ka IPC bad kumjuh ruh ka khynrnit 105 jong ka Meghalaya Police Act 2010 pyrshah ïa ka HITO, ka pynpaw ïa ka jingpyndonkam bakla jong ki pulit ïa ka bor.
Nalor kane, u la bynrap ba ha kane ka taïew ka ban wan, un sa leit ban jurip ryngkat bad ki ophisar ka tnat DHS ia katei ka jaka bad u la kular ba un sa buh ruh ia u maw nongrim jong ka Hospital Red Cross bathymmai hapoh jong kine ki san snem jong u kum u Myntri ka tnat ka koit ka khiah.
La iathuh ba ki pulit kila shimti iaka met bad la kit sha Jowai Civil Hospital, Ialong ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Ka CSWO ka dawa biang ba u Myntri Rangbah u dei ban weng noh ia u Bah HDR Lyngdoh na ka kam myntri haduh ban dep ka jingtohkit halor kane ka kam, la bynrap ka kong Agnes.
Ngi kut jingmut skhem ban tei ia ka jylla ka ban lah ban ieng hi na lade da kaba pyninam ia ki mar kiba la pynmih ha ka jylla.
Ia kane leh noh kloi ioh ki khun jong phi kin buh ïa phi ha ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka pap jong ki.
ïa kane ka ejahar la ujor sha Williamnagar Police Station, East Garo Hills.
Kata ka por ka lah khih win lut ki sor ki nongkyndong khamtam ha sor Shillong.
Kane kam dei ka “official song" lane ka jingrwai ba la shna kyrpang bad ithuh da ka party VPP hynrei ka dei ka jingrwai ba la thaw sngewbha da u nongthaw jingrwai uba tbit bha bad la rwai ia ka da u nongrwai uba paka ka sur.
Haba pynpaw ruh ba kam don nongrim satia ïa ka Sorkar ban khot ïa ka VPP sha ka jingïakren, u Bah Prestone ula ong, “Ngin ym khot satia ïa ki sha ka jingïakren.
Ha East Garo Hills, ki don 11ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 5, ha East Khasi Hills 213ngut.
Kiba dang shah kynthup ha ka kynhun ki long u Kishan Lyngdoh bad u Dippu Ch Sangma bad ruh u Jaskirat Singh Sachdeva, u bym pat shym la ïoh ban sdang mih madan mynno mynno ruh ha ka BCCI senior level tournament.
Phewse, kane ka projek kam shym la urlong kumba la buhthong bad ka dang sahteng haduh mynta.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka seng ka la dep ban ïakynduh ïa ki briew kiba don bynta ban pynleit pynwan ïa ki kam jngohkai pyrthei.
La iathuh, ba u paidbhur, ula pynjot lut ia kitei ki dukan, kiba don ha katei ka jaka bad ka jing ia pyrta paidbah, kaba ong “Jai Shri Ram" ha khmat jong ka iingmane muslim, kaba don hangtei.
“Ha kine ki sngi ki ba mynta ngi ia kynduh shibun ki jingeh kum ki samla" ula ong bad u la ai ruh ruh ia ka jinghikai ha kaba iadei bad ka kam ba long be ain ha kine ki juk bad ki sngi kiba mynta.
Ka Rangdajied United FC ka la pynjem khnap ïa ka Sein Pynbhalang haduh shiteng dorjon da 6-0 kol ha ka jingïalehkai Group-B jong ka Meghalaya State League 2023 kaba la long ha ka Sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ruh ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
Kaba mut ha Meghalaya laitnoh ki Hynniewtrep bad ki Garo ki wei kim dei shuh ki Tribal bad kim lah shuh ban thied khyndew.
Ïa kane ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha ka jaka treikam jong ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA), kaba don ha Umsohsun.
Te ka ktien sawa na bneng ka la ong ia u Petros, “Ia kaba u Blei u la pynkhuid, me wat niew sang ma me".
La pynkhreh ïa ki jingïakop bapher bapher kum shi bynta jong kane ka prokram ha kine ki ar sngi ban wan kiba kynthup ïa ka Quiz, Jingsaindur, Jingïatai nia bad kiwei kiwei hapdeng ki samla pule.
Kito kiba na kajuh ka kynhun ki tur kham shakhmat shwa ban sdang ka jingiaseng.
La jar katta ruh ki paidbah ki dang khñium.
U la ban ba ka India kan sa wan ha ka kyrdan ba lai ha ka pyrthei napdeng ki Ri kiba khlaiñ ha ka ïoh ka kot.
La sakhi ia kane ka jingialang da ka jingdon ki nonghikai, ki khynnah skul, kynthup ka nonghikai PM Mukhim, bad kiwei ki sordar na kiwei ki shnong ha ka jingialang ba la pyniaid da u bah Pynskhem Mukhim u sordar ka Mawdulop.
Kumta, ma ngi ha ka kyrteng jong ka ATCCC bad baroh ki Khristan riewlum jong ka Assam ngi kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Assam u Dr.Himanta Biswa Sarma ban pynthikna ïa ka jingshaniah bad ka jingmut jong ka Bill bad ban long pdeng katkum ka Riti Mane laitluid kumba la thoh hapoh ka riti synshar ka Ri India ka Article 25, haba mynjur ïa ka “The Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024″ na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla," ong ka shithi ba la soi da u Rev.Dr.Solomon Rongpi, Enash Kumar Basumatary, Rev.Laban Pegu, Rev.D.C.Haia, President, Vice-President Rev.
Ka kong Nikhla ka la wan shim ti ia ka kam Managing director ha u bnai Nailur 2016.
Shillong,14K’lyngkot:Ka samoi treikam jong ka kong Wansuk Syiem kum ka MP ka  Rajya Sabha kan kut noh shen bad ka election Commission ka la pynbna ba ia ka elekshon jied MP Rajya Sabha yn pynlong noh ha ka 7 tarik u Rym phang mynta u snem.
“Kum kito ki jaitbriew kimdei ban ioh ban im laitluid ha sla pyrthei, ka ain ka dei ban pyngngat kyndon bad set shirta jingim ia kum kine ki jait jingjia , khnang ba kitei ki juh ki jingjia kin nym iohlad shuh ban Jia biang hadien habud.
Kawei na ki jingshah ktah ba shyrkhei jong ka mariang, ka dei ka jingbret pathar ïa ki Plastic.
Ha kane ka sngi, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency u la wan ban shim bynta kum u Chief Guest kane ka jingrakhe bad shim ruh ïa ka Rashtriya Salute jong ka Republic Day Parade ba la ïa shim bynta da ki skul kiba don ha ka thaiñ Pynursla ha ka jingïasynran lang ka Kong EL Warjri, SDO ka Pynursla Civil Sub-Division bad u KN Sangma, Dy Superintendent of Police.
Ki khanatang kiba shisha ymdei kiba shu  thew  kum ki khana puriskam,kumta ha ka 30 tarik Nohprah 1862 la sdien phasi ïa U Khla Wait ka Ri Khad-Ar Dolloi U Woh Kiang Nangbah.
Sa kawei pat ka jingialehkai kaba ki samla ka jylla ki la lah ban ioh khur ia ki takma ki jong ki dei na ka Wushu, ha kaba ki la lah ban ioh khur haduh 5 tylli ki takma kaba la wan lyngba ka  45 Kg Women -Juliana Blah, 48 Kg Women-Bashisha Nongrum, 56 Kg Men-Wanpher Kharkongor, 65 Kg Men-Francis R R Songthiang, 70 Kg Men-Mewanpynshngain Nongrum.
“Ka long kaba sngewsih ba katba dang mih ki sngi ki don ki jingpyrshang ban pynpait ïa ka jaitbynriew la ka long ki bor kiba nabar ne ki bor kiba napoh.
Katkum ka SCM Statement bad ki Guideline, la seng ïa ka Smart City Advisory Forum (SCAF) ha ki nongbah ban ai jingmut bad plie lad ïa ka jingïatreilang jong kito kiba don bynta ha kane ka kam.
Ka association ka lah ong ruh ba bun ki nonghikai adhoc ki shu kamai tang ban im ja kpoh bad lada pang shitom, bun na ki ki shu pan ram na ki wei bad bun na ki, kim banse ban die ia ki jaka puta ba ki don.
Bad haduh kaba kut ym shym la don ba lah ban pynkhih jar kumta la rah noh sha ka jingïashut tie breaker bad dei ka Mawjatap kaba la jop ha kaba ka la lah ban pynrung baroh san kol katba ka Lynshing tang 2 kol.
“Ki dkhot ka HITO ki la ujor ejahar biang pyrshah ia ki ha Umiam Police station bad ha kane ka jing khynra la lap ruh ba don na pdeng jong ki truck kiba pyndait da ki number plate thok bad na ka liang ka seng ka la kyntu ia ki bor jong ka ain ban long kiba peitngor halor kine ki jing shalan ruh ia u dewiong kat ba ym pat pyllait da ki challan kat kum ka ain bad haka juh ka por ka seng kala kyntu iaki paidbah bad iatreilang bad iai ap haduh ban da ioh ia ki challan"u la bynrap.
“Kane ka dei ka jingleh khlemrain khlem burom bad ka kam pynjah burom jong une u VC kaba ktah mationg ruh ia ka iktiar, ka dor bad ka burom jong ka NEHU", la ong ka MeTTA.Ha kajuh ka por ka MeTTA ka la pynrem jur ia ka jingkynthoh jong u Pro-Vice Chancellor jong ka NEHU ia ki nonghikai jong kane ka skulbah.
U la ong ba hapoh katei ka shnad kaba ka sorkar kan pynleit jingmut ia ka kam pynmih piskot ka sorkar kan pynioh jingiarap ia ki nongrep naduh ki pisa ki tyngka bad ki buit kumno ban rep.
Hadien jong u, la pynjanai shuh shuh sa u Leo Hendrick Barkeland, u nong Belgium u ba la heh la san ha ri America ha New York.
Kat ka longrynñieng jong u Fr Sngi, ym don ki parabangeit Katholik ki ban kyrngah ne pyrshah ïa ka jingthmu ba-sngur mynsiem, wat lada ym don kano kano ka snap ha ka balang Katholik.
Ha kane ka jingjia, u nongñiah jong ka kali Alto K10 kaba don ïa u nombor ML05-S-5217 ïa uba la tip kyrteng kum u Donald P Syiemlieh na ka shnong Demseiñiong, Smit, East Khasi Hills District u la duh noh ïa la ka jingim na ka daw jong ka jingmynsaw jur.
Haba iathuh ia kane, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne uba iakynduh ia u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi halor kane ka kam, u la ong,“Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, u la ong ba kam don kano kano ka jingthmu ka sorkar ban aiti sha ki riew shimet ia ka MCCL", la ong u Bah TW Chyne haba pyntip halor kane.
Kam shym la don ruh ka jingujor ne ka jingbuh ejahar ha thanat Shallang pyrshah ïa kitei ar tylli ki trok kit dewïong.
Kin ïakren ruh bad ki lad pathai khubor ba don ha ka thain.
Kiba shong ben ki long u Lukas Syngkli, Baiaikara Swer, Chesterpaul Lyngdoh bad Shaiborlang Kharpan.
“Kyntang ïawai ha kaba ia ka Sohra la tei mot da ki ki hajar jon bad ka nam la bna satlak ka pyrthei, hynrei katba ha jylla ne ri lajong pat la khang lad bad ai daw da ki nia bym shong nongrim, shongkun bad shong sbai haei haei ruh em".
U Kejriwal, u ong shuh shuh, ba ka Ri, ka donkam ia ki briew kiba la nang la stad, ba kin synshar ia ka.
Ula ong, lada kine ki nongmihkhmat kim sngew thuh ia ka jingeh ki paidbah tyngba ba la ioh shuki ka bha ban ai jingsneng elekshon MDC bad MP ba kin sngew thuh.
JOWAI: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kala pynkup burom ïa baroh ki khynnah skul jong ka kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC jong ka MBOSE kaba kynthup ïaki 14 ngut ki pass ïaka NEET bad 6 Ngut ki pass iaka JEE Main Entrance ban pule haka lain doktor bad engineer haka sngi Saitjaiñ ha phyllaw jong ka skul ha Mookyrdup, Ladthadlaboh, Jowai.
Ka East Garo Hills Chachat UP School Rongjeng ka la mad namrem da 1-3 kol ha ka South Garo Hills Telekali SSA U.P School, ïa kine ki kol la thep da i Attamchi Sangma (30+2) na ka bynta ka East Garo Hills, katba ki lai kol ïa ka South Garo Hills la thep da i Nenganchi N.Sangma (9,49 min), Silinda R.Marak (60+2 min).
Utei u MLA ka Mawsynram u la ong ruh ba nalor ka jingleh torti kitei kiba la don lypa ia ka kam jong ki, ki mih ruh sa ki nonghikai snaiap, “Kitei don ruh ki nonghikai snaiap, ka kyrteng jong ki ka paw ha thup siew tulop ka sorkar, ki don ruh ki skul snaiap, phin ym lap da phi leit wad ia kitei ki skul hynrei ha ka thup siew tulop ka sorkar ki don kyrteng, ka tulop ki ia sei beit manla u bnai, kumno yn kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla lada ka long ha kane ka dur" ong u bah Shangpliang.
Bad da kumta kine ki briew ki la kloi ban leit phai biang shaki shnong ki thaw jong ki.
Ha ka affidavit kaba u pyni, ia ka jingdon spah jongu, ka dei tang kawei ka  thuk thuk Hero Honda 2014.
Ia ki pulit kiba leh ia ki kam bymman ka ain ka suki bha ban treikam hynrei ia kiba rit pat ka kloi bha ban treikam, ong ka CSWO.Katei ka seng ka la kynnoh ba kane ka dei kaei kaba la jia ha ka jylla Meghalaya haba leh kiba don jingiadei bad kiba heh ba hain te ka shim por ban pynbna paidbah da ki pulit hynrei lada jia ia u thap u dap te tang mar syn ioh kem la pynbna paidbah lyngba ki tnad pathai khubor.
Kane ka jingiasiat thong ka la neh slem bha ha kito ki por namar ka jingia jop kalong mar mar kylliang.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri ka Tnad pynmih Bording u AT Mondal ula ong ba ka NEEPCO ka la kyrpad ban pyndam noh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi bad ka Sorkar ban pyntrei ïa ka Thermal Power Project ha Ri-Lum Garo, kaba la ïasoi ha ka 17 tarik Lber, 2011.
Shuh shuh kum ka dak ban ai burom iaki briew kiba mih hakhmat ban iakhun iaka khlam COVID-19 hapoh shnong, la pynkup burom ia ki 5 ngut kiba trei kum ki  Anganwadi bad Asha bad la ai sngewbha ruh iaki da ki blanket.
Haduh 93805 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92204 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
La pynkut ïa katei ka pakhang shnong ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingthoh jong nga ka long ba nga la iathuh katkum ka jinglap jong nga kum uwei napdeng ki Headmaster ha skul nongkyndong, balei ba bun na ki khynnah skul nongkyndong ki duna ha ka jingpule haba ianujor bad ki khynnah kiba leit pule ha ki skul sor.
U prophet Amos u maham shaphang kita ki sngi jong ka jingkyrduh bad ka jingkyrduh kan ym long ia ka bam ne u kpu ne ka um, hynrei ia ka Ktien U Trai.
Katei ka jingdawa Suspension ka long ba kum ka SUR KA BRI U HYNÑIEWTREP ka kwah ban ïohi ba ka Bishar kaba khuid kan don ha ka JUDICIAL ENQUIRY khlem da lah ban mushlia shuh da mano re mano.
Shillong,18 Jylliew:Mynta ka sngi la pynthikna ba u bah Albinus Lyngdoh MDC ka Umroi u dei sa uwei pat u EM ka KHADC uba la ioh jingmynjur na u Lat ka jylla, kham myn shuwa ka kyrteng u bah Albinus bad ka kyr teng u bah Victor Rani ka la paw ba uwei na ki kin shim ia ka kam EM KHADC, hynrei hadien ba ki nongialam ka PDF ki la ailad hapdeng jong ki ban ia pynbeit  la hun la suk da ka kyrteng u bah Albinus Lyngdoh.
Shillong, Ïaïong, 12: Ka A·chik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) ha ka sngi Palei ka la dawa ba u snem ot kyrteng haba pyntreikam ïa ka roster system dei ban phaidien na u snem 1972.
Haba kren halor ka surok, u Myntri Rangbah ula pynkynmaw ïa ka por ba u dang dei u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha u snem 2010-2011 kaba ula ban jur ban tei pynbha ïa kane ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan.
Ïa kane u la kren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingwan thep kyrteng na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai, “Ka subsidy kadei ka sorkar ban ai bad ym dei mano mano ba hukum da uno uno u MLA bad nga ruh nga don bynta ha kato ka por ka jingiakhun ïa ka Subsidi.
Ki Restaurant bad ki jaka bam, kin khang ha ka por 9baje mynmiet.
“Ka long ka jingbym lah ban teh lakam jong ka bor ba dei pei bad kiwei kiwei.
U la sneng bad kyntu ruh ïaki samla ha katei ka sngi ba kin shimkhia bad minot ïaka jingpule bad kiar naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kiba ktah ïaka bor met bad kumjuh ruh ka bor pyrkhat, hynrei ban pynkhlaiñ bad ban pyndap ïaki jingmut jingpyrkhat ki ban tei ïaka longbriew manbriew khnang ba shisien ka sngi kin sa long ki khlur kiba tyngshaiñ haka jingim jong ki.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialeh football friendly match kaba la iakhun da ka Hingaria SC bah ka Youngstar SC,Huroi ha kaba ka Youngstar SC ka la ioh ia ka jingjop.
Kaei ka judiciary? Kim thaw ïa ki aiñ, kim wanrah ïa ki polisi.
Ki la don arngut, kiba iap ha katei ka jingjia, kiba kynthup ia u Imam jong ka iingmane Muslim, arngut ki home guard, kiba la shah pyniap hynnin ka sngi.
“Ka jaitbynriew jong ngi ka dei ban kyndit thiah ban hikai bad pynshlur ia ki kam lajong.
La ong ba kiba aplai ki lah ban aplai online (Join India Army Website( ki Admit Card na ka bynta kane ka rally thep kam shipai, yn phah lyngba ki email ha ka 25 tarik u nailar bad ki nong aplai kin sei ia ki Admit Card na ka email ba ki lah dep register bad yn shah ïa ki candidate kiba don ïa ka admit card ba kin leit sha katei ka rally, la ong ruh ba lada don ki nong aplai ne ki candidate ki bym ïoh ïa ki admit card kata san sngi shwa katei ka rally, ki lah ban leit mih sha RO (HQ), Shillong ban ïoh ki jingshai.
Ha kajuh ka por u la kdew ruh kumno ba ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka sorkar pdeng ki la shim ia ki sienjam na ka bynta ka jingwanphai suk jong ki nong Meghalaya napoh Manipur ha ka por ba ka jingiakynad ka dang jur bha.
Kane ka skhim mynta ka la ai jingïarap haduh T.5,30,000 kawei kawei ka longing.
Watla ka la khur jingjop hynrei ka Lumparing ka khlem poi sha ka thong da kaba pyndep ha ka kyrdan ba lai na ka miej kheiñ point na ka Group B da kaba khur 9 point.
Shillong, Naitung 12 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma hynne ka sngi u la pynbna ba ki Census Town ruh nangne shakhmat kin ïoh ban pyntreikam noh ïa ka skim MGNRESG ba la ju tip kum ka skim bylla 100 sngi.
Kane ka dei ruh ka jingkular ba ngi la ai sha ki paidbah ha ka por ilekshon bad ngi la lah ban pyndep ïa kane ka surok mynta," u la ong.
" la bynrap u MR ka Jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba lai ha ka por 12:30 baje mynsngi ka Umpling SC ka la shah pynliem kput haduh 6 kol ha ka PFR FA.Kine ki hynriew kol la thep na ka PFR FA la thep da u Mewan Ryntathiang (6mins & 13 min), nangta u Mewanlang Laloo- (35min, 40mins & 43min), u Kitboklang L Marshillong ha ka 45min.
Hadien baka sorkar kala pynioh biang ia kane kali kit nongpang ka JSU kala weng syndon ia kala lama iong kaba la sieh ha kane ka jaka sumar naduh 4 tarik u bnai Jylliew 2021.
Ia kito kiba shet jingbam ha ïing, kiba don Restaurant, kiba leh iaka Home Delivery ki lah ban buh jingtip haka Aifindz shaphang ki jait jingbam ba ki shet ne ki die ryngkat ki Phone Number khnang ba ki briew kin ioh ban thied.
U Myntri Rangbah barim ka Jylla, u Dr Mukul Sangma, bad uba dei ruh u Nongïalam ka AITC, ha ka sngi Palei u la ther bad thalaiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA-2 ba lamkhmat da ka NPP na ka bynta ka jingpynmih ïa ka byrta ne ‘notification’ kaba ïadei bad ka jingai jingmynjur ïa ka laisen tih mawpoh khyndew bad ka ‘mining lease’ kaba wat ban pynduhlad ïa ki paidbah, khamtam ïa ki nongtih dewïong ka jylla.
Jowai, Nohprah 02: Ki lai tylli ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF), ka Movement For Change bad ka Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization (HWW&DO) mynta ka sngi kila leit ban ïa kynduh ïa Chief Executive Members (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council u ma T.Shiwat halor ka jingthoh laplah jong u CEM ka KAAC.Katkum katei ka shithi ba la aiti ha u CEM ka JHADC la pynpaw ba ki ki pait nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang ki dap daka jingsngewsih kaba khraw bad ngi pynpaw ruh ka jingpyrshah jur halor ka jingkren beiñ jaitbynriew jong u Chief Executive Members jong ka Karbi Anglong Autonomous Council u Tuliram Ronghang haka 29.11.2022 mynba u wan jngoh ïaka jingjia haka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District Meghalaya.
Utei u bseiñ u bym don bih u la dait ia u Salman Khan na ka kti ka jong u.
Shillong, Jylliew 06 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar Jylla kan hap ban pynlut sa T.300 klur ka pisa ban thied ïa ka bording lada dang bteng ka jingtyrkhong slap ha kine ki 100 sngi ban wan.
Khliehriat rymphang 22: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, hynin ka sngi ki la ioh bat ïa ki briew bad la suba jur ba ki dei ki dkhar na Bangladesh kiba la wan rung beaiñ sha East Jaiñtia Hills District, ka seng ka suba namar kitei ki briew kim tip wat tang ïa ka jaka shong jaka sah ruh, kim don ruh ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ki dei ki nong India.
Haba shim ban pynshongnia shongnongrim ia kane ka jingstad bad jingshemphang u ma Kambell Chullai ban shna bad pynwandur ia ka khnap thangbriew (Eco-Friendly Crematorium), lah ban ong bad pynshisha ba u dei shisha u riew ieit mariang uba ki kam jongu ki kren khamsawa hangi ki pateng wat la um don shuh ryngkat bad ngi hangne ha sla pyrthei.
La jied ïa ki nongkit kam jong kane ka kynhun “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" ki long u Chairman – ma Khroo.
Ïa ka building jong katei ka skul la tei bad shna pynbha ha ka jinglut kaba la poi kumba T.37 lak, ïa kaba la ïarap bad bei tyngka lyngba ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla, ha kaba la tei haduh 6 tylli ki kamra klas ka la long kaba ibit ban ai sha ki khynnah skul jong katei ka thaiñ.
Ki nongialam jong kitei ki saw seng, kata u Bah SS Niangti Genl.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, ka la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban kiar na kaba shim rai kyrkieh halor ka kam ban pynïasoh ïa ki college bad ka Captain Williamson Sangma State University.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang pat ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Garo Hills District ha ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha.
Shillong:Ha ka kyrwoh kaba la phah mynhynnin ka miet sha ki lad pathai khubor na ka liang jong ki pulit kila kynnoh ba ka jingkem ïa u samla Osternic Marbaniang 34 snem ka rta ka dei halor ka ejahar kaba la ai ha Shella Police Station bad la kynnoh ba u don kti ha ka jingpynïap ïa u Ishan Sing bad u Sobir Dutta ha Ichamati.
Ha ka jingjied nongmihkhmat kiba long mynta u bnai ha Tripura, Nagaland bad Meghalaya, kane ka jingialang ka khot ia baroh ki nongshong shnong ban long kiba phikir bad peitngor halor ki jingbyrngem ban pynduh ia ki jinglaitluid kiba ka Riti Synshar jong ka Ri Inda ka ai na ka bynta baroh ha ka Ri.
"“Mynta ka jingeh kaba mih ka nang kynton shuh shuh, ka jingeh na ka jingpynjur ïa ka thma, ka jingisih, ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pyndonkam ïa ki tiar thma ym tang ha ki madan thma," ong u Podoliak.
U Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing ula pyntip ba la kynriah tarik noh ïaka lympung ki khynnah jong ka Seng Khasi Seiñraij kaba 16.
Lah ban kdew ba u myntri rangbah ula tuklar ia kane ka kam hadien ba la mih khubor ha kine ki sngi, ba ki trok kit dewiong beain kila iaid sahuh ha ki surok bah ban leit pynhap sha kiwei ki jylla wat hapdeng ka jingmana ka ïing kashari.
Nga dei uwei na ki dkhot ka Regional Committee ïa pynbeit pud ka ban long ha ka 23 tarik mynta u bnai, kumba la pyntip da u Bah Prestone Tynsong.
Ula kren ruh shaphang u drug, u jait jingdih pynbuaid uba sniew bad shisien bala ngop la eh ban pyndkut iaka kynjri bad bun ki samla kila ngop ha une u jingdih.
Ha kajuh ka por Nga ïa imlang, burom bad niewkor ïa kiwei ki jaidbynriew bad niam ritpaid kiba la shong shnong ha kane ka Bri.
U MLA jong ka Jowai ula sam shuwa sha ki thain nongkyndong haka sngi Saitjain ha ki 10 tylli ki shnong ba kynthup iaka Mukhla, Khliehtyrshi, Mihmyntdu, Sabahmuswang, Ialong, Sohmynting, Madur, Niriang, Loomkudung bad Plongingkhaw.
Shillong:Ki nongtrei bylla sngi kiba hapoh ka shatri jong ka All NEHU Workers Union (ANWU) mynta ka sngi ka 20 u Jylliew, ki la leit ban ïakynduh ïa u Lat ka jylla ban pynsngew ïa ki jingeh bad ki mat jingdawa jong ki ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei ba pura ha ka NEHU bad ban kyntiew ïa ka tulop jong ki.
U nongthoh u la dep jubab hi ia katei ka Jingkylli wat la u la shim por shibun ban pynwandur.
Shillong: Ka Langsning FC ka la pynliem ia ka Sawmer da 3-1 kol ha ka jingiakhun ha ka lumpung ka Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 25 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 24 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 13 ngut, ha East Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut bad ha West Khasi Hills I don iwei.
Ka Seng HNYF kaba ju trei na ka bynta bha ka miat u ba bun ba lang kam lah satia ban shu sngap lane peitkai ia kane ka kam iap kam im jong u paitbah bad khnang ban lait shah ktah u duk u suk ka Seng ka maham tyngeh ba ki dei ban sangeh noh mardor ia kane ka kam beain jong ki lymda kumta ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sien jam, ong ka kyrwoh na U Bah  Tarson Lymba, President  HNYF bad U bah Lasi Lamin, General Secretary HNYF Southern Riwar Circle, Dawki.
Kaba ngin sah kynmaw ia i Bahdeng ka dei ka Clan Bill, ka ain jaitbynriew, ha ka liang ka khein kur, teh kur, ka tang jait, ka shim jait, ai jait kulmar, kaba ktah ruh ia ka shongkha shongman, kaba ila wanrah ha u snem 2018.
La ong ruh da U Bah Rani, ba ha ka sien ba la pynlong jingialang da ki pulit dang shen, ba ula ong “Haba ai jinghikai sdang shwa na iing la jong, namar ba ki pulit pyniaid kali, ki pyni ia ka akor ka burom jong ka Jylla baroh kawei".
U CHRISTIAN ERIKSEN, u don ha ka met kaba koit ba khiah, hadien ba ula kyllon ha madan, hynnin ka janmiet, ha ka por jong ka jing ialehkai Euro Cup, pyrshah ia ka Finland.
Haduh ba la pynmih ia kane ka khubor ym shem  pat lah ban tip ia ka rai jong ka iing kashari bad ia ka jingpan por ki pulit.
Kumjuh ka Seng kala lap ruh ba ïa ka surok kaba 2 KM na Nonglwai 2 haduh Mawkaiang kaba dei ka surok ban leit sha ka jaka ba thmu pynlong ïa katei ka jingïaseng kaba la mang ban siang maw bad siang rong dang shu sdang tang ban tih ïa ka khyndew haduh mynta.
Haba kylli la u don kano kano ka jingthmu ban leit ïakynduh bad ban ïakren bad kitei ki ar ngut ki nongïalam ban rung noh sha ka BJP, u Bah Sanbor ula ong, “Namar ba nga la ïohi ïa ki jingmih ha ki kot khubor kumta ynda nga ïoh por, ngan leit kren bad kam don jingeh ïa nga ban leit ïakren ïa ki bad lada ki pynpaw ïa ka jongkloi ban pynïasoh sha ka BJP, kumta ngin sa pyntip sha ki nongïalam kiba hakhmat jong ka BJP kiba don ha Delhi".
Kine ki briew ki ju phah ïa ki email/message sha ki nongtrei ba rit kyrdan bad phah thied ïa ki amazon e-gift card na ka bynta jong u bad phah ïa kine ki card lyngba ka whatsapp ne email.
Namar kum ka Party kaba jop bun paid eh ka NPP ka don ha hok ban leit kam thaw sorkar hakhmat u Lat.
Tangba, ki dang bun na  ki nongioh tika kiba khlem pat shim ia ka 2nd dose wat la ka lah dei ka por ia ki ban ioh ia ka 2nd Dose jong ka COVID-19 vaccine ha East Jaintia Hills District.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka la dep ithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki Associate Language ka Jylla.
La pynbna ia katei ka rai da u bah Ardent M Basaiaw moit, Vice President HSPDP  bad ki paidbah kiba la wan sha ka jing ialang ki la rah kti kum ka dak ka jingmynjur.
Ha ka spah snem ba nyngkong ka Temple ka їoh ia ka jingkyrshan na ki Kaisar ka Hima Rom kiba ai bor ia ki Lyngdoh niam ban lum ia ki jingainguh bad khrong ia ki khajna.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 9 tarik Jymmang, u Assistant Inspector General (AIG) ba la shah sospon ka tnat Pulit u Bah G.K Iangrai u la ujor da ka ejahar pyrshah ïa u DGP ha thanat Sadar ba u la pyndonkam bakla bad leh thok ïa u numbor ba pyndait ha ka kali jong u.
Shwa kane u CM u la pyllait paidbah ruh ia ka kot kaba kyrteng “Indigenous 2023" ha kane ka jingialang ba la wan iashim bynta da ki nongmihkhmat na ki jylla ka thain Northeast.
Nangta la pynlip biang bad pynmeh ha ka por shi baje noh phai sngi bad sdang biang sa ha ka por khyndai baje haduh shiphew baje mynmiet bad pynlip biang ha ka por 12 baje shiteng synia bad pynmeh biang ha ka por lai baje mynstep haduh hynñiew baje.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u kyntu ruh ia ki paidbah ka jylla khamtam ki ba don ha Umwali ban long kiba husiar bad ban kiar na ka jing ia umsnam bad ki paidbah khappud ka jylla Assam.
Ha kajuh ka por ka Association ka kitbok na ka bynta ki khynnah ba kin ïalehkai bha ha kine ki sngi ba don kum ka klas ban shah hikai da kaba kin pyn-i ïa kita ki sap ki jong ki bad kyrmen ruh ban kin ïoh ïa ka jingjop ki khnang ba kin ïoh ban wanrah ïa ka nam ym tang ïa ka association hynrei ïa ka thaiñn hi baroh kawei.
La pyntip ruh ba kine ki don ki pyrton bad battation hangne ha Shillong bad ha Guwahati ruh lada donkam jingïarap.
Ki Jiw kim pat tip kim pat pdiang ba u Jisu u dei uta u Messiah uba ki ia ap khmih lynti, bad kim pdiang ruh ba dei uta u khun jong u Blei.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 5,574ngut bad kiba iap baroh, ki la poi mynta sha ka 1,118ngut.
Ha kajuh ka por, u Dr Jemino u la ong ba kam don jingkhang ia ka NPP, ka PDF, BJP ne HSDPD ba kin tyrwa kyrtong bad yn sa iashong ban iathir bha halor kane ka kam.
Shuh shuh u la pyntip ba dei tang ha ka Nomination Committee kaba ki lah ban pynkylla ïa ki nongkitkam, ki lah ban pynskhem biang ïa ujuh ne ki lah ban thung bujli da uwei bad khatduh kin sa pan jingmynjur sa ha ka General Council.
Ka Garo Hills Youth Organization (GHYO) ka la ujor ha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills halor ka jingkynnoh pyndonkam pisa bakla haba ïadei bad ka Jal Jeevan Mission (JJM) katkum ka jingkheiñ, kaiphod kiba don ha ka JJM ‘Portal’.
Na ka jingbym lah ban tehlakam, kane ka kali ka la hap noh sha ka riat kaba jylliew 100-150 phut.
“Ka 5 sngi ba ngi la ai por ban pyllait ia ki dkhot ka seng ka la kut, kane ka dei tang ka jingsdang bad lada ka tnad pulit ka dang kuman ngin pynlong da kiwei pat ki jingiakhih ba kham tyngeh" ong u  Chief Organizer jong ki 5 tylli ki Circle  u Bah B.Syiemlieh.
Hapdeng ka jingbym don kam don kam kane ka samla, une u briew u la kular ban ai kam ïa ka bad ïa ka kmie jong ka bad pan ruh ka pisa kaba T.1,30,000 khnang ba un lah ban ai kam sorkar ïa kine ki shi kmie shi khun.
Ka donkam ban ioh jingbit ia ka jingheh kaba wat hapoh 5 hectare", la ong u Conrad.
Kumjuh u Conrad u la kular ruh ban pynioh da ka Ibanez Guitar sha uwei u nongtem uba don jingduna ha ki dkhot met uba la pyni iala ka sap ka phong ha katei ka jingialang bad ula pynpaw ha u Myntri Rangbah ia ka jingangnud ban don kawei ka Guitar.
Ka khubor ba la ïoh lum, ka ïathuh ba ka ïing sah jong u Bah Primel ka don ha trai jong ki deng kseh bad namar ka jingjur palat u slap bad ka lyer ka tnad dieng ka heh ka la kdiah bad ban ïa ka ïing na jrong ka tnum ïing kaba la sam shapoh ïing ha ka kamra thiah u jong u Bah Primel bad ka la ban syndon ïa u, katba ki khun bad ka lok jong u ki la lait na katei ka jingjia.
Yn thaw ruh ïa ka State Election Commissions ban pynlong eleshon jong ka Autonomous Councils, village bad municipal councils ha Meghalaya, Assam, Mizoram bad Tripura.
Under 15 Boy’s Doubles Lechan Suchiang Nihipaia Suchiang na ka Lummuroo SS Shangpung kila pynliem ia u Iar I tre Kyndiah bad u Eabhami Bareh ba na ka North Liberty HSS da 21-11, 21-15 Under 13 Girl’s Singles Dabiang Sakani Lyngdoh na ka North Libert HSS kala pynliem iaka Aureliana Passah jong ka KJP HSS da ka 21-12, 21-11 Under 13 Girl’s doubles Dana Angelika Phyllei bad ka Roviancy Chullai ba na ka Che Star School kila pynliem iaka Shida Phawa bad Ewadaemi Phawa jong ka  Jowai Public School da 20-19, 22-21 Under 15 Girl’s Singles Nami Dakahi Nongpluh KJP HSS kala pynliem iaka Dabiang Sakani Lyngdoh ba na ka skul North liberty HSS da 21-18, 21-12 Under 15 Girl’s Doubles Ka Namidakni Nongpluh bad ka Aurelia Passah KJP HSS kila pynliem iaka Dabiang Sakani Lyngdoh Knomika Shylla ba na ka North Liberty HSS da 21-14, 21-10 Under 17 Boy’s Singles Banshan Lamare ba na ka Khatarnor UP School, Shangpung ula pynliem ia u Hownipaia Sutnga ba na ka Lummuroo SS Shangpung da 21-10, 21-18 Under 17 Girl’s Singles Alvinia Kma jong ka North Liberty HSS kala pynliem iaka Grace Lalbiakhlui ba na ka Adventist HSS da 21-15, 21-19 Under 17 Boy’s Doubles Lechan Suchiang bad u Salonbhami Suchiang kiba na ka Lummuroo SS Shangpung kila pynliem ia u Rohan Tiwari bad u Chamnahring Pashel Adventist HSS da 21-14, 21-14 Under-17 Girls Doubles Dabiang Sakani Lyngdoh bad ka Alvinia Kma jong ka North Liberty HSS kila pynliem iaka Vanlalhruitluangi Colney bad ka Grace Lalbiakhlui Adventist HSS da 21-19, 21-11.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Arunachal Pradesh – Pema Khandu ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyllait paidbah ïa kawei ka ‘app’ kaba la tip kyrteng kum ka ‘Arunpol App’ ka ban trei kam na ka bynta ka tnat pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Ngi dei ban don ka mynta bad ka jingpyrkhat na ka bynta ka jingbha bad ka jingbiang jong kiwei pat kiba ha ïing ba ha sem na ka bynta ki para doh para snam ha ka jylli jong ka jaitbynriew.
Ka Serampur Mission ka la mih noh na Ri Khasi ha u snem 1838 kumta ruh ka jingpyrshang ban sdang ïa ka thoh ka tar Khasi da ki dak Bengali ka la pulom noh.
Hynrei haduh mynta ngim thikna la ka sorkar jylla ka la dep phah ne em sha ka sorkar pdeng", la ong u CEM ka KHADC.U CEM u la ong ba kam long kaba kyrkieh ia ka Council ban khot jingialang ban iakren ia ka jingdawa ban thaw ia ka regional council.
Ka India ka la don ha ka kyrdan ba shatrai jong ka Group-G bad kham hashwa ka la shah rem ha ka China da 2-1 kol.
Ngi la shu pynheh ïa ki nia kai ha kiba bun ki kam ki bym donkam".
U Myntri Rangbah u la pynlut por kumba 15 minit haduh 20 minit eiei hapoh katei ka ward bad u la ioh ban iakynduh ruh ia ki nongpang kiba la thiah pang ha katei ka jaka sumar.
Hapdeng ka snem 1929 bad 1833, ka British East India Company kala ioh kem ïa u Bormanik.
La ioh kem ia u Ngaitlang da ka jingiarap jong ki shipai shnong ne ki VDP jong ka Tuberkmaishnong.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan ban ïa don ryngkat ban pynshngaiñ da u Bah S.B Kharbyngar Rangbah Shnong Jaiaw Laitdom kum u kongsan, Bah Bunlang War Advisor Meghalaya Carrom Association kumnu Symbud kongsan, Bah Michael Syiem, Bah Ferdinand Nongkynrih President jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Board Club uba long ruh ha kajuh ka por kum u Secretary jong ka Meghalaya Carrom Association, bad u Bah Banrap Wahlang Secretary Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Board Club.
Ha kane ka sngi u Myntri ula sam ruh ïa ki syrnod sha ki kynhun jop kiba kynthup ïa ka JNV Mukhla kaba la wan ba nyngkong, ka St.Mary Mazzerrello Higher Seondary School, Jowai ba wan ba-ar bad ka Government Boys Higher Seondary School, Jowai kaba wan balai.
Shuh shuh, la ong ba ki la ju ïoh sngew ba ki don shibun ki saïantis kiba dei ha ka laiñ jong ka rep ka riang bad ka thung ka tep, hynrei kim ju ïohi pat ba ki wan tur sha ki nongkyndong ban ai jinghikai ïa ki nongrep lane ban eksamin ïa ka jingïap khlam u sying bad ki dieng kwai.
Shuh shuh u kynnoh da kaba ong ba ha ka jylla mynta baroh ki rai la shim beit da ki High Level la ka long naduh ka jingpyntrei ïa ki skim bad ki kam kiba man ka sngi ha ka jylla la pynïaid lut da da ki.
Kham hadien la ioh jingtip ba u myntri rangbah ka jylla un ia kynduh ia ki Rangbah shnong ha ka por 12 baje shiteng sngi lashai ka sngi ha Secreteriat.
Kumta nga sngewsih ba ia ka jingthoh ka jong nga, la shim bakla pynban bad dei na kata ka daw nga la delete noh ia ka post na facebook namar ka jingmut jong kane ka facebook post ka long ban iarap ym ban iatai nia badno badno.
“Ha ka por ba nga wan jngoh ïa kane ka jaka nga la ïohi ba ki dieng ki lyntang iing ki la pyut lut bad nga la pyrkhat ba ka dei ka jaka ri khyllung kumta kan buh jingma lada ym pynbha ïa ka “, la ong u Bah Mitchell da kaba ai khublei ïa ka Seng kaba la wan sha khmat ban ïakren bad ïatreilang.
JOWAI: Ka Chad Sukra kadei kawei na ki riti dustur ha ri loom Pnar ba la leh bad pyndep da ki khun ka Niamtre ha ki Raij ki shnong shwa ban pynhiar pynhap ia u symbai u phniang sha hali pynthor.
Ka jingkynrei jong ki ka la jan ïasyriem ïa ka jingdon jong ki tit khlaw (ym tip shuh tit buid ne tit bam).
U Bishnu u dei u paralok ba ia jan bha bad u Area Commander ka GNLA na East Garo Hills u Ajan Momin uba ju khot sin kum u Jimmy, iathuh ki khubor pulit , lah ban pynkynmaw hangne ba katei kam dei ka sien ba nyngkong ba ki lehnoh kin ioh phet krad na Hospital.
Kane ka tnad kala sam lyngba ka tnum ïing bad hap haka jaka thiah bad ngat ha une u rangbah.
Kamut ba ki 25 tylli ki konstitwensi kim kwah ban pynkylla ïa ka reservation policy.
Ha ka koit ka khiah kum ka nuksa ka Namdong PHC kaba la ioh ia ka building naduh u snem 2012, hynrei haduh kine ki sngi um pat lah ban pynurlong ia ka jingdonkam u paidbah ka shim por mynta haduh 9 snem tang ban plie.
Hadien ka jingailad biang ban pynlong sa shisien ia ka jingiakhun, ka long ruh ka lad ka lynti na ka bynta  u Max Verstappen ban khur ia katei ka khet jingjop kaba ar sien jong ka aiom ialehkai ba mynta kata shakhmat ia u Hamilton ha ryngkat bad u nongniah ka Aston Martin u Fernando Alonso  ha ka kyrdan balai.
U Vice Chairman ka National Institution for Transforming India (NITI Aayog), u Suman Kumar Bery u la ong ba ban don ka buit pyntreikam pynroi ka bym ieh shadien ïano-ïano, dei ban don ka jingkhuslai na ka bynta ki 200 million ki riewlum ha India, haba pynkynmaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ruh u phaikhmat bha sha ki riewlum bad ki jaitbynriew riewlum kiba dei ki bynta ba kongsan jong ki nongshong shnong ka India.
“Ka Dorbar Shnong kala ju phah jingthoh na ka por sha ka por ban kynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, hynrei ka sorkar kam ju patiaw satia ïa kane ka jingdawa", la ong u Bah Andrew, da kaba bynrap ba na kane ka jaka la mih shibun ki jingsniew bad ki kam beaiñ nalor ba ki briew ba wan sah ki la nang bun katba nang mih sngi.
Na ka liang ka APSTA Mairang Unit kaba pdiang ïa kane ka jingrakhe ka khot bad wer ïa baroh ban wan ïa shim bynta ha kane ka sngi.
U la kynnoh ruh ba u myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma, um shem la pule bha ia kane ka ain.
Kumta ruh katei ka kynhun ialehkai ka mad ruh ia ka jingeh kaba khraw hadien ba u Jack Leach u lah kynran-dien noh ban ia aireng ha katei ka lympung na ka daw ka jingshitom kaba u lah ioh ha ka por ba ka England ka  rah ia ka jingjop ha ka Test pyrshah ia ka Ireland.
Ha kito ki por, ngi kum ki nongthoh khubor ngi shem jingeh shisha ban kynmaw ïa kawei pa kawei ka seng lehnoh bad mano kiba donkti ban leh ïa kaei.
Na ka liang ki bor pulit ki la kem noh ia u nongsiat bad ki la rejistar case halor kane bad ia ka suloi ruh la dep ban kurup noh.
Ka pynïaid bad jingkren pdiang sngewbha la ïoh na u Dr.K.K.Nongsiej, katba u bah C.A.Lyngdoh, President ka Seng Samla Shnong Mawten ula pynbud da ka jingkren khublei.
" Ula kynthoh ruh ia Dy.Chef Minister ka Sorkar Jylla Bah Prestone Tynsong uba la ong ba la rai ban kynriah iaka North Jowai Division sha Shangpung ba khapngiah, katba u Chief Minister ka Jylla u Conrad ula ong ba ka jaka jong ka PWD ha North Division ka dei kaba biang eh ban tei iaka Mini Secretariat.
Kano kano ka jingkyntait ban pdiang ia ki ka lah ban lam sha ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon kiba iadei bad ka penal code 1988.
Haduh mynta mynne, haba bam ja ha iing, kim pyndonkam miej pyndonkam shuki; ki dang shong kyllain myngngor ha madan.
“Hadien ba ka sorkar pdeng ka la pynhiar ia ka Central Excise Duty ia ka petrol bad diesel ha baroh kawei ka Ri, na ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynhiar ia ka dor jong ka Petrol bad Diessel naduh mynta ka miet ka ban long 6 tarik shiteng synnia"la ong u bah Tynsong ia ki lad pathai khubor.
La bthah ba lada don kum kitei ki longïing / briew ba kin leit ai kyrteng ha ki FPS dealer lane waheh shnong khnang ba ka Office ban lah ban pynrung kyrteng  ia ki ha ki rashon card bad ba kin ioh ia ki jingdonkam.
Shillong:U Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council, u bah Thombor Shiwat u la ong ba ki sorkar jylla kynthup ka Meghalaya bad ka Assam ki dei ban leit kynduh bad kylli shwa na ki paidbah ba sah ha khappud ha ki jaka ba iakajia ban tip shano ki kwah ban iasoh.
U la ong ba kumba ka long mynta, ki paitbah jong kiba bun ki constituency ki la sdang ban phaikhmat sha ka TMC.Kane ka la jia long kumjuh ruh ha Rambrai Jyrngam constituency, namar la sakhi ha kine ki sngi ba ki paitbah ki la phai khmat bha sha ka TMC.Dei halor katei ka nongrim ba u don ka jingsngew skhem hapoh ka mynsiem ba un ïaleh beit ïa ka election wat lada kan long kumno kumno ruh.
Kumta ki pulit kim pat lah ban ong ha kano ka rukom une u samla lud u iap tangba ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap bad no u ïadon lang ha katei ka miet 6 tarik.
U Adelbert Nongrum u la pynpaw pyrthei ia ka jingthut ia ka seng namar ba u pyrshah ia ka rai jong ka CEC, namar ba u la klet ba ha ka synshar paidbah ka sur jong u ba bun balang kan hap ban ieng, u la resigned bad u la dawa hiar shuki ia nga hynrei namar ba ka CEC kam mynjur ia ka jingdawa jong U, namar shwa ka election ban bujli President kan pyntlot ia ka seng.
Mynta, ka jingshisha ka long ba ki Kharmetor kiba sah ha Them Metor Iewduh ki don ar jait.
Ha Tura, ka Warima ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 11 lyngba u Akim R Sangma, hynrei ka Khliehmawlieh ka la ïakhun tyngeh beit triang haduh ba ka la ïoh ban pynphai kol lyngba u Shelbikstar Kharshilot uba ïoh thep ar kol ha ka minit ïalehkai ba 34 bad 52 bad u Lenny Kravity Lyngdoh u thep shi kol ha ka minit ïalehkai ba 73.
Ka la ïathuh ba katkum ki kyndon jong ka JJM, ka shnong Mupyut kam pat dei ban ïoh ïa kane ka skhim kaba heh hynrei kane ka urlong dei lyngba ka jingbuddien bad jingshim khia jong u MLA ka thaiñ.
Ka la ong ba la sdang ha u 2015 lyngba ki lai tylli ki kynhun ka Achik Literature Society, Garo Graduates Union bad Senior Citizens Forum.
Ia ka kol balai la thep hi da u rangialehkai ka Mawpdang u Nongrud ban iarap ia ka Assam Rifles ban tam da 3-1.
“Dei ban pyndep noh ia ka jingbeh poiwir na Them Metor bad kumjuh ruh ia ka jingpynrung ia ka ktien khasi ha ka Eight Schedule," la ong u Robertjune.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Fernando Diniz kum u coach ba shipor, ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei Raphinha bad Richarlison kim shym la lah ban pynurlong.
Hynrei ym lah sngewthuh kumno ba ha ka jylla Meghalaya ki don haduh 12 ngut ki minister.
“Ki riewlum Adivasi ba duk ki shah pynbiej ban kylla niam Khristan da ka pule puthi kaba ki balang ki ai bad ki kam shakri jong ki bad kumjuh ruh wat da ka pisa hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei ban pynsahngeh ïa ka jingpynkylla niam ïa kine ki paid Adivasi.
Ha kajuh ka por la ïoh jingtip ruh ba haduh mynta ka jingïakren ka dang ïaid shwa tang hapdeng lai ne saw ngut ki MLA watla ka thong jong ki ka long ban ïoh khring khambun shuh shuh.
Kin don ki doctor Specialist na Apollo Hospital, Delhi kynthup u Dr.Suvro Banerjee, Consultant Interventional Cardiologist, Dr.B K Singhania, Consultant Neuro & Spine Surgeon bad Dr.Shankar Loharuka, Consultant Neurologist.
Haba kumne hato ngim shym la ia shukor pynban dalade ialade ?.
Mar syn ïoh jingtip halor ka jingkhlad noh jong u, ki bahaïing ha sem, da ki spah ngut ki baieid-bathoiñ lem bad ki nongkyrshan jong u, ki la wan poi sha aspatal hapdeng ka jingïam pait dohnud namar ka jingduh noh ïa utei u rangbah nongïalam.
La iathuh ba ki paidbah ki la ap lypa khrui ha phyllaw jong ka ing Dorbar Hall naba ia ka jingialang la buh ha ïng Dorbar Hall bad tang mar ia iohi ia ka kali jong ki ophsar ki la tur sha ki ban pynher krad na katei ka jaka.
Kum ban shu pynkynmaw,la pynlong ia ka ne ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban upgrade lane Enhance noh ia ka salary ki Nonghikai skul Adhoc Naduh LP haduh Hr.
U la ong ba ki nongialam kiba la wan ki kynthup na Punjab, na Amerika, na Canada bad na kylleng ka pyrthei.
“Kiwei ki party ki kynmawe party tang ha ka por elekshon hynrei kiwei pat kum ki National Party ki ïarap lem ïa ki nongkyrshn kiba trei ha ki constituency bym don MLA.Hynrrei ki party riewlum ki kynmaw party ne nongtrei party tang ha ka por elekshon," u la ong.
U Bah Thomas Passah, President ka KHNAM State Youth Wing, haba pynmih khubor mynta ka sngi, ong ba kiba bun na kine ki nongtrei kim lah lane nud ban kren pyrshah ia ki bor ba halor jong ki ha ki ophis ki jong ki namar ka jingshep tieng ioh shah beh kam, wat la ki la trei da ki 15 snem, 20 snem ruh bad ka jingshisha ka long ba bun ki ophis ki shim kabu ia kane ka jingbym banse jong kine ki nongtrei, namar la ikop ba la sdang ka jingpyrshang ban pynkylla mraw sorkar ia ki nongtrei sorkar kat dang iaid ki snem.
Ha kawei ka bynta, ka JSU Khliehriat circle hapoh ka jingialam u President U Livingson Sama bad u General Secretary U Emanuel Bhoi ki la leit buh syntiew ha u Mot Sahnam jong U Woh Kiang Nangbah uba don ha Khliehriat ha New Deputy Commissioner Office.
Ngin trei borbah ban ïohi ba kane kan poi sha ka thong," ong ka Myntri.
Kumta ruh kam sngew myntoi shuh ban thiah ka khie noh nangta.
Ban pynurlong ïa ka jingkular, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar u la leit jurip ïa ka madan Kiang Nangbah Stadium khnang ban lah pynïoh ïa ka skhim kaba kyrpang na ka sorkar.
Ka Meghalaya ka la shah kynthup lang bad ka kynhun Jammu & Kashmir, Rajasthan, Telangana bad Uttar Pradesh ha ka Group B.Dang shen ka kynhun Sub-Junior bad Junior (shynrang) ki la wan phai ïing noh na katei ka lympung bad ka kynhun sub junior jong ki kynthei ki la poi haduh ka semi phainal.
U Bishop ka Jowai Diocese u Most Rev.Victor Lyngdoh u la aiti ia ka cheque sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ophis trei kam jong u ha Secretariat.
Ai ba ka jingsuk kan synshar.
Ki nongkitkam jong ka ki long kumne harum U Ma Elising Tongper, Chairman, Ma Standly Massar Vice Chairman, Ma Daiapher Lamare, Secretary bad U Ma Desous Pohshna, uba dei U MLA jong ka thain, kum uwei na ki nongai jingmut.
La sdang ïa ka jingïaid Carol na phyllaw ka ïing mane, sha Motphran, Umsohsun, bad la wanphai biang sha ïing mane da kaba ïaid na ka surok bah Mawkhar.
Kila kyntu ia baroh ki dukan dukdoh bad ki kali kamai hapoh ak district ban tah iaki jingthoh ha ki jaka ba iohi ki paidbah iaka Vaccinated bad Not Vaccinated.
Nangta kan don ka jingkhie eriong lem bad ka jingtied pyrthat ha ki kiwei ki bynta jong ka jylla.
Kum ka nuksa ki shipai ki la khang dam ia ka lynti iaid kjat na Civil Hospital sha Khyndailad ka lynti kaba iaid na syndah ka Lady Kean College kaba ki khot ka “pine walk" kaba long ruh ka lynti iaid kjat kaba pyngngad bad kaba suk bad jan tam sha iew Khyndailad.
Shillong, Naitung 29 : U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla u la pynpaw ka jingsngewhun namar ka jingnang lap ïa ki sap kyrpang ha ka sngi kaba lai jong ka State talent Identification program kaba la long ha ka sngi Palei kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), da ka jingkyrshan jong ka tnad Sports and Youth Affairs bad ïa kaba la pyntreikam da ka Edge10 Group, ha ka jingïalam u Ian Campbell na Australia uba dei u nongïalehkai Olympic uba la paw ha ka pyrthei ha kaba u la thaw record ha ka triple jump ha ka 1980 Moscow Olympics.
Shuh shuh kitei ki nongniah bos ki la iathuh ruh ba ha ka por ba dang biang ka kamai ki ioh ban dih da u sikret ne u biri, hynrei naduh ba long ka pyrthei kumne pat ki hap ban dih da u makyllaiñ namar bym ioh kamai kajih.
Ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides kum shi bynta ba kan rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 ka jingiaid lynti jong ka mynta u snem kala pynlong iaka Basic Training Course jong ki Scout Master kaba pynlong naduh ka 19 tarik haduh 25 tarik u Iaiong 2022 ha State headquarter kaba don hajan ka Pine Mount School.
ïa ki nongpeit nongpynïaid ïa ka MNREG la thung da ki nongïalam ka TMC lyngba ka ophis ki BDO kiba don bynta ban ot pisa na katei ka job card.
Ka jingjia ba kham pher, ka long ba kawei ka nos, kaba la trei shitom shi katdei ban sumar ia ki nongpang Corona bad kata ka long ba ka kwah ban ioh samla noh, tang shu jah kane ka jingpang Corona ha China.
U la ong ba ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ban ai jingiada ia ki paidbah ka thain Garo Hills ka duna.
Ngi la dih ia la jong ka um ngi da siew sbai.
Ïa u Coronavirus ki Maram ki khot “Ñiangbamduh", ki Lyngngam ki khot “Ñiangbangdek" bad ki War ki khot “Ñiangsynrang".
Nongthoh: Skhemtriang Pohti.
Kynmaw ia ka jingong.
“Kiba bun kim kwah ban tip ia ka thymmei jong ka kur Lajong" ong biang ka lamphang jong ka dorbar District Council.
Khatduh ha kane ka sngi ka jingïalehkai kaba la long ha Jowai, ka Sein Pynbhalang ka la ïoh ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba khatduh.
“Na ka liang jong nga shimet, kum u khlieh duh ka Council ngan ym pdiang ban wanrah ia ka kum kane ka jait jingialehkai ha ka jylla ki ba don shibun ki jingsniew khamtam ia ki khun samla jong ngi bad na ka laing jong nga nga pyrshah jur ia kane ka jingbuh Casino ha ka jylla"u la bynrap.
Ka jingiaroh ka leit sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u ba la pynieng shisha ia ka nongrim ban iatreilang hapdeng ki tnat treikam bapher jong ka Sorkar jylla na ka bynta kano kano ka kam.
Ha katei ka sngi kaba utei u MLA u la leit ban jurip ia kitei ki Quarantine Centre, la don ryngkat da ki Rangbah Shnong bad ki Community Covid-19 Management Committee, ki Asha bad Anganwadi, Head Master ka St Vianney Sec School lem bad kiwei de, kumta lyngba katei ka jingleit jurip, utei u MLA u la ai ruh ia ka jingiarap lyngba ka pisa, ki jingda khmat, ki Hand Sanitizer, Hand Gloves lem bad kiwei kiwei de ki tiar donkam.
Ki bor jong ka District ki hap ban phah tohkit, lym kumta kane ka kam ka hap ban jam shaduh sha ïing bishar.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka jingdie ia katei ka jainphong jong utei u khlur ialehkai da ka kompani Sotheby ha New York ka lah thaw ruh ia ka rekod ba thymmai na ka bynta kano kano ka tiar ba ju pyndonkam da u Bryant ha kata ka iew die lilam, hynrei kaba lah wan mynta hapoh kata ka Upper Pre-sale Estimate kaba $7 million.
Ngi la ai ruh ia ka power point presentation kumba la pan da u MP", la ong u Principal ka St Edmund’s College.
Ïa u Dr.Aman War la thung President ha ka jingïalang paidbah ba shisien shi snem jong ka Meghalaya Softball Association kaba la pynlong ha ka 14 tarik Naitung 2022 ha Alelang Hall, Lachaumiere.
Ha katei ka jing lehniam mass, U Pope, ula ong “Ngi dei ban ri bad sumar ia ki khyllung ki khynnah bad ngi dei ban ri ban sumar ia ki khun jongngi bad ban nym ailad ba kin iaid ha ka lynti kaba bakla".
U la ong ruh ba ka ktien Khasi ka dei ka ktien jong ki Balang bad ka jingiarap bad ka jingkyrshan jong ki Balang ka long kaba donkam bha ha kane ka por.
Kumno yn ithuh ïa ka jingpang Scrub Typhus?Nyngkong eh paw ka jingmong ba shah dait khñiang kaba lah ban tyrkhong noh hadien katto katne sngi.
Une u Khliehduh ka NPP ula ong ba kaei kaba ka Jylla Meghalaya kala lah ban leh ha kine ki san snem, kala pynlong ïa ka New Delhi ban shong beit bad ban ithuh ïa ki kam ka Meghalaya.
Ka la ong ba dei ban bud ia ka riam ka beit katkum ki kam.
Haba la iohi ia katei ka jingjia, ki shipai kiba ap pahara ki la mareh wut wut ban ai jingiarap ia kite ki samla bad ki la pynkit mar-mar sha MI Room jong katei ka  Centre ha kaba u  Regimental Medical Officer u la io ban sop ban spain ia kiba mynsaw.
Hadien shi phang por ba ia shongkai hangta ka Kongthei ka mih noh nangta.
Ban pynkhuid ia ki durkhmat phi lah ban pyndonkam da ka um Micellar kaba lah ban pynkhuid kloi iaki jingtah pynbhabriew, ki khlein bad ki jakhlia kiba don haka durkhmat.
Kumba long mynta hapoh ka Tnadlaskeiñ Block ki don haduh 22 tylli ki Center ha manla ki shnong lem bad ki Education Volunteer nalor kiwei de ki ban ai jinghikai ïa ki khynnah, lyngba kine ki Center kila don ki khynnah kiba la poi sha ka kyrdan High Level bad kiba la pyndep haduh ki jingpule Graduate.
Donkam ban thung da ka kynhun High Level Fact Finding ban tih bniah halor kane ka kam.
Aiu ki ialeh?Ki la pynskhem ia ka jingtep, ki da shon shap ia u maw, ki nongap ruh ki don lem hangta.
Ïa katei ka lympung kaba 2 sngi, la pynlong ha ka 21 bad 22 Naitung 2023 bad la pynlong ha Umsning Auditorium Hall, Umsning, Ri-Bhoi District.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 8:30 baje, 2 ngut ki samla na ka shnong Mylliem Madan ïngsyiem ki la ioh ban kynrup ia uwei u sim uba heh bha uba la wan poi wir ha katei ka shong.
Ka lympung baar jong ka Meghalaya Baby League,  kaba la kyrshan da ka Tata Trusts bad ka All India Football Federation (AIFF) lem ka sorkar Meghalaya, ka la sdang ha u Nailar 2019 bad la iohi ia ka jingwan iashim bynta shit rhem ki khynnah ha kane ka lympung baar nabar ka sor Shillong ruh.
Shuh shuh ula ong ruh lada ki nongri nongsumar ki ïa kynduh jingeh khamtam ha ka por ba ki pang ki shitom ka Foundation ka kloi ban ïarap ïa kaba dei ban ïarap bad da ka jingkyrmen ba kin sa ïoh biang ka lad ban ïa kynduh bad ban ïarap ïa kine ki khunswet bad kiba duna dkhot met da ka jingïatrei lang lem bad ki nong pynïaid shnong jong kane ka Shnong.
Academy, Mawlai Ss&Cc, Umphyrnai Sc,bad Laitkroh Sc, katba ha ka Group-C ki kyntup ïa ka Kynton U Mon, Challenger FT Academy, Mawreng SC, Pay For Right Ft.
“Hooid, kito ki 5 ngut ki la shah kem, ka jingtohkit ka dang ïaid bad ngim pat ïaid shakhmat bad ka jingmudui namar u IO u dang donkam ban khmih bniah shuh ïa kane ka bynta," la ong u SP ha ka Sngi Ba-ar.
Ïa ka public hearing la pyniaid da u Environmental Engineering MPSCB, u bah F.Laloo, ha ka jingdon ryngkat lang u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS bad u Environmental Engineering MPSCB, u bah James Lamurong.
Kane ka Jingpang stem ka mih na jingkylla ka suinbneng, kylla ka layer ne ka jaka na ka jaka khriat sha jaka shit ne na ka jingdait ki skain pyrjong bad kiwei ki kynja skain.
Nalor jong shibun ngut kiba la shah siat ïap, la don bun ngut ruh kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia.
Khnang ba ngin lait na kine kiei kiei baroh, ngi dei ban sdang ban pynduh jait shisyndon ïa kine.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba ka NPP kan sa shong pyrkhat halor ka jingbymlah ban leh bha ha Rilum Khasi-Jaiñtia bad ban sei ïa ki daw balei ka seng ka la leh sniew.
Ki surok kila julor bad ki bun bha ki jingjia twa khyndew ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Ricky Shullai u la ong ba u kyndit ban iohi ha ki kotkhubor ba ka kyrteng jong u ka paw ba u trei kum u Peon jong ka Meghalaya Legislative Assembly, u bah Ricky u la sei ia ki kot ki sla ban pyni ba u la dep risaiñ na katei ka kam naduh ka 8 tarik u naiwieng, 2016 bad ia ka shithi risaiñ kaba la pyni ba ka Assembly ka la ioh pdiang la phah sha u Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha katei hi ka sngi.
Nongstoiñ, Lber 25: Ka Khasi Students Union Nongtrai sepngi unit, ka la ïoh ban noh synñiang ïa kawei ka longïing kaba la mad ïa ka jingjia ba sngewsih ha ka jingpluh ding kat haduh ba ki jingdon jingem baroh, ki la shah bam duh noh ha ka ding.
Ka Kong Smti Sylvi Passah la jied ban ioh ia ka U Tirot Singh Award ha ka liang ka thoh ka tar, u Skylance G Momin na ka bynta ka Pa Togan Sangma Award ha ka liang ka imlang sahlang,  bad ka Kong Wansuk Myrthong na ka bynta ka khusnam U Kiang Nangbah Award na ka bynta ka jingjop jongka ha ka liang ka jingialehkai.
Ka Seng HYC ka kyntu ïa utei u kontraktor uba ka Seng kam kwah ban Pynpaw kyrteng ba u dei ban bujli noh ïa ki nongtrei da ki paradoh parasnam ha jaka kitei ki briew kiba nabar hapoh 3 sngi bad lada um lah ban weng ïa kitei ki nongtrei bar jylla hapoh lai sngi ka Seng kan sa weng hi.
Shillong/Jowai, Nailar 07 : Ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka jylla hynne ka sngi ka la sdang ïa ka jingai tika ïa ki khunlung ba hapoh san snem ki bym pat ïoh tika bad kumjuh ïa ki longkmie ba armet ïa kaba la tip kum ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ (IMI 5.0) ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Philip MarweinKa iing jong u President jong ka Ri India ka don ha New Delhi shaphang sepngi  khyndiat na Rajpath.
U Quantavious Eason, u la shah rah sha thanat ha u Nailar mynshem snem (2023) ha uwei pulit ban tohkit namar katei ka jingleit shabar ha jaka paidbah bad shadien ka kali jong ka kmie hapoh ka jaka pynieng kali (Parking Lot).
Jowai, Ïaïong 15: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi 14 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Kane ka jingsei nia jong ki kyrtong ka la long ha ka Sngi Balang ha kaba u kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma, ka RDA, ka NPP bad na Congress ki la ïeng ha kajuh ka rynsan ban ïalap bad pynshai ïa la ki nongrim na ka bynta ka ilekshon jied MP ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
U la ïathuh ruh ba u PA Sangma u dei u nongseng ïa ka party NPP na ka bynta ban plie lad ïa ki paidbah ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ïa kiwei pat ki jaidbynriew riewlum ha ka ri ban pynsawa ïa ka sur jong ki.
U Elon Musk, u don ka jingthmu ban leit shong leit sah ha u met bneng Mars, hynrei ha shwa kane ka jingthmu, kaba mih ha U Musk, ula don uwei na ki scientist, uba la thoh ha u snem 1952, shaphang uwei u briew uba kyrteng U Elon bad utei, un sa synshar ia u planet rong saw lane u red planet.
Shillong,18rymphang:U lat ka jylla u Dr.K.K paul u la khot hajir ia ka IngDorbar thaw-ain ka jylla ban wan ia kynduh ia u ha ka 7 tarik u lber 2014 ha ka por 10 baje mynstep ha ka ing dba shipor ka jylla kaba don ha Rilbong,  Shillong.
Jowai, Jylliew 07 : Ka jingwan hap jong u slap uba jur mynta ka sngi kaba la neh tang katto katne por kumba shi kynta eiei ha nongbah Jowai hynrei kala pynlong pynban ka jingi jaboh ban peit ïa ki surok kiba don ha ki bynta jong ka Iawmusiang kiba la dap satang da ki ñiut ki nier ba kynthup ïa ki jakhlia ba bun jait kum ki jhur pyut bad kane ka um ktieh ba ïong ngiw ngiw kala pynthut ïa ka leit ka wan jong ki briew ba dei ïaid lynti.
Hynrei kine ki la pynkheiñ ïa ka kyndon ba 14 jong ka Foreigners Act.
Khliehriat, Risaw, 18: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba yn khot bad pdiang thymmai biang ïa ki applications na ka bynta kito kiba dei ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla Meghalaya, kito ki khynnah pule kiba pule hapoh ka jylla lane kiba pule shabar ka jylla na ka bynta ka scholarshapi North Eastern Council Merit Scholarship kaba na ka bynta ua snem 2023-24.
Baroh ki dukan naduh ki Bonded warehouse, IMFL Off and On, kiba leit rah sha ïing ki canteen, ki bar kin khang ha katei ka sngi.
U la ong ba kino kino kiba wan pynïasoh ruh ki dei ban ïaid shwa lyngba u President ka party.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Sadon K.Blah, uba long u Ksiang jong ka HNLC haba ïakren bad u Mawphor mynta ka sngi.
Shillong 20 K’lyngkot:Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ki kyrteng jong ki briew ban ioh ia ki khusnam bapher bapher katkum ka jing phah bad ai jingmut ka Advisory Committee for Meghalaya Day Awards.
U la pyntip ba un sa pynïaid ïa ka jingïalang halor ka phang ‘One Earth’, ‘One Family’ bad ‘One Future’, ha kaba ki mat ki ban ïakren kin kynthup ïa ka jingpynkhlaiñ ïa ka roi ka kiew ka ban ai jingmyntoi ïa baroh lang.
Kham hashwa kane ka tnat kan pynlong ïa ka ‘Open Truck Road Show’ ka ban sdang ha ka por 2:30 noh phai sngi na Madan Heh Mawlai Phudmuri – Jaïaw Jingthangbriew – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Langsning – Jaïaw Pdeng – Mawkhar Main Road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhanketi – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House bad ban pynkut ha Madan Ïewrynghep.
“Ngi la antad ba ka jingpoi thep vote ki paidbah kan kham kiew ynda la dep ïoh jingkheiñ lut kaba tikna na baroh ki jaka thep vote," la ong u CEO.Ki don 369 ngut ki kyrtong kynthup 36 ngut ki kynthei kiba ïakhun ïa ka ilekshon, lait noh ha Sohïong konstitwensi, namar la pynsangeh ïa ka jingthep vote hadien ba la khlad noh u Myntri Sorkar barim uba long u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta, ngi shem bad ngi lap ba ki don bun ki khun khatduh kiba bud ïa u tnga la u dei u Khasi ne u dkhar bad kam ri shuh ïa ka jinglong tymmen u kpa ne ka kmie jong ka.24.
“Ngam pat kwah ban kren eiei ha kane ka por namar ba ka lah ban ktah ia ka jingtohkit", la ong u Dr Sangma haba kren mynta ka sngi Thoh dieng sha ki nongthoh khubor.
“Nga la ai jingmut naduh kaba sdang ba ïa ka Act East Policy, dei ban buh la ka jong.
Kane ka party ka ïoh ïa ka jingkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP), People’s Democratic Front (PDF) , Bharatiya Janata Party (BJP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad ruh ki MLA shimet ha kaba ka jingbun paid ka la poi haduh 45 ngut.
Sngew ban ai shisha ka Jingïaroh ïa ki Kynhun Balang Khristan kiba dei shisha kita ki Nongnohsynñiang baradbah ha ka Thoh ka Tar bad kiba lumlang ïa ka Jaitbynriew na ki Kyndong Kynshrot baroh lyngba kawei ka Ktien thoh Khasi.
Haduh mynta, baroh ki briew lait noh ki longkmie kiba dang pun ki dei ban ioh ia ka tika COVID.Mynta, la pyniar ia kane sha ki longkmie kiba dang pun ruh ha kane ka prokram ai tika kaba heh tam ha pyrthei.
Ha katei ka jingrakhe dap 10 snem ka RBTEDF la wan ruh ban sakhi da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning, u Bah B Nongkynrih District Tourist Officer, Paiem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah haka jingdonlang ki nongïalam ka RBTEDF naduh u Bah Plielad Tiewsoh Chairman bad kiwei kiwei bad ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynlait ïaka souvenir jong ka kynhun da u MLA ka Jirang.
“Lada ka Bill ka kdew kumto ka mut ki jaidbynriew Pnar kim long shuh  ban iashong kurim bad ki jaitbynriew Khasi?", u la ong u CEM ka JHADC haba kren sha ki nongthoh khubor.
Kawei ka long ba ka rukom tih kumba prong thliew kumba prong ki khnai (rat hole mining) bad kaba la shim ïa bun bah ki jingim briew na ka daw ka jingshlei um kynsan hapoh par dewïong.
“Ha ka jingshisha, ngi la dep pynsngew ia kane sha ka sorkar hynrei na ka liang u myntri rangbah u la ong ba un sa peit ha ka por ban wan", la ong u Dr Celestine.
Ka seng ka la pynpaw ba kane ka surok national highway na Jaiñtia ka dei ruh ka surok kaba wat ki briew kiba na bar ka jylla ruh ki ju ïaid bad katno ka long ka jingleh raiñ ïa ka sorkar ban shuh jia khah khah ka jing twa khyndew bad jingdheng kali, don ki por ba ki kali ki ju sahkut da ki bun sngi ha katei ka surok, ka jingtwa khyndew ha kitei ki bynta kam dei shuh kaba dang thymmai te kumta ka sorkar kala dei hi ka por ban pynheh noh shi syndon ia kane ka surok.
Kane ka samla kadei kaba pule ha ka 4th semester jong ka B.Ed ha University of Science Technology & Manangement.
La sngewthuh ba ha katei ka jingialang ne ka Dorbar bah ki Rangbah shnong kin sa shim ruh ia ka rai na kin iaid nangne shakhmat halor kane ka kam.
U Sub-Divisional Officer (Supply)Amlarem Sub-division ula bthah ia baroh ki Fair Price Shop Dealer jong ka Amlarem Sub-Division, Amlarem ba kin ai jingpyntip sha ka Ophis jong Sub- Divisional Officer (Supply) lada don kino kino ki ki nongbam rashon Card ha ki Centre lane ha Shnong jong ki kibym shim ia u khaw rashon palat ia ka 3 (Lai) bnai.
Ka shnong Lyngïong kaba don ha ka thaiñ Tyrsad bad Mawphlang kiba ki nongshong shnong ki im da ka rep ka riang bad ka ri jingri kin dang hap mad ïa kiba bun ki jingeh namar kane ka shnong haduh mynta kam pat ïoh ïa ka jingkieng kaba la thmu ban shna da u MLA ba mynshwa u Bah S.K Sun (Bam Kwai ha Dwar u Blei).
Lai ngut ki ’thei ïalehkai Muay Thai na Mawkynrew kiba dang hapoh 15 snem ka rta ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka IFMA Youth World Championship 2023 ka ban long ha Turkey ha u Nailur mynta u snem.
Ka kyrpad ban iarap lem ban shim bishar halor katei ka kam u Syiem u khlem khot bishar.
U la ong ba lada ka VHP kam lah ban leh ia kane kamut ba kane ka seng kadei na ka bynta ka jingmyntoi jongno re, bad bynrap ba ka KSU kam smiej kam tieng bad kan nym ailad ban wan pynduh mynsiem bad thombor ia ki paradoh parasnam.
Jowai, 29 Risaw:Ka jingtih lane sei dewiong bad shallan dewiong ha East Jaintia Hills bad shallan ia u dewiong sha Assam ka dang bteng haduh mynta wat hapdeng ka jingkhang jong ka Iing Bishar ba don burom ka Green Court jong ka National Green Tribunal.
Ka hukum na ophis DC ka la kdew ba ki riew paidbah kiba la 60 snem shaneng ki dei ban rah lang ia ka ‘ID’ jong ki ban pyn shisha ia ka rta jong ki haba ki mih na ing ban leit donkam.
Ha kane ka jingïakhun, ka Young Guns ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la ïoh 222 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 40 over.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ba la pynkup burom ïa u Samla Lapynshai Syiemlieh, u Bah Anjelus Sunn kum u Coach bad u nonghikai kine ki samla ula ïathuh ba haduh 120 tylli ki kynhun na ki ri ka pyrthie ki la wan shim bynta ha kane ka lympung bad kaba dei ruh ka jingrakhe ïa ka International Federation Mauythai Association ïaka lyngkhuh dap snem kaba 30 jong katei ka kynhun.
La kyrpad bad khmih lynti la baroh ki Para-Khun ka Ri kiba dang bat dang ksoh ïa la ka jong ka Niam Tynrai ka Niam Khasi, ban ïapoi lang ha kane sngi 18 tarik Ïaïong, 2022 kaba dei ruh ka sngi ban pynkut ïa ka Shad Suk Mynsiem jong u snem 2022, bad ban ïa mih nongshad Shynrang bad Kynthei ha la ka riam ka beit pura ban pynphuh, pynphieng ïa ka Shad Suk Mynsiem jong ka South West Khasi Hills ban sah pyrto don burom la ka Ri.
Ynda la dei pat ka por ban slap, ngin sa mad ïa ka jingther ba shyrkhei kumba ngi la ïohi ha ki por kiba la dep haduh ba wan sa ka jingdap um bad ka jingtwa ki ïing bad ki lum.
U la bteng ban ong“Lah niar shisha phi kmie ban lap ban shem kum uto u samla mynta.
U Bah Ardent u la don ki briew kiba thmu ban pyndonkam ia ka kyrteng jong u ma ieid Hoping (HS Lyngdoh) bam kwai ha duwar u Blei tang ban pynbeij ia ki paidbah.
Kaba kham kongsan, kito kiba donkti ki dei ban ngat ha ka jingshah pynshitom halor kane ka kam bymman.
Ka la bynrap ba ka don ka jingïajngai hapdeng ki Medical Officers (MOs).
Katba ki dang ia shongkai shiphang arphang, haba la dum ka bneng ba la wan ka miet, shi kynhun ki Rangbah kiba la pynlut la ka sngi ban wad ia u bajah ki la wan mih hangta.
Ka jingrem dor jong une u sohmynken ka dei namar ba ha kine ki  bnai, ka por mih jong u, ka la kut.
U bah Titos W Chyne u  kyrtong ka UDP na Sohra  bad u bah Bantyngshain Rynga, u kyrtong shimet na Shella konstitwensi ki dei ki ar ngut ki kyrtong kiba la wan ban thep kyrteng khadduh eh ha Sohra Sub-Division.
Ki snem jong ka jingim jong u ki dei ki snem ‘Crusaders’.
“Hynrei ka long kaba sngew sammut ba ka jubab RTI ba la ïoh na ka tnat Forest ka pynpaw ba ka jingïoh lum pisa na kaba die ïa kine ki dieng ka long tang T.1.5 klur," u la ong.
Na ka liang ki pulit ki la dep jingtohkit na ki ar ngut kiba khlem shah rahbor kiba don lang ha katei ka por.
Ha JHADC pat ki don 2,49,334 ngut ki nongthep vote bad na kitei 1,20,675 ngut ki dei ki shynrang bad 1,28,592 ngut ki dei ki shynrang.
Kane ka jingpynbna jong ka Dorbar Chnong kan trei kam na ka bynta jong baroh lang, lait noh na ki briew sorkar, lane kino kino ki  briew ia kiba la thung lane bthah hi da ka sorkar ban rung lane mih hapoh u pud u sam jong ka shnong na bynta ki  jingdonkam.
Ha katei ka jingleit u Abhishek Banerjee, General Secretary ka TMC bad U Derek O’ Brien, ki la shah rah lang ha ki pulit.
La test ia ka, da ka RTPCR bad la lap, ba ka don ia ka jingpang covid 19.
Na ki saw dor-thong jingiapher  ha kaba kut jong ka bynta ba nyngkong, ki lai ngut ki thei ialehkai ka ri kata ka Sakshi Chaudhary, Pragati bad Deepika ki la lah ban khyllie ia ka kynhun ialehkai jong ki na ka bynta ban pynlong ia ka kynhun ban khur ia ki 175-176.
Ha kaba nyngkong ngam sngew lah ngeit kumno ba kan don shisha kaba kum kata ka kyntien ha kata ka jingrwai kiba ngi shait rwai baroh shi katta, hynrei ynda nga ïohi da la ki jong ki khmat nga sa ngeit ba ka don shisha ka jingthoh kaba kynthoh khlem akor haduh katta katta khamtam eh ïa ka Ïawbei Thawlang jong ngi.
Ia u nongialam ba pawnam ka ri, uba ju khot kum u ‘Syiem Ki Garo’ u Purno Agitok Sangma, la tep donburom ha lum jingtep kaba don ha Bishop House, Tura hapdeng ka jingiap ummat jong ki paidbah ka rilum Garo.
Ka Chutwakhu SC kala jop da 7 wickets pyrshah iaka Umshangïar  haka sngi sdang iaka Open to all T20 Cricket Tournament ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Nyngkong.
Ha kane ka jingleitjurip la ïohi ruh ïa ka jingmaramot ïa ka surok na Mawtawar, ter ter sha Nongkohlew haduh Mawsiatkhnam.
Ka la ong ba peit ha ki result ba la dep, ym dei shuh tang ki khynnah skul na sor kum na ka St Anthony, St Mary, Loreto kiba paw hynrei la bun ki khynnah ba wan shakhmat ki dei na kiwei ki skul na nongkyndong.
Hynrei ka kam pat kam shym la long kumba la ïoh sngew.
Ka jingialang hapdeng ka kynhun Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF), bad ki Khlieh Nongsynshar bad ki Sengbhalang ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla na ka bynta ban ia pynbeit shwa ia ki kam iakajia pud ha ka thain Psiar – Khanduli sector bad ban leh klet halor ki sienjam ban pynthikna na ka bynta ka jingpynphai pat ia ka thain Block I Block II shapoh Meghalaya.
"U Myntri Rangbah u la ong ba u ju ngeit ba ka roi ka par ba shisha ka lah ban wan haba “ngi lah ban ktah ia man ka jingim, haba ngi lah ban kyntiew bad rah shakhmat ia man u briew, haba ngi lah ban wanrah ka jingryntih hapdeng ki kynthei bad shynrang bad hapdeng ki jaitbynriew.
Ki la ai ruh ka jingkhublei ia u Bah Sosthones Sohtun, MLA Jirang, ia u Bah Victor Ranee MDC, u Bah Lambok Mylliehngap MLA barim ka Jirang, ia ki nongthoh khubor, ki nongialam Sengbhalang bapher bapher, ki nongialam shnong, ki seng longkmie kiba la ai mynsiem ia ka iing ka sem lem bad ia kiwei, kiba la kyntu ia ki bor ka Ain ba kin kyntu ha ka ban tohkit ban lapdien ia utei u rangbah.
Na ka liang ka District council ruh katkum ka shithi No.DC.RAF/XII/406/2015/5349 kaba Dated Shillong, the 6th September 2016 lyngba u joint secretary to the Executive Committee Khasi Hills Autonomous District Council Shillong, ka la mynjur ban ai ïa katei ka jaka sha ka sorkar jylla ban tei ïa ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari.
U Bah Sungoh u la kren da kaba tyngeh ruh ba lada ki artylli ki sorkar jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kim shimkhia ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ mardor ban weng ïa katei ka khyrdop, ka kynhun kam banse ban shim da ka rai kata ban thoh noh sha ka Human Rights Commission.
U iathuh ruh ba ki don sa 104 ngut ki briew kiba iakynduh bad ki 2 ngut kiba long positive, hadien ba ki la wan shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ha Assam bad ia kitei la dep ban leh test, ha kaba baroh ki long negative.
Ka tnat National Disaster Mitigation Agency ka la iathuh ba katkum ka jingïoh jingtip tad haduh jong ka step Sngi Ba-ar, la lap ia ka metïap jong 11 ngut kiba la ngat bad shah ktah na katei ka jingtwa ka khyndew bad katto katne ngut ruh ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Bl, Chief Minister ka Assam u la pynmih ia ka notification No.TAD/ R/3150 Dt 3.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka dei “Ki nurse jong ngi, ka lawei jong ngi"( “Our Nurses, Our Future")Kiba la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh u Dr.S.T.S Momin, uba dei u Medical & Health Officer Incharge jong ka Khliehriat Civil Hospital, ki nurse bad ki nongtrei jong ka hospital Khliehriat.
Hynrei kaba shoh eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ki dei ki dukan die top op (jingbam mobai) kiba la thoh ha ki dak bah baheh – ‘pocket internet’ liak u kynmaw sha la i shnong ba ju iohsngew na ki para khynnah ia ita i kyntien ‘internet’ um pat sngewshlur ban kylli na kita kiba ha iing hynrei u la shu pyrkhat ba ha kawei ka sngi un sa nang bad tip suki-suki.
Na ka bynta ki constable, u la ong ba la buh naduh 18 snem haduh 21+5 snem ka relaxation, kaba mut la ailad haduh 26 snem ka rta, bad kane ka rai ka long namar ka long ka kam kaba eh bad donkam ruh ban pyndep ia ka jingshah hikai kilan met.
Tangba ka Haryana kaba la ïalehkai bha pyrshah ïa ka Meghalaya ka la pynhap ïa ka da 90 ron kaba la pynlong ïa ka Meghalaya ba kan hap ïoh 189 ron na bynta ban jop.
Ki ba da trei shitom bha ha ka kam kaba ki trei.
“Ngi kwah ban iakren ia ki jingeh jong ki nonghikai skul, ka jinglong ka pule puthi ha kane ka jylla, ngim mut ban leit iakren ban iashoh iadat", la ong u chairman ka JACATAM.U la ong ba lada u Lat u khot sngewbha ban iakren, lada u Human Resources Minister u khot sngewbha ban iakren, kaei ka jingeh jong u Education Minister ka jylla ban khot iakren", la buh jingkylli ki nongkitkam ka JACATAM bad bynrap ba u myntri u dei u shakri ba la jied da ki paidbah bad u dei ban sngap ia ka jingeh jong ki paidbah.
Kitei ki kyntien, kiba la mih na ki nongkitkam katei ka Synjuk, ka dei hadien ka jingleit jurip ka jong ki myn hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba ki la lap ba kitei ki Jingkien kiba dei ruh ki Jingkieng kiba kongsan eh hapoh ka jylla, kim long shuh kiba shngain na ka bynta ban iaid ki kali kit khia.
U Ma Kyrmen Shylla ula ong, “Katba nga dang long u nongmihkhmat jong ka 6-Khliehriat Constituency nga kular ba ha man ka 5 snem ngan wanrah kawei ka madan plastik ne Artificial Turf hapoh ka Constituency bad ka District East Jaintia Hills hi baroh kawei.
Na ka liang ka seng lyngba kane ka khubor, ka kitbok kitrwiang ban ia ioh ia ka met kaba shait ba khiah bad ban kyrkhu kyrdoh lang ia baroh, ong ka kyrwoh na u Emi Ryngkhlem, President JSM Jowai Circle.
" La kyntang Lyngdohsad ïa u ha ka 7 tarik Risaw, 1978 da u Archbishop Pius Kerketta ha St.Teresa Girl’s School, Dudhani.
Man ka por ka KHADC ka long beit ka jaka leh Tamasa ne ka jaka kaba pawnam tam ha kylleng ka pyrthei ban iaknieh shuki.
Namarkata ruh u la iathuh ba ka sorkar India ka la trei shitom katba lah ban ioh pyllait im noh ia kitei ki paidbah jong ka ri, kynthup naduh ka jingbuh ia ki jaka peit thuh lane ki ‘Control Room’ ha India bad kumjuh ruh ha Sudan khnang ba yn ioh ban peit thuh ia ka jinglong- jingman bad kumjuh ruh khnang ba yn lah ban pyniaid beit- pyniaid ryntih ia ki kam ki jam baroh kumba la thmu.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong bad ia baroh ban shim iaka jingkitkhlieh ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ka Syntu Ksiar.
ïa kane ka jingpan jamin la ai da ka tnga jongu Bernard ka L.K Gracy.
Ha kiwei kiwei ki jylla ka jingtohkit ka biang bha namar lada ka shim por da ki snem ruh ha kaba khatduh ki pulit ki lap dien beit ïa ki briew kiba ïadonkti.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa ka lad jingïarap kaba T.5 klur na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïarap ïa ki paid Manipur kiba la wan ban rieh bad shong tngen hapoh u pud u sam jong ka jylla hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam ba shyrkhei kiba la jia ha Manipur naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2023.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kwah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong kane ka thain Dong Mihngi  bad ka ri baroh kawei.
Kumban shu pynkynmaw ba katei ka madan phutbol Lyngkhat ka dei ruh kaba la pynmih ia u rang ialehkai phutbol ba pawnam u Aibor Khongjee uba mihkhmat ban iakhun na ka ri India.
Ngi da ngeit ruh ba ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka la long kaba janai bha, nadong shadong bad kaba la heh bha bad, ngi ngeit ruh ba kane ka jingrakhe kan long kaba jop kumba la thmu ia ka ba kan long.
Ki BSF, ki iathuh ruh ba ki la ioh kurup ia lai tylli ki dieng kiba don ia ki shana motor, kiba la tyrkhong.
Mynta ka sngi, ym don satia kiba iap na katei ka jingpang khlam.
Uwei uwei ka long 50 kilo.
Lai powa na ki nongshong shnong ki dei kiba duk bad tang shi powa ki dei kiba kham bit kham biang.
U myntri u la jubab khongpong ia kaei kaba u la ong ha ka dorbar kaba la dep ha kaba u la ong  ba ka mashin CT  lah don ha ka hospital" u la ong u Sangma.
Sawdong talawiar u Lum Shyllong, la ri la sumar da ki Ryngkew–u-Basan jong u ‘Lei Shyllong, bad ki khot sien burom ia ki kum kita ki Saw Basan jong u ‘Lei Shyllong.
Hynrei la ong ba ka Barca bad u Raphinha ki dangpynkhreh ban sngap ïa ka jubab na ka Al-Hilal, bad ka jingmih u Mahrez kan pynlong ïa ka Manchester City ba kan leit buh ka jingtyrwa na ka bynta ban soi ïa utei u rangïalehkai na Brazil.
Kumta, na ka bynta ban wanrah biang ia ka nam bad burom bad khamtam eh haba iadei bad ban kyntiew ia ka roi ka par lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah, ki nongkyrshan ka UDP jong ka Mawhati Constituency lem bad ki riew rangbah ki la kyntu ia ki paidbah ba ha kane ka Ilekshon 2018 ki dei dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ban pynjop donburom ia u Bah Donbok Khymdeit.
Kumta u la ong ba haba u kren shaphang kane ka jingtohkit u kren katkum kaei kaba la lap da ka kynhun tohkit, katba ka Kong Patricia ka kynthoh khlem nongrim da kaba khlem pule ïa ka.
Kam kut tang katta, bad hapoh 10 snem hadien jong kata ka jingjia ka la ktah sa ia ki 50,00,000 ngut ki briew kiba shong sawdong jong kata ka jaka.
Shillong, Nailur 29 : Ka Meghalaya ka la shah jied ban pdiang ïa ka khusnam kaba kyrpang tam namar ka la paw kum kawei na ki jylla kiba tbit tam eh ban pyntreikam ïa ka skim Jal Jeevan Mission ha ka jylla.
Ka Elaka Nangbah, Ri-Jaintia ka juniewkor, burom bad lehniamia u lumkyllang ha ka nam bad ka kyrteng ‘U Lei Kyllang’.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills ha ka Sngi Palei ka la mana ïa kino-kino ki briew ne kynhun ban dawa ne leit khrong pisa be-aiñ na ki trai dukan bad la maham ruh ban kem naphang lada lap ïa kiba donkti.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai kila pynpaw iaka jingsngewkhia bad pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynkynriah jong ka sorkar iaka PWD North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Kumta na ka liang ka KHADC, kan sa shna ia ki kyndon ban tei ing na ka bynta ki jaka ki ba hap shabar ka Shillong Agglomeration.
Em, ko para mynsiem, ngim don jingmut ei ei ban kren bein ne niewbein ia phi.
Ka jingkynthuplang wat tang khyndiat u dhania haki jingbam ba manka sngi jongphi kalah ban iarap kyntiew iaka koit ka khiah jongki shyieng bad ban ioh ki shyieng kiba khlain naka bynta ki snem ban dangsah.
Kumjuh ruh ka Sohra ruh ka la thaw ïa ka record ba thymmai kaba u lapbah u la poi sha ka 972 mm hapoh ki 24 kynta tang kane ka long ka sien kaba lai ba ka Sohra ka la thaw record hadien 122 snem.
U la ong ba ka KSU bad ki sengbhalang ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Village Administration Bills ba la pdiang da ka KHADC bad ka JHADC.Jowai, 17 Jymmang:Wat lada ka sorkar khamtam teh ka tnad PHE ka la buh thong ban pyn dep ia ka skim sam umkor kaba la tip kum ka Jowai Water Supply Scheme, Umngot bun bun sien, hynrei haduh mynta la palat 10 snem, ia katei ka skim ym pat shym la lah ban pyndep satia.
Shillong, 01 Naitung:Ki samla ki ba la wan phet noh na ka Minerva Institute of Medical Technology (MIMT), Kolkata, ki la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia u Director ka tnad Directorate of Employment and Craftsmen Training u B Hajong, halor ka jingiada rap jot jong u ia ka MIMT.“Ka ain ka kyndon ban pan pisa na ki khynnah ki bym kwah shuh ban bteng ia ka Training ha katei ka Vocational Training Provider kam dei kaba shisha katkum ka ‘guideline’ hynrei ka dei ka jingshisha pat ba lada uno uno u samla u ioh ka jaka ban rung kam hadien ba la dep ka training hynrei khlem leit trei pat te ka don ka kyndon ban hap pynphai pat ia ka pisa", la pynpaw u samla (bym kwah ban pynpaw kyrteng) ha ba ia kren bad u nongthoh khubor u Rupang.
Ka jingїap bad ka jingmihpat u Jisu Khrist ka ai jingkyrmen ia kiba bun bad ka diengphna ka dei ka dak jong ka jingshlur kaba nud ban їeng marwei.
Ka dorkhas, ka ong shuh shuh ba ka donkam ka jing ia tainia paidbah ha shwa ban shim ia ka rai, na ka bynta ban iakren ia U Aadhar Card bad la pyni ruh ba ki don bun bah ki briew ha kylleng ka India, kiba don ia u number Aadhar, uba shu thok bad katei ka la nang pyntieng kohtympan ia ki briew, pynkut ka kyrwoh ba la soi da U Bah Auguster Jyrwa, U Rev.P B Syngkli, U Rev.K Pyrtuh bad U Rev.Dr.PBM Basaiawmoit.
Kane ka fete ka dei kaba la thmu ban pynlong haka 2-3 tarik Naiwieng, hynrei na ki daw bym lah kiar la rah tarik noh sha ka 3-4 tarik Naiwieng.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka Sawmer ki la ïalehkai bha, ha kaba u Badap Tynsong u la kawang 3.3 over, shah tied 26 ron bad khur 3 wicket, katba u Donkupar Jyrwa u la kawang 4 over, shah tied 23 ron bad pynhap 3 wicket, hynrei kane kam shym la lah ban ïarap ban pynïoh jingjop ïa ka kynhun.
“Ha kine ki sngi la mih ka jingkylli ka jingiakren na ki paidbah ba ieid ba thoin la ka iing kan shimti ne em ban buddien ia ki matti jong u Bah Hoping, bad hadien ba ngi laiakren iasyllok ngi la sngew dei ban shim ia kane ka matti ba la ialam u Ma Ieid Hoping lada u paidbah u don ka jingieid ia ka iing jong ngi",la ong u Bah Doffley.
Bun kila pynpaw ba kane ka jingshah rem kput ka lok jong u Mukul, kan long ka jingleh bakla jong u ban pynieng ia ka ha kane ka por ba ka jing sngew synei jong u paidbah ka dang jur bha ia ka jingkhlad jong u PA Sangma.
Kane ka kynhun kala sakhi ba kane ka dam ka don mynta hapdeng ka jingshong synjor, wat na ka liang katei ka ophis la shu pyndap da ki maw bad u shyiap na shilliang ba den ïa dam, ban khang lad ïa ka um ban tuid na kitei ki jaka bala shah pynjulor ha ka umsaw.
Ha kata ka sngi da ki hajar hajar ki briew ki la bud ia u Jisu, namar ki niew ia u kum u riewkhraw.
Ka khlem kren kyrpang na ka bynta kano kano ka jaitbynriew, hynrei na ka bynta kiba dang sahdien napdeng ki nongshong shnong kat hapa lah ban shem, khlem da peit ia ka niam, jaitbynriew, shynrang ne kynthei, ki hiar pateng nangno, khahangno, sah hangno, ki dei ban ioh ia ka kam ka jam, khlem da pynwit ne leh shiliang dano re dano.
Pynban ki jingwad bniah da ki nongthoh kot bad kumjuh ruh ki historian ki ïathuh ba u Thomas Jones namar ka jingieit bad ka jingïadei kaba jan jong u bad ki Khasi bad khamtam eh ka jingtrei jong u ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kamai kajih ki Khasi, u la hap ban tuklar ïa ka jingthombor ki khar Shilot bad ki bor sorkar phareng lyngba ka East India Company ïa ki nongkhaïi Khasi sha Sylhet.
Mynta 100 snem ka rta te ym long briew shuh bad kham niar ban kot ia kata ka rta.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u President jong ka seng, u Bah Charlie Johnson Rani u la ong ba ka kyrwoh sha ka Jaitbynriew lyngba ka UHM ka long ba kum ki sengbhalang kin ïai ïaleh na ka bynta ka dawbah jong ka jaitbynriew kumba u Syiem Tirot Sing u ba dei u khlawait ka ri u la prat lynti na ka bynta ka dawbah dawsan jong ka Jaitbynriew.
Ka jingwan poi jong ki paidbah ban thep vote na baroh lai tylli ki konstitwensi kiba kynthup ia ka Nongkhlaw-Mairang, Pariong-Mawthadraishan bad Rambrai-Jyrngam kata na ki 146 tylli ki polling station ha kaba la sakhi ruh ia ki kynthei bad ki samla ha ki katto katne ki Polling Station kiba la ieng lain na ka bynta ban leit pyndep ia la ka jong ka hok ban jied ia la u nongmih khmat.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai, da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah RB Shadap, Bah RR Makdoh lem bad kiwei de ki riew rangbah ka thain.
Kane ka Lympung ka sdang ha ka por 10:00 baje mynstep da ka jing pynher ia ka Lama jong ka Seiñ da ki longkmie jong ka Seiñ Raij Jalaphet katba  ia ka lympung la pyniaid da u rangbah  Juwan Lamin u Vice – President jong ka Seng ha shwa ban sdang ia kane ka Lympung la ioh shwa ia ka nguh ka dem Blei na u rangbah Manbha Lamare Treasurer Seiñ Raij Shangpung,  la ioh ia ki kyntien pdiang burom na u rangbah Rullin Dkhar Executive Member ka Seiñ Raij Jalaphet, bud pat la ioh ia ka  General Report na u rangbah Mario Biam General Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi, la ioh ruh ki jing kren na u rangbah  Lakhon Ryngkhlem halor ka phang “ Ki rangbah bad ki Samla ha ka juk mynta" , na u Rgh, Het Pohchen halor ka phang “ Ka Niam kat kam ka juk mynta" na u Rgh, Kyntiewbor Sohtun Executive Member ka Sengkhihlang ka phang" Pynskhem ia ka Tynrai ban im ka jaitbynriew", na u Rgh Chui Pohlynjar Doloi Elaka Nongtalang ka phang “ Ki Daloi ha ka Niam bad ka Synshar ka Khadar" la ioh ruh ia kyntien ai khublei na u Rgh, Meliyo Lyngdoh President ka Seiñ Raij Muthlong, kat ba ia ka Lama jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi la pynhiar ia ka da u Rgh, Helping Phawa President Seiñ Raij Tuber, ha kane ka Lympung la ioh ruh ia ki Shad Tynrai na ki 31 tylli ki tnad Seiñ Raij bad na ka Seng Khasi Laitmawroh kiba ia shim bynta ha kane ka Lympung.
La pynsangeh ruh ia ka jingtreikam jong ka internet ha ki mobile, na ka bynta san sngi kynthih, ha ka jylla baroh kawei.
Kane ka long ka lyngkor kaba lah ban ruid ia ki nur bad ban kyndat khyndew baroh arliang.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u Pa’iem Laborious Manik S Syiem uba long ruh u Adviser bad Convener jong katei ka kam.
“Lada uwei na kine ki 15 ngut ki briew ki ba wan ha ingiap briew ki ioh pang covid kine baroh ki briew kin hap shong kyrpang" u la ong.
" La jubab ka Riia“Phin leit trei noh ne…?" Ka la kylli“Hooid kein.
Nongstoiñ, Jylliew 17: Ka St Joseph Higher Secondary School Nongkasen kaba don ha Eastern West Khasi Hills District, kum shi bynta ban ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa la ki khynnah skul, ha ka sngi thohdieng ka la pynkup burom ïa la ki khynnah kiba la pas bha mynta u snem, ha kaba ka skul ka la pynlong da ka jingïalehkmen ha katei ka skul.
Kumta la bthah ruh ïa ki khynnah ba ki dei ban wanrah ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha ka jong ki.
Ha kajuh ka por, u Lat u la ong ba ka sorkar ka plie rynghanng ia ka jingkhang ban iakren bad ki kynhun pyntriem khnang ba kin sangeh noh ia ki kam pyntriem.
U la pynpaw ruh ba ka Seng Samla Kur Kharsyntiew ha ryngkat lem bad ka Seng Kmie Kur Kharsyntiew kin ym shongthait lane shu hun noh tang katne hynrei kin nang iai tur bad iai trei shitom ban tehlakam ia kum kitei ki jingshim kabu bad leh donbor jong ki wei pat ki jaitbynriew.
Kumta naka liang u SP u la maham ïaki briew kiba donkti ha katei ka kam ban pyntieng bad pynpar ñiangkhriat ïaki paidbah khamtam ki kynthei khynnah, kaba la ktah ruh ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, ban pynshitom lada lap ïaki bad kyrpad ruh sha ki paidbah ba kim dei ban ngeit biej, hynrei ban da pynthikna shuwa khnang ba kan nym don kano kano ka jingpyrkhat bakla naki paidbah, u la bynrap.
Lyngba jong kane ka sngi, ka Ri Bhoi District Congress Committee ka la lah ruh ban plie paidbah noh ïa ka ophis treikam jongka ha Umlyngkdait Nongpoh ba la plie da u Ma Vincent H.Pala bad ha kane ka sngi la aiti ruh ïa ka kyrteng jong ki kyrtong na ki 4 tylli ki Constituency ba kynthup na Nongpoh ban ïa khun da ka Kong Rona Khymdeit, na Umsning ban ïa khun da u Dr.Celestine Lyngdoh, na Jirang ban ïa khun da u Bah Adrian C.Mylliem, na Mawhati ban ïa khun da u Bah Charles Marngar bad na ka Umroi kim pat pyntip ïa ka kyrteng jong u kyrtong.
JOWAI: Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi ka la pynlong iaka jingrakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 157 u Khawait ka Ri Jaintia u Woh Kiang Nangbah ha kti ka Sorkar Phareng ha u tyllai phasi.
Nga sngewkmen ban ïoh noh synniang namar ka jingdonkam jong kane ka jaka sumar ha kine ki snem, kumta ka ai mynsiem ba ngi dei ban leh ïa kaba dei bad kaba bha," ong u Bah Nongrum.
Watla ka India ka la khmih lynti ban ïalehkai bha, hynrei ka la kylla da khongpong.
Nga shimet hi nga sngew ba ngi dei ban long kiba ïatylli lang" ong u Bah Mawthoh.
Kat haduh mynta ka Man City, ka dang wan ha khmat duh, ha ka Group F, da kaba ka ioh 10 point.
Haba dang eh hi ka rngiew imat, ka hok ruh ka iada, baroh ki MDC kiba la ia syllok ha ka jingialang, ynda ngi la pule katto-katne por, ngi la kyntait mardor, haba ngi iohi ba katei ka kam kaba phah na Delhi, ka don ka jingriam bashyrkhei ha lyndet.
Ka Shillong ka la long ka Nongbah jong baroh shi thaiñ shatei lam-mihngi, kaba mut ba napdeng ki Paid Riewlum baroh, dei ki Khasi kiba la ïatyngkhuh nyngkong bad ka Jingnang Jingstad jong ka Juk mynta.
Ki kur Lamare kila seng shnong Nongkynrih hajan Mookyndeng ban sah kynmaw ia la ka shnong barim na la thymmei ha Hima Shyllong.
Ka hall kaba ar ka don bun ki bynta kum ka jaka ïalehkai badminton, table tennis, bad basketball.
Katei ka hukum ka sorkar, khlem pep, kan pynduna ruh shi katdei ia ka lut ka sep, ha ka por iathoh, wat la kan nym ktah pat ia ka tynrai jong ka jingmut jong ka jingiateh jingieid jong ki arngut bad katei ka kyndon, ka la plie lad shi katdei ia kito kiba donkam eh.
Ha Nga hi shimet lada ngi ailad ba ka Mathematics kan dei ka Optional Paper, bun ki khynnah kin ym shim ia kane ka subject, kane kan long kaba la thikna hynrei mynta ha kane ka juk kaba leit pule ha ki kyrdan kiba heh khlem ka mathematics kan long kaei kaei ka bym lah ban pdiang hynrei nga tharai ba ngin lah ban pynkhreh bha, ngi don ia kajuh ka jabieng bad kiwei pat kiba don ha kane ka sla pyrthei bad nga tharai kala poi ka por ba ngin khmih bniah bad ban shim ia ka rai" ong shuh shuh u Myntri.
Ïa katei ka lympung ban sa pynlong ha Lama Villa Community Hall ha ka por 10:30 baje mynstep yn plie pyrda da u Bah S.Swett (MSOA) kum u kongsan ha ryngkat u Bah A, Marbaniang uba dei u assistant rangbah shnong jong ka Lama Villa kum u symbud kongsan.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u DGP u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla ym shym la bthah eiei ia ka tnad pulit ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh donkti ia ki politishian bad ki seng lehnoh kumba la mih ha ka thain Garo Hills.
Shuh shuh katei ka jingïalang ka la pynpaw ka jingaikhublei ïa ka MSOA ba la khot ïa kum kane ka jingïakynduh kaba ym pat juh don ba khot bad ki la ai jingmut ba la donkam ban don ka jingïakynduh sa shisien ar sien jong baroh ki nongïalehkai kiba la mihkhmat na ka bynta ka Ri India khnang ban thaw ka kynhun kaba kyrpang ban kren halor ki jingeh jong kitei kiba la wanrah burom ïa ka Ri.
Shwa ban wai artad ka prokram hadien u CEM u la pyllait paidbah ïa kitei ki trok, ki MDC ki leit pat ban aiti ïa ki kali ha la ki jong ki jong ki constituency.
Haba kylli kae ka daw kaba la pynlong ia u bah mih shakhmat da kaba rung hapoh ka jylli jong ka saiñpyrthei utei u kyrtong ka KHNAM u la ong “Ngim I don jingkyrmen shuh ia ki nongmihkhmat jong ngi na Mawlai, lada ngin peit tang ki jingdon kam kiba man ka sngi kum ka umbam umdih, ki lynti syngkien, ngim iohi ia ki kam pynroi bad haba ym pat iohi ba ka Mawlai kan kiew, ngi hap ban ong ba ka Mawlai ka dang sahdien".
“Da ka jingrai i Bah Martamlin ban ai jingkyrshan noh ïa nga kum uba pan tiket kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa nga namar ma i ruh i dei uba la bun ki nongkyrshan" u la ong.
Ha kaba iadei pat bad ka 20 klur, na ka liang jong u tei u rangbah u la ong ba ka KHADC ka pdiang ia ka bhah ba la ai da ka EC ka KHADC kaba 20 klur ban pynbha ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah namar katei ka surok ka dei hok jong ka KHADC ban pynbha namar kumba ka long haduh mynta ia katei ka surok khlem pat la lah satia ban pyndep.
La rai ruh ba ki dei ban pynbiang ia baroh ki kot donkam kum ka EPIC kaba la attest, kaba pyni ia ka jaka shong jaka sah kaba biang.
Ha ba ai jingkren ha katei ka sngi u Bah S.Syiem shuwa ban aiti iaka kam Myntri sha u Myntri ba pura jong ka shnong ula pynpaw ka jing sngewkmen ha kaba ka shnong ka la dep ban angnud la slem ban ioh ia u Myntri ba pura naduh ka jing khlad noh jong u Ma Thomlin byrsat, ha kaba la pynlong iaka election jied myntri haka 28 tarik Naitung bad u Bah Balentine ula jop lyngba ka jing ia niew khlieh briew.
Kumta, ki nongpang HIV positive ki lah ban ïoh ïa ka jingtip kaba kloi bad ïoh ruh ïa ki jingsumar.
Ki jingthiah jong ki nongpang la lap ba kila jot lut ki tusok bad kala donkam kyrkieh ban maramot ia kane ka PHC," ong u ma Kynjai.
U la ong ba ka jingtih khyndew bad tih maw be-ain ka dang iai bteng ha Rani Jirang katba ha kiwei ki jaka kum ha Killing, Baridua ki la khang lut haduh mynta, katba kim pat ioh ka Mining Plan hynrei ha Jirang imat ym donkam Mining Plan la shu tih naphang kat uba lah ne ba ioh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ha kane ka jingialang la iathir bun bha bad kaei kaba don ha ka CAB bad kumno kan ktah ia ka jylla.
Ka KAS ka la pynlong ïa kane ka jingïalang hadien ka jingsahteng ki kam na ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19 bad jied ruh ia ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
‘Na ka daw ka jingtuklar da ki myntri sorkar, ka la pynslem ban pynbna ia kane ka result.
Kane ka klob hapoh ka jingïalam jong u Bah Bobby L Nongbet ka dang shu dep ban ïakhun ha ka lympung Durand Cup, ka league kaba la rim tam ha India bad lyngba katei ka jingïoh ïalehkai (experience) ka la long ka jingmyntoi ïa ka klob na ka bynta ban pynkhreh ïa ki lympung bapher bapher mynta u snem.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H Pala haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka Congress kan kmen shibun eh lada ka lah ban pynkohnguh ïa ka NPP ba kan dkhat noh ïa ka jingïadei bad ka BJP, haba la kylli ba hato ka Congress kan kyntu ïa ki nongïalam ka NPP ban phah mih noh ïa ka BJP na ka sorkar MDA.Une u nongïalam ka Congress ha Jylla u la ong ba lada ka BJP kam don shuh ha ka sorkar MDA, kan long kaba kloi ban kyrshan bad ïatreilang bad ka NPP ha Jylla, kam don jingartatien satia ïa kane.
Kum u nongïalam u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka unit ba ka la pynlong ïa kum kane ka prokram kaba tei bad ka la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paitbah jong kane ka shnong, ba ha jaka ba kin leit shim dawai na ki doktor na Ranikor ne Mawkyrwat CHC mynta phi la shim na nangne na shnong hi.
Ka khubor na kiba ha iing ha sem ka iathuh ba ka sngi lehburom ba khadduh ia utei u nongialam yn pyndep la shai ka sngi Balang ha iing sah jong u ha Mukhap shwa ban leit buh ia kaba sah jong u sha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian ha katei ka shnong.
Une u nongïalam ka KSU u la ong, “Hooid lada kheiñ wat na ka ‘population ratio’ ruh ka bhah 40:40 ka la pynduh nong bha ïa u Khasi namar ka jaidbynriew Khasi ka kham heh paid ban ïa ka jaidbynriew Garo, hynrei ka jingkyrtiang dien (retrospective) ïa ka roster system ka la buh jingeh arshah ïa ki samla Khasi ba mynta namar kim ïoh pura shuh wat tang ïa ka bhah 40%.
Ula ong kitei ki saw ngut ki la kham khlain ia mynta tyngba ki dang hap ba leit phah sumar, namar ka  jingpang ka dang khie haduh mynta wat hadien ba ki la wan shah sumar.
Hadien ba la ïoh pyllait im ïa kitei ki sim la pyntip noh mar mar sha ki briew jong ka tnad Wildlife Jowai kila wan mih sha katei ka jaka bad pyntikna ba kitei ki kynja sim bala jan duh jait kila hap hapoh ka Schedule 1 jong ka Wildlife Protection Act, ïa kitei sim la aiti noh sha ki briew ka tnad Wildlife Jowai.
“Ngin leit pasenjar ne kumno kpa?" la bniah ka menkmie.
Da kaba pynkynmaw ba ki don ki kolej bapher bapher ha ka jylla, u CM u la ong ba ia ki kolej ba la pyniaid da ka sorkar na ka liang ka sorkar hi kan hap ban leh ia ki jingdonkam baroh.
U la ong ruh ba ban pyntikna ba ka jing ai jingiada ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla kumba hynñiew tylli ki border police outpost, yn sa pynieng noh shen.
Haba pynpaw ba ka tnat syntiat jong ki Pulit ka Jylla Meghalaya ka dei kaba khlaiñ, hynrei ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u Dr.Mukul u la kynthoh da kaba ong, “lada ki Pulit ki la ïoh jingtip ba u (Bah Cheris) u don hapoh ingsah lajong bad ka lok bad ki khun ki kti, hato phi khmihlynti ba ka tnat Pulit kan ym tip hato ki don ne kim don ki dkhot ka seng (HNLC).
Kane ka long ka samoi ba seisoh ïa ka Meghalaya hadien ba ka la jop ïa baroh ki jingïalehkai U-23 bad la sakhi ruh ïa ka jingnangkiew ka rukom lehkai jong ka kynhun, kaba long kaba donkam ïa ki player shuwa ba kin shah jied ha ka thup kynhun kiba la rangbah.
Haba kynthoh ïa ki jingleit pyrshah MOU pynbeit pud ki nongïalam ka TMC sha Delhi, u Bah Tynsong u la ong imat u Dr.Mukul Sangma u la kwah ban ïaleh ilekshon na Assam kaba la pawshai ba u la leit shong dharna sha Delhi.
Nalorkata, ki khubor ki ïathuh ba haba ki MLA ki la poi ha ïing sah jong u Bah Lahkmen, ki la hap ban ap haduh lai kynta ïa kiwei pat ki paralok MLA kiba thmu ban thaw ïa ka sorkar.
Nalor ki jingïathir nia bad ki jingïatai, yn sa pyni ruh ïa ka jingshad paidbah, ki jinglehkai skit, ka jingïasoi bad ka jingpyni paidbah ïa ki dur hapoh ka phyllaw jong ka College.
“Hynrei, ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ki ‘riew shimet kiba rhah pisa, kyrdan bad bor kiba la pynhiar dor ïalade ha ka kyrdan jong ki mraw ba tad dor haba ki tyrwa ïalade ne shah thied ha ki mraw khaïi ka saiñ pyrthei kiba ïakylliang bad ki paidbah bad bate ïa ki mat jingkular kum ki mar ki mata ha ki jaka ïew," u la ong.
Kumjuh ruh u la kyntu ban Minot, ban trei shitom ha kino kino ki kam namar mynta baroh ki jait kam ka don beit ka jingïakhun.
Ka United Kingdom, ka France bad ka South Korea ki la pyntip ba ki la dep ban leit shaw noh ia ki paidbah jongki hadien ba u Secretary of State jong ka US – u Antony Blinken u la phah sangeh ia ka jingiasiat ha Sudan kumba 3 sngi.
Namar ka jingnangkiew ha ka jingdon jong ki briew kiba ngat ha ka jingpang saw bad dait ki khmat ba la tip kum ka Conjunctivitis hapoh ka district, na ka liang ka Medical & Health Officer (DMHO) ka East Khasi Hills District, Shillong ka Dr.A Lyngdoh ka la pynmih ia ka jingbthah ban khanglad bad ban iada na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang kaba iabit.
Ka rai jong ka Sorkar ban pynkylla ïa ka ïing dulan ïaleh sport ha Lachumiere sha ka ophis treikam ne Bhavan kan ktah jur ïa ka jingïaleh bad kam ïaleh sport ha ka Jylla.
Shillong: U lamphang jong ka “special Committee" ba la thaw kyrpang ban peit ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule u James K Sangma u ba long ruh u Myntri ba dei peit ia ka tnad District Council Affair u la iathuh ba ha ka jingialang mynta ka sngi baroh ki la ia mynjur ban weng noh  ia ka ktien “Unrepresented tribes" na ka jingthmu ban pynkylla ia ka khyrnit hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Lah ban kdew hangne ba ka jingbthei kaba jam bha kala jia ha kawei ka ïing ha Lumkynsai, Smit kaba hap hapoh ka Madanrting Police Station bad uwei u briew ba kyrteng u Pynsuklang Khongwir ula khlad hadien ha kane ka jingbthei.
U Chief Executive Member barim ka KHADC, Bah Titosstarwell Chyne uba dang shah pynkhyllem ka shuki ha ka 19 tarik Jylliew, 2023 mar shu ïa sdang ka dorbar mang tyngka, u la kyntu ïa u Bah Pynïaid Syiem hadien ba u la shah jied kum u CEM bathymmai mynta ka sngi ba um dei ban shaniah than ha ki paralok MDC kiba ïatreilang namar haduh mynta ka raibi ban shet kylla kam pat kut.
Ka jing shongbishar biang kan long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingshah dung iap jong u Bah Nongbet,  la ong u SP ka East Khasi Hills Bah M Kharkrang.
ïa kane la pyntip da u Secretary ka Tnad Social Welfare ha ka kaiphod ba lyngkot, kaba la aiti sha ka Iing bishar High Court ka jylla ha ka jingshong bishar ïa ka PIL bala ujor da ka Seng Khasi Hima Crematorium mynta ka sngi Palei.
“Ngi dawa ba ka KHADC kan pyrkhat biang ia ka jingthmu ban pynduh ia ka Laitkroh constituency  ha kane ka elekshon MDC ban wan" la ong u Bah Paila.
Ki ehrang Taliban, hynnin ka sngi, ki la maham tyngeh ia ki shipai jong ka England, ba ki dei ban mih lut khoit, hapoh shi taiew, lane ba kan poi syndon, da ka jing ialeh thma syndon.
Shillong,27K’lyngkot:Ka Bataw Border Welfare Association jong ka thain(Southern Border Areas) East Jaintia Hills District, ka la pynpaw ba ka seng ka ai ka  jingkyrshan ba pura ia ka pakhang surok miet ki saw seng ka ba kynthup ia ka seng AJYWO,KSU,FKJGP bad ka HNYF jaintia hill ka ban sdang naduh ka  miet 27 bad 28 tarik mynta u bnai  halor ka jingsniew ba palat pud jong ka surok NH44 naduh Mookyndur shaduh Malidor.
Ïa kane ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbahduh la pyni kyrpang ha kylleng ka ri India bad kynthup ruh ha Raj Bhavan, Shillong ha kaba ki riewpawkhmat na ki bynta bapher bapher ha ka Jylla ki la sakhi ïa kane ka jingpyni kyrpang ïa ka prokram.
Kum ka dak ka jingsngewnuh ia u/ka ba ioh tam yn ai buskit.
U Bah Warjri u la ong ba katkum ka jinglap jongki, u headmaster ym tang ba u dei u kontraktor hynrei la trei ruh kum u nongbylla ha kane ka jingshna iing skul.
U MLA ka NPP u la takrain ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba bunkam tang sha Delhi.
Shaei ka Police Department jong ka Meghalaya? Lada peit i kumba ki pulit Assam kim khein snep ia ka sorkar bad pulit Meghalaya.
Ka EC banyngkong la ïalam da u Bah Teiñwell Dkhar, bud sa ka EC ka ba-ar ba ïalam da u Bah Latiplang Kharkongor, nangta ka EC balai ba ïalam u Bah Titos, bad ka EC basaw ban ïalam da u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM bathymmai.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Kashari jong u Hon’ble Special Judge (NDPS Act), u N.A.Khan ha ka sngi Balang ka la pynngat ïa ki arngut ki nongkhaii drok ba la tip kyrteng kum u Sangte Paite bad u Lalmingliana hapoh ka Section 22(C) jong ka NDPS Act, 1985.
Ka sorkar jylla ka la bhah kam kyrpang 3 percent ia ki PWD  ha ki tnad sorkar.
Shillong: U Thanbi Suchiang na ka shnong Mooshrot  kaba hap hapoh Raliang Out Post, West Jaintia hills u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje janmiet, u khun jong u uba la tip kyrteng kum u Jingstadmi Dkhar (10 snem) u la ialehkai hajan ing lajong bad katba u dang ialehkai u la thep ia ka khlieh jong u hapoh ka plastik ba rah jingrah bad um lah ring mynsiem shuh bad utei u khun jong u, u la iap.
Ka Ktien jong U Blei ka don ban kren sha ngi lyngba ki kyntien harum:“To ngin iit ngin tynjuh ia la ki lynti bad ngin phai pat sha U Trai" (Jingrwai Sngewsynei 3:40)“To iit ia nga, A U Blei, bad to tip ia ka dohnud jong nga: to tynjuh ia nga, bad to tip ia ki jingmut jong nga: bad to khmih la ka don ha nga ka lynti bymman, bad to ialam ia nga ha ka lynti bymjukut" (Ki Salm 139:23,24)U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Ka England, ka la jop ia ka Croatia, da 1-0 ha ka jing ialehkai European Cup, ha kaba ia ka kol, la thep da U Raheem Sterling, ha ka minit kaba 57 jong ka jing ialehkai hynnin ka miet.
La ong shuh shuh, ba hadien ka rai jong ka High Court, ha ka 24tarik Naiwieng 2022, katei ka la ktah jubor, ia ka kamai kajih bad ka khaii pateng jong ki trai shnong ha ka jylla bad kumta, la dawa ba dei ban pynkylla ia ka ain Mines and Minerals (Development and Regulations) Act, 1957 bad ban weng noh ia ka kyntien, kaba pan jubab, ia ka jing pyndonkam ia u mawshun bad ban iai bteng ban khaii ia u mawshun, da kito kiba don ia ki minor license.
Ka MePDCL ha kine ki bnai ryngkhiang ba la leit noh, ka la pynlip bording ba kot hapdeng 8-10 kynta shisngi hapoh ka Jylla, kaba la ktah jur ïa ki longïing kiba duk bad ki longïing ba duna ka jingïoh namar ka jingbym lah kyrshan ban thied ïa kiwei pat ki lad tbeh jingshai ïa la ka ïing ka sem.
Ngi la thung, khlem da tip, ia ki sohpieng aiu, ki ban mih na utei u dieng".
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla u Tathagata Roy, u la ong ba dei tang kane ka skul bah ha ka Ri India kiba pule 50% ki dei ki kynthei, u la ong ba ka long kaei kaei kaba don ban ban long ki nong India namar ngi dei ki nongshong shnong bad ha ka juh ka por ban ieit iala ka jong ka thain bad ka jylla.
Kumta lada ki paidbah kim kyndit bynriew noh mynta kan long ka jingtim ïa ka lawei ban wan.
Ïa kane ka Committee yn bteng ban khlieh biang da ka Myntri Sorkar ba dei khmiih iaka Law ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka Chairperson.
U la bynrap “Ngi la iohi ia ki jingjulor na ka jingkhie u jumai ha Nepal lane ha Manipur bad nga ngeit ba kane ka ophis kan iarap ia ki briew ka thain ban pynlait na ki jingjulor na u jumai".
Ha kajuh ka por u DC u la kyntu ruh ia ka bor E;laka bad ia ki bor shnong ban bishar ia ki NOC kiba la ai sha kito ki trai jong kitei ki kharkhana.
Dang ha ka taiew ba la dep la don uwei uba shah dung ha ki thaiñ Jaiaw.
“Ngi la pynsngew ïa ka jingdonkam ka jylla Meghalaya ban pynbha, pynkhlaiñ bad ban pynjanai ïa ka Fire Services ha ka jylla baroh kawei da kaba pyndonkam da ki tiar ki tar kat kum ka juk kaba mynta ka ban kot T.44 Klur bad na ka liang u Director General yn sa pynïaid shakhmat ïa katei ka jingtyrwa" ong u Bah Prestone.
Mynta ka jylla Meghalaya ka don T2000 tam klur ka ram ba la shim na shabar lada phi ong ban pynkhyllem ïa kane ka sorkar, mynta kita kiba sngew ba ki lah ban pynkhyllem ki donkam ban don T2000 hajar klur tyngka ha pla ban siew ïa kata ka ram, hynrei mynta shi tyngka ruh ngi dang ap na Delhi ,ngi donkam mynta ban pyrkhat ïa ka jingkiew ka jylla jong ngi namar ki jingeh kin wan hapoh ka jylla " ka la bynrap ruh ba ha kane ka elaction ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ka la sdang na ka party BJP namar ka la urlong da kaba 33 percent kin ioh ban ïa shim bynta ha ka synshar khaddar, ka la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka party.
Na kaei kaba la lap ha katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka jaka jngohkai pyrthei, lah ban ong ba kan sa dei shisha kum kata ka jaka jngohkai pyrthei kaba kham pher na kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla, namar hapoh katei ka jaka, ki don shibun tylli ki ‘Krem Lymbit’, kaba ki briew kiba kwah ban peit ia ka jingshisha halor ka jingdon da ki phew phew hajar tylli ki Lymbit, ki lah ban iohi ha katei ka ‘Kren Lymbit’.
Ïa kane ka jingleit la pynlong hapoh ka jingpeit jong ka tnat Textile, Sorkar Meghalaya da ka jingthmu ban peit ïa ka kam thain jain tynrai jong ka jylla Meghalaya.
Hynrei na ka liang u Varane u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ba ka Man United kan pyni bor pyrshah ïa ka kynhun jong u Pep Guardiola ha ka aïom ka ban wan.
Haba pynpaw ba kane kam dei shuh tang ka kam bamsap hynrei kaba buh jingma ruh ïa ka jingim ki nongtrei ha ka jingma, u Bah PN Syiem ula ong “Ngi ainguh ïa u Blei ba kane ka jingtwa kala jia mynta ba dang ïaid ka jingtei ym hadien bala dep bad pyndonkam ïa kane ka jingtei".
Ïalade pat kim tip ba ki don pop.
Ha katei ka lympung, dei tang ki hynriew tylli ki kynhun kiba wan ha khlieh duh jong ka miej ïa kheiñ ryngkat bad lai tylli ki kynhun kiba wan ha ka kyrdan kaba ar kin poi sha ka kylla kaba khatduh ne ka final round.
Na ka liang u bah Renikton u la kyntu ia ki paidbah ka thain Mawkyrwat ba kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka surok, namar ba kum u nongmihkhmat un iai buddien ia kane ka jing dawa pynheh ia ka surok naduh Mawphlang shaduh Ranikor lyngba ka Mawkyrwat.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol U-17 jong ka Saiden Secondary School ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai 63rd National Level Subroto Cup 2023 ha ka nongbah Delhi.
Ïa kane ka program la pynïaid da u bah Tennyson Rynghang, Research Assistant jong ka District Planning Office, South West Khasi Hills District.
U Bah Renikton Lyngdoh haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, nyngkong eh u la ai khublei kyrpang ïa ki paidbah ka Mawkyrwat constituency kiba la kyrshan bor bah ban pynjop biang ïa u ha kane ka ilekshon 2023.
Haduh katno keiñ ka Meghalaya ka lah ban pynduna ïa kane ka jingeh bad ka jinglum thup ïa kane ka jingbym ai training ïa ki nonghikai mynta ka la ïaryngkat bad u Lum Makashang ne Lum Himalaya.
Yn ym shah ban wan ialam khynnah khunlung shawah ne jaka khwai.
U bah Dkhar u la kyntu ruh ïa ki khun shnong khun thaw ba kin ai ka jingïatreilang bad katei ka Kompani, khnang ba katei ka project shna surok kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ïa ka shongsuk shong shngaiñ jong ki nongtrei katei ka Kompani.
Ka long kaba sngewkmen ban sakhi ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad ka jingpashat jingmut lyngba katei ka festival.
U Bah Bantei, u ong shuh shuh ba ha ka por ialeh hill state, ki volunteer, ki la dep smai, ban iaid beit shakhmat, wat lada dei ba iap ruh bad u ong shuh shuh “Ki nongialam kiba mynshwa, ki long different breed, different class.
Ia kine ki ar kol jong ka Niaw Wasa la thep da u Niponghi Sumer haka minit kaba 11′ bad u Risanlang Dkhar haka minit kaba 52′.
l Kaei kaba ki paidbah kidei ban leh bad ki lut T 2000 ba don bad ki?Ki pidbah ki lah ban leit sha ki tnat jong ki bank na ka bynta ban leit thep bad/lane kylliang ïa ki lut T 2000 ba don bad kiKa lad ban thep sha ki account bad ban kylliang ïa ki lut T 2000 ka don ha baroh ki bank haduh ka 30 tarik Nailur, 2023.
Kham bunsien ha kaba kut jong ka snem ka jingrep jong ki, kam da mih satia tang ia ka bai wai ruh.
Na ki lad khubor, la iathuh ba ha shwa jong ka jingiakhih jong ki Sengbha lang bapher, halor ka mat ILP, ka la don ka rai, ba kin nym dawa satia ban  pyllait phatok iano iano ruh, lada don ki nongialam jong kano kano na kitei ki 14 Seng, kiba shah kem.
Lada u MDC bad MLA ba mynta um lah ban leh ei ei hapoh kine 4 snem ban wan, ki paidbah jong kane ka thain kim lah ban ap, kin hab ban bujli noh da kiwei.
Ha West Khasi hills, ki don 3ngut.
U Barun Chakra-borty President jong ki nongdie dawai ha kane ka jylla ula ong ba kane ka jingiakhih jong ki ka long ban pyrshah ia ka jingailad jong ka sorkar pdeng ban shah ia ki web ban die online ia ki dawai namar katkum ka ain Drugs and Cosmetic Act, 1948 la khang pyrshah ban die ia ki dawai khlem ka jingthoh ki doktor.
“Mangi kiba duk ngim don pisa ba ngin leit mih ha ki MLA hynrei kadei ka kamram jong ki ba kin wan ban iarap lem ia ngi kiba duk lada ki don shisha ka jingiarap para briew", la ong ka Kong Theirit.
U Myntri rangbah u la pynshai ruh ba halor ka jingkynnoh jong ka kong Rngad ba ka don ka jingbamsap ia ka pisa jong ki nongbylla ka dei ka bym don nongrim bad ka bym don jingshisha.
Ha katei ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha ka Market Complex New Nongstoiñ, na ka liang ka seng u Prah lane VPP la don u bah Bobby B Kharshandi kyrtong MLA, bah T.H.S Bonney uwei na ki nongkitkam jong ka seng u ba dei u ophisar sorkar ba la shongthait, u ba la ju ïeng teng ruh kum u kyrtong MP ha ki por mynshuwa.
Kane ka jingpeitngor jong ka seng ka long hadien ba ki la ioh jingtip shaphang ka rung ka mih laitluid jongki bar jylla khamtam hadien ba ki bor sorkar kim shym la shimkhia halor ka rung ka mih ki briew nabar jylla.
Ynda ki la poi ha Mynniar ki runar bym lah ithuh ki la pynsangeh ïa ka thuk-thuk jong ki bad tied naphang ïa kitei ki nonghikai.
Kane kam dei ka kam khunja kai hynrei ka dei ka Karkhana pynmih Kotkhubor.
Shuh shuh, ha kane ka jingïaseng noh phai sngi la pynphuh pynphieng ruh da ki jingrwai Choir kaba la pynrhem bad ai mynsiem ïa ki paid riewngeit da ka jingrwai Choir naka Balang Presbyterian Nongpoh, Mawbuh Sarikrai Presbytery C.E Union, Ri Bhoi Mihngi Presbytery C.E Union, Standing Choir Mawbuh Ri Bhoi Presbytery (KJP Synod Sepngi) bad na ka RBP Synod Standing Choir.
Nangta la iathuh ba yn ia kren ia ka jingkyntur pud ka MUDA, ka jingpynbeit thymmai ia ka Sevice Rules kaba ki nongtrei sorkar kiba bat kam shnong ki hap ban ai kyrteng sha ka sorkar bad kiwei pat.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba watla katei ka tnad treikam kam pat dei ka kaba pura (full-fledged) hynrei na ka liang jong ka ophis head quarter ka la mynjur da kaba ai ia ka jubab sha ka ophis SP Nongstoin ban iaid beit ia katei ka jingthmu, bad baroh ki pulit ki ban don ha katei ka tnad trei kam kin long haduh 5 ngut ha kaba la shu shim bad sei na Nongstoin police station.
Nalor kata u kyntait ruh ban i\thuh ïa ka jingdon ki dkhot jongka seng kumba long mynta.
Ka jingplie ïa kane ka Sub-Centre ka dei hadien da ki phew phew snem ba la angnud ki paidbah ka shnong Ngunraw.
Kumta ha kaba ïadei bad ka soskular jong ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki lai tylli ki jaka kiba hap ha West Khasi Hills, ha kaba ki khawei tylli ki shnong kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship kiba la shah khynñiat jubor sha Assam, ki nongïalam ka Hynñewtrep Youth Council West Khasi Hills mynta ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ha Nongstoiñ ha kaba da ki hajar ki dkhot jong ka seng ryngkat ki paitbah Khasi bad Garo na khappud ki la wan ban ïashim bynta.
Lah ban ong ruh ba ki plan kumba ki long mynta ki shu pynitynnad tang ha ki jingthoh (File decoration).
Ha ka tweet jongu, U Manish Tewari, u ong “Lada iathuh ia nga, da ki paralok MP jong ka seng BJP, ba ka don ka jingthmu ban pynbun ia ka jingdon ki dkhot jong ka Lok Sabbha, sha ka 1,000ngut ha shwa ka elekshon 2024.
“Lada ngi peit bha ia kane ka Policy ka bala shna 50 snem mynshwa ka dang don shibun ki jing duna bad ka por kala biang bha iaka Sorkar jylla ban pynkylla noh iaka Reservation Policy jong ka jylla Meghalaya, naka bynta ka jing myntoi jong ki Samla Pule ka Jylla," la ong ka JCCRP.Ka Jaintia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA), Jowai kala pynbna paidbah ba kala shah ban khwai ha thwei Rampyrthai, ka bynta jong ka Wah Myntdu.
Na bynta jong ngi, ngin ïaid katkum ki mat treikam bad ngin pynshai sha ki paidbah halor kine ki mat.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, na ka liang u Chairman ka UTD lem ki longkmie jong ka UTD, ki la ai da ki jingai sngewbha sha ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong.
Katkum ki khubor la ong ba kane ka jingkhynniuh jumai ka la shim ia ka jingim jong kumba 140 ngut ki briew bad pynmynsaw ia palat 155 ngut kiwei pat.
“Hynrei hadien ba ki la leit ban ud ha ka District Council ba na ka liang ka KHADC, hapoh ka jingialam jong u K.P Pangniang u ba long u EM Incharge Elaka, ha kito ki por u la leit hi ban wad ia ka jingshisha ha ka ba ki la lap ia ka shah  jingieh bein bad jingud jingnam bad  ki sa khot ia ka jingialang ka ba ladon lang ki briew na Nongwah mawtamur u lyngdoh Sohiong bad ia ngi na hima Jirang  bad ha kane ka jing ialang kaba long ha ka 17tarik u Iaiong 2015 ba u Lyngdoh bad baroh hi kin sa soi ban aiti noh ia ka Nongwah Mawtamur sha ka hima Sohiong dei ha ka 3 tarik u Jylliew 2015 ba ki sa pyniasoh noh bad ka hima Jirang" u la ong.
“Nga ai ka jingkhublei ka ba kyrpang ia u MLA/MDC barim jong ka Mawlai ba u la pynpaw ba un kyrshan ia nga bad um treh shuh ban ia khun election"u la ong.
Hadien kane, yn sa pynbud pat da ka jingthang mombati kum ka jingsngewlem ïa ki san ngut ki lanot kiba la duhei ïa la ka jingim bad kum ka jingsngewlem ïa ki bahaing hasem jong ki lanot.
Hynrei ka long pat kaba isaitmet ban iohi ba ha shi lynter ka surok na Pynursla shaduh Pongtung la iohi ia ka jingleh khlem akor jong ki nongjngohkai da kaba bret pathar ia ki plastik jingbam bad ki bilor kyiad, bilor beer harud surok.
Ha kajuh ka por ki kyntu ruh ïa I ban pynshai lada i don kaei kaei lane kano kano ka daw kaba I pyrshah ïa ka Dorbar Shnong bathymmai kaba la pynlong ïa I ba in shu kyntait ïa ki jingkyrpad bad ki jingdonkam jong ka shnong.
Namar ki adong ki adit na ka liang ki bor synshar, ka Seng Khasi Kmie, ka da iaid thik pa thik bad ki kyndon, ia kaba ki parakur ki parakha baroh ki da ia snoh kti lang, ban wan ban ia mih lympung ryngkat ki rang samla ki thei sotti ban pyndep ia ki lai sngi lynter jong kane ka shad.
Jowai, 28 Naitung:U Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad PWD, ka Sorkar Megha laya ha ryngkat ka jing synran lang jong U Ma PS Dkhar DC West Jaintia Hills District, u bah SS Syiemlieh Additional DC West Jaintia Hills District, U Bah MM Sun  Secretary PWD, U L Passah Chief Engineer PWD jong kaSorkar Meghalaya, ryngkat ki ophis ka tnat PWD, ki la leit jurip mynta ka sngi, ia ka surok Jowai Bye Pass, kaba la pyn khlad ha  Thadlaskeiñ na ka surok NH 44ban ioh ban kiar na ka jing iaid lyngba ka sor Jowai.
Une u mishoneri u la shakri ha Ri Khasi kumba 37 snem tam.
Hynrei ynda la wan ki  paralok jong u (L) Sonarois kiba la mut ban pynkhie ia u la lap ba um nang shuh wat tang ban kren, hangta u kpa jong u u la kyndit bad leit buh artad ia u sha Hospital ha ka 6/08/2019.
Ka tnat ka la pyllait T.27.20 klur sha ka Meghalaya bad la pyllait ïa kane ka pisa katkum ka jingai jingmut jong ka tnat Kam Pohïing.
Kat kumka jingtip ba la ioh lum la ong ba la ioh kurup 2 tylli ki AK bad ka pistol 9mm bad ki bom bad la iathuh ba la kem ia kitei ki saw ngut na ka shnong Mawlieh, kaba don hajan Langkyrdem, haneng jong ka Shnong Pynursla.
Hynrei sngewsih ba ha baroh kine ki snem, ngim ju ïoh ïa ka jingkheiñ kaba beit ba haduh katno ka bhah jong ngi ka dei ban long, ngi shu ïoh katba ai ïa ka bhah" ula bynrap.
U la long ruh u nongai khubor jong ka kot khubor Khasi, “Kynjatshai".
Ka Mynriang Presbyterian LP&UP School kaba dei kawei na ki skul kaba hap hapoh Mawryngkneng Block ka la pynkut noh ia ka taiew lehkmen ne ‘School Week 2023’’ kaba la sdang naduh ka 23 tarik haduh 30 tarik u Risaw 2023, ha ka jingiadon lang u CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u Kongsan Ha ka sngi sdang jong ka ‘School Week’ la wan plie da u Babu W R Kharkongor u ba dei ruh u President jong ka MSSASA East Khasi Hill District, bad hapoh kane ka taiew la ioh ban pynlong shibun ki jingialehkai bapher bapher, kata naduh ka long jump, three leg race Sponse, Race Tug of War Race, Relay Race Football Sag Race Singing Dancing Quiz Exterm pore speech, Arms wresting Carrom board bad kiwei kiwei.
U bah Samuel Jyrwa haba shim ia ka bynta jong u ban kren halor katei ka phang pdeng u la ong ba ka AFSPA ka dei ka aiñ ‘Iak jakor kaba la thaw da ka iing dorbar bah ka ri ha katei ka aiñ u la ong ba la ai bor ia ki shipai ba siat pyniap beit ia ki riew lui lui ruh tang namar ka jingsuba sniew ia ki.
ha ka jingiathuhkhana shaphang u Noah, katba ki briew ki dang don ka jingsuk ka jingkmen kim shaniah kim ngeit ia u Blei, hynrei haba ki mad ia ki jingjynjar, u Noah ruh u la kyntait ia ki namar ba u Noah um ithuh ia ki, kumjuh ruh ka long ha ka juh ka rukom lada ngim don ka jingngeit ha u Blei ngim don ka jingshaniah ha u, ngin ym ioh bynta ha kata ka jingiada kaba u Blei un iada ia ngi na ki jingma bad ki jingjynjar.
Mynshwa u la kop ba un beh lut ia ki nongrung beain sha India hynrei ngi kwah ban tip katno kiba rung beain sha India kiba la beh biang ka sorkar u Modi", la ong u Gourab.
U la ong ruh ba u paidbah ka Mawlai u la jied ia u da ka jingkhmih lynti ban trei shitom ia ki paidbah ka konstitwensi baroh kawei bad ban wanrah ia ki skhim pynroi bapher bapher na ka bynta ki shnong ki thaw.
Ka Latyrke kala jop da 3-1 iaka Mynthning bad ka Biate United kala jop da 4-3 iaka Larket.
“ Uwei pa kawei la ki dei ki riew saiñ pyrthei, ki riewstad kot, ki kmie ki kpa, ki tnad pule bapher bapher ngi dei ban shim ka jingbah khlieh halor kane bad dei ban wad ki lad ki lynti kumno ba ngin ïaid shakhmat bad bad ki samla kin pass bha ïa ka Civil Services Examination".
Nongpoh: Ka HYC Ri Bhoi Sepngi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jinglehtorti u Kontraktor ne u Nongpyntrei ia ka surok PMGSY na Patharkhmah sha Warmawsaw.
“Ngi la thaw ain ban khang lad ia ka jinglaitlan jong ki nongmihkhmat ka iing dorbar thawain bad ruh ban iada ia ki ioh shah trei kynsan ha ka ain ha kano kano ka por", la ong u Dr Mukul.
Shillong, 27 Jymmang:U  Deputy Secretary sha ka sorkar jylla bad u Deputy Chief Electoral Officer, Meghalaya  u la pyntip ba katkum ka jingbthah jong ka Commission of India, ia ka bye-election ha 59-Chokpot Assembly Constituency yn pynlong ha ka 27 tarik u jylliew, 2015.
Ka jingbuh shuh shuh ïa ki lad ban ïarap ha ka pule puthi kum ka Doubt App na ka bynta ba ki khynnah kin ïoh ban ïaphylliew jingmut para marwei bad ki nonghikai, ka Pedagogy app ha kaba ki khynnah ki lah ban ïoh ïa ki kot ki sla ba bun jait, bad ka jinglah jong ki ba kin pyrshang ïa kaei kaba ki la pule.
Hadien ka jingiakynduh bad kawei na ki doktor kaba don hangtei, u General Secretary ka KSU Sohra u samla Vicky Mawnai u la ong ba katkum ka jingiathuh ka doktor ka jingiakynduh jingeh jong katei ka jaka sumar ka dei namarba ym don kali kit nongpang (Ambulance).
Ka iing bishar ka la ai por 6 bnai ia ka tnad PHE, hynrei ym shym la lah ban pyndep haduh mynta.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit ba kidei ban ailad shwa ia ki samla jong ka thain namar dang bun ki samla ki bym pat ioh kam ioh jam.
Wat mynta ha Meghalaya hap don ka Paragraph 12A (a) ban pyllait na ka jingiatyngkhuh hateng hateng hapdeng ki Ain jong ka Sorkar Jylla bad ki ain ki District Council, kumta, ban buh syndon da ka 371 A,G bad ka Sixth Schedule hajuh te ka jingiatyngkhuh lynter.
Ka ri India kala wan haka kyrdan kaba 35 na padeng ki ri kiba iakhun ha kane ka lympung.
Hynrei lada ka don shisha ka jingkhot ngan hap ban pdiang ïa kum kata ka jingkhot.
Mynta la eh bha ia ki.
U Bah S.Phrelington Dkhar u ba long u sordar Shnong barim ka Mawrusyiar, u ba dei ruh u rangbah ba la ai sngew bha ïa katei ka jaka sha ka sorkar, u la ong ba naduh u snem 2020 ki ar ngut ki contractor kiba pyntrei ïa katei ka building, ki la sangeh bad katkum ka jingïoh jingtip jong u, na ka liang ka sorkar ka khlem siew thikna ïa ka pisa sha ki.
U bah B.Tariang uwei na ki nongkhaii u la pynpaw ka jinglyngngoh ia katei ka jingshah leh shilliang khmat, u bah K Myrchiang bad u bah L Manner kila ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka weigh bridge ban phah thew ia baroh ki trok ka long ka bym iahap satia namar tang ki nongkhaii na ki thaiñ Nongtalang ki hap ban siew ia ka pisa haba kila pyndep ia ka jingthew katba ki nongkhaii na ki thaiñ Pynursla kim donkam ban iaid lyngba kano kano ka weighbridge ban pyndep iaka jingthew ia ka mar kaba ki khaii hynrei ki ioh iaid laitlan ban ki shu shah khmih bad shah thew ha ka tnad khlaw (Forest) shwa ba kin leit khaii ia ki mar sha Bangladesh.
Haba bynrap da u bah Spasterlin Nongrem Secretary ka kur Nongrem, u la ong ba ka kur ka wer ka kyntu ban pynbeit noh mardor khnang ban lait na ka sang ka ma, bad ki kur Nongrem kiba la leit thoh Nongrum, kin mad jingeh lada ka kur Nongrum ruh kam pdiang ïa ki hadien ynda ki la ïit bniah bad shem ne lap ba kim dep ki kur lajong.
Ki la ong ruh ba wat la utei u Lineman u ba trei ha katei ka thaiñ u trei shitom katno katno ruh, um lah satia ban pynbiang katkum ka jingdonkam jong ki paitbah.
Kiwei pat kiba la don ban sakhi lang ïa kane ka sngi sah kynmaw ki kynthup ïa u Bah Srally Rashir rangbah shnong ka New Nongstoiñ, kong Badari Wankhar Branch Manager ka IDBI Nongstoiñ Branch bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Ha kaba iadei bad ki jingkynnoh kiba u Markos Jeengap na Thyllaw u la ujor sha ki pulit ba ha ka 2 tarik ki nong Mawlongbna hapoh ka jingialam jong u bah Ass Bisiar  ki la rahbor ia u, u bah Ass bisiar ruh mynhynnin ka sngi u la kyntait bad u la ong ba ka dei tang ka jingpynbud nam ia u, katba u rangbah shnong pat u la ong ba ha katei ka sngi ki pulit ka Mawsynram ruh ki don ha katei ka jaka, bad na ka liang ka shnong hadien ba la iohi ha ki khubor ka la leit mih ha thanad Mawsynram ban ia kren ia kane bad ki la lap ba ka don shisha ka jing ujor  bad na ka liang jong u, u la ia kren ba ki pulit ka Mawsynram ia katei ka kam kaba ia dei bad katei ka jaka ia kajia kaba la jia teng ha u snem ba la dep.
La iathuh ba ka jingbyrngem  jong kitei ki lehnoh kam dei da ka shithi hynrei ka dei da ka jingiakren lyngba ka mobile, ha ka phone la iathuh ba la ong ba lada ki wan pynpoi ia ka pisa kin lait na ka jingshah rahbor.
Nongpoh, Naitung, 05: Ki nongñiah bad ki trai kali kiba don hapoh ka shatri jong ka Joint Action Committee of All RiBhoi Passenger Vehicles (JACARBPV) ha ka sngi Balang ki la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih, lada ka Sorkar Jylla kam lah ban siew pyndep noh hapoh shitaiew ïa ka pisa halor ka jingpyndonkam jong ka Sorkar ïa ki kali jong ki na ka bynta ka khlam COVID-19 bad ha ka Election-2023 ba dang shu dep shen.
Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union ha ryngkat ka Self Help Group (SHG) jong ki nongtrei Muster Roll bad Mid Day Meal (MDM) Cook na ka Shnong Mihmyntdu ki la pynlong ka jingialang haka 3 tarik Risaw ha Lumpyrdi, Mihmyntdu ban pynshai paidbah iaki skim ban myntoi ki nongtrei bylla sngi.
U la ong ba ha ka por kaba shet lada pyllait wut wut ia ka jingkhluid u sa sieb kynsan bad ki briew ki khot u khaw plastic.
Ka Court kala dep phah ruh ia ka Registrar General ban phah ia ki jingtip lyngba ki kot khubor kiba dei da ka English ne da ki ktien ba ki briew ki kren hapoh ka jylla, ban pyntip paidbah ba kiba ha ïing jong kito ki lanot kiba khlad noh ha ka por ba ki dang don hapoh phatok naduh u snem 2012 ba ki lah ban don bynta ha kane ka jingialang ka ban long shen.
Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya Unit ka la thoh sha ka President ka Ri, ka Droupadi Murmu ha kaba ka la kyrpad ïa ka ban shim ïa ki sienjam ban ïada ïa ka Meghalaya bad ki trai ri trai muluk jong ka jylla na ka jingkylla kum ki poiwir.
Ki shipai ba na bar ri ki la don hapoh katei ka ri la kumba 10 snem tam.
Ym lah ban len ba watla ka Nongpyndeng SSCC kala ia khun tyngeh bad noin da kaba kala ioh ruh ban pynphai ia ka shikol lyngba u Hopefulnes Wanniang ha ka minit kaba 45 hynrei kane kala pynlong ka jingsngewsih ia ki ba bun ki nongkyrshan khamtam ba katei ka kynhun ka dei ka wei nap deng ki kynhun kaba don sha khlieh duh ha ka miet ia khein point haduh ba kut noh jong ka league round mynta ka samoi.
Ka la ong ruh ba ha ka jingmang tyngka kumba T.64, 000 klur ia ka ri baroh kawei, kumba T.150 klur ka dei kaba la buh na ka bynta ka Meghalaya ha kine ki 4 snem ban wan.
Ïa katei ka ‘Operation’ la sdang na Mawlai Mawdatbaki Nongmali-3 bad ter ter shaduh sha Mawiong Umjapung.
Shillong, 19’lyngkot:Ki paidbah jong ka thain Jalaphet Sumer ki la dap ka jingsngew kmen kaba khraw bad ki la ai ruh ka jingiaroh ia ka tnad PWD, kaba ka la lah ban pynshna pynbha bad pyniar ia ka surok ha katei ka shnong.
U Ranveer, u thoh ha ka peit jongu ha ka twitter “Da ka jingmynjur jong kiba ha iing, ngi kwah ban pyntip ba ka jing ia poi kha jongngi, kan long ha ka 14 bad 15tarik Naiwieng 2018.
Ki khubor ki iathuh ba ka jingbym iaid jong ka Laal Singh Chaddha ka dei kawei kaba la pynlong ia u Aditya ban sngew artatien ban pynak biang ia u Aamir ha kane ka phlim bad rai ban pynpher noh ia ki tyngshop khn ang ba kan lah ban khring ia ki nongpeitkai.
Ka KHNAM ka kyntu jur ia ki briew ka aiñ ban da ïit bad wad bniah ia ki briew kiba donkti ym ban shu kem naphang ia ki briew ba lui lui khamtam ban shu kynnoh ba ki dei ki Khasi kiba donkti.
" Ka Kong Lato kala ong shuh shuh ba kane ka jingshimkhia ka Raij Kongwasan ban pynneh pynsah ïaki jingthaw ba im baroh hapoh katei ka khlaw kadei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka shnong Chyrmang namar ba kane kan sa wanrah jingmyntoi ïaka shnong da ka jingwan ki riewshemphang ban pule bniah ïaki mrad ki mreng, ki syntiew ki skud kiba don ha kane ka law kyntang.
Shillong:  U Chief Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titostarwell Chyne,  mynta ka sngi, u la iathuh ba na ka liang ka Executive Committee, ka la shim ia ka rai ban khot hajir ia u Syiem jong ka Hima Mylliem bad ia u Syiem ka Raid Marwet halor ka jingioh ban shna ia ka iing  3 mala jong ka Transit Camp jong ki pulit Assam ha Khanapara bad ban khot hajir ruh ia u Acting Syiem ka Hima Nongspung halor ka jingiaid shait shait ka jingpyntrei jong ka Sorkar Assam  ban tei ia ka jingkieng ha Balakhawa.
U la ong ba lada ngi ri bad sumar ïa kiei kiei ba ka mariang ka ai ngi ruh ngin sa ïoh shibun ki jingmyntoi ba kan ai ïa ngi.
Hynrei ka jingpynjot  iaka Nongbah Jerusalem bad ia ka Temple kaba AR la pynjot thiaw ha u snem 70 A.D da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus kum u rangbah shipai bad ruh kum u syiem ne Patsha.
Phewse ki Phareng kim shym la ksoh ha la ka Jutang, ki la sdang pynban ban leh ïa ki Khasi kum ïa la ki Mraw jong ki.
Ka Rangdajied United FC ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ‘Meghalaya State League 2023’ hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khliehmawlieh Youth Club da 1 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ha ka 17 tarik Jylliew 2023 ha ka jingïakhun kaba la pynlong hapoh madan first ground SSA Stadium, Polo.
Ki nongialam jong ki ar seng ki la kyntu ruh ia ka shnong ban khang noh ia katei ka Dhaba, katba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, bad na ka liang ka shnong ruh ryngkat ka seng longkmie ki la kubor ban khang noh ia ki dhaba ban lait na kam awria.
Wat tang hangne ha jylla lajong ruh la duh ka jingshaniah katno tam lei lei shabar shaba ym iohi ka khmat bad ki dustur ba la iapher bun.
“Ka rule book ka la kdew shai ba ha ka sngi Thohdieng, ka Ïingdorbar kan trei kam naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi," ong u Conrad haba ïakren bad ki nong thoh khubor.
“ Kumta kaei kaba ngi la leh ka long ba ngi wanrah ka jingpynkylla da kaba bsuh ïa kitei ki kyntien ha ka Aiñ Tynrai (Original Act) khnang ba kan skhem namar lada ka shu don tang haki kyndon kane ka aiñ kam long kaba khlaiñ tang shu la ujor ki briew sha ka ïing bishar la rem lypa", pynkut u bah Prestone.
Ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka Mamata Banerjee ka la weng noh ïa u Chatterjee na ka sorkar bad ka la weng kam ruh ïa u na ka seng jong ka, ka Trinamool Congress (TMC).
Ka FKJGP Mawlai ka la dawa ban pynkynriah noh ia ka Marten na Mawlai bad ka kwah ba ka sorkar kan wad jaka bret jaboh shawei pat bad ban pynkhuid ia ka Marten.
Kine ki kali saw ka sorkar ne ki Maxi cab, kiba ju kamai ha sor Shillong, la shlei smam ha katei ka jaka kiba khlem lah shuh ban iaid ban ieng ban kit briew.
Ia kane ka jingai jinghikai kaba yn iaid haduh ka 26 tarik u Jylliew 2019 la pynlong hapoh ka Training Hall jong ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Shillong.
ka jaitbynriew jongngi kala bud iaka jinghikai u phareng hakaba ki knii ki laiehnoh iala ki hymmen, para, pyrsa, ka spah ka phew, bad ka khyndew ka shyiap ban leit long kpa tingkhun iaki khun ki briew kiba um shim wat tang iaka jait ba u bet symbai hi ruh.
“Kane ka sorkar mynta pat kam sngap wat ïa ki trai jaka, ki khlieh nongsynshar ban rai ïa ka jingpynbeit pud bad phi ïohi hi ba dei na kane ka daw ba mih kane ka jingbym hun satia ïa ka jingïasoi MoU hapdeng ki ar Myntri Rangbah," u la ong.
Katba ka jingïalehkai ba ar kan long ha ka por 4.15 janmiet, ha kaba ka PFR Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawkriah West Sports Club.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh, ha kaba u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi kyrpang ba la tip kum a Ri Bhoi Day lane kata ka sngi ba ki paidbah ki la ioh la ka jong ka District ba pura.
Utei u samla, u iathuh, ba u dei uwei na kiba sngew ieid bha ia U President barim ka America.
“Wat la ngi la ïoh rung sha ka MSL, hynrei ngim da sngewhun ïa ka rukom pynïaid ka MFA namar ngi ïoh ban ïalehkai tang mar san sien ïakhun.
Kumban shu pynkynmaw, U District Magistor jong ka West Jaintia Hills District haka 23 tarik une u bnai ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ia kino kino ki jingkynad kaba lah ban ktah iaka shongsuk shongsaiñ hadien ba ki nongshong shnong ba marjan ka jaka bret thymmai kaba don hajan ka shnong Sohphoh kila pyrshah iaka jingbret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB).
Ka ithuh ba kyrpang ka long kawei na ki mat jong ka jingiatai ym tang ha iing dorbar thaw ain hynrei wat shabar jong ka ruh.
Baroh shi katta ka dei tang ka khubor hamsaia ba ki paidbah kila iakren ba u Ma Nehlang Lyngdoh uba ju long teng u Myntri Sorkar un iakhun elekshon MLA biang bad mynta ka sngi une u rangbah ula rai ban pyniasnoh ialade bad ka seng National People’s Party (NPP).
Ka sorkar ka dei ban pyrkhat ban sain dur thymmai ïa ka sor Shillong bad ki markhap jongka bad kata ka long ba ka dei ban thaw noh da ka District kaba lah ban dei ka Shillong District ne kano kano ka kyrteng da kaba kdup ïa ka sor bad ki markhap jongka (Agglomeration) ban pynïakhlad noh bad ka East Khasi Hills kaba mynta, khnang ban pynsuk ban pynsted ïa ki kam ki jam bad ïa ka East Khasi Hills.
U Conrad u la batai ruh ia ka lad kamai pisa, kaba ka jylla kan khreh ba kan ioh hadien ka jingplie ia kane ka iing basa bad kyrmen ba nangne shakhmat sa kiwei kiwei pat ki iing basa kiba syriem kum kine, bad kiba don hapdeng ka jingtei ne shna ia ki yn sa lah ban pyndep noh ia ki ha ka por kaba la buh.
La leh kumne tang ban ioh bam ei ei ia ki Grants bad ki skhim kum ka Midday Meal bad ki Midday Grant bad kumta ter ter.
Ka long kaba sngewtynnad ban don bynta bad ka kynhun kaba la don ïa ka history kaba jrong bha ha ka phutbol bad khur ruh shibun ki khusnam ha ka phutbol ha India.
U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong,  u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pynkhuid bad synreit dawai ia ka ophis jong ka Meghalaya State  Secretariat bad ia ka Additional Secretariat ha kine ki ar sngi kata ha ka 5 tarik u Nailur 2020  bad ha ka 6 tarik u Nailur 2020.
“Shisien ba la khang na Assam la jynjar ban ioh masi namar bym ki masi na la jylla kim don satia",u la ong biang.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ka snam jong u Bah Che kam ud tang ia ka ïing ka sem jong u Bah Che hynrei ka ud lut ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi baroh.
Ha ka 18 tarik  u Nailar 2020 ki la pynlong ia ka jingtest naphang ha Anjalee ia ki 93  ngut ki briew bad na kine 6 ngut ki long positive bad ha khyndai lad la test ia ki 144 ngut kine ki long negative.
Ngi dang ïakren ruh bad ka National Thermal Power Corporation (NTPC) namar ka la sdang ban pyntreikam ïa ki kor ki bor ban pynkylla ïa ki jaboh jabaiñ sha ka bording," la ong u Mondal.
“ Ngam tip shaphang kita kiwei sngewbha kylli na u Dr Mukul Sangma.
Ha kane ka sngi, kumba 200 ngut ki nongrep sohniamtra na kylleng ka jylla kum na thain war kum na Wahkhen, Nongshken, Nohwet, Nongblai na ka thain Pynursla, kumjuh na thain Sohra kum na Khadar shnong, Tyrna, Mawphu, Nongsteng, na Jaintia Hills kum na thain Thadlaskein, na West Garo Hills, ki la wan ban iashim bynta ha kane ka tamasa sohniamtra.
I Tbn.Moris Swer uba shong ba sah ha Thangskai, East Jaintia Hills District ula khlad noh haka 17 tarik une u bnai bad ka jingleit ontep ia ka long haka juh ka sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thangskai, East Jaintia Hills.
U Bah Prestone haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka jingïalang u la ong ba kane ka jingwan buh Mawnongrim kam dei ka jingpynbeij ïa u paidbah bad u la pyntikna ruh ba naduh u bnai Kyllalyngkot jong u snem thymmai ba ka ophis u Executive Engineer ha Riangdo bad u ophis u SDO ha Shallang kan treikam pura.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u myntri ka tnad pule puthi, u bah Lakhmen Rymbui u la ong ba ka jingtrei shitom, ka jingaiti lut ki khynnah nalor ka jingkyrshan ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ka la wanrah ia ka jingjop iaki.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba lai ba ki kali ki la shah tuh na katei ka thaiñ, hynrei kiba ki pulit kim pat lap ksai satia ia ki runar kiba donkti ban tuh bad kiba dei kiei.
Kaba Nyngkong: KA BOR BAN PYNTHYMMAI IA KABA SHAPOH.Uwei pa uwei u briew ne ka briew ki sngewthuh ia la ka jong ka jingim, kumno ki don ka jingiadei bad U Blei ha ka jingngeit bad jingpdiang ia U Jisu kum U Nongpynim bad U Trai ha ka met bad ka mynsiem.
U la ong ba ka jinghiar shuki jong ka Kong Ampareen kan pynsted ia ka CBI ban iaid shakhmat namar katba ka dang ïai bteng kum ka Myntri ki lah ban mih ki mawjynthut bad ki jingpynwit nangne nangtai.
Da ka jingshlur ka jong u, u la ryngkoh shapoh um bad ha kaba khatduh u la ïoh ban pyllait im ïa ka hadien ka jingïakhun kaba shitom bha hapoh um na ka daw ka jingkhlain shaba palat ki lat lat jong ka umsaw.
Ym ban pynsngewbha ia ki briew hynrei ban pynsngewbha ia u Blei kein.
“Ka jingkylli kaba khraw ia ka sorkar, ka long kaei kaba pynlong ia ka ban shim da ka rai ban khang ia ki nongtrei sorkar ban long rangbah shnong namar ba kim dei satia ki sengbhalang ne ki kynhun pyrshah sorkar", la ong u nongialam ka UDP u Bah Jemino Mawthoh.
Mynta ka shong sa ha u Conrad Sangma bad u Himanta Biswa kaei kaba kin rai halor kine ki jaka kiba kham kyllaiñ ban ïakren bad ïapynbeit bad kiba tang la bakla tiak ka rai ruh ka la ban mih ka jingpyrshah kaba jur na ki baroh arliang ki paidbah ki jylla.
Kiwei pat kiba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Brosstar Warbah,32 snem karta na ka shnong Laitlum-Smit, u Boseng Momin-26 snem karta na Goalpara, Assam, u Sengrik Marak-21 snem karta na Goalpara bad u Sukumar Sangma-40 snem karta na Goalpara-Assam.
Na ka liang u myntri rangbah u la iathuh ba halor kane ka jingjia la iakren bad ki nongialam shnong ka Mawlai.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa na ka liang ka tnad IT ka sorkar jylla ka la pynshai ba ka jingrem dor jong ka Tablet ka dei nalor ba la ai ia ka Tablet ka kompeni ka la khein dor ruh ia ki Software kiba don hapoh jong ka.
Katkum ka khubor ba la pynbna da ka Argentine Football Federation ka ong ba u nongpyniaid ba ha khliehduh jong ka kynhun iakynjatbol ka Argentina; kaba lah rah ruh ia ka nam kum ka lahduh ha ka  FIFA  World Cup 2022 ha Qatar u Lionel Scaloni, u lah soi biang mynta ia ka jingiateh kontrak kaba thymmai bad ka kynhun ha kaba utei u nongpyniaid un dang iaisah bad ka kynhun baroh kawei haduh ka lympung World Cup ka ban sa long pat ha u 2026.
Kum ban kdew hangne ba ka sorkar pdeng ka la mang kumba 678.39 klur na bynta ban pyntrei ïa ka skim JJM ha ka jylla na bynta u snem 2021-22 bad kane ka tam jan saw shah ban ïa ka mang tyngka kaba la ïoh na bynta u snem 2020-21.
Ki kyndon ki bun bad kawei ka long, ba ki dei ban mareh 5 kilometre ia ki shynrang, hapoh 24 minit bad nangta sa 3 kilometre ia ki kynthei hapoh 14 minit.
Nongpoh, Nailur, 07: Ka Ri-Bhoi Youth Organisation (RBYO) haka jingïalam jong u President ba rangbah ka seng u Samla Baiateilang Lapang ryngkat bad ki dkhot kila leit ban jurip syndon ïa ka surok naduh Iewmawlong shaduh Umden namar ka jingjot rathai bad buh jingeh shaba palat ïaki paidbah kiba leit ba wan man la ka sngi mynta la bun phew snem bad kyntu ruh ïa u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ba u dei banrah ïa katei ka mat sha dorbar synrai ka ban sa long shen ban ïatai bad pynsngew sha ka sorkar halor ka jingeh kaba ki paidbah katei ka thaiñ ki ïakynduh.
Haba kren halor ka jingshah bat bording ba khah khah khamtam eh khynnah ki khunlung u Bah Arju u ong ba ka dei namar jingbym don ki jingker kiba paka ïa ki transformer namar ka sorkar kam ju mang pisa satia ban ker ïa ki ha ki por ba mang pisa na bynta ban buh Transormer.
Ha u snem 2023, u Lat ka Jylla u la aibor ïa kine ki ar tylli ki Autonomous District Council ba kin thaw ïa ka Delimitation Committee ban pynbeit ryntih ïa ki MDC Constituency jong kine ki ar tylli ki council katkum ka jingdon jong ki nongshong shnong.
Tura, Nailur 20 : Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ka la ïoh ka jingkyrshan na kiba bun ki seng ba ïakhih ban ïoh jylla la ka jong hi kiba na shabar ka jylla kiba don haduh 12 tylli.
Ka jingthep vote kala iaid shait shait bad haduh bala thoh iaka khubor kam don kano kano ka jingjia.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka Congress Meghalaya kan hap thok khana ha ka kot jongka ba u Dr.Mukul Sangma un long u Myntri Rangbah ba khadduh bad ka jingsynshar jongu kan kut noh ha u 2018.
La kylli biang hato haba ki spah ngut ki wan pyniasoh sha u don pat ne-em kiba phet na u, “Ki don 4 ngut kiba la phet noh" u la jubab biang.
Shillong, Naitung, 20: Ki Pulit ka Shillong Traffic Police (STP) ki la ïoh lum pisa T.7,68,900 lak haduh u bnai Naitung, 2023 na kaba daiñ kuna ïa ki kali bad ki thuk thukk arshaka kiba pyndait ïa ki jingpynsawa kum ki ktang pait kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ kali.
Saw tylli ki kynhun kin pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final jong ka wat ba nyngkong ha ka Meghalaya State League 2023 ha ka sngi saitjaiñ ha ki ar tylli ki jaka.
Haba nga peit ïa ka synshar khadar nga ïohi kum ka jaitbynriew ngi dang long sah ki ‘si samkhmut ha kiwei ki jaitbynriew lehse ka dei namar ba la bun palat kiba stad bad kiba sngewtbit ïalade ban long kita ki nongïalam bad namarkata ka daw, watla kum ka jaitbynriew ngi long tang kum i phngiat ha u paidbah byllien ka pyrthei, hynrei ki mih shibun ki seng, ki synjuk, ki niam, ki kynhun saiñpyrthei ha kane ka Ri Khasi baieid.
“Kala don ka jingtynjuh ia ka hok jong ngi ia ka kyrdan rit paid ne ka minority status", u la ong.
Haba jubab pat halor ka jingkylli ha kaba ïadei bad ki jingdawa ki nonghikai ad-hoc na ka liang u MR u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ka la don ka jingïakren ïa kane ka mat bad shen kan sa leh eiei ïa ka jingdawa ki nonghikai.
U la ong ba u SDO u la khate kumba T.3600 kaba dei saw sngi ia ki polling officer ha kawei kawei ka polling station bad kane ka long beain.
Shuh ka la ong ba ka thong ka long ban ïa sam ïa ka jingnang jingstad sha ki bym don lad bad ki khynnah kiba hap ban kyrshan dalade ïalade kiba wan skul mynstep bad bylla pat mynsngi.
“Ka dei shisha ka kam kaba bha ba ki artylli ki Jylla ki pynbeit noh ïa ki jingïakajia.
Kitei kiba shah kem, ki long U  Drimon Krishna Goswami, U Ganesh Das, U Kaushik Bhuyan, U Joymoni Sharma, U Bijoymoni Sharma, U Jnanendra Das, U Saurabh Das, U Saurabh Sharma, U Ripunjoy Goswami, U Dwijen Sharma, U Rupam Sharma, bad U Nayan Jyoti Goutam.
Ula ong don shibun ki mat jong ka konsil kiba hap ban iakren hynrei kaba kham donkam eh ban iakren mynta ka long kumno ban kyntiew iaka iarong pisa jong ka konsil.
Haba pyrshang ban iaid da kaba sumar, ha la shnong ba ngi ia shong ia sah ruh, ka paw ba bun ki bym Kohnguh ne kim sngewthuh, ki pynkhein ia ka adong jong ka shnong ka thaw bad ia kaei kaba la pyntip ne pynbna da ka ain ruh.
Haba ia nujor bad kiwei pat ki Jylla kiba bun, ka Meghalaya, ka dei kawei na ki Jylla, kaba pyniaid bha ha ka jinglut jingsep" ong u myntri rangbah.
Dei lyngba kane ka kabu ba ka Rangdajied ka la ïoh ban tam kol ban khur ïa ka jingjop.
Kane ka la jia ha ka step sngi Baar katba kane ka khynnah skul kaba la 19 snem ka rta ka dang mih na ing ban leit sha skul hynrei ha shiteng lynti ka la shah khang kdong ha ki runar kiba la pynap ïa ka da ka tari na ryndang bad shoh haduh ba kan da mynsaw jur.
Ki ïing jong ka ki phyrnai bad khring ïa ki.
U la kular ruh ba nangne shakhmat halor ki mat ba la pyni lyngba ka presentation u la ong ba un sa pyrshang ban kren ha ki Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ki heh ophisar bad kiwei de khnang ba ka kam kan long kaba jop.
U Bah A.Nongbri, Additional Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills, District, u la plie ïa kane ka prokram kum u Kongsan bad la synran lang da I Dr.L.R.Hynniewta, BDO Mairang C&RD Block Mairang, ryngkat lang ruh u Bah D.Rapsang, Officer In-charge NYKS Nongstoiñ, u Bah Boldness L.Nongum Principal ka Khatsawphra College, Mairang, ki nongtrei sorkar na ki tnad kiba pher bapher, ki nonghikai skul, kolej bad kiwei kiwei.
U Dr Celestine, um dei shuh U MLA bad  kumta katei ka seng ka donkam ia u briew, uba la ih bha ha ka sain pyrthei bad uba dei ruh U MLA, ba un kham pyn lut por ialade ha Shillong bad uba lah ban ia kynduh ia shibun ki kynhun nongtrei ban pynurlong ia ka jing angnud na bynta u 2023 bad khlem pep ka seng Congress, kam shym kyrduh satia kitei ki briew, kiba lah ban tynrong ia katei ka lyngkor.
U iada ruh Naa jinglong ka snam.
Halor ka jingioh ia katei ka Ïing Dorbar kaba paka, ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ïa u Bah Sosthenes Sohtun, kum u MLA uba la shimkhia bad pynsngap ia ka jingkyrpad da ki paidbah na katei ka shnong bad katei ka thaiñ khappud hi baroh kawei bad khamtam ba katei ka thain, ka la dei kawei na ki thain kaba la mad ia ka jingshah iehbein ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Shillong: Hadien ba ka UCIL ka la khang khyrdep noh ia ka ophis jong ka ha sor Shillong bad ha Wahkaji ha kine ki khyndiat sngi, ka KSU ka la dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban khylliap noh shisyndon ia ka lynnong ka jingkwah tih Uranium ha kane ka jylla da kaba pynmih noh da ka hukum ban sangeh noh ia ka jingtih ia ki mar pohkhyndew ba long Radio-Active kum u Uranium ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Ki la don kumba arngut ki lehnoh jong ka kynhun Hizb kiba la shahkem ha ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ha ka sngi Ba-ar ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingpynïap ïa u Mirwaiz Farooq.
Kane ka jingïakynduhlang baroh artylli ki Balang ka long ka jingkmen ka ba khraw bad ki la pynpaw ruh ïa ka jingïalong tylli para khristan ong u MDC, u Bah Charles Marngar haba kren ha kane ka jingïalang.
Lait noh ïa ka jingshim kylliang ba T.2,339 klur, ka jingïoh lum baroh lang la kheiñ ba kan kot T.19.442 klur, ula ong haba bynrap ba ka jingpynlut baroh lang la kheiñ ba kan kot T.22,022 klur ha kaba ka revenue expenditure ka long T.17,186 klur bad ka capital expenditure ka long T.4836 klur.
“Kam pher watla ka Lebanon kam shym la lah ban ïalehkai bha ha ka jingïalehkai ba la lah, hynrei kan ïakhun tyngeh ha kane ka jingïakhun.
Haba kylli pat la ka MPCC ka la pdiang ne em ia ka shithi iehkam jongu,  u Bah Khan u la ong ba haduh mynta um pat ioh ia kano kano ka jingthoh na ka MPCC hynrei u shu phun da u president ka MPCC u Bah DD Lapang uba la kyrpad ba un pyrkhat biang ia ka rai.
Kham hadien ki lad khubor ki la iathuh ba ka don ka jingkylla jingmut ha kaba u myntri rangbah u la i dei ban bynshet noh ia ka kam myntri ha uwei na ki 13 ngut  ki MLA shimet, tangba ym ha ka kam myntri kam pohing hynrei ha kawei pat ka tnad , bad ia ka kam myntri kam pohing pat yn pynkynriah sha uwei na ki kynhun myntri uba la don lypa ha ka kynhun myntri sorkar.
Lah ruh ban pynkynmaw ba HSPDP ka la jop haduh 7 ngut ki MDC kaba bun tam napdeng ki seng riewlum hynrei katei ka seng ka sah sa tang 3 ngut ki MDC kata ruh kynthup ia u MDC ba jah rngai ha kine ki sngi u bah Blanding Warjri na Mawthadraishan.
Nongpoh, Nohprah 13: Ka kynhun Caring Cohorts kaba dei kawei naki kynhun ki shi paralok kaba ju trei mon sngewbha naka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad kaba ju kner la ki kti jingïarap ïa kiba donkam ka jingïarap mynta ka sngi kala sdang ïaka tamasa tlang lane ka Winter Festival ba 3 sngi lynter ha madan Umsning.
La ioh ban iakren bad u bah Wanbordlang ban tip khambha ia kane ka sap jong u naduh ba u dang kham khynnah haduh mynta.
U dei ruh u ba wan na ka longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki dei tang ki nongbylla mynsngi bad bam mynmiet, kiba shisur shidur bad kiba duna jingstad.
In kham shim khia ban pynduna ka jingiap ki khyllung ne ki kmie ha ka por pun por kha bad thaw ruh ïa ki lad kumno ban pynbiang ïa ki jaka sumar na ka bynta ki kynthei khamtam eh sha ki thaiñ nongkyndong.
La kem ia arngut ki briew halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Ki nongialam ka seng ki lah pynpaw ba na ka liang ka seng JSU naduh nyngkong ki sngi ka ieng haka nongrim ban pyrshah jur iaka ka jingthmu ka Star Cement ban tih ia u Mawshun na Brichyrnot haduh 42.05 hectar namar ka ktah iaka wah Lukha bad ka wah Lunar bad kumjuh iaka jingjan jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary kumba 2.8 km na ka jaka tih mawshun bad ka jingdon ka Eco Sensitive Zone 1.4 km na katei ka jaka ba lah thmu ban tih mawshun ka Star Cement namar kane ka ktah bha iaka mei mariang jong katei ka thaiñ hi baroh kawei bad kabuh jingeh iaki nongshong shnong kiba hajan bad katei ka par tih mawshun.
Haba ïadei bad ka jingjied ka NPP ïa u Bah Ransom Sutnga kum u kyrtong na North Shillong u bah Prestone u la ong ba namar u tip bha u dei u briew uba biang ka maiñ bad ka jingstad ban long kum u MLA.“Mynnor lada ïohsngew ïa ka kyntien Mawkhar bad Jaiaw ngi sngew shynraiñ namar kibun ki briew kiba stad ba shemphang bad kba biang ka rynïeng rynïot, hynrei mynta pat ngi ïohi ba ka North Shillong tang ha Assembly bad ngi ïohi ruh ha ka rynïeng kaba tang shiphut" ong u Bah Prestone.
Ha Pinewood hotel hadien ba la dep shim interbiw ia u Bah Pynshngain, u Wasnik bad u Joshi ki la iakynduh biang ia u Mukul Sangma bad ia u Bah Lapang shwa ba un leit phai noh bak sha Delhi.
Ka VPP kam mynjur ruh ban ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Khristan bad ngim don jingthmu ruh ban pynbna kumta", la ong u Dr.Myrboh da kaba bynrap ruh ba kum ki briew ngi ïoh mynsiem na ki kot niam kiba hikai shaphang ka hok bad ka jingshisha ha ka imlang sahlang bad ka saiñhima sima.
"Namar ba ka bhah la buh ruh ia ki khun ki kti jong ki doktor ba trei ha  NEIGRHIMS, ka long kaba donkam ia ka sorkar pdeng ban ai bhah shuh ia ka jylla ha jaka ba kan knieh pynban ia ka bhah jong ka jylla" u la ong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka pisa bala mang ia ka Jingkieng halor ka wah Rongre bad ka surok Jakopgre sha Nengmandalgre ka long T.176.969 lak bad ia ka jingkieng halor ka wah Rongon bad ka surok Jakopgre sha Nengmandal ka long T.151.140 lak.
U la kren shaphang ka Swacch Bharat Abhiyanna ka bynta ka jingkhuid.
Kine ki arngut kiba leh ïa kane ka kam thok bad shah kem naduh ka 5 tarik Lber 2015 ki dei u Sanjeev Kumar bad ka kurim jong u ka Puja Srivastava.
Mynshwa ngi hap ban shu kit bad rah ïa ki longkmie ba armet, kiba pang bad kiwei ki jingeh, hynrei mynta lah poi kali haduh tyngkong ïing bad kane ka surok kan long kaba donkam mynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot," ong u Bah Sanbor.
Haba buddien ïa kane ka ïing la ïohi ba ki jingthoh kiba la wah harud surok ki don kiba la kyllon bad ka ïing la khang tala.
Napdeng kitei ki shiphew tylli ki kynhun, ka Lumparing ka dei kawei ka kynhun kaba don tang da ki samla lud hynrei ka kiew stet ha ka rukom ialeh hadien ba la iohi ba kam shym la shahrem ha ki san tylli ki jingiakhun bad khamtam ka la aireng tyngeh ia ka Mawlai ha kawei na ki jingiakhun kaba la shu kut tang ha ka jingiadraw da mar 3-3.
“Ka HSPDP ka pynrem jur ïa kane ka jingleh ka Assam kaba lah ban wanrah ka jingïakynad hapdeng ki jylla kane ka thaiñ shatei lammihngi", la ong ka kyrwoh.
U President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong, kum ka seng baroh ar (HSPDP bad UDP) kin shim ka jingkitkhlieh ba dei ban review ne peit bniah biang ïa ka reservation policy.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan da leh sani bha na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka bynta kaba ar bad ban kynthup ruh ïa ki nongmihkhmat na ki jaka ba don ha khappud khnang ban ïoh ban ïakren sani bha.
Hynrei shwa ia kane, u Bah Sylliang u la ong ba lada kane ka EC kam kitkhia, ha kawei ka por kan sa don biang ka jingwanrah ia ka jingbymshaniah ia kane ka EC ban pynkhyllem syndon.
Une u nongïalam ba hakhlieh duh ka NPP u la ong ruh ba ki jingïohi jngai jong u Purno Sangma ka la urlong haba ka NPP ka la long ka National Party na kane ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kaba long ruh ka sur jong kane ka thaiñ.
Ka jingpyllong ia ka jingialehkai paralok mynta ka sngi, ka dei ka jingsdang jongka RMSA ban kyntiew ia ki jingialehkai nangne shakhmat lyngba ka jingiasnohkti lang, ka jingiatreilang jong ki nongialam na ki shnong bapher bapher bad kumjuh ki samla ka thain.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa ka Megha fit programme; ka program ba ka sorkar ka la wanrah ban kyntiew ïa ka sport.
Lah ruh ban ïoh ïa ka pisa lyngba ka 15th Finance Commission bad ka jingpynïasoh bad ka MGNREGA.Ka jingkyrshan teknikal: Dang peit bniah ban pynkhlain ïa ki jingnang jingstad jong kito kiba don bynta ha ka kam ha ki jylla, ki distrik, ki block bad ki panchayat khnang ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam kaba stet bad kaba biang.
Shillong, 04 Nohprah:Ka UDP ka la pyn rem jur ia ka jingshah rahbor ki Khasi ha ki kynhun kiengatiar ka Garo Hills na  West Khasi Hills.
U la bynrap ruh, ba na ka liang ka sorkar jylla, ka khlem ieh ia ka KHADC, ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, hynrei la thaw ia ka Regional Commitee, tang ban pyndep ia ka jingjurip lang na ki ar jylla bad ka District Commitee ka don bad kan sa iatai bad kan pyniaid ia ki kam ki jam ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla.
Kane ka paw shai ba ka seng Congress hi kam salia ban leh khun jakai wat ia ka kam iap kam im jong ka state tang ban bit ban biang ka party jong ki" ong U bah Nongrum.
Ka la ong ruh ba namarba ki don ki jaka ba hap lang hapoh ka jingpeit jong ka tnad ka District council, ka tei ka tnad ryngkat ka KHADC ki la pyrkhat ba kan bha ia ki ban iatreilang na bynta katei ka mat.
Ka HYC South West Khasi Hills District, ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka phah ia u kyrwoh kitbok kitrwiang ia ki dkhot ka seng bad ia ki riewpaidbah kiba la mynsaw na ka jingshah tied lathi ha ki pulit, ba kin ioh ia ka met kaba koit kaba khlaiñ, la ong ka kyrwoh na u General Secretary Seng u Bah Ialam Rngaid.
Hynrei ynda la poi hapoh shnong u Kliarbha Sana u la khang ia u nongthied iew ba um dei ban khrong khajina.
Haba wanrah ïa ka Amendment Motion ha ka sngi kut jong ka Dorbar Tlang, u Nongïalam ka Lïang Pyrshah Bah Titosstarwell Chyne ula ong ba kane ka Amendment Bill ka khlem kren eiei halor ka kam ba kumno ka Council kan leh lada don ar kynhun ha ki Dorbar Kur kiba dei na kajuh ka kut ka jait.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don ha Liang Synshar bad Liang Pyrshah ki la wan ïashim bynta ha kaba ki don kiba wan lang bad ki MLA, hynrei ki don ki seng kum ka VPP kiba khlem wan ki MLA.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Myntri ka tnat aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh kan khlieh ïa kane ka Committee bad ki dkhot jong ka Committee kin sa don lang na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Hadien kane, ki la pynlong noh ia ka jingdeng lama iong ha Ladweitang.
Ki Samla pule kiba lah ban aplai ia katei ka Award, ki dei ban ioh marks kumne :SSLC- 60 % shaneng, HSSLC (any streams)- 60% shaneng, Graduate- 45 % shaneng ia ki samla pule Honours bad 50% shaneng na ka bynta ki General bad  ia ki Post-Graduate- 45% shaneng.
“Haba ula lah ainguh tang kawei ka jingknia namar ki pop junom, u la shong ha ka kti ka mon u Blei" Hebru 10:12.
Km, ka Desh Doomreah Area ha Ri Bhoi District kaba don 484.72 Sq.
Hadien ka jing-pynkhreh kaba la ïaid katto katne por, ka Meghalaya Cricket Association kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka ‘BCCI-Level Domestic Cricket Match’ kaba la dep ban pynlong shen teng ha u snem 2019-20 hapdeng ka Meghalaya bad Karnataka ha ka U-19 Cooch Behar Trophy hapoh ka MCA Ground.
La iathuh ba ka hotel hi baroh kawei, ka la shah rong lut ha ka Um.
U la ong ba haba u kynmaw ïa ki kyntien ba ki riewblei ki ju kren ha ki jingïaseng ki ong ba ka jingshakri ïa u para briew ka dei ka jingshakri ïa u Blei.
Lada don tang shi syrtap ka sorkar, ki kam kin kham iaid jlih- uba iohnong te dei u paidbah.4.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïaka bai Entry sha u Hony.General Secretary kan long ha lane shwa ka 8th December, 2023 hapor ka por 2 waje nohphai sngi, ïa ki jingtip ba bniah lah ban phone ha kine ki No.9485432298/9612402753.
Haba la kylli balei ki don ki nongïalam bad ki dkhot ka BJP na kane ka jylla kiba kwah ban pynhiar shuki ïa u bah Mawrie, u Dr Ao u la ong “ Kata ka dei ka jingsngew bad jingshem jongki shimet shimet.
Halor kane ka mat, U bah Nongrum, u ong “Lada phi sngewkhia shisha, kumta, sngewbha pyllait ia ka por jongphi, hadien ka por 10baje mynmiet, ngin iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingshisha.
Haba kren halor ka jinglong tylli kum ka party u la ong, “Dang shen ka don ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki para nongtrei jong ka party dei ynda ngi kum ki nongïalam ngi khot ban sngap na baroh arliang ba ngi sa lah ban poi biang sha ka jingsngewthuh jingmut na kata ka daw kum ka party kin don ki jingïapher jingmut hangne hangtai hynrei ka jingïatreilang kum ka kynhun ka dei ka jubab ïa baroh ki jingbym sngewthuh jingmut ba ngi don.
Kam shym la don satia bad dei namar kata ba ki trok kiba kit palat pud kim shym la shah pynsajia" ula bynrap.
Shillong: Da ki phew ngut ki nongtrei ka congress, NPP bad BJP ki la rung sha ka UDP ban ai jingkyrshan pura ia u kyrtong ka UDP, Ma Shitlang Pale, u ban aireng ha Sutnga Saipung constituency.
Ki ong hana ba u briew u kylla na u shrieh.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat ba ki paidbah kila pynjop donburom ha u 2018, u dang don shibun ka thong bad ka jingangnud ban pyntreikam ha Jirang Constituency, bad buh ka jingkyrpad ïaki paidbah ba kin ai biang ka jingkyrshan ha kane ka kynti ba mynta naka bynta ki kam pynroi.
Kamut ba u briew udei ban pdiang ia ka jinghikai ka ktien u Blei namar ha ka ktien u Blei ka don ka jinghikai ba kumno u briew u dei ban pyrkhat ialade shaphang la ka jingim.
Lawbah, Ïaïong, 10: Na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban pynkhreh ïa ka election MLA ha u snem 2023, ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawsynram Circle hapoh ka jingïalam jong u bah Olansing Suin kum u President, ka la nang suhthied bad ïoh bor kat nangmih ki sngi da ka jingwan pynïasoh jong ki nongkyrshan na kiwei pat ki party sha ka party UDP.Lah ban kdew ba da ka jingwan pynïasoh jong ki sha kane ka party, ka la nang ai mynsiem bad don ka jingkyrmen ba ka party UDP kan ïoh ban rah ïa ka jingjop donburom ha kane ka election MLA ha u snem 2023.
“U la ïaroh ïa ka jingbang ka rukom bam ki Khasi bad nga la ïathuh ruh ha u ba katei kadei ka jingbam na ka ri kaba jur tam u slap.
Une u shipai BSF uba la khlad u dei uba la tip kyrteng kum u Vijay Kumar.
Kumjuh ruh 58% ki kynthei kiba armet kiba don ha kane ka juh ka rta (15-49) ki ïoh jingpang duna snam.
Namarkata pynduna ban bam haka por miet ban lait na kane ka jingeh.
U Rahul Gandhi, Vice President jong ka seng Congress, ula kren ia katei ka skhim, na ka bynta ban pyntreikam ia ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka Ri.
Kat kum ka jing ioh tip ka seng, la ai mynjur da ki waheh shnong jong kane shnong ia kine ki karkhana sain dewiong khlem da wad jingtip bishar bniah ha shwa ban ai mynjur.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat ioh jingtip hato don ne em kiba la mynsaw ha kane ka jingjia.
Kine ki kynhun ki la pynlong ruh haduh 64 tylli ki Tribal Artisans Empanelment Melas (TAeM) ha u bnai Iaong-Jymmang 2023.
Ka Dorbar Shnong kala mana tyngeh ba nangne shakhmat ba lada lap ia kiba Wieh dawai bih bad wieh shun ha ki wahduid jong ka shnong bad thang bom dynamite ha Wah Lukha hapoh u pud u ang shnong, yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon ain jong ka Dorbar Shnong Sonapyrdi.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba haba ka seng ka leit sha Mawthabah, ka lap ba la don shisha ki khunlung ki duna ha ki dkhot met, namar ka jingshah ktah ha une u mar poh khyndew u ba long shisha ka bih namar tang da kaba drill u la ktah katne katne.
Shillong, Naiwieng 28 : Arngut ki MLA jong ka National People’s Party (NPP) bad uwei pat na ka All India Trinamool Congress (AITC) ha kane ka sngi Nyngkong ki la resaiñ noh kum ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw une u dolloi Nartiang ula shah set phatok teng halor ka jingshah kynnoh ban leh beijot iaka longkmie kaba wan shim dawai na u na Mukhla ha u snem 2018.
Ka Kmie u Wanbok wut wut ka pynkhreh ia ka sha ka dud na ka bynta la u men Kpa.
Kine harum ki long tang katto katne napdeng ki lynti kum ki kmie ki kpa ba don ka jingkitkhlieh :Ka jingïajan : Kane ka long kawei napdeng ki lynti ba kongsan tam kum ki kmie ki kpa.
Namarkata, kumba la tip ba ka KHADC lyngba ka Sixth Schedule ba lah pynkhamti ka riti synshar paidbah ha ka Ri India ban peit ban jngoh, ban ri ban sumar ïa ki jingdon jingem ki riti ki dustur jong ka Jaidbynriew, ki kwah ban buh to kane ka jingkylli bad kata ka long, “Naduh mynno had hato ka long be-aiñ ne em katkum ka riti dustur ha ka synshar khad-dar ki hima hapoh ka Ri Khasi ban ïa sam noh ïa ka bor ka Iktiar jong ka ne lah ban ong ban lilam noh ïa ka it ka hima sha ki ar bynta kata ka long ka hima bad ki ‘riew shimet jong ka hima?".
“Ka long kaba sngewsih ba kin hap ban shim ia kane ka lynti hadien ba ka ophis jong phi ka la shu sngap wat hadien ba  ki la thoh bunsien", la ong ka TUR ka Kong  Angela Rangad ha ka shithi ba la thoh sha u Chief Secretary.
Haba ïakren bad u Kevin John Khyllait, uba la jop ïa ka Takma Rnong ha kane ka jingïakop ñiah Cycle, ula ong ba kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ba un ïashim bynta ha ka Road Race jong ka Cycling.
U la batai da kaba bynrap shuh shuh, wat iaka tulop ki nonghikai ba bun dang sah teng ban siew da kaba wanrah sa kita ki nonghikai Hindi, katno kan long kaba eh ban pynbiang.
Kane ka jingbuh ka ophis jong u Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly ïa ka jingpynkylla ktien, ka long hadien ka jingdawa jong ka Seng Voice of the People Party (VPP) hadien ba la thnam ka dorbar ha ka snem baladep, namar ka jingpyrshah ki MLA jong ka Seng ïa ka jingkren hindi jong u Lat.
Baroh ki pynksan beit tang ïa la ki jong ki jong ki nia la jong.
Ngi ruh na ka Council ngin ïa trei shitom watla ngin ym lah shimiet shimet ban pynkylla watla bun kin khmih lynti ban wanrah jingkylla noh ha ka shibnai arbnai," ong u Bah Pynïaid bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip ïa ka marten.
AIS SujaKa don ka jingmihpat kiba iap.
N aka liang ki nong tied ka Meghalaya kim da lah bha ban kamai bun ron lait noh ka Solina Jaba kaba la ioh 25 ron ka Ajima Sangma ka la ioh 21 ron bad ka ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka la ioh 18 ron.
Eklesiastis 1:18.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 54, West Garo Hills 27, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 3, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 4, West Jaintia Hills 4, East Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 5, South Garo Hills 3, West Khasi Hills 3 bad East Garo Hills 2.
Ha kane ka Meghalaya Assembly Election 2018 ha ka 27 tarik u February 2018 kan long kaha ka ban jied Nongmihkhmat MLA naduh ba sdang ka Meghalaya Assembly Election ha ka snem 1972.
U la pynbna ruh ba ka jingïarap pisa ha kaba ïadei bad ki jinglut ha ka pule-puthi jong ki khun jong ki nonghikai kiba kwah ban bteng ïa ki jingpule kiba kham shalor la nang pynkiew sha ka T.50,000.
" Da kaba pynpaw ba ka VPP ka ieng ruh na ka bynta kito ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, une u General Secretary ka VPP u la ong ba u sngew skhem ba kum kine ki nongshong shnong ka Jylla ruh kin ai ka jingkyrshan ia kane ka party ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan.
Baroh san ngut kiba la shah kynnoh ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ jong ka Narcotics Drugs & Psychotropic Substances Act, 1985 (NDPS Act), ka la ong.
Ka Myntri Rangbah kaba la ïai bteng ka jingkren wat hadien ba ki MLA ka seng BJP ba la lamkhmat da u Adhikari ki la mih na ka ïingdorbar, ka la ñiew kam kai halor baroh ki jingkynnoh jong ka seng ka liang pyrshah shaphang ka jingbym lah ban wanrah ïa ka synshar ka khadar katkum ki kyndon ha ka jylla ha ka por ba don ka Rural Polls.
Pyrshang ban sumar khuid da kaba bteng ban saitkhuid iala ki kti da ka sabon.
Kumba ka long haduh mynta, ym don wat tang uwei ruh u MLA uba kwah ba ïa ka MLA skhim dei ban pynduh pyndam.
Da ka jingthmu ban pynkhreh ïa ka jaidbynriew Khasi ban im bad synshar hapdeng ki jingkylla ki ban sa wan bad ban pynkhreh lypa na ka bynta ban synshar hi da lade ïa lade, la saiñdur ïa ka Khasi National Dorbar ha ki jingïalang kiba nyngkong kiba la long naduh 4 haduh 6 tarik September 1923, ha ka kamra long jingïalang ha ïing u Rev J.J.M Nichols-Roy ha Goalapaty, Shillong.
U Conrad u la dep ban pynrem ia ka lok jong u Dr.Mukul ka Dikanchi D Shira ha ka elekshon MP shiteng samoi.
U la pyntip ba u Myntri u la ai ka jingkular ba ha u snem 2024 yn plie noh ïa kane ka shlem pule.
Ki bangeit Muslim ki la ïatuid sha ki iingmane Blei bapher bapher kiba don hapoh ka jylla bana rakhe ïa ka ïa kane ka sngi lehniam kaba khraw ka Eid-ul-Zuha.
Lada kum kine kin long MLA tip ka ri kan long kumno", la ong u Bah HDR bad bynrap, “Ngam ju pynsngap lada ki kynnoh katno katno ruh tangba haba ka la palat nga aiti beit sha ka ain".
Halor ka jing kam jong u Bah Plielad Tiewsoh kum u President jong ka NPP Nongpoh Block ka long kaba bakla bad khlem nongrim namar katkum ka riti treikam jong ka seng National People’s Party (NPP) ïa ki Block President la thung (Appoint) da ki District President bad u President jong ka Ri-bhoi District NPP u la dep ban thung (Appoint) ïa ka kong Macdalyne S Mawlong kum ka President jong ka National People’s Party (NPP), Nongpoh Block haka 26-02-2022 bad haduh mynta ka kong Macdalyne S Mawlong ka dei ka President jong ka NPP Nongpoh Block.
Shillong, 16 Nailur:Ka sorkar ka la pynkiew ia ka tulop jong ki MLA barim ha ka jylla na ka 10 hajar sha ka T.17 hajar ha ka shi bnai.
Shillong:Ka Congress, kaba dei ka kynhun liang pyrshah, ka kyntu ia ka sorkar MDA kaba la ialam da ka seng NPP ban pyntreikam da ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) kumba ka long (original form), katba dang sah kut ka jingmynjur ban ioh ia ka Inner Line Permit na ka sorkar pdeng.
U nongai mynsiem bad uba don ia ka maiñ kum u coach.
Kiba iap, na ka daw jong ka khlam covid, ki la poi sha ka 2lak ngut ha India, da ka jingiap jong ki 3hajar ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka jingleh niam kala iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynwit.
U Hony General Secretary West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) Ma Lammat oo Laloo ula pyntip paidbah ba ka don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ka Independence Day Cup Football League cum Knock Out kaba la thmu ban pynlong ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba utei u runar u la shah kem ha ka por ba u dang thmu ban leit pynpoi beaiñ ïa ka ksiar sha ka nongbah Delhi na Assam.
U Nijandakmen Lapasam jong ka Govt.
Kumta ngi kyntu jur ia ka ophis jong phi ba kan shim ia ki sienjam jong ka jingpynshitom katkum ki kyndon ain," u la ong.
Donruh kiba la shah byrngem ba lada kim mih noh na kine ki Shnong ki bor ka tnad Forest ha Assam kin leh da ka bor.
Ha ka jingiakren pat bad u myntri pla tyngka ka Hima Mylliem u myn tri M.Kharlukhi, u la iathuh ba haduh mynta ki don 500 ngut ki Daju ka iewduh kiba dei ban ioh ia ka riam jong ki, na kitei ki 500 ngut, 250 ngut ki dei ki khasi katba 250 pat ki dei ki bar jylla.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Doloi ha kawei pat ka liang ka ai ka jing kyrshan ka ba pura ia ka MDP ka ba dawa na ka Sorkar Jylla ban pynrung u wei na ki dkhot hapoh ka District Council ha KHADC bad ha JHADC na ka Seiñ Raij uwei ban mihkhmat ha JHADC bad na ka Seng Khasi uwei ban mihkhmat ha KHADC, kumta na ka liang jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Doloi ka  kyrpad ia ka Sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla ba un  sngap ia kane.
Ynda ka um ha kaba ki shet ia une u kba ka la khriat ki sa jiar noh ia ka.
“Ngi suba bad ngi dang tih bniah ba hangne ha sor Shillong ki jaka ki puta ki la sdang ban leit lut sha ki heh saipan.
Naduh ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla Meghalaya la sanphew snem tam mynta ka Nongstoiñ ka la nangroi stet ha baroh ki liang, ka West Khasi Hills ka la ioh la ka jong ka District ha ka por ba long Chief Minister U (L) Capt.
Shillong, Jylliew 20: Ka Nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP) kaba dei ruh ka myntri ha ka sorkar MDA II ka la kam ba ka jingkyrshan ka Congress ïa ka NPP ban thaw ïa ka EC kaba thymmai ha KHADC da ka jingpynkhyllem noh ïa ka EC ba la ïalam da ka UDP ba ki dei ki jingjia kiba sngew tynnad.
“Na ka liang ka EC thymmai ka  don ka jingthmu ba tang shu dep ka dorbar lyuir,  ngin hiar sha kitei ki shnong ki ba shah pynwit ha ka leit ka wan, ha ba ki leit rep leit riang, ha ki kam khaïi bad kiwei kiwei ha kine ki shnong",  u la ong.
U la iathuh ba kiba lait khadduh eh dei ha ki taiew jong u naitung, u la ong ba hadien ba la lait phatok ki hap ban leit hajir shisien shi taiew, hynrei mynta katei ka jingleit hajir ruh kam don shuh bad ki pulit ki la ong ba ki dei ban wan mih haba ki pulit ki donkam ia ki.
Namar kata donkam ban wanrah ki jingkylla ha kane ka Ain 1986 ban kynthup ia ka kyntien ‘Equitable’ (ym dei equal ne mar katjuh) kaba mut ba ka shong ha ka jingstad jong ki kmie ki kpa ban ai iano, katno’.
Ka seng kan iasyllok bad ki stad ki jhad halor ka ain shwa ba kan leit sha katei ka jingialang ban iathir halor ka 6th Scheduled.
Ka seng ka kyntu ruh sha baroh ban sngewbha ai lad ïa ki para doh para snam lajong ban ïa ïoh trei ïoh bylla, khamtam eh ha kine ki juk kyrduh kam mynta.
Hynrei hadien ka jingioh jingtip na ka bynta ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra mynta ka step sngi Balang bad ban kem noh ia hynniew ngut na ki bynta bapher bapher jong ka EKHD.Napdeng kine kiba la shah kem ki kynthup ruh ia u Chairman, u Commander-in-Chief, General Secretary, bad ki Area Commander ka West Khasi Hills bad Jaintia Hills, uwei u nongpynrung dkhot bad u nongbuh buh jingthoh lem bad 3 ngut ki dkhot.
Ia ka kyrteng jong u bah Robertjune la pynbna u Chairman ka RDA u bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u President ka UDP.“Ka jingialang ka RDA kala jied ia ka kyrteng u bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong MP bad ka shap kan dei ka Bom", la ong u bah Metbah.
U la ong ba ki don ki riew shimet, ki seng bad ki Group ha Facebook kum ka Sur U Hynniewtrep bad kiwei pat kiba thoh ia ki jingthoh pynshit ban nang aiding ia ka jingiakhih kaba ktah ia ka jingiapher jaitbynriew.
Kine ki nonghikai ki long u Bah ED Nongsiang, Kong Debora Kyndiah bad Kong AM Mawlong.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka Monolith Festival ne ka Tamasa Mawbynna jong ka rong ka taw tynrai, ka long ban pyni nam tang ha ka shi jaka hakhmat ka pyrthei baroh, ïa ka kolshor u paid khasi ba-ïar kiba im bad ba shong shnong ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri Khasi.
Amen!.
Hadien ba u kpa jong katei ka khynnah u shem ia kane, u la phah ia ka ban iathuh hok bad phla ia ka jingpynlut jongka baroh, katei ka khynnah ka la phla ba ka la pynlut 120,000 Yuan (Rs.13,93,828) naka bynta ban thied ia katei ka game bad 210,000 Yuan (Rs.24,39,340) naka bynta ban ioh lehkai ia katei ka game ba ka la thied.
“Nga la leit mo" u ong bad u rah ia la ki beg kawei u kieng shadien bad kawei pat u rah ha kti.
Wanbha Lyngdoh ha ryngkat ki Waheh Sankur bad u General Secretary bad President ka Seiñraij Mukhla mynta ka sngi ki la pynlong ia ka Nguh Blei ka dem Blei ha ka duwan knia ne duwan leh Niam ia ka “Blei Synhen" ha ka pung Thadlaskeiñ, Mukhla, West Jaintia Hills District.
La leit ialam sha ka jaka sumar, hynrei, ula iap noh.
Ki 13 sengbhalang kiba dawa ia ka ILP ki la kdew ba kin aiti ia ki jingdawa jongki sha ka sorkar halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla.
Kin sa hap ïaid sa ka ar tylli ki interview na ka bynta ban poi sha ka grand finale.
U la ong ba ki paidbah kin klet shi por ia ka jingsngew niam, hynrei ban buh ia ka jaidbynriew hakhmat eh, khnang ba yn lah ban ioh ia uta u nongmihkhmat ban ieng ban iasaid na ka bynta jong ki bad ka jingjop jong une u Pastor, lada kam don ka jingsngewpher party bad niam jong ki seng bad ki paidbah, kan long ka jingjop jong ka jaidbynriew.
com ula sdang da ka jingiatreilang bad ka Fort Departmental Store, Ladthadlaboh bad ka kynhun ki nongniah thuk thuk Jowai Free Style Riders kiban leit ban pynpoi iaki mar sha ki iing jong ki nongshong shnong.
Ngin iatreilang bad ki pulit bad ka sorkar ban khang ia ki poiwir sha kane ka jylla", u la ong.
Ka Komiti kan sa leit sorjamin ruh ïa ki nongdie madan ba la jyllei ha Shilong Civil Hospital ha shilynter ka surok NH-44, ha IGP Point, ha Barik Point bad ha ka thaiñ Laitumkhrah kata naduh Fire Brigade shaduh Beat House ter ter shaduh Police Point.
Shillong,16 Jymmang:Naduh u 1972 ha duh mynta u Purno A Sangma um pat ju shah rem ha ka MP Lok Sabha na Tura parliamentary Seat,  lait noh tang ha u 2009 ba u la ai lad ia ka khun jong u ka Agatha Sangma ba kan ia khun ha ka jaka jong u bad ka la jop ruh ha katei ka elek shon.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 232 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 276 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba 3 ngut ki dei kiba khlem pat dep injek satia.
Imat ki donkam palat ia ka “Morale Booster" na ki bor kiba nalor.
La ong shuh shuh, ba naduh ba u shimti U Himanta Biswa Sarma, kum u myntri rangbah ka Assam, kine ki jingjia, ki la nang jubor bad ki pulit ruh, ki nang iai na ka por sha ka por.
Haba la kylli hato kiba kham wad jingrwai khasi ki dei na ka thain aiu utei u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba kham bun hi na ki nongwad jingrwai khasi ki dei na ka thain Pynursla.
U nongkren ha kane ka jingiaseng dei u Rev.P.Dkhar, Secretary, Bible Society of India, Shillong Auxiliary, ong ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongor, Secretary.
Kumba 60 tylli ki Dorbar Shnong ha kane ka nongbah ki la wan ban sngap ia ka jingiakren pynshai halor ki ain ban tehlakam ia ki mynder ha ka jingialang kaba la long ha Community Hall ka Jaiaw Shyiap & Lum Pyl lon ha kane ka sngi Saitjain.
Ka la ong ba ki jingjia kiba bun ki la mih ha kine ki sngi kiba long pyrshah ia ka jaitbynriew “Kan dei tang ka Congress kaba lah ban ia khun pyrshah bad kaba lah ban iada ia ngi, ngi ngeit skhem ba mynta ka kynti ngin ioh ruh ba nialam hapoh District Council.
U nongïalam jong ka seng NCP u Ajit Pawar, uba long mynshwa u nongïalam jong ka liang pyrshah ha Assembly, u la leit ban pynïasoh bad ka sorkar kaba hap hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP bad u la shahjied ban long kum u Symbud Myntri Rangbah ha ka 2 tarik, Naitung.
U la ong ba ka KHNAM ka la tlot bor iar shwa ka elekshon namar ba la thmu ban pynduh noh ia ka hynrei dei tang shi bnai hadien ka elekshon MLA ba ka la lah ban khie biang na ICU hadien ba ka Election Commissioner ka India ka la pynim biang ia ka KHNAM.Ha ka jingialang pynthymmai nongkitkam ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynhynnin ka sngi, u Bah Adelbert nongrum Working President ka KHNAM uba long ruh u MDC ka Jaiaw konstitwensi u la ong, ba  wat la ka KHNAM  kam shym la lah ban sei MLA ha kane ka elelshon ba la dep, hynrei ka seng pat kam shym la troin satia, hynrei ka nang khie im shuh shuh.
Ka STEDS kala pynlong ïa kane ka tamasa ban pynshlur ïaki samla ban mih shakhmat ban pyni iaka sap ka phong ka jong ki bad ha kane ka kynti la shah ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop.
Ki nongshong shnong ki la ïathuh ba la don ar ngut ki longkmie kiba la leit sha uwei u briew uba na Umka-dhor ban phah kñia, bad na ka liang utei u briew u la ai ïa ki pylleng bad bthah ïa kitei ki longkmie ban tep ha khmat jong ka Ïingdorbar.
Halor katei ka pakhang shnong kaba khlem buh por ki sengbhalang u Dr.Mukul Sangma u la ong ba  wat la ki don ki jingdawa da ki jingiakhih ruh ,hynrei ka Khasi bad Garo kin ym ia pait ia pra dalei lei ruh.
Ha kane ka lympung kin don haduh 8 tylli ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha ki ar tylli ki Pool (A & B).
Kane ka jingïakhih ka la ïatakhuh ruh bad ki dkhot ka KSU kiba la ieng bad ki plakad hakhmat ka khyrdop jong ka skulbah NEHU.U Myntri ka Sorkar Pdeng u la hiar na ka kali ban leit ïakren bad ki nongïalam jong ka ANWU bad ka KSU ha kaba u la kular ba un sa pynsngew ïa ki jingdawa ki jong ki sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Pdeng.
"Ha kaba ïadei bad ka kular ban aiei ïa u khaw bad kiwei ki tiar bam lyngba ka PDS, ka la ong ba ka card aiu kin pynmih, haba tang kiba don hok ban ïoh ïa ka card rashon ruh kim pat ïoh.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u Bah Ardent u la ong ba dei ka jingkyrshan u paidbah kaba la pynlong ïa ka sorkar kaba la pynpaw ba kan pdiang satia ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy, ‘hynrei ki la kular ban thung da kata ka komiti ba kyrpang bad na ka liang jong nga katba ym pat ïoh da ka jingthoh ba la thung ïa ka komiti ngan ym shah thngan’.
Kum shibynta ka Azadi Amrit Mahotsav ne ban kynmaw iaka jingioh laitluid ba 75 snem ka ri bad ka North East Festival 2022, la pynlong ïaka SHG Mela cum Financial Literacy Camp ha Amlarem C&RD Block, West Jaiñtia Hills haka sngi Balang ha Amlarem.
Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District kala pyntip sha ki paidbah nongbam rashon ka district ba ia u khaw rashon uba hap hapoh ka NFSA (AAY and PHH) bad Non-NFSA kumjuh ia u Atta na ka bynta u bnai Naiwieng 2023 la pyllait lyngba ki dukan bam rashon jong ki.
Tang hadien saw minit, ka Rangdajied ka la ioh biang ban pynkhih ia ka jar da 3-0 kaba la thep da uba la mih pli u Stephan Pale hadien ba u la pynshad ia u nongiada ka liang pyrshah bad haba u la ioh ka lad u la pynrung ia ka kol jong u.
Kane ka ‘status quo’ ka kdew ba ki Pnar kim pat bit ban leit sha West Karbi Anglong District bad ki Karbi kim pat long ban wan sha West Jaiñtia Hills District kumba ka long mynta bad kaba la neh la palat shi bnai.
Kane ka kynthup ïa ka jingshna pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei ba heh ha Sakaladuma, West Garo Hills, ha ka shnong Shnongpdeng ha West Jaiñtia Hills, ha ka shnong Sohra, East Khasi Hills, ha ka shnong Mawlyndep, ha ka shnong Nongmahir ha Ribhoi, ha Nongkhnum ha West Khasi Hills, ha Thadlaseiñ ha West Jaiñtia Hills bad ha Pelgawari kaba don ha South West Garo Hills.
U la ong ba mynta ka VPP ka dang ap ïa ka jingong ka sorkar ba kan pynlong ïa ka jingïalang halor kine ki artylli ki mat.
Kadon ka jingiapher hapdeng ka jinglait mraw na Ri Egypt ka long kaba kynja doh, hynrei kaba lait mraw na u soitan ka long ba kynja mynsiem bad kaba pynim ia u briew sha ki ba bymjukut.
Ka dei ban don ka jingiajngai kumba 2 meter iwei na iwei.
Hynrei u president ka BJP um pat kwah ban sei madan ia ki kyrteng jong ki MLA kiba kwah ban iasoh BJP namar ba ioh kan thut noh pynban namar ba mynta dang don sa kumba shi snem eiei ka por ban kut ka jinglong MLA jongki.
Shillong, 11 K’lyngkot:Kaba haiing hasem jong ka khynnah ba shah kynnoh leh beijot ha Mawryngkneng, ka kong Bell, kaba dei na shnong Mawryngkneng, ka la ong ba kan nym shah ia ka shnong ba kan pynlut da ka pisa shnong ban iasaid mukotduma ia u Sordar ba shah kem u Bah Peter J Lawai.
Ka jingsniew kaba shyrkhei ha kane ka juk mynta kaba pynhiar kyrdan, pynjot ia ka longïing longsem, ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang ka dei ka kiad (Phawar 20 : 1, 23 : 20 – 21).
Ki don 4096 ngut ki nongthep ba duna dkhot met ha ka jylla ha ki 1404 tylli ki jaka thep ha ka jylla.
Ia ka jingjia ha ka janmiet jong ka 30 tarik u Naitung, ha kaba iadei bad ka jingthmu jong uwei u bar-jylla ban lute na iwei I longkmie ha thaiñ Sohra, lah ong ba une u bar-jylla um shym la thmu ban batbor kumba la pynmih ha ka kotkhubor, hynrei u shu mut ban rong tuh da kaba u tan ia ine I longkmie sharud jong ka surok harum jong NIT, Sohra bad u thmu ban ksih ïap ia ka bad ban lute ia ka bek kaba i rah, ong ka ejahar ba la ai da ine I longkmie.
Da katei ka jingjop, ka GB ka lah thikna ruh na ka bynta ban khur ia ki 3 dor-thong.
U riew rangbah baphylla shisha.
“Ha ka jingïalang ba la long dang shen, u (Katakey) la bthah ïa ki Deputy Commissioners ba kin shondur ïa baroh 32 lak metric tons u dewïong ba la pynbna lyngba ka Affidavit ba la aiti hakhmat ka Ingbishar Supreme Court bad lada jia ba lap u dewïong u jah, ki briew (trai dewïong) kin hap ban siew da ka dor," ong ka thymmei khubor ba la ïoh lum na kane ka jingïalang.
Katei ka seng ka khot sngewbha bad kyrpad ia baroh ki khun samla ka bri U Hynniewtrep kiba la pass iaki jingpule bapher bapher naduh Medical, Engineering, Management, BSc, BCom, BA bad kiwei ki bym pat ioh kam ioh jam kumjuh ruh kiba dang pule bad kiba trei hala ki jong ki kam lajong ban long ki dkhot ka seng bad ban wanmih sha khmat bad ia iaid rynkat lem bad ka seng ban ialeh naka bynta ka hok da kaba kyrmen ba kan lah ban wanrah jingkylla naka bynta ka lawei.
Shillong:Shisngi hadien ka jingkam u Myntri rangbah ka sorkar Assam hapoh ka Assembly da kaba ong ba ka shnong Mukroh kaba jia ka jingjia iap briew, ka dang dei ka hapoh u pud u sam jong ka Assam, ka seng East Jaintia National Council (EJNC), ka la thang mynta ka sngi, ia ka dur tyngshop jong U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam.
“Ha ka jingshisha, ngi la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam shuwa ïa ka MRSSA, 2016 shuwa ban wanrah ïa ka Amendment ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka aiñ hynrei ka Sorkar kala jam beit shakhmat ban pynbeit ïa ka Aiñ kaba khlem pat pyntreikam" ong u samla Lambok.
Hadien ba la dep bam ka por ruh ka la miet u Bah Deng u sa leit noh sha la iing.
Marsien ieng ban ai jingkren na ka shuki ba shong u chairman u bah Teinwell, u la iam ha la mynsiem ban kynmaw ia ki kmie ki kpa jong u kiba la leit noh na kane ka sla pyrthei bad u la ong ba ka dei ka jingkmen ia ki ruh haba u shimti ia katei ka shuki, wat la kim don shuh ha kane ka sla pyrthei.
Ha kane ka eksam ki nonghikai ki ba la pass  na ka Upper primary  ki long 1670 ngut bad na ka Lower Primary ki don 2900 ngut.
Ban pynbyrnia shuh shuh ïa kane ka lympung kin don ki jingtem ba bun jait kum ki DJ bad kiwei de, u kyrmen ba lyngba kane ka lympung yn sa lah ban ban sei ïa ki rangïalehkai kiba don shisha ïa ka sap ka phong ha ka liang ka phutbol.
Utei u nongtrei ha ka jaka ba un kren da ka akor ula kynhied bad hylla kylla ïa utei u nongkhot sngew bha ïa ki paralok sha katei ka Hotel.
It’s a shame that words came from Education Minister,Bah Ardent Fight for the right no retreat no surrender;Live long Bah Ardent and long live V.P.PEducation Minister step down from your chair immediately.17.
Haba shong bishar halor ka mukotduma PIL halor ka jingkhuid jingsuba ka wah Umiam, ka ïing bishar ( Division Bench) ba la khlieh da u Chief Justicce u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh ki la rai “ ïa ka jingdonkam ka roi ka par ym lah ban ïaidlait hynrei ka sorkar jylla bad ki bor District Council ki dei ban lum ïa ki riew khraw pyrkhat, ki riew shemphang na ka bynta ban thaw noh da ki kyndon na ka bynta ban peit haba tei jingtei khnang ba kin ym don jingktah ïaki um ki wah bad wat ïa ki dohum ruh kum ha Umiam ne ha kiwei kiwei ki jaka ba don ki wah ki pung ruh".
Phi, phi kamai bnai, nga pat nga kamai sngi.
Wat la ki don kiba woh dong woh kjat iaphi khamtam ki politician hynrei ngi sngewthuh shai ba ki tieng thot2 iaphi namar phi dei u briew u ba stad bad ba shlur.
Na ki file na ki khubor ngi ki rit ki ria ngi iohi ngi tip ba ka sorkar ka pynlut da ki phew lak ki phew klur ban wanrah ki project ban roi ban par ban im ki paid ka jylla.
Shuh shuh la iathuh ba ha ka Medical Report ki doktor ki la pynpaw ba ka long ka jingmynsaw kaba la jur.
Hooid lehse ha kane ka juk stad kaba mynta ki briew ki la shai ngi la dei ban kham pynjanai ïa kaei kaba la pruid dak da ki longshuwa manshuwa pynban ha ngi mynta nalor ba ngi la shai katkum ka por pynban markhongpong.
Ka bor sorkar ha Meghalaya ki sngewthuh ïa ka jingïadei kaba la don hapdeng ka jingroi jingpar ki jingtei bad ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ki liang baroh, kumta, la ñiew ba ka long kaba kongsan ïa ka jingkhmih lynti ka jingkiew ha ka jingtei naduh ba sdang jong ka Plan Ba nyngkong.
Ki pulit kim lah ban pynthikna, la ka dei ba u kum bakla ia ka suloi jongu, ne ioh lehse ba u mut pynban siat hi ialade.
U la ong ba ka jingai skhim ka sorkar ban shna pung dohkha, ban ri ngap, ban thung dieng agar, ban ri jingri kam don jingmut satia, namar ba ki briew ki shu kwah ban ioh skhim sorkar hynrei ki don tang katto katne kiba kut jingmut bha bad sa kawei ka long ba ka skhim ka sorkar ka long kaba rit bad kam don jingphoida eiei.
Lada ngi don ne ngim don hapoh ka EC ruh ngin peit ba ka District Council bad khamtam eh ïa ka jingkordor bad ka jingkongsan jong ka Khyrnit Bahynriew.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh ia baroh ki nongshong Shnong jong baroh artylli kine ki Shnong ba ki dei ban iatreilang bad ka Sorkar ha ka ban rat dynkhong ia une u Khñiang jingpang da kaba bud ryntih ia baroh ki jingbthah jong ka Sorkar bad ka tnad ka koit k khiah.
U la ong ruh haka jingshisha ka sorkar kala dei ban pyrkhing bha ïaka leit ka wan jong ki kali kit khia ba ïaid lyngba katei ka jingkieng Umiam, wat hadien bala pynmih ki hukum naka ïingbishar bad kumjuh ka bor district ka Ri-Bhoi, namar kane ka dei ka por kaba ki paidbah ki leit ki wan bad bunkam ban pynkhreh pynkhrum ïaka khristmas bad lada ka jingmaramot ka dang ïaid mynta bun bnai kan long ka jingsyrtok ïaki paidbah ba leit ba wan lyngba katei ka surok.
U Bah Hek, haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka ba donkam mynta ban iakhun pyrshah ia ka khlam ka long ban pyrkhat  ialade bad ia kiwei ruh bad ha kum kane ka por ka donkam ban iakhun ia kane ka jingpang ym dei da ka jingtiengm hynrei da ka jingsngewthuh bad jingshemphang.
Jowai, 27 Jymmang:Ki MDC na ki Distict Council bapher bapher kiba kynthup ia u Chief Executive Member ka Chakma Autonomous District Council, Mizo ram, u EM ka Lai Autonomous District Coun cil, Lawngtlai.
Bad uta uba pynjot ia ka, u Blei un pynjot thiaw ia uta.
La iohi, ba U al Zahed, u dang thiah lyngktar ialade ha ka lieng, jong ki nongiarap, ha kaba ki sopti jongu, ki la jot lyngkhot lyngkha bad nangta sa ka snam kaba don ha ka khlieh jongu.
“Ngi ïohi ba bun ki regional party ba la kynthup lut, kin sa jop mynta ka kynti," ong u Lyngdoh.
Ka Jaitbynriew Khasi, ka dei ka jait bad kaba burom ïa la u para briew, wat lada dei u soh shnong ne u Nongwei nongar ( foreigners) ne u Mynder.
Lada ki bor District ki dang iai bteng ban khynra ia ki ing ki sem ne kin rah ia ki dkhot ka seng,  kam mut pat ba kin pyntieng ia ngi hynrei ka nongrim jong ngi ka skhem ban pyrshah uranium bad ngi la long ba la kloi wat lada kan poi sha kano kano ka bynta" ong katei ka kyrwoh khubor.
Kumta haba iadei bad kane ka bynta, ka seng ka la pynpaw ia ka jing sngew nguh ia ka distrik konsil bad hima mylliem kiba la shimkhia ban peit ia ka jingbha, jong ka it-ka hima jong ka jait bynriew ka jong ngi, bynrap u bah Louis.
Hynrei ki ba laitim, ki la beh thong ïa u bad lap ba u dang rieh ha kawei ka ïing bad ki la lyngeit ïa u haduh ba un da ïap syndon.
Haba ïadei bad kane ka jingïalang katkum ka jingïathuh da u Myntri ka Sorkar jylla uba la lamkhmat ïa ki dkhot ka Regional Committee na jylla Meghalaya u Bah Paul Lyngdoh uba dei ruh uwei na ki Myntri ka Sorkar jylla u la ong, “Ngi dang shu ïadep ka jingïalang pynbeit hapdeng ki artylli ki Regional Committee jong ka Meghalaya bad Assam, ka jingïalang ka la long kaba seisoh ha kaba na ka liang ka RC ka jylla la ïalam da manga kum u Chairman ba khmih ïa ka West Khasi Hills bad na ka RC Kamrup ka jylla Assam la lamkhmat da u Chairman uba dei u Myntri ka tnat Forest ka Sorkar Assam uba la pynïaid ïa ka jingïalang, ha ka jingïalang la rai ba na ka jylla Meghalaya kan sa aiti ïa ki kyrteng jong ki shnong kiba la shong shnong da ki Khasi bad kiba dang hab hapoh Meghalaya.
Ha katei ka jingleit buh jing ujor, na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle, la ialam khmat da u Samla Richard Mawkhiew, Vice President bad u samla Ribang Sing Nongrum, General Secretary ha ryngkat ka jingiadon lang na ka liang kiba haiing hasem jong katei ka longkmie ba shah jrongkti ha u bar jylla.
Ka EC ka kyntu kyllum lang ia baroh ki  dkhot na ki Unit jong ka Mawlai ba kim dei ban shim kabu ba ka jingwan rung dkhot  ne ka jingshakri Ri bad Jaitbynriew (KSU)   da kaba buh ia ka myntoi ma lade hakhmat, hynrei to ai ba ka jaitbynriew kan iaid hakhmat ha kiei kiei baroh, bad kiwei kiwei pat kin iaid shadien.
Baroh ki briew ki lah ban noh synnïang ha kane da kaba kyrshan bad ïashim bynta ha kine ki kam bad kumta pynthikna ba ka suinbneng ha India ka bteng ban dap da ki rong bad ki sur jingrwai jong ki sim ha ki pateng ban wan.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ki lehnoh Islamabic ki la thombor ha katei ka jaka pule mynta ka step phyrngap phyrngap  ha ka por 1 baje eiei  ha kawei ka nongrit ha Gujba, ong u  Molima Idi Mato jong ka  Yobe State College of Agriculture, sha ki lad pathai khubor.
U Samla Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU, ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng tang mar ia ioh jingtip halor ka jingdon kitei ki 8 ngut ki bar jylla na Assam ki thmu ban kiew sha Meghalaya, na ka liang ka seng ka la pyntip mar mar sha ki pulit ka Nongpoh Police Station, na ka bynta ban bat bad ban khanglad ia ka jingthmu jong ki ban kiew sha Meghalaya.
Ha ka X, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Karnataka, u la ong ba ha kane ka jingïakynduh, ki la ïakren shibun ki phang kiba ktah ïa ka dong ka thaiñ bad kumjuh ha kaba ïadei bad kiwei ki bynta kiba ktah ruh ïa ka pyrthei.
Ha kawei pat ka liang, u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kylli lada la shim kam ne em ïa ka kompani kaba la ieh ïa ka jingtrei khlem da pyndep, ïa kaba u Bah Tynsong u la jubab ba watla ka jingtrei kam hap hapoh ka jingpeit jong ka PWD ka jylla, u la ïathuh ba ka tnad Road Transport & Highways jong ka sorkar India ka la leh ïa kaba donkam.
Ka shai ba ki MLA shimet kin peit ia ka lad la kin iakhun na ka party ne kum ki riew shimet"u la ong.
Haba u poi ha iing ka Lydia, marsien rung u la doh shuwa ia ka.
Haba ïathuh pat ia ki jaka ba u kham leit rwai bha u la ong ba ki bynta jong ka West khasi, ha Mawlai,Lawsohtun, hynrei kat nang mih ki sngi ki snem pat u la poi kylleng kylleng sha ki thain bad ki jaka ba umjuh kynmaw shuh, ha kaba u la ïathuh ruh ba tang sha kito ki jaka ki bym pat lait kali um juh leit ban rwai.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta hi ki pulit kim pat lah ban pynshisha la katei ka Ksiar, ka dei kaba Ksiar kaba shisha ne kaba thok, hynrei watla katta ki pulit kin tohkit na ka bynta ban lap la ka dei kaba shisha ne kaba thok.
Hynrei wat hapdeng katei ka jingpyrshang jong u Myntri PHE, pynban ki trai Balang ki hap ban thied um naduh sngi Thohdieng haduh Sngi u Blei wat la ka don ka jingïarap ba malu mala na ka um PHE Shka Umbuit.
La kyntu iaki klob ban pynthikna shuwa nalade shuwa ban ban jurip iaki nongialehkai bad lada lap ia kino kino kiba wanrah certificate thok yn dain kuna bad pynduh ialehkai shisyndon.
Shillong:U Dr M Chuba Ao, uba dei u nongpeit ia ka seng BJP ha Meghalaya, u la kyntait ban don kano kano ka jingdawa na ka liang jong ki nongialam lane ki nongkitkam ha ka party Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla ba kin kwah ban weng noh ia u bah Ernest Mawrie na ka kam kum u State President jong ka party.
Bun napdeng ki paidbah bad ki kynhun bapher ki la pynsngew ha ka SAFF ba kan ai ktien sha ka Sorkar bad ki bor kiba dei na ka bynta kane.
U la sdang ban rwai bad tem ha Los Angeles ha u snem 1985.
Ki la don bun ki jingkynnoh, ba kiba pynmih ia kane ka khlam, ki dei ki lymbit, ha kaba la shim ba la lap ia ka tynrai jong katei ka jingpang ha  Yunnan, kaba don shathie jong ka  China.
Ïa uno uno ne kano kano ba la ioh ia ka jingpang khlam kiba ha ïing ki leit shna lypa ia ka ïing skum ha khlaw kaba suk ban shu ai ding ynda la iap.
Halor kane ki nongtrei shnong ruh ki dei ban shimkhia bad buddien ha man ba don ka jingshna surok ha shnong jong ki.
Shillong: Hadien ka jingshah kem jong u Bah Joannes Lamare ryngkat bad ki laingut ki paralok halor ka jingsuba ba ki don ka jingthmu ban seng ia ka kynhun lehnoh kaba thymmai ha ka jylla da ka jingiarap jong ka NSCN(IM); U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah jong ka jylla u la ong ba ka dei ka kam ba hap ban shim khia haba don ki kynhun kiba thmu ban seng ia ki kam kaikhlaw ha ka jylla.
Ka shai kdar ba kane baroh ka long ka jingthmu ban wanrah noh da ki nongwei nabar ha kylleng ki shnong ki thaw.
Ha kaba ïadei bad ka jingrep ïa u krai, u Dr A.K.Singh haba pynshai sha ki nongrep u la ong ba u krai u dei u mar rep u ba donkam haduh katta katta, namar lada ki nongshong shnong ki bam ïa ki jingbam ba la shet na u krai, ka long kaba myntoi haduh ïa ka jingkoit jingkhiah.
U la ong ba ka Council ka la iaid la ka mon ban pynduh ia ka Laitkroh khlem kano kano ka jingpan jingmut ne ka jingbishar ia ka jingsngew jong ki paidbah.
U la ong “Hadien ar bnai ba na ka liang ka Sorkar Jylla ki la dep pdiang ia ka rai ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla hynrei haduh mynta ka Sorkar India ka shu shong kli kti bad ka pynjlan kai ia ka por ban ai jing mynjur ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla, na ka liang jong ngi, ngi la pynpaw ia ka jing pyrshah ia kane ka jing leh kuman  ka sorkar India da ka ba  jai jai hynrei kat haduh mynta ruh kam shem la patiaw eiei kumta mynta sngi ngi la rai ba ngin pyntrei kam hi noh ia ka ILP lade da ka ba kynra bad weng naphang ia ki mynder ri.
Haba kylli, u la ong, “Ngi la dep ban thaw ïa ka komiti bad ka la dep aiti sha nga ruh bad ngin nang pynbha shuh-shuh namarba ka Sorkar ka dang ai por ïa ngi.
Ha katei ka jingiakhih ki la don da ki spah ngut ki Mahila Congress kiba la wan ban ia shim bynta ha kaba la iohi ba ki la rah plakad ban pynpaw ia katei ka jingpyrshah jong ki.
U Vishal Konwar u la kamai 24 ron naki 31 bol, katba u Rohit Rai u la tied 21 ron naki 32 bol.
Ka  JHADC kala pynsngew ia kane ha u Lat ka Jylla dangshen haka jingiakynduh ia u ban dawa ban pynioh iaka bhah khajna na ki mar pohkhyndew kaba mar 50:50 na ka sorkar Jylla.
