Kim dei ban ap haduh ban da dep shah leh beijot hynrei wat haba don ba jrong kti ia ki, ki dei ban pyntip iaki sengbhalang bad ban ioh ujor sha ki bor jong ka aiñ.
Hadien ka jingiakynduh ia ka EM u bah Khrawbuit u la ong ba ka EM ka kong Grace ka la kren shai hakhmat jong ki ba da lei lei ruh kan ym pynkhein ia ka soskular kaba ia asoi hapdeng ka Council bad ka Hima Mylliem na ka bynta ban pynkylla ‘Law Adong ia katei ka khlaw, “I kong Grace i la ong ba in bat beit ia ka soskular kumba la teh kular hapdeng ka KHADC bad ka hima Mylliem" ong u bah Khrawbuit.
Halor katei ka jingeh jong ki paitbah u bah Nongsiej u la pynshai ha ki paitbah ba u la dep ïakren bad u bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang, ba dei ruh u Lamphang ha ka ïing Dorbah Thawaiñ ka jylla, ha kaba u la kular ba hadien ka elekshon lada ka party ka don ha ka sorkar, un sa ïaleh katba lah ban pynphai biang ïa kitei ki shnong sha Mawthadraisshan Block.
U Myntri Rangbahduh u la kren shaphang ka jingbuh ïa ki thong kiba heh ha ki por ban wan bad u la ïathuh ba ka ISRO shen kan sdang ïa ka ‘Aditya L-1’ Mission ban peit bniah ïa ka sngi.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren na u Dr.Celestine Lyngdoh bad u Bah Kennedy C.Khyriem bad la pynkut ia katei ka jingpynkup burom ia kitei ki 52 ngut ki Field Assistant da ka jingsam ia ki khusnam bad ki Certificate.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ban iohi ba ka Lajong ka don sha trai ka miej khein point.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ, u la ong ba ka District Council kan sa thoh sha ka sorkar pdeng halor katei ka bynta ba ha Meghalaya ki paidbah kim pat kwah, hynrei shuwa ia kane u la ong ba un sa lum shuwa ia ki paidbah lyngba ki Khlieh Nongsynshar, ki Kur, ki shnong ban pan ia ka jingmut na ki.
Ki dei ‘ki syiem ne sordar Scheme’ U syiem uba ju ong barabor ba u bat ia ka riti ka dustur u leh be riti be dustur suda pynban ha ban da biang ia ki shnong ki thaw.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi Balang, u general secretary bad president ka Synjuk kynthup u Bah TR Shanpru bad RL Blah ki la ong ba ka jingpynbna paidbah ka sorkar ia kata ka ain shongwai iing ne ka Meghalaya Regulation of Lanlord and vereification of Tenants Bill 2013 da kaba thmu ban bujli ha jaka ka Inner Line Permit (ILP) , ka la buh ka jinglynngoh namar ba ka sam paidbah ia kane ka Bill sha ki sengbhalang, sha kynhun bapher bapher hynrei ka leh klet ia ki dorbar shnong.
La iathuh ba ki dkhar kim shym kohnguh ia ki trai ba shah kyrteng bad ki iai trei bad ruh ki kitmaw man ka sngi na Jirang sha Assam.
Ka jingleh politic ki nongmihkhmat paidbah sha nongkyndong ka la long shisha sha ba palat liam kat haduh ba ki paidbah kim lah nguid ne lah peit shuh ia ki.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingwan phai noh ki samla pule ka jylla na Manipur, ka dei hadien ba ladon ka jingïaumsnam bad ki jingïakhih kaba jur kaba la jia ha ka jylla Manipur, kaba dei na ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki Jaid Bynriew Meitei bad ki Kukis haduh ba ka la ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka sorkar ka la hap ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ba la poi shaduh u pud jong ka jingïap bad ka jingïaumsnam.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Palei ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ba ki bor synshar district ba ki dei ban shim da ki lynti kiba tyngeh ban pynshtiom ïa ka Vishva Hindu Parishad (VHP), Shillong ha kaba ïadei bad ka raly kaba la pynlong ha ka sngi u Blei jong ka 2 tarik Ïaïong namar ka VHP ha kane ka raly ka pyrshang ban pynthut ïa ka shongsuk shong saiñ ha ka jylla da kaba wanrah ïa ka jingsngewpher niam hapdeng ki Khristan bad Hindu.
Ka Leshka projek ka la shah kynnoh ba kam shym la lah ban pynmih bording wat hadien ba la pynlut bun klur bha ban shna ia ka.
Haduh kaba kut ka Mizoram ka la duh ia u wicket uba khatduh da ka jingioh kamai run tang 18 run.
Ka kaiphod u CAG na ka bynta u snem kaba kut ha ka 31 tarik Lber, 2014, ka la dew ba ka MeECL ka la iasoi ia ki soskular ban die bording bad ar tylli ki kompani kaba kynthup ia ka M/S Global Energy Private Ltd.
Hynrei katkum ka khubor, don ki myntri sorkar mynta hadien ba la ioh sngew ia kane ka khubor ba u Myntri Rangbah un bujli myntri, kiba pyrshah ia u, ki la sdang ban leit phai biang ban kyrshan ia u.
Ha kane ka jingïalehkai semi phainal ka Lamare Sports Club ka la ïoh ban khur jingjop bad ïoh rung sha ka phainal da kaba pynliem noh ïa ka United Sports Club Kolkata da 2 la 1.
Ka Gujarat ATS, NCB bad Indian Coast Guard ha ka jingiatreilang ki la ioh lai tylli ki jingkurup ba heh ia ki drok ha ki lai sngi ba kot sha ka T 892 Klur.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Project Director of NHAI, Shillong ha ka 4 tarik Ïaiong u Ma Kynjaimon Amse u la kdew ruh na ka jingkren u Myntri ba peit ïa ka leit ka wan lyngba ki surok(Ministry of Road Transport) hapoh ka ïing dorbar Lok Sabha ha ka 22 u Lber 2022.
Ka Shillong Lajong ka la shah kynthup lang ruh bad ki klub ïalehkai kum ka Classic Football Academy (Manipur), Gauhati Town Club (Assam), East Bengal (West Bengal) bad ka Jamshedpur FC (Jharkhand) ha kaba ki jingïalehkai yn pynlong hapoh Imphal, Manipur bad ïa kiwei ki group pat ha kiwei ki jaka.
Ka jingialehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai MSL Season 3 kan long hapdeng ka Niaw Wasa United pyrshah ia ka Rangdajied United Football ClubIa kane ka lympung ialehkai jong ka MSL la pyniaid da ka Meghalaya Football Association ha ryngkat ka jingiatreilang lang bad ka tnat sports bad youth affairs ka sorkar jylla kum ka sienjam ka la sorkar ka la shim ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol hapoh jong ka jylla.
Ia kane ka kam thung Acting Waheh Shnong u la leh sop sop ha office treikam jong u ha Mupyut, khlem ka jingtip ka shnong Jarain.
Ka Meeting ka la rai ba lada ka sorkar kam shimkhia ia kine ki jingeh ka committee kan pynlong da ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
Ka JSU ha u kyrwoh ba kala phah kala pynpaw ba kine ki ar tylli ki eksamin ki dei kiba kongsan haka jingim pule puthi, kiba long kum ki mawjam ban iarap iaki khynnah ban jied bad bteng iaka lain pule ba shakhmat haka jingim.
Ka kyndon jong ka tnat pyniaid elekshon, ka shah ban ia shong jingialang tang 30 percent, na ka jingheh jong ka kamra lane 200ngut ki briew, ia ka jingialang kaba hapoh iing bad yn da thoh kyrteng ruh ha ka register, ia kiba wan jingialang;  katba shabar pat yn shah tang 50percent lane mar shiteng na ka jingheh ka madan.
Kumta ter ter bad sa phah soi ha ki babu, hynrei ynda la shet pat imat u don tang 20 kg ne 30 kg.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang kut snem ba 20 jong ka Meghalaya Veterinary Services Association (MVSA) ha Shillong, u Dr Mawthoh uba long u Joint Director kane ka tnad, u la ong, “Ka tnad ri jingri ka dei ka ioh ia ka mang tyngka kaba rit eh na ka sorkar jylla watla, ka kam bad ka jingdonkam jongka, ka long kaba khraw", la ong u Dr Mawthoh ha kane ka jingialang kaba la don lang ka myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh.
"“Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jingleh donbor jong ki jaidbynriew Garo ngim banse ban wan shane (sha Ophis u Syiem ka Hima Mylliem) ban pynbor ïa ka Hima ba ka dei ban pynduh noh ïa kine ki Rangbah Shnong baroh.
Ha ka sngi nyngkong ka sorkar West Bengal ka la shim ia kane ka rai ha kaba kam banse ban hap khang ban pyni ia ka hadien ba ka la iohi ia ka jingiakhih jong kiba bun ki nongshong shnong ha kylleng ka ri na ka daw jong kane.
Nga ruh nga mynjur ia ka ne ka commentsBa u khasi khara jong ngi u dap daka Jingatnud  Jing bishni I wei ia iwei para khasi ruh.
Ki khubor haki placard ki ong “Ngi lah la ngiah la kdang ïaka jingleh mynthi ka sorkar u Conrad K Sangma, sangeh noh ïaka lyer jaboh, sangeh noh ka toh hoh ïa u kyndang kwah, sangeh noh ka jingrhah spah, sangeh noh ka ïuhbeiñ ïuhroit, ai ngin kjit bad ring mynsiem biang sa shisien ïaka ‘er batemon batesi kaba ka khyndew ka mariang ka ju pynmih ïaki jor tynrai, u longdien ula buh, wat ai ba ki long mynta kin bamduh.
U Gouramangi Singh u dei uba la san ha ka kam ialehkai na ka Tata Football Academy bad mynta u la shimti kum u assistant coach ia ka kynhun ialehkai Indian Super League ka FC Goa.
haka English ia u biskot ki khot kyrteng kumno?iathuh ia ia kyrteng Jong u biskot haka English??.
Ha Kolkata, ka dor ka iapher da T.6 hapdeng ka shisngi, ha ka dor jong ka petrol, katba ka diesel, ka kiewdor da T.5 shi litar.
Kane ka jaka ka plie na ka bynta ban bam ïa ki jingbam step ne breakfast, ki jingbam sngi ne lunch, bad ka jingbam miet ne dinner ïa kaba lah ban ïoh ha la ka jong ka jong ka por bad kane ka ailad ïa ki nongwan ba ki lah ban bam ha kano kano ka por jong ka sngi.
Ka sorkar ha ka sngi Balang ka la ong ba ka long kaba la khreh na ka bynta ban ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman kiba mih ha Manipur hapoh Parliament ha ka dorbar Lyiur, kum shi bynta ban pdiang ïa ka jingdawa jong ka liang pyrshah.
Haba ïashim bynta ha kane ka jingïatai, u MLA ka Trinamool Congress (TMC) na Songsak, u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka ïingdorbar thawaiñ ka la dei ban wanrah da ka rai (resolution) na ka sorkar, ban kyntu ïa ka sorkar India ban ai ïa ki sakhi sabut halor ki kam bamsap hapoh ka jylla.
Lada phi don jingthud bad u BDO ha Block un shu ong beit itei shi itei un shu switch off beit tang katta ka shnong baroh kawei ka la duh ia ki jingmyntoi" ong u Pastor Pyrtuh.
Shillong, 4 Iaiong:Mynta ka sngi kum-ba 40 ngut ki nongialam ba hakhmat ka seng UDP na west Shillong konsti-twensi ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka seng Congress ban ai ka jingkyrshan radbah ia u bah Mohendro Rapsang ha ka elekshon MLA 2018.
Ki Wah kiba tuid sha ka Wah Brahmaputra na ki Lum Khasi Jaintia ki long Wah khri Synia, Wah Tyrsung, Wah Umiam, Khwan, wah Umtru, Wah Umsniang, Wah Umkhen Wah Mynthing Wah Myntriang, Wah Kupli, Wah Umrem wah Khyrwi bad Wah Mynriang.
ïa kane u la kren hadien ba u la ioh jingtip ba u Nongaibuit jongka tnad pule puthi bad u MLA ba rim ka Mawsynram u bah H.M Shangpliang u la mih noh na ka BJP mynta ka sngi bad u la pynkhreh ban pynïasoh noh sha ka NPP namar u don ruh ka jingthmu ban ïa aireng ïa ka election MP Lok Sabha na kane ka party.
Hadien ba ka VPP ka la pynwai ki nongïalam ka RDA ki la sdang ban ai jingkren ha kaba nyngkong eh la ïoh ïa ka jingpynshai na u bah K.P.Pangñiang president ka HSPDP, u la kyntu ïa baroh ki nongkyrshan jong ka HSPDP ba ha kane ka kynti kim dei ban sngewthuh bakla, namar ba ka shap jong u sing kan ym don hynrei kin thep beit ha ka shap jong ka UDP kaba dei ka Bom.
Ki tymmen Khasi mynshuwa lei lei ki pyntieng ba ym dei ban shongkha bad ki bym dei na kajuh ka jaitbynriew.
Ka dohkha hilsa, ka dei kaba ki Bengali, ki bang bha bad ka jingdawa, ka long kaba jur shi katdei, ha kaba katei ka dohkha, ka la duna jur ha kine ki sngi ha Bangladesh.
KHUBLEI SHIBUN ia ka jngiarap jng phi bad ia ka seng JSU  bad ia ki bor ba dei peit ia ka Meghalaya House Kolkata.
Ki don kumba 200 ngut ki samla pule ha kane ka NEIAH bad baroh ki hap sah shabar namar ba kam hostel ha kaba ki la pyllong ia ka jingiakhih lai sngi mynta ban dawa bai kali, jaka sah, bad jingshngain jong ki kynthei kiba pule ha katei ka jaka pule kaba don ha Mawdiangdiang.
Shuh shuh, halor u Synñiang jong ki jingthoh jong ka lyngba ki lynnong ha ki kot kiba pher bapher.
“Nga ïaroh ïa u Bah Tynsong uba la pynkylla ïa ka “high level" sha ka “zero level" kumba ka long mynta.
Ha utei u snem, ka Brittany Higgins ka la kynnoh ba ki para dkhot ba iatrei lang badka, ki batbor ia ka hapoh ka jaka shongkai jong ka ophis treikam ki Myntri ka iing dorbar thaw aiñ hadien ba ki la pyndih buaid ia ka ha u snem 2019.
Kino kino kiba kwah ban ïashim bynta bad ban ïoh ïa ki jingtip ba kham bniah kin phun ha kine ki nombar 9774794675, 9402508332.
Ka trok ka dei kaba la wan na ki thain Upper Shillong ban hiar sha Shillong, katba ka Gypsy pat la iathuh ba ka dei kaba la wan na ki thain Tyrsad, ka Bolero pat ka dei kaba wan na Shillong ban leit kiew sha ki thain Upper Shillong.
U la ong ba ki don ki phlim ba la shna ha kane ka jylla ki don jingeh namar ka jingiatyngkhuh ki kyrteng bad la iakren bad ka Eastern Indian Motion Picture Producers Association (EIMPPA) ban iarap ia ki ban lait na kane ka jingeh.
Ka Sr Maria Ali, ka la ong ba ‘ym shym da khmih lynti ba ki skul kiba ym kham ju paw, pynban mynta sngi ki la wanrah ia ka resol kaba bha, namar ka dang pyrkhat ba ki skul kiba don hapdeng sor kin ioh kham bun ki khynnah ha ka Top10.
Katkum ka jingong jong u, kitei ki 61 tylli ki shnong ki dei kiba bun ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi bad Garo bad don pat kiba khleh lang katba don ki shnong kiba don tang ki jaidbynriew nepali.
Sa kawei kaba donkam ka long ba ki nongjied ki dei ban long kiba stad, ym ki ban ngop ha ki jingpynshoi bad ki dei ba sngewthuh ba ki don ka bor kaba khraw ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid.
Ka bai rung ka long T.2000 kynthup lang bad ka bai rangïalehkai 25 ngut.
Kane kan ïarap ïa ka tnad ban dang lah ban ai ka jingshakri kaba kham biang shuh shuh sha ki paid nongrep haba ki wan wad ki jingïarap na ki ophis la ka dei hangne ha nongbah Shillong ne sha ki district bapher bapher".
U Francis Hamilton Buchanan (1807-14) ruh khlemdawan iuh kjat haka Hima Jaintia ula thoh lamwir shaphang ki Khasi Jaintia na Rungpur(Rangpur, Goalpara, Assam) bad ula bakla ruh iaki bad ki Garo (Buchanan).
Na ka liang ki bor pyniaid jong ka IIM ruh, ki pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pynlong jaka bret niut ha katei ka jaka jong ka sor Shillong Thymmai kaba don hajan jong kane ka jaka pule kaban wanrah ia ka jingma bad ka jingsngew ma ia ki briew lada don kum katei ka jaka theh jaboh hajan.
Nongpoh, Lber 09: Hadien 2 sngi bala lap ïaka khlieh briew harud ka pung Umïam kaba la pynpar ñïangkhriat bad pynngiew ïa kiba bun balang, ki bor pulit jong ka Ri-Bhoi haka jingïatreilang bad ka tnad Crime Unit jong ka jylla mynta ka sngi kila leit ban tam pat sa ïa ki bynta jong ka met u briew bala pynthikna ruh da ki bahaïing bad ka shnong ba kitei ki bynta jong ka met bala lap na pung Umïam ki dei u juh u briew bad ka khlieh kaba la lap hashuwa, bala suba jur ba dei ka jingpynïap dusmon jong ki runar ha kaba ïa ka met la tep ha khyndew harud ka pung bad ïaka khlieh bad kti lah bret sha pung UmïamNaka liang ki bahaïing hasem mynta ka sngi kila leit ruh ban pynthikna ïa ki bynta jong ka met haka jingdonlang ki bor pulit, ba utei u ba la shah pynïap la tip kyrteng kum u Omega Myrthong naka shnong Mawlaingut, East Khasi Hills, u ba don ruh 5 ngut ki khun bad iwei iba dang shi bnai, bad katkum ka jingtip na ki bahaïing utei u rangbah u la jah nala ïing naduh ka 26 tarik u bnai Rymphang, bad hadien ka jingpyntip jong ki bahaïing sha ka shnong, naka liang ka shnong kala ujor da ka ejahar sha Lumdiengjri Police Station ban buddien ïa utei u rangbah, hynrei khlem lapdien satia, bad utei u rangbah u dei ruh u dkhot jong ki nongñiah kali kamai na Shillong sha Nongpoh.
U Bah Hamlet u la pynpaw ruh ba kum u briew uba thrang ban shakri um shym la shongthait ban trei na ka bynta ban peit ba ka constituency bad ki nongshong shnong kin ïoh pura ki jingmyntoi na ka sorkar jylla.
Ym kwah ban leh ei ei, hynrei shu snoh rdin ha kita kiei kiei kiba rim (Primitive system), kiba la long ka daw jong kane ka jingtroin, jingjot, jingpra.
Ïa jingïakhun Phainal la hap ban pynïaleh noh da ka jingïashut ‘Tie Breaker’ ha kaba ka kynhun jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem da 5-4 kol ïa ka Luti Tuber Ialong.
Genesis lynnong 1 : 1-28 kaba batai ha kaba myn nyng-kong U Blei U la thaw ïa ka bneng bad ïa ka khyndew, bad ïa kiei kiei baroh kiba U la pynlong bad thaw.
Une u rangbah u dei na ka shnong Klew kyrdem, ka ba hap hapoh ka Ribhoi District.
Ka KHNAM bad ka NCP imat kine kin sa khylliap lama na ki dak ki shin kumba ka paw mynta namarba ka KHNAM bad ka NCP ka don mynta tang mar uwei u MLA.Ka lyer ka beh wur wur wer wer ba u MLA ba mynta ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum un leit pynïasoh noh ïalade sha ka Voice of the People Party.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait, u Superintendent of Police, DSB, ka EJHD u Jagpal Singh Dhanoa, IPS u la ong, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki lai ngut ki nongkhaïi drok ba la tip kyrteng kum u Mintu Das, Bijay Kr.
Katba ar tylli ki jingiakhun hapdeng ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah iaka Ksehsylle Ialong kala kut da 1-1 kol bad ka Lumkhangdong Kyndong Tuber pyrshah iaka Lumchyrmang Mihmyntdu kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
“Kane ka kot khubor ka dei ban thoh ïa ka jingshisha, bunsien ki ju thoh ïa kaba bakla, dang shen ruh ki la thoh ba don ka jyrsieh ba T.1300 klur hapoh ka Tnat Tourism hynrei hadien la shem ba dei tang T.13 klur bad kam don hi ruh ka jyrsieh," ula ong.
Shikol ka One Soul Utd la thep da u Marshial Nongrum (73).
U Agatchu Chetai K.Marak u laoh 28 run.
ïa kane ka lympung kaba lai sngi, la plie pyrda naduh ka 11 tarik Nohprah ha madan ïalehkai 2nd Ground, Polo, bad la pynhap pyrda noh hynne ka Sngi Balang (13 tarik Nohprah) da u Bah Khroobok Passah-Assistance Director jong ka Sport & Youth Affair ka sorkar jylla kum u kongsan ha ryngkat u Bah Finely Pariat-General Secretary jong ka MSOA kum u symbud kongsan.
Ki konstitwensi kiba kitei ki 2 seng ki la shim kum ki konstitwensi kiba lah ban ia leh laitluid lane ba kitei ki 2 party ki lah ban ia khun ki long ka Mookaiaw, North Shillong,Mawthadraishan, Mawshynrut, Mawryng-kneng, Sohiong, Umroi, Sohra bad Mawkynrew.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka ladep pyllait khyndiat ïa ka pisa bad yn sa pyntrei ïa kane ka projek da ka Engineering Project Ltd (EPL), kaba dei ka Public Sector Undertaking (PSU).
Ngi la ïakren ruh ïa ki jingeh ba ki paidbah kila mad jingeh ha ki shnong ki thaw ban pyntreikam ïa ki skim ki ba kyrshan da ka Ministry ki ba lah ban weng ïa ki".
La kdew ruh halor katei ka jing ia thoh shong kurim, kaba la jia ha ka 27tarik Jylliew 2020 ha Greenwood Resort, Khanapara, kaba la pyn kyndit ia kiba bun, ha kaba ki don 40 ngut ki briew, kiba na Shillong, kiba leit sha katei ka jing khawai iathoh, haba ka jingai jingbit, ka long tang ia ki 5 ngut ki briew.
Nongpoh, Ïaiong 30: Ban ïa tynrong lem ïa ki jingjia ba sngewsih ba la kynduh da kawei ka longïing ha ka shnong Mawskeilum ha Ri Bhoi kiba la duh noh ïa ka ïing ka sem da ka jingshah bam duh ha ka ding, ka HYC Ri Bhoi Sepngi ha ka sngi Thohdieng ka la leit ba kner lem da ki jingïarap sha katei ka longïing.
Ki pulit Commando la phah shuh sha Garo Hills ban shang sha ki khlaw bad ki raieh raidam u lum Durama kaba dei ka ktem jong ka GNLA bad kiwei ki kynhun lehnoh.
Kawei ruh ka paw ba ki Mock Drill kiba la pynlong da ki bor sorkar ha kine ki sngi baladep, kim pat ai jinghikai eiei ïa ki paidbah namar ha katei ka sngi haba la jia ka jingplud ka ïing, nalor ba kadei ka jaka kaba la khim bad khapngiah lypa da ki spah nguyt ki paidbah ki la ïa tur shajan ban long tang kum ki nongpeitkai ïa ka jingklang ka ding bad ka jingmih jong ka tdem kaba ïong.
Nongstoiñ, K’lyngkot 12: “Lada ka sorkar bad ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills kiba dei peit ïa ka election, kim lah ban leh ei ei ïa ki nongshong shnong ha khappud kiba ju leit thep vote ha Assam bad Meghalaya, ka jingïakren pynbeit pud kan ym poi shano shano ruh", ong u bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïamsyiem kaba doh shaphang shatei na Langpih ha syndah bad ka jylla Assam.
Ha kane ka jingleit iakynduh jong u Bah Process, la iadon lang ki Rangbah, ki Kertakist, ki dkhot ka Parish Council hi baroh kawei.
U Rikman ula pynpaw ba um pat ïoh jingtip satia halor ka jingïakynduh u Dr Mukul Sangma bad ki nongïalam jong ka party.
[phah ia ki jingthoh ne jingai jingmut jongu ha rupangnews@gmail.com].
La kem noh ia kine ki briew bad pynngat ha ki kyndon ain bapher bapher ka NDPS Act, 1985 bad hadien la phah noh ia ki shapoh judicial custory.
Shillong, 3 Naitung:Ha ka jingkyllain ka kam halor ka kynrum kynram ha ka CMJ university,  ka Chandra Mohan Jha Foundation (CMJ) ka la kob ia ka jingai jingmut jong u Lat ka jylla uban leit noh u Ranjit Shakhar Mooshahary ban pynwai noh ia kane ka jaka pule.
Na ka liang u Dr Verghese u la pyntip shuh shuh ba ma u lem bad ka kynhun jong u kin noh synniang ruh na ka bynta ban thaw ïa kawei ka kynhun kaba paka ka ban lah ban ai ïa ki lad jingsumar kiba bha tam na ka bynta ki jingpang tor, ‘gastroenterology’, ‘intensive & emergency liver bad gastro care’, ‘transplant modalities’ bad kiwei kiwei.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin phone sha kine ki nombor na ka bynta ka jingwan shimti noh ïa kane ka metïap.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u Engleng, u Himanta u la iathuh hapoh ka ïing dorbar ba ka shnong Mukroh ka dang hap ha u pud u sam jong ka jylla Assam bad ka hap ruh ha ka jingpeit jing khmih jong ka West Karbi Anglong District.
Lada iaid kiar ia kane ka lynti phin ym poi sha ka jingsuk, poi pynban sha ka jingjynjar bad khuslai mynsiem shirta.
Kane ka jingduh ka bording ha rilum Jaintia kala palat iaka 5-6 kynta.
U Dr.Don u la kdew da kaba ai nuksa ia ka jylla Assam kaba bun ki nongialam Congress ki la leit ia soh BJP, nangta u la kdew ruh ia ka Sohra kaba u MLA barim u Dr.P.W Khongjee u la leit ban ia soh BJP bad u la kdew ruh ha konstitwensi lajong da kaba ong ba bun kiba rung sha ka seng BJP ki dei na ka seng Congress.
U bah Rymbui u la iathuh ruh “Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba nyngkong ban ioh lut ia ka 1st installment bad ka 2nd installment ruh ka sorkar ka la dep ban pynbiang lut ia ki kot ki sla ha kaba kan lah ban pyllait noh mardor ia ka ne ka pisa".
Kane ka jingdawa buh ia kane ka skul bah ban pule ki nongsaid aiñ kala sdang na Jowai hadien ba ka sorkar kala pynbna bad mynjur daka ordinance ban buh ia ka National Law University ha Jylla.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ka sngi, ki don 273ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,462ngut.
U Superintendent of Police ka Ribhoi District Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ula ïathuh ba ki Pulit jong ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi ha ka Lah Sngi u Blei kumba ha ka por 6:00 baje janmiet ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Bolero Pick-up kaba don ïa u nombar ML12-3243 ba la ñiah da u Bah Damanbha Ripnar na surok Usmning-Mawhati.
Hangne ha Meghalaya, don tang artylli ki shuki ne ki seat ban ïoh shong ha ka Dorbarbah Parliament Lok Sabha.
Ïa kane ka rai la pynmih da ka Supreme Court ha ka 28 tarik Naiwieng haba ka shim ban bishar ïa ka mukotduma kaba ka Sorkar Uttarakhand ka la mudui sha Supreme Court pyrshah ïa ka rai jong ka High Court kaba la shah ban kynthup lang ïa kito kiba la pyndep ïa ka D.El.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 7 baje eiei, ha kaba la ong ruh, ba ka la jia ha ka por ba utei u rangbah u don marwei ha iing, ba ki runar ki la leit rung ha iing jong u bad ki la pom da ki kynja tiar ba nep na ki bynta ba shadien u ryndang, kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un khlad noh hashen.
