Hynrei namar ba la bthah nalor kumta la ïadon lang ki heh bad nalor kata la pynkheiñ lut ïa baroh ki kyndon“Kane ka dei ka ïing jong nga bad ka don shabar u pud ka Municipal.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka dei ka jingiaid proseshon paidbah kaba-ar kaba ki riew ngeit Muslim ki la iaid ha nongbah Shillong, kaba nyngkong ka dei ba ki sngewlem ia ki Rohingya Muslim bad ha katei ka jingiaid kaba nyngkong ki la don kumba 700 ngut eiei.
Kumjuh ruh phi lah ban peit Jingrwai sngew synei 3: 25-26.1Thessaloni 5:9-10.1Petros 5: 10-11.
U Bah Khyriem, u iathuh ba na ka liang jong ki nongialam jong ka seng BJP, ha ka West Shillong Constituency, ki la pynkhreh bha ialade, na ka bynta ban buh kandidet bad ban iakhun ha kane ka ilekshon MLA 018, hynrei, ka la pynkyndit ia ki, haba katei ka seng, kam shym la buh kandidet satia bad kata ruh khlem da ia syllok bad ki nongtrei jong katei ka seng, kiba don ha katei ka Constituency.
Haba iadei bad ka jingduna hapoh katei ka Police Station, na ka liang ka seng, ka kyntu ia ka sorkar, ba ka dei ban shna noh ia ki jaka sah ba biang, namar kumba ka long mynta ym pat ikop satia ba ia katei ka Umsohlait Police Station, ym pat ikop ban khot kum kata ka Police Station.
U Bah Lambokstarwell Marngar un sa shimti biang kum u President uba khatsan jong ka Khasi Students’ Union (KSU) bad u Bah Donald Thabah kum u General Secretary, katba u Biangbor L Paliar kum u Vice-President.
Haba kren ha ka iing dorbar jong ka England, ka house of commons, U Johnson, u ong ba ka jing leit sha ki ophis, kan shong ruh, ha ka jing sngew thikna ki paidbah, ba kin sdang noh ia la ki jong ki kam ki duk.
Ia kane ka jingialehkai ba ar sngi kynthih la kyrshan da ka Directorate of Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, ha kaba ki nongwan iashim bynta ha kane ka lympung ki kynthup naduh ki khynnah kiba hapoh ka 10 snem rta haduh kiba la san na ki bynta bapher bapher ka jylla.
Kane ka jingiakynad hadpeng ka Maskut bad ka Moodymmai kala neh la bun bun snem namar ka jingbym lah u dolloi ban pynbeit ia kane ka kam pud sam ki shnong.
Haba kylli kum u Nongïalam na rilum Jaiñtia u sngew kumno halor kane ka jingdawa, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Ngi dei ki nongïalam jong ka Jylla baroh kawei bad nga dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ym tang jong ki paid ka rilum Jaiñtia hynrei ïa baroh kumjuh la ki dei na Jaiñtia, Khasi ne Garo namar ngi don hangne ban shakri ïa u paidbah".
Hangne, ngi donbok, ba ki dang don ki shynrang briew, kiba niew burom bad kiba dang shynrain ban leh tohmet ia ki kynthei khynnah; wat la katta ruh, haba ia bun lei bad ki briew kiba nabar, la iohi, ba ka jing ia shong taksi shisha ka long kaba la pynjah burom, namar ba ka jing ia ktah, ia kyrshut met, ka long ka bym lah lait shuh.
U la ong ba ki la don palat 5,800 ngut ki poiwir kiba la wan rung beaiñ na Myanmar kiba la poi ban buhai shnong ha Manipur naduh u Naiwieng jong u snem 2023.
Ha ka janmiet jong ka sngi kaba bud ha ka por 6 baje u la ong ba ka blang ka la iap.
“Phi ong ka Banrilang ka la ioh kam mo" kylli ka khun ka Santa.
Ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Pynïaid uba la kloi ban sngap ban noh jingïarap ia ka skul.
“Dei namar kane ba ka KHADC ka sngew ba kam myntoi shuh ban pynshai ia ki jingkwah jingshai ka sorkar haba ka Bill ka la dep don ha kti ka MHA,na kata ka daw ngi la rai ban ap ia ka jinglap ka MHA" u la ong biang.
Ka TUR ka pynpaw ruh ba ka jingkren pynshai jong u Myntri Rangbah ka Jylla ka їaphnieng ne ka long їapyrshah bad ki hukum ba pher ba la ai da ka Supreme Court ka Ri naduh ka snem 2004 ter ter haduh ka hukum kaba dang shen kaba la pynmih ha ka snem 2019.
Shillong: 500ngut ki khlieh nongsynshar na Khasi Jaintia, ki la ia kynduh mynta ka sngi ia U Rahul Gandhi, ha ka jingdon ryngkat U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, U Ma Vincent Pala MP ka Shillong Constituency bad U Bah John F Kharshiing, Chairman Grand Council of Chiefs of Meghalaya.
Nongpoh: Ka Umsawkhwan Sports & Cultural Club (US&CC), kaba la mihkhmat na ka Meghalaya ha ka Sunfeast Cup 2018, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Mizoram da 3-2, ha ka jingiakhun phainal kaba la long myn hynnin ha Nongbah Gauhati.
Ha kano ka dur yn niew, la ka dei ka jinglait rud ka khajna shabar ka pla tyngka ka konsil ne ba duna jingoh khajna na ki mar khlaw kiba mih na ka rilum Jaintia ha kaba shisnem ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka ioh khajna tang T.10,55,002 naduh u bnai Iaiong jong u snem 2022 haduh u bnai Jymmang une u snem.
Katei ka jingleh jong ki ehrang Taliban, ka long ba ki pyn trei kam ia ka hukum jongki, ha kaba ki la bthah ba ki thei samla, kiba 15 snem shaneng bad nangta ki thei iap tnga, kiba 45 snem shapoh, ki dei ban ia shong tnga bad ki ehrang Taliban bad ha kine ki sngi, ki dang wad ia ki kyrteng jong kitei ki kynthei, ban ioh ring mraw bad ia shong tnga ia ki.
Ka seng hapoh ka jingïalam u Samla David Mawlong kum u President ryngkat bad u Bah Kharlesbon Nongbri Organising Secretary ha katei ka jingleit khynra jong ki kila lap ba bun naki bar jylla kiba trei ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ka dhaba ki dei ki bym don ïaki kot ki sla ba biang la ka long ka Trading License lane labour License.
Kaba la pynlong ruh ia ki kmie ki kpa jong kitei ki samla ba ki sngewdei ban kyntu ia ki bor ba kham halor, ba ki dei ban pyrkhat da kaba ailad biang ban thoh sa shisien, na bynta kito ki samla kiba la jubab nyngkong ia kitei ki jingkylli kiba bakla.
U Deputy Director ka MBoSE u la ong ba kam don jingmut ban kam ba kaBoard ka pynpoh dor ia ka ktien Khasi bad kum ia kane, la leh ha kiwei ki jylla.
Ki lad khubor ba dang shu ioh, ki iathuh ba ka sorkar India, ka la thung ia U Shaktikanta Das, kum U Governor ba thymmai jong ka Reserve Bank of India.
Haduh katno ki seng kiba don ha kine ki kynhun kin long kiba ïaineh? Hato kin don ki ban mih noh tang hadien katto katne por na ka I.N.D.I.A bad na ka N.D.A ban ïa ryngkang nawei shawei pat lane ba kin ïakhun la ka jong? Ka por kan sa batai ïa kine kiei-kiei.
Ka Seng ka ïai ban biang ruh halor ka Grade B bad C post ba la pynlong da ka Agency ba nabar ba a tip kyrteng kum ka HLL, ba bun na ki samla Khasi ki ngat ban thoh eksam sha Guwahati, Jorhat, Dibrugarh bad Delhi.
“Ngi la buh khnang ia ka pisa T.35 klur na ka bynta kane ka jingthmu lada donkam", la ong u Mukul.
Ha kane ka jingjia u Solomon Rymbai ula shitom jur, hynrei ka jingioh jingsumar biang por ula lait naka jingiap.
Ban ia knieh ia ka Shuki ha KHADC te ki ia sei buit bad bor; ki iaid khlem ain khlem lynti, lada ki la kit khia ia ka ILP kumba ki kit khia ia ka shuki ha KHADC la ioh naduh 2012-13 lane 2019.
Bad wat la kam dei satia ka dkhot jong ka RAM, hynrei ka dei pat kaba lah ju ïaid lang kum mangi mynshwa ha ki snem 2010 haduh 2014 bad kaba lah ju shim jingïarap ruh na ka Synjuk.
Nalor katta u bah Banteidor u shim ia kane ka kabu ban kyntu ruh ia baroh ki skul bad ki kolej kiba don hangne hapoh ka jylla, ba kin shim khia noh na ka liang ka jong ki ba maki ruh ki la dei ka por ban nang sdang ban pyntreikam noh ia ka sports policy ha ki jaka pule ki jong ki bad lada don kino kino ki jingkwah jingtip kiba shai shuh shuh, ki nongialam ia ki skul bad kolej, ki lah ban ia kynduh ia ki ophisar jong ka tnat sports.
Ka don ka jingsuba kaba jur, ba kitei ki dei ki nonglute, namar ba la iathuh ba ki leit sha katei ka jaka, ha ryngkat bad ki tiar pyn mynsaw, ha kaba ki la buhrieh ha ka kali jong ki, ka kali alto.
Ka United Democratic Party (UDP) ka lah ban sei da u General Secretary barim ka Khasi Students’ Union (KSU), Bah Auguster Jyrwa ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem 2024 na Jaïaw constituency ha jaka u Bah Paul Lyngdoh hadien ba u la shah jied biang kum u MLA ka West Shillong ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
U Deputy commissioner (Preventive) u Bah IR Kharkongor u la ong ba kine ki kynja la buhrieh ha jaka shong u nongniah ka trok.
Ka MCCL ka dei kaba la seng ha u snem 1955 bad ha ki snem shwa u snem 2006-07, ka dei ka kompeni kaba iaid bad kaba ioh nong bha hynrei ha kine ki shiphew snem tam eiei, ka la kynduh jingeh.
Ha Kane ka shnong ki don 2 ngut kiba don sap ban thain jingthain, u Bah Kolningstar Kharsohphoh uba tbit bha ban thain Khoh, Star, Prah, Kriah, Shang, Ruh syiar, Ruh, Sun, Shylliah, Trap, Knup bad kiwei kiwei, katba i Kong Dwial Thongni I tbit bha ban thain ia ki jingpynwan dur ha ki jain bapher (designs) la ki dei ki jain tapmoh, jain kyrshah, jain sem, ki marina, ki Sarod bad kiwei kiwei.
Na kitei baroh la iohi ba ka la poi haduh 1246 tylli ki laisen ba ai thymmai bad kiba wan pynthymmai ha utei u snem, la ong biang u Bah Blah.
U Bah Donbok u la kdew ïa ki nongrim ba la seng ïa ka HITO bad kawei na ki nongrim ka long ban pynim bad pynkhlaiñ biang ïa ka jingsynshar trai ri trai muluk, khnang ban lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingthombor ki bor kiba nabar.
Shillong: U MLA ka Nongkrem konstitwensi, uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board u la wan ban ia shim bynta ha ka jingialang bah jong ka KSU kaba la long myn hynnin ka sngi ha Parking Lot, Jaiaw ha Motphran.
Katba u Dr Bishnoi u la pdiang ruh ba ym don Grand Master na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u la ong ba kine ki prokram kin ai mynsiem ïa ki samla ïalehkai ban long ki Grand Master na ka bynta ka ri, ha kaba u la ong, “Nga kyrmen da ka jingpynlong ïa kum kane ka prokram kan ai mynsiem ïa ki samla ïalehkai chess bad shen ngin lah ban ïohi katto katne ki grandmaster na Meghalaya bad kiwei kiwei ki bynta jong ka thaiñ shatei Lam Mihngi.
Namar dei ki paidbah kiba rhah sbai kiba la aibor ia kitei ki jait briew ban long ki nongsynshar jong ki.
Baroh kitei ki saw kol ka Jatah Nonglyer ka la thep ha ka kylla step.
Ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong na ka bynta ka Shillong Medical College, katba dang ap ban tei ïa ka jaka pule kaba paka, ka tnat ka koit ka khiah kan dang wad lad kumno ban pyndonkam ïa ki jaka sumar kiba la don lypa kum ka Shillong Civil Hospital, Ganesh Das Hospital bad ki nonghikai kiba la don lypa naduh ki Specialist Doctor bad kiwei kiba lah ban long ki nonghikai bad nongtrei.
Kumta u ong ba dei na kane ka daw ki kyntu jur ïa ka sorkar ba kan wanrah noh da katei ka centre ba kyrpang ban sumar ïa ki khlem da ohdor kyrpang na kabynta kito kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot.
Ka por slap ka wanrah shibun ki jingkyrkhu ïangi hynrei ha kajuh kapor ka wanrah ruh shibun ki khñiang jingpang bad ki jingpang ba har rukom.
Shillong, Ïaïong 02 : Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la rem noh ha ka lynpung ïalehkai 1st North East Inter State Friendship na ka daw ka jingpynthut jong ki bor ka mariang ha ka jingïakhun semifinal pyrshah ïa ka Nagaland, kaba la pynlong ïa ka Nagland ban ïoh rung sha ka phainal.
Ha ka snem 2007 ha ki taiew lehkmen aiom Khristmas ki riewshitniam hindu ki la thombor ia ki Khristan ha ka shnong Khandamal.
U la ong ba ha ka NEP ki jingnang jingstad tynrai bad ki teknoloji ba thymmai ki dei kiba la ïoh ka juh ka jingpeit bniah.
Katba la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Nicky Marwein bad u Alyan Kharpan.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-14 (Boys) ka Lympyrtuh Sec.School kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Laishnong H/S School da ka jingïashut Tie breaker.
Ha ka jingshisha ka dorbar bah ki nongrep dei ban ïatai bad ïa duriap halor kitei ki mat ki phang.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long shisngi hadien ba ka KHADC ka la rai ban pyrshah ïa ka rai jongka Kynhun Myntri ban pyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha baroh kawei ka jylla.
Ha kajuh ka por ruh ka kyntiew halor ka jinglah ban treikam bha ka bor jabieng.
Shillong:Ki nongtrei jong ka 108 kiba don hapoh jong ka Meghalaya EMRI Workers, Union, ka la pynpaw ia ka jingbitar ban iohi ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla u bah Alexander L Hek u la pynbna ba ka sorkar, ka la pynjlan ia ka jingiasoi ka trei kam jong ka Company GVK ban pyniaid ia ka 108 ha ka jylla Meghalaya.
Haba kren halor ka jingtei ia ka ïing dorbar thaw aiñ u Bah Metbah u la ong ba na ka liang jong u bad ka assembly secretariat la shem taiew kin leit ban jurip biang ia ka jingiaid shaphrang jong ka kam ka jingtei jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kam shym la iaid shaphrang kane ka kam namar ba ki pulit ka Assam kim shym la shim khia satia.
Mynta ka kynti ka Sohiong Constituency kan sakhi ïa ka jingïakhun jong ki 6 tylli ki party ki ban kynthup ïa ki 4 tylli ki National Party bad 2 tylli ki party riewlum , ki ban  aireng ha kane ka election ha Sohïong.
Kumta ki la pyntip noh ïa katei ka jingjia sha ki bor pynïaid shnong bad na ka liang ki bor jong ka shnong mar mar ki la wan poi ha katei ka jaka bad ki la lap pynban ïa kawei ka metïap kaba la thiah lyngktar jong uwei u briew uba trei kum u nongap jong katei ka karkhana uba la tip kyrteng kum u Willam Nongrum uba dei na ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Ia kane ka marathon la sdang na Thadlaskein bad pynkut ha Jrisalein, Chutwakhu, Jowai ha kaba u Superintendent of Police, West Jaintia Hills Bikram D Marak ula long u kongsan bad ula kaweh iaka lama haka jingiadonlang ki dkhot bad ki nongialam ka JTES naduh u ma Philemon Lyngdoh, ma JM Pohsngap, ma MS Lhuid, Ma Sk Lato bad kiwei kiwei.
Ki myntri sorkar ha kato ka por ki la wan khnang sha District Council namar ba ka ktah ia ki vote jong ki, hynrei nga ong em, lada ngi trei ia ka kam khlem kano kano ka jingtieng ne ka jingshah liang bad haba nga bat ia ka tnad Trading ha KHADC, ka la wan ka shithi na u Myntri Rangbahduh ka ri".
U Bah Staising Kharbteng ha ka jingkren jong u u la kyntu ïa ki khun samla ba ki dei ban don ka jingthrang ne aims ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop bad ban kiar ïa ki diengpyngkiang kiba lah ban ktah ïa ka lawei baphyrnai jong ki.
Na ka liang u Syiem ka Hima Khyrim u la btah ia ka kynhun u Bose Swell Khongthorem ban bud dien ia ka hukum ka ing bishar halor ka jing ia jied rangbah shnong hapoh Nohwet.
U kongsan ba la wan ban plie ia ka pyrda kane ka lympung ialehkai kaba lai sngi dei u President ka Mawkhar Sports Club bah Ransom Sutnga bad u symbud kongsan dei u bah Finely L Pariat General secretary Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ka seng ka dawa tyngeh na ka sorkar ba ka dei ban pyrkhing noh mardor ia ki jaka rung jaka mih jong baroh ki khappud bad kumjuh ruh bad ka Ri Bangladesh, hakajuh ka por ka seng ka sngew ban kyntu ruh sha baroh ki dkhot ka seng ba don ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep ba kin long kiba peit pyrman bad ban pyrkhing noh khnang ban lah ban teh lakam iaka jingwan rung ki bar jylla kiba long kum ki nong wanrah ia une u khniang jingpang COVID19, ong ka ka kyrwoh na u President ka Seng Bah Charlie J Rani.
Katei ka la jia ia kawei ka nongtrei grade 4, ha kaba ha ka 23 tarik Naitung ha Ghatshila Govt.
“Ngi dang apktien na ki (HNLC).
Katei ka khubor, ka la paw ha ki katto katne ki news portal mynta ka sngi, ha kaba ki la shim ia ka jingkren jong U Hayithung Bill Lotha, uba dei uwei na ki nongialam ba rim ka BJP, ha kaba u iathuh ba ka UDP, ka la mih noh, na ka kynhun NEDA, namar ba ka BJP, ka la kren shai ba kan wan rah biang ia ka ain CAB, lada kan wan ha ka bor ha u snem 2019.
"Utei u nongshna phlim u la shah khot sngewbha sha ka Cannes Film Festival kum u nongkit ktien ïa ka lariti jong ka Assam.
Haduh kumba 80% na ki vote jong ka BJP ki la wansha ka Congress.
Ia kitei ki masi kiba la ioh kurup yn aiti sha ka tnad Custom na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Ka Iing dorbar Meghalaya ka la pluh ha u snem 2001 bad na ka por sha ka por ka HPC ka la ju shong jingialang ban shna biang ia ka hynrei la pyntud biang.
Shillong, 20 Nailur:Ha ka 19 tarik u nailur kaba dei ka sngi saitjaiñ kawei ka trok kaba don ia u nombar NL-02-0687 ba la niah da u Samarjjeet Sinha, 28 snem karta ka la tynrah ia iwei i khynnah kynthei iba dang 9 snem karta iba la tip kyrteng kum i Lusiana Sohtun, bad ha katei ka jingjia itei i khynnah i la iap hashen.
“Ka don ka jingïatyngkhuh naduh ka tnad ka Koit ka Khiah, MeECL, PHE bad kiwei kiwei.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai kaba la lah ban kamai 12 ron bad ïoh 2 wiket na bynta ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la khur ïa ka nam Player of the Match.
Na kine ki 809 ngut kiba ioh thymmai, 419 ki dei East Khasi Hills, 26 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 11 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 46 ngut ki dei napoh Ri Bhoi, 9 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 63 ngut ki dei napoh South West Garo, 17 ngut ki dei napoh South West Khasi, 109 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 50 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, 59 ngut ki dei napoh West Garo Hills.
La iathuh ba ki ksew, kim long satia kum ki miaw, namar ba kim don ki cell kiba ia hap ia ki miaw bad kumta ki kham shitom ban rung sha ki ki met ksew.
Shuh shuh na ka liang ka Sengkur ka la ong ba kan nym shong kli kti hynrei kan iai bud dien ia kane ka jingshah lehbein katei ka khynnah skul tad haduh ba ka la ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Ka NPP-Meghalaya ka la pynithuh ïa la u State President ba thymmai ha ka jingïalang ba long mynta ka sngi Ba-ar, hapoh ka Ophis ka Party ha Shillong, Ha kane ka jingpynbna, la ïadonlang ruh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Ka jingdon ki telephone, ka la duna shibun ha kine ki sngi, ha kaba ha u snem 2014, ki mobile, ki la poi sha ka 94.39klur tylli, katba ki telephone, ki don tang 2.7klur tylli.
Haka sngi babud la pyniaid iaka iaka lympung da u Rgh President ka Seiñ bad la ioh ka Nguh Blei na u RM.Garod Daloi Elaka Nangbah bad ki kyntien pdiang burom na u Chatis Phawa dkhot KKC 12 Daloi.
Kumba la pynpaw da u President ka KSU, Umïam Circle, u Samla Stevensone Kharkrang, la ong ba ka seng ka la mih ban khynra ïa kitei ki bar jylla ha kitei ki Karkhana, ka dei hadien ba ka la lap ne shem ba na ka por sha ka por ïa ka jingleh baheh bad iuh roit kine ki bar jylla khlem da burom ïa kyndon ba kum ka seng ka la ai da kajingsneng ba tyngeh.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawthadraishan u Bah Jambor War uba la pan jingtip halor ka rukom treikam bad jingthmu jong ka DILRMP kiba la ai jingmynjur sha ka KHADC.U EM u la ong ka jingthmu ka long ruh ban pyni ne identify bad ban pruid dak ïa ki pud ki sam ki shnong, ban ïoh ïa ka dur ne shape, ka jingheh ne area ki jingdon ki jingthung jingtep ka jinglong ka khyndew bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka Langsning FC ka la pynliem ia ka MLP FT da 3-0 kol ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha ka lympung SPL ka SSA kaba long ha JN Stadium, Polo.
Ka Sorkar Jylla kala pynkhreh ïa ka liengsuiñ ba kyrpang bad ki bos ban wan ïalam noh ïala ki jong ki nongshongshnong na Manipur.
Ula ong ba ka NGT naduh u bnai Lber 2020 kala rai ban pyllait 2 lak Metric Tonnes naka 32 lak Metric Tonnes u dewiong ba la dep tih ban lilam hapoh ka jingpeit ka CIL.Also Read.
Ha kane ka jingpynbna la kdew ïa u pud u sam jong kane ka police Outpost, na shatei ka don ka Saitsama outpost, ka Jowai Police Station na mihngi, na shathie da ka Raliang Out post bad ka Nartiang Police Station na sepngi.
Kane ka jingkren u CEM ka long hadien ba u Bah HDR Lyngdoh kham mynshwa, u la ong ba ki district council ki dei ban pan jingbit shwa na u Lat shwa ba kan pas ia kano kano ka Bill.
Ki khynnah bad ki nonghikai ki shem jingeh ban pyndonkam ia ka WhatsApp Group kum ka Classroom namar don ki ba shim kabu ban pynphriang ia ki phone numbers jongki.
U ong ba ki Pulit kiba don ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh ruh kila ïatrei ryngkat ryngkat bad ki shipai BSF ha kaba ki ju pynlong ïa ki jingïaid pahara lang manla ka por ban tehlakam ïa ki kam bymman bad jingrung tuh.
Na ka liang u SPD u la ong ba ki nonghikai kim dei ban sngewthuh bakla ia kane, ka sorkar ka don ia ka Education Policy, ym sa leh ia kaba dei ban leh hadien ba la pyntreikam ia ka Policy katba ia mynta ym pat lah ban leh na ka daw ba ka Education Policy ym pat pyntreikam namar ka dang dei tang ka draft ym ka Policy bapura.
Lah ban kdew ba kane ka jingleh jong ki khynnah pule ka long ka sien kaba nyngkong kaba long ruh shi bynta jong ka jingbteng ïa ka jingïakhih ban ïada ïa ka mariang, kaba la sdang ha ri Sweden.
Haba ïadei bad ka jingpynjari ka Deputy Commissioner ïa ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ïa ka jingïalum briew bad ban pynlong jingïalang ha ki jaka ba hap ha ki bynta ka Shillong Urban Agglomeration, u Bah Louis u la ong ba lada ka sorkar kam khein snep ïa ka jingdawa ki khun samla, ka seng ruh kam kheiñ snep ïa ka aiñ, jong ka DC lane ka sorkar.
La pynkut ia katei ka ‘3rd AHOR 4×4 Off-Road Challenge’ ki nongialam ka AHOR ki la sam ia ki Certificate sha kitei ki 17 ngut kiba la wan iashimbynta ha kane ka jingiakop bad ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki khusnam sha kito kiba la ioh ia ka nam kum ki Best Driver, Best Co-driver, Best Performance, Best Entertainer bad Best Discipline.
Kumba 28 na ka 42 ngut ki Myntri ka Hima Mylliem, ki la ujor sha ka KHADC pyrshah ia u Syiem, u Paiem Latho Manik Syiem, pyrshah ia ki kam leh donbor jongu, bad ki katto katne ki myntri khlem da iatip lang ka Hima, kum ka jingdie jaka ha Lum Mawpat sha ki kynhun Balang, ka jingshna dukan ha Iewduh bad kiwei ki kam Hima.
“Lada phi mynjur lang to ngin pynsngew ha u manager, haba shu peit, i kumba u ioh jingshaniah bha ha u malik" ai jingmut uba kham rangbah“Ka dei, ka dei" ki ia mynjur lang“To, ngin sa leh kumta tang shu mih u bnai December" ong biang uba la kham rangbah“Biang … biang" ki la ia ong langKa taiew ba nyngkong jong u December ka la wan bad ha kawei ka sngi kaba dei ka sngi palei, ki nongtrei ha ryngkat bad u manager (Peter) ki la ia bamja sngi lang haba dei sngi namar ba khriat.
“Ka jingkylla kaba khraw, ka dei ka jingkylla ha ka jingiaid lynti shakhmat kiban sa wan", u la bynrap.
U bah Amos K Bani General Secretary jong katei ka synjuk lyngba ka kyrwoh ba u la phah u la bthah ba ha katei ka sngi kan don ka jingkhang shnong ha kaba ki paidbah nongshong shnong kiba la kynjoh ia ka 10 snem shaneng, ki dei ban wan sha katei ka dorbar.
Haka jingialang la ioh iaka jingpynshai na u bah PS Mawlong Vice President ka Bankers’ Club, Jowai shaphang ki skim sorkar ki bapher bapher kiba don mynta bala pyntreikam da ki bank bala ithuh da ka sorkar kum ka penshon paidbah, ka inshuran bad ka inshuran lada jia ka jingjia kaba sngewsih kaba ki nongshongshnong ki lah ban kynshew tang hapoh sanspah tyngka shisnem ban ioh ia kine ki jingmyntoi.
