Kane ka jingkhynra ka JSU ka dei ruh kum shibynta ban pyrshah iaka jingmynthi jong ak sorkar pdeng ban pynioh Inner Line Permit iaka Jylla Meghalaya.
Ki la don kumba 300 ngut ki briew kiba dei na ka jait bynriew riewlum Bawm, kawei ka kynhun ki riewlum kaba don kijuh ki dustur kum ki Mizo na Bangladesh kiba haduh mynta ki la leit sha Mizoram ha kine ki taïew ba la leit.
U bah Dio khongmawloh (59), uba na Siatbakon (Kharai) ula khlad ha ka 8-8-2023.
Shillong: Ka Seng Kur Mylliemngap Iewpomtiah ryngkat ki kur jongka bri hynniewtrep, ka la buh ha ka umdum ia ka kur hi baroh kawei kaba la wanrah ruh ia ka jingjah burom ia ka long kynthei man kynthei ka kur Mylliemngap, halor ka jingkam jait Mylliemngap jong ka General Secretary, jong ka Rot Association of Meghalaya; kaba ym juh ioh sngew koit kum kita ki nongialam ne dkhot ruh.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki paidbah ki khmih lynti ïa ngi", la ong u Conrad.
Ym lah ban len lada kane ka Executive Committee kaba mynta ka pyndonkam hok ia ka bor jong ka kan ioh shibun ki khajna na ki mar ki mata kiba mih napoh Rilum Jaintia hynrei kane ka Executive Committee kam shem la lah ban leh eiei ka ban pyn myntoi ia ka council hynrei ka la leh ia ki eiei ki eiei kiba ktah ia u duk u rangli kumba la rai ban buh ia ki check gate jong ki Dolloi ha man la ki Elaka ban khrong ia ki mar rep kiba mih na ki paidbah kiba kamai shiphew arphew, bad katba ia ki cement factory ki coke factory kiba kamai da ki crore shi sngi kiba don hapoh Rilum Jaintia ki shu lait ei na ki ain jong ka JHADC Jowai.
Ha kaba iadei bad kino kino kiba kwah iashimbynta ha ka jingiakop niah cycle bad marathon ki lah ban leit ai kyrteng ha Jowai Traffic Branch.
Kumba la sakhi la ong ba ki jingïakynad ki la jia ha Daspur (Paschim Medinipur), Kakdwip (South 24 Parganas), Raninagar (Murshidabad), Saktinagar bad Barshul (both in Purba Bardhaman) bad ha Minakhan (North 24 Parganas), la ïathuh u heh pulit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ia u heroin barabor la ju khleh lang bad ki kuli dawai, ka bih khnai, u soda, u powder saitjain ne dud.
Lah ki nongshun kiba paw ban ia ki lok kiba ym tang ba ki shet kylla hynrei ki shet sylwa syndon hadien habud.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka sorkar jylla ka sdang ban pyniar ia u pud u sam jong ka da kaba knieh ia ka Saitsohpen, Sohra kaba dei ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC bad kaba hap ruh hapoh ka Sirdarship.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingbym ioh myntri cabinet jong U Pur no Sangma lane jong U Neiphio Rio, uba dei u myntri rangbah jong ka Nagaland, ka la pynkyndit ia ki nongialam seng trai ri ha ka Jylla mynta ka sngi, ha kaba kim sngew thuh ruh, ia kaei ka jingmut, kaba don mynta ha ka sorkar BJP, ha ka jingiadei bad ki seng trai ri lane ha ka jingiadei bad kane ka thain shatei lam mihngi.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ki ban pynurlong ïa kita ki jingkular.
"Shuh shuh u ong ba u pynsngewlang ïa ka jingsngew jong ki paidbah bad ki kynhun nonghikai namar ki dei kiba shong nongrim namar ki donkam ban pynbeit ïa ki jingeh ba kynduh da ki jaka pule.
Haba la phone bad whatsapp ruh U SP ka East Jaintia Hills, U bah S Nongtnger, um shym la jubab satia.
Ha kajuh ka por ka seng ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban buh ia ki deaddiction aftercare rehabilitation centre ia kaba na ka liang ka seng kan sa shimti na ka bynta ban wad jaka bad ruh ban pynsgewthuh sha ki shnong ki thaw ba kin pdiang sngewbha.
“Dei namar ka jingbthah u President ba ngi leit ban ia treilang bad ka Alliance, ngi hap ban bud ia ka UDP kaba don 6 ngut ki MLA, ngi lei ngi don tang 2 ngut ki MLA, haba ka UDP ka la shim rai ngi ruh baroh 2 ngut ngi ia treilang, baroh 2 ngut ngi ia tylli" ong ubah Renik.
U ma Pala u la ong shuh shuh ba um pat iohi satia ia kata ka Mining Plan kaba la pynkhreh bad phah da ki katto katne ki trai par dewiong kumta um tip kaei kaba ki la thaw ban sdang ïa kata ka rukom tih dewiong kat kum ka juk stad saian mynta.
U Sangma u la ong “Kan long kaba eh ban kylli ia ka mat aiu ba ngin ioh ia kren, namar ka dei ka mat kaba dang donkam ia ki bynta ban bteng ka jingiasyllok, hynrei lada ngi ioh ia ka lad ban iakren halor kane ka mat, ngi kloi ban rah ban ia kren ia kane ka mat ruh".
" ong u ma Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-EJZ Ka AJYWO ka la pynpaw, “Naduh u snem 2013 ka seng ka la pyrshah ia ka jingpyrshang jong u Ma Vincent H Pala, u MP ka Shillong Parliamentary Consituency ban wanrah ia ka lynti rel ia kaba la tip kum ka Lanka -Sutnga Railway Line, te haduh mynta ruh ka seng ka dang iai pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla kaba mynta ban wan rah lynti rel hapoh EJHD kat bym pat ioh ia ka ILP lane kiwei kiwei ki aiñ kiba pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jingwan laitluid katba mon ki bar jylla sha ka jylla khnang ban iada ia ka jaitbynriew riewlum ba rit paid jong ngi.
Ka kamram ka dei ka jong ngi.
Na ka liang u kyrtong ka Congress u bah Gabriel Wahlang, la kren da u bah Rowell Lyngdoh uba dei u myntri Aiñ ka sorkar jylla bad ha katei ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ka VAB ka dei ka mat ba ka seng Congress ka shah kynthoh ha kine ki sngi, hynrei u la ong ba bun ki nongialam ki la shu pynlong langkñia ia u paidbah bad ki la pynkulmar jingmut ruh ia u paidbah bad bun bunsien la shu pynlong ishu ia ka bym donkam ruh da kaba pynmih ia u paidbah ha Mada Polo ne ha Motphran, “Ki nongialam ki la pynlong langkñia ia u paidbah namar ka VAB" ong u bah Rowell Lyngdoh.
Ki riew rangbah kiba la ia poi ki long na baroh ki sengsain pyrthei, ki seng bhalang ban pyndon burom khatduh ia une u nongialam u ba khraw jong ka jylla.
Khublei iaphi ki nongpule urupang.com.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka jingshong bishar ka HC ka la pynpaw ba i kumba ka don ka jingbym shimkhia ka sorkar ban teh lakam ia kane ka kam khaïi be-ain ïa u dewïong haduh ba ka ïing bishar ka ong i kumba ka sorkar ka pyrshang pynban ban buhrieh ia kiba don kti.
Shillong, Nailar 16 : Lait noh ha nongbah Shillong kaba dei ka nongbah jongka jylla ba la pynher ïa ka lama ka Ri da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ki kongsan kiba la pynher ïa ka lama ka ri ha kiwei ki District bad Sub Division ki long kumne.
-B.M.LanongHa ka sngi 1st October 2019, haba la pynbna ha ophis SDO Sohra, ba u Balajied Synrem ruh ula long uba biang ban ialeh napdeng 6 ngut ki nongialeh ha kane ka ilekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Constituency, kaba don haduh 29542 ngut ki paid nongthep vote, nga la kren da kaba sngew thikna lypa ha ka jingialang ha ing jong u ha Sohra, ba u don ka daw ban jop beit namar kine ki daw harum bad namar u kpa jong u, nuima u la don-ka-kupar (Donkupar) hynrei une te u la dei lypa u Balajied  (The chosen one).
“Haba pynlong ia ka jingpynsngewthuh paidbah halor kane ka kam ri ngap, ha man ki shnong ki don palat  50 ngut kiba la  iawan", la ong u GM.U GM u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingsam skhim sha ki nongri ngap, hynrei ka dang iaid tang ka jingai jinghikai bad hadien kane, ka sorkar kan sa ai sa ki skhim sha ki nongri ngap.
U Luiz Suarez, uba dang pynrung jar ia ka kol sha ka liang jong ka UnitedHa kaba sdang la shim ba katei ka dei ka kol, kaba offside, hynrei kham hadien lyngba ka VAR, la pdiang ba ka dei ka kol kaba biang bad la ioh thep ha ka minit kaba 12 jong ka jingialehkai.
Katkum ka jingtip kane ka bai bam ba ka sorkar ka ai ka long kaba rit than bad kaba la neh la katto katne snem khlem da pynkiew ne pynthymmai shuh.
Ki nongïalam jong ka Indigenous Tribal Leaders Forum (ITLF) ha ka jingpyllait kyrwoh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pynbna ba kan nym leit ban ïashim bynta ha ka kimiti wanrah jingsuk (peace committee) kaba la thaw da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Katei ka seng, ka la  pynkynmaw ba u myntri kam poh iing ka sorkar India,  ha ka jingialang jong ka NEDA kaba la long dangshen ha kaba la ia don ryngkat da baroh ki myntri rangbah, jong ki jylla shatei lam mihngi u la ai ka jingkren ba ka Sorkar NDA ka thmu ban beh lut ia baroh ki poiwir kiba wan shong shnong be-ain ha Ri India.
Haba ia kren bad u bah Don Sumer pat u la ong ba un sa khot ia baroh ki bar jylla kiba niah kali kamai ha kane ka jylla bad un khot ruh ia ki trai kali kiba dei ki Khasi ba ki dei ban pynthikna ba u nongbylla jong ki u dei ban don ia ka Labour License bad ia kane ka kam u la ong ba un khot lang ruh ia ki Association jong ki kali kamai ban iarap ban pynithuh ia ka jingdon jong ki bar jylla ba niah kali kamai.
Ka jingmut jong u Aadhaar ruh ka long ban pynithuh ia ka jinglong nongshong shnong ha ri India.
Hynrei, u la ong ba watla ka China kan thung thymmai da uno- uno ruh u briew, hynrei na ka liang jong u, un kloi ban plie lad bad ban iatrei lang khnang ban wanrah ia ka bha ka miat ha ka jingiadei hapdeng ka United States bad ka China.
U Waheh Shnong Mynkrem Shangpang, u ma Nidamon Shullet ula pynpaw ka jingsngewnguh ïaka Ramakrishna Mission kaba la pynioh kine ki marbam ha kum kane ka por ba jynjar ki paidbah naka jingkhangkhydep ban iakhun pyrshah iaka khlam Coronavirus.
Jowai, Nailar 01: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President u Pynbiang Rymbai lem bad ki dkhot mynta ka sngi 1/8/2022 ki la leit ban ai dorkhas ha ka office treikam u District Veterinary and Animal Husbandry West Jaiñtia Hills District Jowai ban pynsngew halor ka jingeh jong ki nongrep ka Ri-Lum Jaiñtia khamtam kiba dei ki nongri jingri.
Hadien ba la ioh ia kata ka kot u Bah Shanbor bran u leit sha thanat ban ai ha ki pulit.
U Pastor H.C.T Sumer kum u kongsan ula ong ban long ki nongthoh kot kam dei ka kam kaba suk hynrei hap ban ïaid lyngba kiba bun ki jingeh.
Ar ngut ki pulit na ka jaka treikam ki pulit ki la leit jurip bniah ïa katei ka jaka ba lajia ka jingjia bad ki la rah ïa ki tiar ba ki la lap na katei ka ïing, kynthup ka jaiñspong ïa kaba la ieh da ki pulit, la ïathuh ki heh pulit.
Ka jingiakhun haka sngi Saitjain kan long hapdeng ka Sankhat SC pyrshah iaka One Soul Utd Pdengkarong haka por 12:00 baje mynsngi, ka Thrang Chynnam FC bad ka D.S Demthring haka por 2:00 nohphai sngi.
Na ka liang u samla Wanbhakupar u la ong ba ka jingleit ban jurip jong ka KSU ïa katei ka jaka sah jong ki nongtrei bar jylla ka kompeni shna surok kaba don ha kawei na ki jaka ha ka shnong Mawthung Marwei ka dei hadien ba ka la ïoh jingtip ba ki don ki nongtrei bar jylla kiba dang wan thymmai.
U Sambor Surong u la ong ba lyngba kane ka klob kin ai ka jinghikai iaki samla kiba angnud ban ialehkai haka adventure sports bad mountaineering.
“Nga la don hangne ban iarap bad ngan iai don hangne hi ban iarap.
Secretary ryngkat kiwei pat ki nongkitkam , ka samoi treikam jong kitei ki nongkitkam kan long na ka bynta 3 snem.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban buh ïa ka Museum bad ka jaka wad bniah(Scientific Research Center) shaphang kane ka shnong.
Ki nongialam Congress ruh, ba kynthup ia U  Manish Tewari, Navjot Singh Sidhu, Amrinder Singh Raja Warring, Pawan Goel, Hardyal Singh Kamboj bad U Angad Saini, ki mad ia katei hi kajuh ka jingshah khang lynti.
Ula bynrap ruh ba lada ki bamsap ki bam sanphew bad ka sanphew pat ki pyntreikam, hynrei haba iadei bad ka thain jong ngi, kim pynsah shuh khyndiat ruh ki bam khoit khlem ka jingsngew briew shuh.
Hadien ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor na kiba bun ki samla wad kam ba katei ka Institute kam sym la ai ki jingpynbna baiar ha ki kot khubor ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u Principal u katei ka jaka pule ha kaba ha ka jingiakynduh ka la lap ba ki la pynbna tang ha ka employment news bad ha ka internet.
Ki dang sah sa 2 ngut ki MDC kiba long MLA ki bym pat risaiñ haduh mynta kitei ki long u bah Pynshngaiñ N Syiem u MDC ka Congress na Mawsynram bad u bah Sanbor Shullai MDC ka NCP na Laban-Mawprem Konstitwensi.
Longlive HITO.phi dei shisha ki nongiada ka jaidbynriew HYNNIEWTREP.Shillong:U President ka Meghalaya Government Lower Primary School Teacher Assiociation (MGLPSTA), u bah Birbor Riangtem, u la ong ba ka dei ka sorkar kaba la pynbor ia ki nonghikai ban pynkhein ia ka ain, da kaba tur sha Secretariat, namar ba ka sorkar kam iohi, ba ki la don shibnai, ha ka jingiakhih ba jai jai hajan Civil Hospital.
La bthah ruh ba kin hap ban sah ar miet kynthih ha ka jaka sah jongki,na bynta ki ar sngi kiba sdang, na ka bynta ba kin ioh ia ka E-Invite.
Nga kyrmen bad nga duwai ba ki nongmihkhmat jong ngi ki la long kiba la pynkhreh khnang bay n ym don mano mano bal ah ban pynbieit ïa ki.
U Waheh Shnong ka Panaliar u Ma Riquoma Rq.Laloo ula khot la wer ïa baroh ki paidbah ban ïatreilang bad ka Shnong Panaliar ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ bad jingbha jingmiat ïa baroh lang.
Hynrei wat la kam don shuh ka jingiatur lymbung, hynrei ka jingia kawang maw ka dang bteng, shipor ka sangeh bad shipor ka sdang biang.
Kane ka ïew wad jingstad ka la long hynnin ka sngi ha All Saint Hall, IGP Point, Shillong ban plie lad pat ïa ki samla pule ban plan ia ka lawei jong ki ha ka jingpule.
Ka semifinal kaba ar ne ka eliminator kan long haka 5 tarik Nohprah hapdeng ka Niaw Wasa pyrshah iaka Nangbah Mulang.
wat sngew sarong shaba palat ba me shong Shuki minister…Men sa ioh la ka bainong….
Shillong, 31 Jymmang: Ka Dorbar bah ka bri u Hynniewtrep ba la pynlong da ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang ha madan Polo ka la dap shisnem thik, bad ha ka kyrwoh khubor kaba la ai khublei ia ki paidbah baroh kiba la snohkti lang bad katei ka Synjuk ha ka jingiaid lynti jong ka.
Ki nongujor ki la kynnoh ba ka Dorbar Shnong Lumlakhiat hapoh ka jingialam jong u Waheh Shnong u Bah Edward Shadap, u khun jong u, u Edmond Laloo bad u Secretary u Tisis Phira ki la ai ia ka jingmynjur ha u bnai Risaw 2023 bad kumjuh ha ka 5 tarik u Iaiong 2024 na ka bynta ban tait shnong ia kitei ki laingut ki dkhot jong ka kur Dhar kiba kynthup ia u Bah Biktor Dhar, Balen Dhar bad ia ka Meloris Dhar.
Shillong, Jymmang 10 : U Working President ka UDP uba dei ruh u Myntri bad nongpathai khubor jongka sorkar MDA-2 u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka election MLA ha Sohiong Constituency kan ym ktah ïa ka jingïadei hapdeng ka UDP bad ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar MDA-2.
Ha Kane ka jingïakynduh ïaki nongkitkam jong ka BJP District la donlang ruh da u Vice President Samla Micheal Firstborn Madur, President Mahila Morcha Kong Langtimai Diengdoh, Vice President Mondal Jirang, Pradeep Marak, Secretary Mahila Morcha Kong Same Sangma bad kiwei kiwei dkhot jong ka BJP Jirang Mondal.
Nongstoiñ, K’lyngkot 14: Uwei pa uwei u briew u don la ka jong ka jong ka sap kaba u Blei nongbuh nongthaw u la ai, la u dei u ba biang ha ki dkhot met ne u ba duna ha ki dkhot met na ki ba bun ki daw, la ka long na ka jingur jinghap ne na kiwei pat ki jingjia ki ba bun jait.
Ia kane ka sngi la rakhe nyngkong eh ha ka 15 tarik u Lber 1983.
Kane ka jingpynkup burom la pynlong hadien ba ki khynnah ia leh kai kynjat ball jong kane ka skul ki la wan phai na Delhi mynta ka sngi.
Ka NPP lyngba u PRESTONE TYNSONG bad U CONRAD SANGMA ki pynrem ia ka Sorkar jong U MUKUL SANGMA bad ka CONGRESS ba ha ka por jong ki um mon ban ai.
Haba ïakren bad u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ruh u la pynpaw ïa kajuh ka nongrim ba katba kam pat don kano kano ka jingwanrah da ka jingthoh na ka sorkar ba ka la pyndam ïa kane ka aiñ na ka liang ka HITO kan ym pat shong kli kti noh ban ïakhun pyrshah ïa kane ka aiñ namar bunsien ka kam bad ka ktien ba la kren da ka sorkar ki long markhongpong.
Bad kane ka lah ban duh jait noh ha ka pateng ka ban wan, lada ngim lah ban khang lad ia ka jingai jait kmie ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
Ia kane ka lympung ialehkai Super Division, la wan ban plie iaka da u MLA ka thain u Bah Lahkmen Rymbui haka jingdonlang ki dkhot ka Amlarem Sub Divisional Sports Association bad ki riew ieid phutbol.
Ka Sorkar lyngba ka tnad ba dei peit ia kine ki briew ka la dei ban pyntrei hok shisha ia ki lad ai jingiarap sha kine ki briew.
Kane kam don jingmut ka jingong ka sorkar ban iarap ia ki paidbah khamtam ia kiba duk ba jynjar", la ong uwei u rangbah.
U Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui ula pyntip paidbah ba iaka result jong ka examine HSSLC 2020 kaba pyniaid da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Tura yn pynbna haka 9 tarik une u bnai.
Kila iadonlang bad ngi, ngi la iadonbynta lang ha ka rai bad kam don satia kano kano ka jingartatien lait noh tang ki nongïalam shimet" ula ong.
Ïa ka jingtip kaba kham bniah halor kane ka prokram, lah ban leit sha ka website www.yessmeghalaya.
U Myntri u pyntip ba ki kyndon ki kynthup ïa ka jinglong trai ïa ka karkhana, ka bhah ban iasam hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka kompani, ka jingsiew khuid ïa ka ram ka shah jong ka MCCL bad kumjuh ruh ka jingïapynbeit halor ki Nongtrei ka karkhana kiba dang don hapoh ka kam.
Halor kane  jingkren u Conrad u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka dei ka bynta ia u myntri rangbah ban kren namar ioh lehse um tip ba ka don kaba kum kata ka aiñ kaba ka District Council ka la ioh bor naduh u snem 1952.
Haba kren ha ka jingialang na ka liang u CEM ka JHADC u la ong ba baroh kito kibym shym la ioh pdiang ia ka Sanad mynta ka sngi, kin wanmih sha Ophis ka JHADC.U la ong ruh ba ki don ki shnong kibym pat lah ban pynbeit namar ki don ki kynrum ki kynram lane kibym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam katkum ka Act, ka JHADC kan sa bishar ia ki bad kan sa shim ia ka rai ban ai ne kyntait ban ai Sanad.
Ula maham ruh ba lada jia ba ka shong ka ioh bat ia kum kitei ki briew kiba leh jakhlia yn phah lum ha ki ia ki jaboh ba ki bret bad u la kyntu ruh ba kin pyndonkam ia ki jaak bret niut ba ka shnong ka la buh.
Ka elekshon ba khadduh, la pynlong ha u snem 2015, ha kaba ka seng    Aam Aadmi Party (AAP), ka jop da 67 na ki 70 tylli ki Constituency.
Hangto nga la ïakren shi slem bha bad u nongshet baheh duh jong kato ka hotel (Head Chef).
“Dei kane ka jingrem jong nga ha ka ilekshon ka pyn kynmaw ia ki paidbah ia baroh ki kam ba u la leh" bad kane ka pynphei phang ia ki, ba “pleng baroh ki kam ba ngi pyrkhat ba ki dei kiba shu jia hi ki dei pynban na ka daw ba u shim khia u Bah Paul kum u MLA".
Da kaba ioh ban shim 3/43 ha ka inning kaba nyngkong u Apandan ka Marak u la ioh ia ka poin ha kane ka jing iakhun da 7/93.
Ki 10 tylli ki konstitwensi kiba ka HSPDP ka la shim ki long na Jaintia Hills ka Sutnga-Saipung.
Na ka liang ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin bud ïa kane ka nuksa kaba bha kaba dei na ka bynta ka lawei jong ka jingdon kam ki briew na ka bynta ban ïoh ïa ka lyer ba khuid ba suba bad kiwei de ki jingmyntoi na ki dieng ki siej.
Ka kyrteng jong utei u nongñiah Auto, ka dei u Dhiren Chandra Barman uba na Umling, Ri Bhoi District.
Ha kine ki kot u Bah Pynshailang u la pashat jingmut ruh sha ki paidbah ba ka ladei ka por ban pynkylla noh ïa ka kyrteng Meghalaya sha ka kyrteng trai Ri.
U Lucky star Pamthied, Assistant Secretary ula ong ka synjuk ka la rai ruh ba kan ia trei lang bad ki bor sorkar ban teh lakam ia ki ne ki briew ban pynjulor ia ki doh um.
Shillong, ïaïong 04: Ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi baladep, ka la wanrah ka jingtwa jong ki surok, ki lyntri ki syngkien bad kumjuh ruh ka jingjulor jong ki iing ki sem na ka daw ka jingtwa khyndew.
Kham mynshwa, ha u snem 2011, ha ka por, ba pyllait ia ka phlim Rockstar, u Ranbir, ula phla, ba u bang bha ban bam doh masi “Ka iing jongnga, ka dei na Peshawar, kumta ki don shibun ki jingbam na katei ka jaka, kiba ki shait wan rah ba ngin bam.
ban shim jaka sa 42.2 haktar ban ioh khlong ia u mawshun ha ka shnong Brichyrnot ka la pulom biang sa shisien hadien ba ki sengbhalang bad ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingpynsngew paidbah.
Namar kumba la tip hi ba ka nongbah Bakhmut ka long ka lad ka ban pynsuk ia ka Russia ba kan ioh ban kurup sa ia ki 2 tylli ki nongbah ba heh jong ka Ukraine kynthup ia ki nongbah ka Donetsk, ka Kramatorsk bad ka Sloviansk lada ka ioh ban knieh shwa nyngkong ia ka Bakhmut kumba ka la thmu naduh ba sdang.
Ha kane ka don san dkhot bad ka chorus ba saw laiñ.
Ula kyntu ruh ïa ki samla kiba la kot ïa ka rta ba 18 snem shwa ne ha ka 01.01.2024 ba kin pynrung kyrteng noh ha ka Electoral Roll khnang ba kin ïoh bynta ban ïashim bynta ha kino kino ki jingjied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingïalang u bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïa don bynta lang ha ka jingplie ïa kane ka skul ka ban ai jingmyntoi ïa ki khun samla bad ha kajuh ka por kan long ka jingkyrkhu ïa ka distrik bad ïa ka imlang sahlang.
Katkum ki jingtip ba la ïohlum mynta ka sngi la ong ba kitei ki samla ki la shah kem katba ki dang ïalam ïa ki masi sha lum.
Kan don ruh ka jingsam ia ki khusnam ba kyrpang kum ka best player bad best goal keeper.
Ka jingmihshakhmat jong kine ki ar ngut ki nongshong shnong ka Loompyrdi Iongpiah ban kyrshan pisa ia kane ka ASHA kalong ka nuksa kaba bha kaba kiwei ki dei ban bud ban kyrshan ia kine ki shipai ba khmat ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, Lber, 16: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng lyngba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ka la aiti ïa ki kot ki sla jaka sha ka Varun Beverages na ka bynta ban tei ïa ka karkhana pynmih Pepsi ha Mendipathar, North Garo Hills na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka thaiñ.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong Nongjngi Lumtrep bad ha Nongjngi Iangkar haka por 12 baje mynsngi.
