Nalor kane u la ong baka ïew die tit Shiitake ka la don lypa hapoh ka Jylla bad ka don ruh ka thong ban khaïi shabar ka Jylla lada ka jingpynmih ka kham bun bad u la kular ïa ki nongrep ba ka Sorkar ka kloi ban kyrshan ïa ki nonggrep.
Kin don ruh katto katne ki bynta ba ïadei bad ka jingpyniasoh surok".
Ka sorkar India, ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongka, halor ka rai jong ka sorkar England, ban nym ithuh satia ia kito kiba la dep injek, kiba leit na India sha katei ka Ri.
Ka kyrwoh khubor na ka liang ki shipai BSF, ki iathuh ba kitei ki nongniah jong kitei ki kali, ki la tur stet bha, na ka bynta ban iaid lait na katei ka jingkieng kaba don ha Sonapur, hynrei lyngba ka jing stet jong ki shipai BSF, la lah ban bat ia kitei ki nongniah kali kit masi bad la ioh bat da ki bor pulit.
Ynda kila īalong nongshun pat ki sa īa kajia-majia (quarrel) para marjan bad ki sa īakhlong īatrud ruh iwei īa iwei.
U la ong ruh ba na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha katei ka thaiñ, un sa ai jingïarap na ka M.P.Skhim lada ka sorkar ka dang mang pisa biang, namar ha kine ki snem ba la dep ka sorkar kam shym la mang pisa shuh na ka bynta ki MP.Hadien ba la pynkut ïa katei ka prokram u Ma Vincent Pala u la leit ban jurip ruh ïa ki jaka ha ka shnong Nongkhlaw, namar ha u snem ban wan ka jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi kan long ha katei ka Balang.
Watla ka jylla ka lah ban pynmih ia ki jait jingthung kiba kham iapher na kiwei pat ki jaka bad ka nuksa halor kine ki long kum u Shyrmit, u Sying lem bad kiwei kiwei, hynrei ka jingbym tip bha da ki nongrep ban pyniaid iew ha kata ka rukom ban ioh ia ka dor heh, ka pynlong ia ki nongrep ba kin jynjar bad duna ka jingioh, ong u KN Kumar.
Mynta u ksuid u dang kyan Kum u Lum suh khun, ban pyn lwet ia ka Lum jingshai (MeECL)).
U bah Kyrmen Shylla, MLA jong ka Khliehriat Constituency, ha kane ka sngi u la noh syniang T 5 lak tyngka sha ka ophis jong ka District Sport Officer East Jaiñtia Hills District khnang ba ka ophis kan dup thied ïa ki tiar ialehkai sport kaba na ka bynta ka jingbit jingbiang ki nongïaleh kai sport jong ka district.
Ka la don ka khubor ba saphriang kaba ong ba ki shnong kiba hap ha ka thup Border Areas ki long tang na Pongtung sharum bad ruh na Wahkdait sharum kaba mut ba kito ki shnong kiba don shaneng na kitei ki shnong kim lah shuh ban ioh jingmyntoi lyngba ka Border Areas Devlopment scheme bapher bapher kumjuh ki samla pule kim lah shuh ban dang apply ia ki Border Area Scholarship.
“Ngi da kwah ban pynduna namarba ki khynnah kim dei ban don ha ki jaka ri khunswet hynrei ki dei ban don bad la ki bahaing hasem pynban katba nang mih u snem ki nang bun.
U Elon Musk, uwei na ki heh spah jong ka pyrthei, ula wer ia kiba bun ki kmie ki kpa, ba kin ia sdang pynmih khun noh shibun shibun.
Katba na ka liang ki Karbi la wan mih khmat da u President ka Border Peace Development Community Sochen u Augustine Hanse, Adivser u Anthony A.Teron, u Secretary u Paul Kroo lem bad 7 ngut kiwei.
Ka jingwanrah ia ka roi ka par da ka lynti kaba beain, ka wanrah ka jinghuri hura ha khappud," la ong u Robertjune Kharjahrin.
Ha u snem 2000, namar ka jinglong ka suiñbneng ka la don palat 150,000 ki jingiap ha kylleng ka pyrthei bad ka jingkiew ka jingban khia namar ka jingpang ha kylleng ka pyrthei, ha kaba 88% ki dei ki khynnah.
Hadien ka jingpynbna tiket na ki ar party heh katta ka Congress bad HSPDP kala mih shibun ki kynrum kynram bad kala don ruh ka jingiamih bad ia rung na kawei ka seng sha kawei pat, bad haduh kapor ban file nomination kila doh haduh saw ngut ki kyrtong kiba ia aireng ha ka election shiteng samoi katta u bah D.Jyndiang Kyrtong HSPDP, bah Gabriel Wahlang kyrtong Congress, bah Mosklandar Marngar kyrtong UDP bad i Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait kyrtong shimet.
Halor ka jingbym kut shuh jong ka jingïakynad, u Meetei u la ong ba ki shu ïai ap bad kyrmen ba ka jingïakynad kan kut noh, watla kam pat i don dak ban poi sha kata ka bynta namar ka jingïasiat ka dang don, ki briew ki dang ïap, bad dang shen la sakhi ruh ïa ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah skul.
U Bah Ardent u la kyntait ia ka jingong ka sorkar ba ka ILP ka dei ka ain hyndai jong ki phareng bad u la ai nia, balei ka European Ward ruh kaba la thaw da ki phareng, ym pynduh noh.
Haba kren ha katei ka jingïalang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka kwah ban kyntiew ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang bad kane ka jingbuh mawnongrim mynta ka sngi ka long ban pynpoi ïa ki kam jong ka sorkar kham jan sha ki paidbah.
U samla Badao Pura Nongkhlaw u la long u nongialehkai uba la kamai bun ron eh ha kane ka jingiakhun jong ki 2 kynhun ha kaba u la ioh 39 ron na ki 38 bol, u samla Khrawkupar Kharumnuid u la ioh 34/29, bad u samla Wansiewdor Lyndem uba dei  u rangkawang bol u la ioh 3 wiket na ki 3 Over.
Ha kine ki sngi ki don ki briew kiba ia syriem ia ki mrad ki shu im ka jingim ka bym pyrkhat ei ei ia U Blei kim pyrkhat ruh ia ka bymjukut.
Kita lei lei kiba kham rit ki la kmen bha ia u plein kek rongstem.
Ka la ong ruh ba ka ACHIK kan pynthikna ba ka sienjam ba la shim da ka VPP pyrshah ïa ka hukum jong ka Ïingkashari kan nym ïohi ïa ka jingïeng pyrshah na baroh ki paidbah ka Ri-lum Garo.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynduh pyndam noh ia ka Company kaba ai ban tei ia ka Shillong Medical College bad ka sorkar kan sa iaid sha khmat ban aiti noh sha kiwei ki ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingtei.
Na ka bynta kano kano ka jingpyntip, ki paidbah kidei ban pyntip sha ki District Police/Officer-in-Charge jong ki Police Stations/Out Posts ha West Garo Hills Districts.
Na bynta ka burom ka lawei ka jylla Meghalaya, ngin ïakhun", ka la ong ka Mamata.
Ki nongialam ka JAC, ki la kyrpad ia ki paidbah naduh ki nongmihkhmat, Nongïalam shnong, ki longkmie longkpa, ki khun samla, ki skul ban ia mih ryntih ha katei ka sngi katei ka samla ban pynpaw ia ka jingpynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon katei ka samla ba kum kitei ki jingjia kim dei ban dang jia nangne shakhmat.
Kine ki samla ki dei kiba dang pule ïa ka Second Semester jong ka Bachelor of Social Work.
Shillong, Nailar 31 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la shim ia ka rai ba baroh ki 342 tylli ki longïing kiba sah ha Them-Iewmawlong baroh shi katta kin sa shah pynkynriah noh sha ka quarter jong ka Shillong Municipal Board kaba don ha Bishop Cotton Road.
Ka Vidarbha mynta ka kynti ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka Group E bad ka dang don ka jingthrang na bynta ban long ha khliehduh lada ki jop bha ha kane ka jingïalehkai.
Ka jingkilan met : Ka jingkilan met kalong kaba donkam tam naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met bad kane ka dei kaba ai jingmyntoi ha baroh ki liang.
Haba iadei bad katei na ka liang, jong u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ha katei ka jingshah thngan, kim shem la beiñ la thnum satia bad ka long ruh kaba shitom bha ia U bah Ardent, ba un kren ia ka reservation policy ha katei ka por, namar u dei u president jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP).
Kine ki nongïakura napoh ka West Jaiñtia Hills ki don haduh saw ngut kiba leit ban ïakhun sha katei ka lynpung kiba kynthup ïa u Bhalang Shadap na ka shnong Narwan ha ka kyrdan 63.5-67 kg uba la ioh rong ia ka takma ksiar, u Badon Kupar Synnah na Ladthadlaboh, Jowai ha ka kyrdan 57-60 kg uba la ioh khur ia ka takma ksiar, u Baïamutlang Sungoh na ka shnong Mynso-A ha ka kyrdan 60-63.5 kg Uba la ïoh ïa ka takna rnong bad kawei ka kynthei ka Thridisia Lamare na Ladthadlaboh.
Ka jinglah ne ka jingbymlah ban ïakhun pyrshah ïa u drok ka shong ha man la kawei pa kawei ka longïing longsem.
Ha ki por mynshwa, ngi dang ia iaid ia kap shylliang iing ban kylli, ban ia shongkai ia kynduh, ia kren bad iarap haki khep ba shem jingeh, ka don kata kaba ki ong ‘social togetherness’, phewse mynta ngi lah long da kawei ka jinglong.
Naduh ka 2tarik Risaw 2022, U Mulayam, u don ha ka jingshah sumar ha ICU.Shillong: Ki Paidbah nongshong shnong jong 7 tylli ki shong kiba kynthup ia ka shong Mawmang, ka shong,Sder, Maiong, Mawsohmat,Khohber, Warbah bad ka shong Tluh kiba don hapoh ka thaiñ Sohra East Khasi Hills District kaba jngai kumba 53 KM, na nongbah Shillong ka surok ban leit sha ka shnong Kongthong ban poi ha kine ki shong kiba duna ka ka roi ka par ba kat haduh mynta ki khlem pat iohi ia kata ka dur ka dar ne ka jing kylla, namar ka surok kam shym la don ki hap ban iaid lyngba ki lynti khlaw ban poi sha surok Kongthong.
Shillong:  U Nokari Kharkylliang (28) na Nongdom, West Khasi Hills, ula duh ei, ia la ka jong ka jingim myn shisngi, haba ka don ka jingshah bat ha ka ding ilektrik, hajan ka shnong Pomshutia.
Shillong: U Bah Manavon Massar, ula ujor sha ki pulit jong ka Laitumkhrah bad dawa ban pynshitom ia U Bah Bashan J Laloo, Superintendent of Police (Traffic), namar ba u ktah kti ia U Bah Massar, uba dei uwei na ki nongtem.
Nalor jong kiba kum kita ki briew, u la don sa uwei pat u briew uba la im marwei khlem lok khlem jor, namar ym don shuh wat uwei ruh ha kata ka shnong uba dang ieit ia u.
Kumjuh ka la jia ha kita ki khun kynthei u Lot baroh arngut ki la pun-khun na u kpa jong ki hi (Jenesis 19 : 36).
La kum pynhap iaka pla pisa (wallet) kaba don ryngkat bad ki APIC, Aadhaar, License bad pisa.
Kumban shu pynkynmaw ba ka NBA JAC kala pyrshah jur iaka jingpynkynriah iaka block na Lumshnong sha Wapung, kaba la poi ruh shaduh ka iingbishar Meghalaya High Court.
Ka dang dei tang ka ïohsngew ba ïa ki mar rep la shalan shabar ha ka dor kaba jem, ka rilm Garo mynta ka kiew bha ha ka teknoloji bad ha kiwei kiwei de ki kam," ka la ong.
La khang ruh ban dih sikret, ban bam bad ban weng ia ki mask, haba shong kali.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki paidbah ki la kynnoh ba katei ka dei ka jingkheiñ dewthala jong u Syiem ïa ki paidbah ka Raid baroh kawei.
Ia ka jingkurup ia une u mar la pyndep da ka jingiatreilang jong ki shipai jong ka Assam Rifles bad ki heh jong ka tnat custom jong ka Mizoram.
Ki nongkitkam ka VDP ki long ma Sadly Ryngkhlem Niak, Thickly Dkhar President, Moses Rymbai Vice President, Samely Siangshai Secretary, Pnarpaia Phawa Asst.Secretary.
Kaba nga shem bunsien ka long ba haba don kano kano ka jingeh lane ka jingdkoh ha ka synshar khadar ne ka rukom trei kam ka sorkar ki rangbah bunsien ki ong, “Ngin rah noh ïa kane ka mat sha ki seng bhalang.
Ka kur kala apil iaka bor synshar district bad ka sorkar ban shimkhia ia kane ka kam khnang ban ai ka jingbishar kaba hok iaka longiing u Fullmoon Kharsahnoh.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Da ka jingai jingithuh ïa ka Advisory Board, mynta ka jylla ka la don ha ka kyndon  ka ba pura, ba kan pyntreikam mardor ïa ka ne ka PIT-NDPS Act 1988, ka ne dei ka kyndon aiñ  ka ba khlaiñ na ka bynta ki nongkhaïi bad ki nongpyndonkam drok ki ba ju ïaid bteng ban leh ïa kajuh ka kam , kat kum ka jingithuh hapoh ka kyndon 10 jong kane ka Act".
Kumta, u la ong ba ka France ka pdiang sngewbha ia ki shipai ka Ukraine ba kin leit ban iasnoh kti lang bad ban pyntbit ialade hapoh France ha ryngkat bad kiwei de ki ri ka Europe kiba kwah ban ïashim bynta lang bad u la ong ruh ba katei ka ‘training’ kan long shen ha kine ki sngi ki ban wan hi.
Ha kajuh ka por ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka koit ka khiah ha ki snem ba la leit bad ka nang ai mynsiem shuh shuh ba kin nang ïaid shakhmat ha ka jingshakri jong ki ïa u paidbah.
Watla ka Lumdiengngan Sports Club ka la ïoh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya State League (MSL), hynrei ïa kane ka kynhun ym don ba ithuh wat ki bor pynïaid ka Eastern Border Sports Association (EBSA).
U  DC u la tip ia ka jingdon jong ki kynthei ha iing kawei na ki nongialam sengbhalang hynrei u khlem leh eiei bad hangne ruh ka Commission ka la iashah ia u DC.U Balsan Marak uba khlad ha ka kti jong ki pulit, namar kane ka jingjia, bad ka don shibun ki jingdkoh bad khlem kdew eiei ia u Marak ha ka kaiphod ka Commission uba khlad na kane ka jingjia bad ka paw ba la don ka jingleh ban iada ia ki pulit kiba donkti ban pyniaid ia ki kam awria ha kaba kawei ka kynthei la shalan sha Goalpara.
Hynrei ynda la ïakynduh bad ki tnad sorkar bapher bapher wat ka dud ruh ka kylla kthang.
Shillong, 7 Risaw:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi ka jylla u Dr RC Laloo, u la ong ba ka sorkar kam leh ei ei ka jingdawa jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ban shimti noh ia ka kam nonghikai ha ki skul ha ka jylla.
Ha ka por ba ki dang ia kiew ia hiar lang baroh 16 Trep, kim tip ia ka pang ka iap bad ka shitom ne ka kyrduh, hynrei hadien ba ki 7 Trep ki la shong ha khyndew, ki la mad ia ka pang bad ka iap bad ki jingkyrduh ba bun jait bun rukom.
Kitei ki seng baroh artylli ki kwah noh pynban ban don da u common candidate ia uba yn pynieng da ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba dei ka kynhun kaba la thaw ia ka sorkar ha ka jylla Meghalaya mynta bad kaba kynthup ia ki MLA na ki seng NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP bad ruh ki MLA shimet.
Ha katei ka jingïakynduh, u Sangma u la kdew ruh halor ki jingeh ba ïakynduh na ka por sha ka por da ki shlem ai jinghikai ïa ki nonghikai (Teacher Training Institution) hapoh ka Jylla ha ka ban kyntiew (upload) ïa ki kot ki sla donkam katkum ka jingdonkam ba la buh da ka NCTE.Ha kajuh ka por, u la pynsngew ruh halor ki jingduna ha ka ‘website’ ka NCTE kaba kdew beit ïa ka jingbakla ne ‘error’.
Lane pyntip sha kano kano ka police station ba don.
Kan don ka jingtian bishar ha ka 18 tarik mynta u bnai ia ka jingdawa bai mynraiñ khmat u Akbar na ka Ramani kawei na ki nongkynnoh ba u leh kynshleiñ ia ka.
Katei ka prokram ba saw sngi ba ka CBM kan pynlong ka long ban pynphriang ia ka khubor sha ki paidbah ba ki khynnah kiba don jingduna ha ka met ka phad jong ki la ha ka bor pyrkhat ki dei ban ioh ia ka jingpule kaba biang kaba ia ryngkat dor bad kiwei pat ki khynnah ha ka jylla.
Ha ka ïakop Rah Moo Khrah kaba para marwei ki shynrang, u Da Oo Hi Dhar ka West Jaintia Hills District u la long u nam tam ha ka jingïakhun, bud pat da u Me-U-Ru Suna na ka West Jaintia Hills District bad u Vincent Bareh na ka East Khasi Hills District u la wan ba lai.
Kane kadei ka kam jong ki arliang mamla bad kumta ka Meghalaya kam lah ban shu leh hi.
U bah PT Sawkmie u pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw ba ki kam pynroi kum haba tap slep ïa ki nala heh, kiba lah ban ïaid kali, kiba don ha Mawlai Phudmuri, Nongpdeng, Nonglum bad ia ka surok ha Mawlai Umjaiur, ka project kaba da ki klur tam, la shah pynsuki ha kibym kwah ban ïoh burom ma u, lada dep shna ïa kine.
U la ong shuh shuh ba ki nongtrei casual ha Mawsynram, Mawkyrwat, Dalu, Phulbari bad kiwei de ki sheptieng bad rit mynsiem ioh ki duh noh ia la ka kam ka jam ne shah phah trei sha kiwei pat ki jaka namar ia ka kam jong ki yn shimti noh da ka company.
“Nga da kyntu jur ia ki nongshong iew ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon ka tnad ka Koit ka Khiah bad ba kim dei ban shu ia leh lymmuh eh.
U Chamitreman Lamare ula kamai 87 run naka ka 43 bol katba u Richard Paswet jong ka Khimmusniang ula pynhap 3 wickets naki 4 over.
te don pat kiba ong ba ka jait lamin bad lapang ruh ngi dei shikur te nga kwah ban tip keiñ baka lamin bad lapang ki dei ne m shikur bad ngi.
Kane ka pyni wat hapdeng ka jingtyllep ka spah jong ki Party heh spah ne ki kyrtong heh spah, ki dang don ki briew kiba peit ïa ka jinglong u briew ne ka briew ne ki jied ïa ka jinglah jong u ban shakri bad ban ïasaid na ka bynta ki jingeh jong ki bad khamtam eh ban iasaid na ka bynta ki jingeh jong ka jylla.
Katei ka jinghiar da ki spah tylli ki kali AS, kam dei kaba tang mynta ka sngi, hynrei hynnin ruh haba nga hiar ha ka por mynstep, nga lap ia ki kali, kiba iaid na shakhmat bad sha shibun kiba shadien bad kitei ruh ki dei hi kiba ia noh sha kajuh ka phang bad katei ka jingleit kai pyngngad ban mane blei ia ka mariang jong ka thain Riwar, ka dei kaba la iai bteng mynta la bun bun bnai.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar Assam, ka la dei ban burom ïa ka soskular ne ka Status Quo kaba la ïa mynjur lang hapdeng ki ar sorkar, ba ym dei ban khanglad ïa ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi lada pyntrei na Meghalaya ne na ka Assam.
Shillong, Nailur 2 : Kat kum ba ka paw shai kdar na ka list ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah jongka sorkar jylla ïa ki samla pule ban leit pule doktor ha ka Open Category la ïohi shai kdar ba ka don ka jingleh thurmur bad leh buitpoh da mano re mano namar ki samla pule kiba la wan shakhmat duh ha ka Khasi bad Jaintia Category kiba dei ban rung ha ka Open Category kim shym la ïoh rung katba uba wan ha ka kyrdan ba lai ha ka Khasi bad Jaintia Category pat u la ïoh ban rung ha ka kyrdan Open Category.
Kine ki Shnong kiba ka LABDC ka kam trai ki kynthup ïa ka Hahim, Kampaduli, Bangjeng, Nawapara, Dronpara, Sohmarang, Nongma kaba ki khot ka Panbaripahar, Lower Lampi, Umtap, Lawbah (Harshanagar), Umali (Umwali), Umsing (Uwahsiang), Makoibari, Mawlan kaba ki khot (Katapara), Mawsikar kaba ki khot Upper Lumpi, bad ka shnong Umbarot kaba la tip kum ka shnong Umbyrsit.
Ha ka jingieid tasam ia ka tnga thymmai, kumta, ula kohnguh ban leh kumta.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingdawa pynkynriah jong ka Seng ia kane ka ktem shipai ha Sonapyrdi kam dei shuh ka ba dang thymmai hynrei ka dei ka mat ka ba la dawa na ka por sha ka por, namar ha katei ka jaka kam dei shuh ka ba shngaiñ ia ki paitbah ha ka leit ka wan, namar ka jingleh donbor bad leh riewkhlaw ki ne ki shipai sha ba palat.
Ngi dei ma ngi hi kiba kyntiew skong ïa ki ADC ba kin long pynban ka jingkit kaba khia ïa ngi.
Ha ka elekshon MDC 2014 pat , ka tiket Congress ka la leit sha u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) bad u la jop donburom na katei ka seng.
Namar u Blei u khlem phah ia ngi ba ngin aitika shwa ia lade…ha waiñ store ki briew ki leit man ka sngi kim juh kylli ia ka tika,khnang ban jet lut ka pyrthai.
Ka bai rung na bynta kane ka lympung Open to all Inter Village 2023 7th T20 Tennis Ball Knockout Cricket Tournament kan long 2 hajar tyngka, ka Game Fee kaba long 800 Tyngka bad ka bai registration ïa ki nongïalehkai ka long khlem jingsiew (free).
“Ngi dei ban iasam ia ka jingmut jingpytkhat bad ka bor sha kiwei khnang ba ngin ioh ia ka jingkyrkhu", u la ong.
Ka jingkwah ar met ka don bun rukom; don kiba kwah da ki jingbam bapher, don da ki jingkwah ban leit shane shatai, hynrei kane ka thei armet, ka kwah ban pyndait da ki ngap na kpoh jongka.
Ka la ong ruh ba ki nongpang (Mentally ill Person) ki don ka hok ban ujor lada kim ïoh ïa ka jingsumar kaba biang, ki don ruh ka hok ban ïa im lang hapoh shnong ‘poh thaw khlem da shah kyntait ne i beiñ, ki don ruh ka hok ban ïoh pateng ïa ka spah ka phew bad ki jingdon jingem.
Ia kane ka jingiakop thei bhabriew, la pynlong biang hadien 21 snem.
Hapoh kine ki sngi la pynlong ïa ki jingïakop naduh ka Drawing-Painting, Slogan Writing, Essay writing, Dancing, Singing, Quiz, Debate, Extempore Speech halor ka phang jong ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ba la ïashim bynta shong shit da ki khynnah Scout-Guide na ki skur bapher bapher.
“Baroh ki ba wan phai kim don ki dak ki shin ka jing pang ‘cirona virus’ bad bun naki kumba 95 percent la phah leh ‘quanrantine’ hapoh ki ing lajong bad 5 percent ki don haki jaka sah kyrpang bala buh kyrpang ka sorkar bad ki bor pyniaid shnong kum ki ‘Community hall’ bad ki skul" la bynrap u bah A.L Hek.
Ban nym pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki nongshong shnong da kaba ker ia ki lynti da ki maw ne ki dieng ki siej namar kane ka buh jingeh khamtam ban rung kali ha la ki shnong.
Kane ka jaka trei kaba lah ban shong haduh 400 ngut, ka long ka jingtei kaba kyrpang bad ba itynnad bha ha Shillong Shillong Tech Park ïa kaba la tei ha ka jingheh ka ba long 25,000 sqft ka jaka/ Ka bynta ba hapoh jong kane ka jaka trei la shna pynitynnad bha ïa kaba la shna ha kata ka rukom ban aiburom ïa ki paid riewlum ka Meghalaya bad ïa ka riti dustur jong ka.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka jingthwet jong ki Pulit ïa u Bernard haduh ban da ïoh kem ka long hadien ba ki Pulit jong ka West Garo Hills District bad u Depuy Commissioner jong ka West Garo Hills ki la pynlong ka jingkhynra ïa ka Rimpu Bari Resort kaba don ha Edenbari ha ka janmiet sngi Thohdieng ha kaba 73 ngut ki briew ki la shah kem bad ïoh pyllait im ruh san ngut ki khynnah rit.
Bad ngi la kyrpad ia ka KSU ban ai da ka jingujor, khnang ba ka sorkar kan lah ban bishar biang ia ki kot ki sla kiba ioh na ki DC", la ong ka kong Ampareen.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 580 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 334 ngut kiba kynthup 42 ngut ki Armed Forces bad 292 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 24 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 54 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 6 ngut, ha West Garo Hills district ki don 94 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 90 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 21 ngut, ha South Garo hills ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 23 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Kat kum ka jing iakren bad u general secetary ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) u Bah FC Shullai u la iathuh ba ki nonghikai ki pdiang sngewbha ia ka jingbthah jong ka National Council for Teacher Education (NCTE)ban ialeh biang ka eksamin.
Nalor kata u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka Mawlai constituency ba kin dang ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u namar u dei u briew u bym pat don ha ki jingïaleh mukotduma, ym kum u bah Pathaw uba la don ha ka jingïaleh mukotduma.
Kumta ruh u heh ka United States, u Chris Murphy u la ong ba lada katei ka jinglap ba u Sisi u thmu ban phah ia kitei ki ‘namding sha ka Russia, kan long kaba shisha, ka US kan hap ban peit thuh ia ka jingiadei hapdeng ka Egypt bad ka US ha ki por ban wan.
Katei ka jingialang ka la bitar ia u Lyngdoh ka Raid Mylliem bad la kynnoh ba u la ai ia katei ka jaka sha ka Seng Khasi khlem ka jingtip jong kitei ki shnong kiba ker sawdong ia ka Iew Mylliem Rim.
Ki jingbam ba riewspah halor ka jingdon ka protein ki dei kiba donkam na ka bynta ka jingheh jingsan jongka met.
U la ong ba dei ban kynmaw ba haba sniew ka saiñ pyrthei, ka pur lang ka jingsniew sha ka iing ka sem, ka trei ka ktah bad ka imlang sahlang.
Nga ju lyngoh bun sien.2 snem mynshwa ha personal,nga hap kylli ïa i nonghikai iba la pass Biochemistry Post graduate balei phim apply la 3 snem.
Ki Pulit ki la kem nih ïa kine ki arngut bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
