Nalor kata u ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi halor ka jingjied jongu ïa ka Murmu kum ka kyrtong jongka NDA sha katei ka shuki President.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka miet jong ka sngi U Blei ba ladep, ha kaba, ynda ki la dep iaid paidbah, ki ia kawang bad bret noh, ia kitei ki prew ding, shabar jong ka shnong, kum ka dak ka jingbeh ia katei ka khlam na ka shnong.
U la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ba ki District Council ki shu sngap jar halor kane ka bynta ha kaba ka sorkar shen kan sa thaw ïaki Regional Committee ban sa lamkhmat da ki Myntri jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ha kaba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kan sa don bynta haki 3 tylli ki jaka napdeng 6 tylli ki jaka kajia pud ha ka jingpynbeit pud haka wat kaba ar.
“Ngi don bun ki samla kiba don sap hynrei ym don ki jaka hikai ne ki skill development institute, kumta ka Council kan sa plie ruh ïa kane ka Skill development institute bad nalor kane ka Sports bad entertainment kadei kawei na ki lad ban plie kam plie jam, hynrei ym dei pat ban klet ïa ka rep ka riang," u la ong.
Nga ruh nga la iohi shisin haka por 4.30 Am pot leit khwai doh.
Ka KSU kala kam ba ka jinglum bai khyrdop ka iapher na ka tollgate Lumshnong bad tollgate ba don ha Pasyih West Jaiñtia Hills.
Shisha ha kine ki sngi ki don bun ki kmie ki kpa kiba shim khia ban phikir ïa la ki jong ki khun ki kti bad haduh ba ki khun ki pule haduh Class 10, ruh ki dang leit on bad leit shaw skul ïa ki, kawei ka long namar ba ki ima ïa kane ka pyrthei kaba dap bad ker tawiar da ki jingsniew suda namar tang shu bakla tiar ki lah ban mih shibun ki jingeh kiba lah ban long ba yn ym lah ban khyllie pat ïa ka jingduhnong na ki.
Ïa kine ki jaiñ la kurup da ki shipai BSF kiba ap pahara ha BOP Barmanbari katba ki snar nongkhaïi tuh ki dang pyrshang ban jam sha u pud u sam jong ka ri Bangladesh.
Ngi sngewthuh ïa ka jingkylla syndep jong ka mariang na ka daw jong ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka jingshlei um bad ka jinpynjulor jong ka ‘eriong erngit ïa ki ïing ki sem.
Haba kren ba man la ki dong ki shnat jongka India ki don la ka jong ka jong ka rukom im rukom leh u Bery u la ong “ Ngi na ka liang ka Niti Aayog ngi don na ka bynta ban shakri ïa ki jylla.
U State BJP General Secretary bah Evarist Myrsing ula long u Chief guest haka ka jing ialeh sngewbha.
Ka jingiakop shad kan long ha ka 4 tarik Risaw ban wan.
bad sa kawei ruh ka long ba une u samla u khlem leit pynthud ia ka jingleh niam jongki niam tre hynrei u shu rah tang ka banner ne placard bad u iaid jai jai ban pyni ia ka jingthoh kaba dei shaphang u khun u Blei.
Iakai jingtip ba khambniah sngewbha phone ha une u number 8787611280.
Ha ka jingpynkut ia kane ka khubor nga kwah ban ong kumne: Ko phi ki nongialam niam lada phi don ka jinglong kum u hynmen jong u khun sarong awria phim iapher ei ei bad ki menshohnoh ne ki menaiksuid kiba kwah ban pyniap briew.
Ha ka jylla kiba la ioh jingkoit ba pura ki long 210 ngut kynthup ia ki 3 ngut ki ba la ioh jingkoit ba pura.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u President jong kane ka synjuk ïalehkai, u Bah Samuel Hahshah u la pyntip ba 4 tylli ki takma ki la jop kynthup ïa u Shanbor Kurbah u la jop ïa ka takma ksiar ha ka 45-50kg, u Kordor Rynjah uba la jop ïa ka takma ksiar ha ka 45-48kg, u Royalson Lapang u la jop ïa ka takma rupa ha ka 48-51kg bad u Labiang Thawbri u la jop ïa ka takma rnong ha ka (68-71kg).
Katba ki kynhun kiba hap hapoh ka Zone II la pynlong hapoh ka jingpeit jong ka North Garo Hills District Cricket Association ha Mendipathar, Garo Hills.
Haba ki kren sha kitei ki Pulit Assam, kitei ki MLA Congress, ki la pynpaw ba ki dei ban burom ia kata ka Status Quo ne ka jingia burom kaba markylliang haba iadei bad ki kam pynroi ha khappud, hynrei ka jingleh da ki Pulit Assam, ka mut ba kim burom bad kiba kwah ban klun lut ia baroh ki shnong Meghalaya bad kiba don ha khappud.
Shillong, 29 Nohprah:Ka UDP kan pyn long ia ka jingiakynduh bad ki Rangbah shnong na ka bynta ban iakren ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba sloit ia ka iktiar jong ki rangbah shnong.
"U la maham ruh ïa ki ophisar bamsap bad kyntu ba kim dei satia ban ïalehkai bad ki ishu kiba ktah ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki nongbud hapoh ka tnat pult, kam shym la don ka jingpynbna ne ka notification/advertisement kaba la pynmih kaba la wanrah ka jingkylli ha kaba iadei bad ka jingthung kam ia ki nongbud.
Hynrei ha kum kane ka jingiatan tyllai, kam long shuh kum kata ka jingialehkai tan tyllai lehkai spot.
Jowai, Lber 21: Kawei na ki seng treimon sngewbha ka ‘Mihmyntdu Community Social Welfare Association’ (MCSWA) mynta ka sngi 21 tarik u Lber kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ne ka “Village Awareness Programme" halor ka jingpang HIV/AIDS haka shnong Tyrshang kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ Block West Jaiñtia HillsLa ïarap ban bei pisa ïa kane ka prokram ai jinghikai da ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong bad kane ka prokram kala long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ki nongwan naduh ki longkmie bad ki khun samla shynrang bad kynthei kiba la ïoh shibun ki jingbatai ba kham bniah na ki riew shemphang jong kane ka sngi.
Jowai, Nohprah 04: Ka jingïalehkai phutbol Semi Final haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ngi te hangne ngim shym kwah ban kynthoh ïa ki shynrang ne kynthei hynrei ngi shem ba baroh lang kynthei bad shynrang ruh ki la im mon palat la i kum bym ju don ba sneng ba kraw ïa ki.
Ha kajuh ka por, ka District Council ka dei ruh ban batai (define) ïa ka jingmut jong ka kyntien Kyntang, Lum Kyntang bad Khlaw Kyntang khnang ba kine kiba la phai lyndet na ka Saiñ Pyrkhat jong ka Jaitbynriew Hynñiewtrep kin tip bad kin sngewthuh ia ka jingmut bad ka dor ba kynsai jong ka.
ïa kane ka prokram la wan plie da u Sh.
Haba kynmaw ia u Kpa jong ka Ri u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngikha jong u, ki nongkren ha kane ka prokram ki la pyrto ia ka jingnoh synniang jong une u nongialam bakhraw na ka bynta ka ri, ha kaba la pynlong ruh ia kane ka prokram ha baroh kawei ka ri shibynta ban kynmaw burom ia u.
Ka NTC  ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang jongka kaba long mynta ka sngi bad ka la kyntu ia ki paidbah ban iamih paidbah ha katei ka sngi ban leit iashim bynta shit rhem ha ka jingiaid paidbah ka Ri Khasi Jaintia.
Kine nongñiah ki dei kiba dang don hapdeng ka jingshah hikai bad ki la duh noh la ka jingim hadien ba ka liengsuiñ ‘PA-34 Seneca’ ba ki shong ka la leit hap bakla noh ha ka Sngi Thohdieng hajan ka Kad Liengsuiñ jong ka nongbah Chilliwack, kumba 100 Kilometre na Vancouver.
Haba iakren bad u nongialam ka UDP u bah TW Chyne u la iathuh ba watla ym pynthikna ia ka sngi, hynrei la pynbeit ba u Conrad u lah ban hiar ha ka 19 tarik mynta u bnai sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP.“U Myntri Rangbah u Conrad u lah ban hiar ha ka 19 tarik mynta u bnai sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP", la ong u bah TW Chyne haba kren myn hynnin ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi sdang ïa ka tamasa, u myntri ba dei khmih ïa ka tnat, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong, “Dei ban burom ïa ka jingitynnad jong ka jylla, bad lyngba ka tnat Tourism jong ka jylla, la lah ban pynpaw pyrthei shuh shuh ïa ka jingitynnad jong ka, bad kane kan nang khring shuh ïa ki nongjngoh kai pyrthei".
Haba kylli ïa ka daw kaba pynlong ïa u ban shim ïa katei ka rai, “Namar nga tip skhem ba lada nga leit ban pan jingkyrshan kin buh kyndon ïa nga kata ka long ba nga dei ban ïada ïa ki ba kin ïoh shong junom ha katei ka jaka bad ba ngan ym kren eiei shuh shaphang ka jingdawa ba la slem jong nga ba dei ban pynsted ïa ka jingpynkynriah ïa ki," jubab u Bah Adelbert.
Ka Laitsohphie la pynliem ia ka Wahnongreng (Lapalang) da 3-0.
Shillong, Naiwieng, 09: U State President jong ka NPP u Dr.WR Kharlukhi ha ka sngi Baar u la ong ba ki paidbah jong ka jylla kin sa ai jubab ha u snem 2023 la ka jingshimkhia jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ïapynbeit ïa u pud u sam ba la sahteng bad ka Jylla Assam ka long kaba ‘dei lane kaba bakla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 43, EJH: 19, EKH: 189, NGH: 20, RBD: 17, SGH:35, SWGH: 15, SWKH: 24, WGH: 60, WJH: 37 bad WKH: 19.
Kane kein kata ka dur jong ka jingieit sbai palat haduh ba ka long ka kynrad ymshuh kum ka shakri, te ki mih ki jing jia ba sngew sih haduh ban pyniap ialade kum u Judas, ka long ka pop kaba khraw tam ban pyniap ialade.
Haba ïa shim bynta kumta, ka mut ban shim bynta ban pynkhuid.
Dei ban pynkut noh ïa kane ka rukom pyrkhat kaba pynjaituh na ka daw ba don kata ka Reservation Policy ba pyntrei kam da Sorkar India bad ruh da ka  Sorkar jylla.
Tang mar ia mih katei ka hukum ki nongkhaïi dewiong ki la thap khlieh bad kim bang kren briew shuh naba ka jingduhnong jong ki ka la long da ki klur tyngka bad ka jingduhnong kaba nyngkong eh ba ki mad ka dei ha ka Challan kaba ki la thied lypa ha ka dor kaba rem.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka Petroleum Depot, kaba don ha Umiam ka dei kaba la don naduh ki snem 1995 haduh u snem 2010, ha kaba katei ka jaka ruh ka dei kaba heh bad kaba don ia ka jingheh kumba 5 akar eiei, hynrei kumba ka long mynta hapoh katei ka jaka ba la shna mynshwa kum ka Petroleum Depot, la tei da ka LPG Bottling, pynban watla katta katei ka jaka ka dang heh bad kaba dang biang eh ban buh sa ia ka Petroleum Depot bad lyngba katei ka Petroleum Depot kaba don hapoh katei ka jaka bad ia ka Umphniang kaba la buh ha katei ka jaka, ynsa lah ban shalan ne pynpoi sha kiwei pat ki Distrik kiba don ha ka jylla.
“Ïa mynta, ki paidbah ki hap ban leit tong um na ki tyllong um kiba don hajan ka shnong bad mynta ka shnong ka don hapdeng ka jingtyrkhong um kaba shyrkhei bha," la ïathuh u Bah Thongni.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia ban ïohi halor ka jingthmu ka Sorkar ban ïarap ïa ki nongrep kumjuh ban kyntiew palat arshah ïa ka jingïoh jong ki, u la ong ba ka jingshisha ka long da kumwei naba ka dor jong u kwai bad shynrai ka la hïar haduh katta-katta haba ïanujor bad u snem ba la dep.
Shillong, 5 Rymphang: U MDC ka Nongthymmai Konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la ther tyngeh ia ka rai jong ka kynhun ki myntri sorkar kaba la long mynta ka sngi kaba la ong ba ki nongtrei sorkar ki lah ban long Rangbah Shnong lane ki lah ban kitkam lane long dkhot ha kano kano ka seng tangba ki dei ban pyntip shuwa sha ka sorkar bad ba kim lah ban shim bynta ha kino kino ki jingiakhih kiba long pyrshah ia ka sorkar.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long ki atiar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban ïalehkai bad ki.
La kdew ruh ba bun a ki jaka ha ki thain shatei LamMihngi ki dei ki jaka ba shah ktah ha ki lehnohl.
Kumta ki bor ba dei peit ki hap ban leh ei ei noh kham kloi khnang ba kan nym wanrah ia kano kano ka jingjia ka ba sngewsih ia ki paidbah nongleit nongwan kiba ju iaid lyngba katei ka surok.
Na bynta ka jingmyntoi ki player, ïa ki kamra khreh la dep ban pynbit pynbiang lyngba ka jingïarap ka sorkar jylla, kaba thrang ban pynlong ïa katei ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba jop.
Kane ka long kat kum ka jingpyntip jong u Secretary Shnong u Prof Don Kupar War.
Mynta ka janmiet nga wan kyrpang shaduh Bangalore bad nga ïalam ïa kine ki Farmer Producer’s Group, ki organisation, ki self help group bad kiwei ki kynhun nongrep kiba la ïateh bad ka sorkar ban wanrah ïa u sohñiamtra ha kane ka jylla," ong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Ïa kane ka jingtohkit ka HPC ka la rai ban aiti ha ka IIT kaba lah ban dei ka IIT Delhi, IIT Guwahati ne IIT Kolkata.
Wat ki jaiñ pyndonkam ki kynthei haba poi bnai ruh ngi ïoh tam lang.
Arrey baap re.
La iohi ruh ia ki dur satellite, ba ha ka 29tarik Jymmang 2020, ki don bun bah ki shipai China, kiba la pynkhreh lypa ialade; ha ka jingjngai kaba 40 Kilometre na Galwan.
Wat la katta ka Laitkor ka dang don ïa ki ‘thei ïalehkai kiba kynsai ki ban ïapyni bor bad ki ‘thei ïalehkai ka Mawlai ha kaba la khmih lynti ba kan long ka jingïakhun ka ban pynhun ïa ki paidbah nongpeitkai.
Ka jingbishar biang ïa kane ka mukotduma kan long ha ka 28 tarik Rymphang 2023.
Shillong: Ka seng samla Malki, ka dorbar Malki ryngkat bad ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM), ka khot ka wer ia baroh ba kin ia snoh kti lang ha ka jingialang ban pyrshah droks bad ban thang mombati ruh, lane kaba la tip kum ka Awareness Rally Against Drugs Abuse Amid Candle Light in the Memory to (late) Mr.Hapish Nongbri ha ka 18tarik u Naitung 2019 ha Madan Malki ka ban sdang naduh ka 11baje mynstep.
Ban ïalam jingmut ïa ki nongpule halor ka jingnang troiñ bad jinghiar ki kam ïaleh sport ha ka Jylla, to ngin peit ïa ka jingtroiñ ka jingïaleh sport Badminton.
Kumta na ka liang ka seng ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ba kum ki Doctor kiba ai jingshakri ia ki paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah hato ym lah mo ban iakynduh ne iamir jingmut na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kane ka jaka ai jingsumar kaba mut lada don nongpang kiba long emergency ruh ym long ban sumar namar ba la off duty.
Ka jingthmu jong ki ka long ban pynbha ia ka ri bad ka jaitbynriew, ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ban pynneh pynsah ia ki riti dustur bad kumta ter ter.
U District Trasport Officer ula pynmih ia kane ka hukum hadien bala ioh iaka jingbthah na u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District.
“Lada ym don ki nongïalam ka VDP kiba ïohi jngai ngin ym poi pyrkhat ïa kane ka Yearlong Cleaning Drive".
Na ka liang u Myntri u la ai ka jingkular hakhmat ka seng ba ha u snem 2024 yn sdang ban plie noh ïa katei ka jaka pule.
Kine ki long : (1) Ka eit jong ki kynja mrad baroh, (2) Ki jingthung sboh, (3) Ki sboh dawai, (4) Ki sboh shaba.
Namar lada ki Nongsynshar ki long kiba mutlop, ki bymsheptieng Blei ka Ri ka jot ka pei ka pra ruh.
Ka dorbar kan bteng haduh ka sngi Nyngkong ka  7 tarik ban pyndep ia ki kam ka sorkar.
Da kane ka khubor ka Na Rynsan ki sur tynrai, ka buh ka jingkyrpad sha baroh kiba kwah ban kyntiew ia ki samla donsap ba kim dei ban sngew eiei.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: Katba nangmih ki sngi ka United Democratic Party Nongstoiñ constituency, ka la nang tur sha ki kyndong kynshrot bad ki la don bun ruh ki jaka kiba ka jingwan pynïasoh jong ki paitbah ka la nang kiew, ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka party shwa ka elekshon ban long ha ka 27 tarik, Rymphang.
kaba don ha Narbong, Byrnihat, ha kaba ki la pyniaid beain ia katei ka Karkhana, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba lah ban buh jingma ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U la ong ruh ba lyngba katei ka jingialang, ki nongkitkam ka RBDSA, ki la pynsngew ia kata ka jingeh kaba ki shem, namar ba ka RBD SA ka la kdup la jan baroh ki Sports Club kiba don ha Ri Bhoi bad kaba la pyn jynjar ia ka rukom treikam hapoh ka Assaocia tion, khamtam eh ban pyniaid ia ki lympung ialehkai ne wat ban sei ia ki rangialeh kai kiba tbit.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba na ka bynta ban kyntiew kyrdan ïa ka Thynroit Sub Centre ruh la kdew kumjuh ba ïa ka kam yn lah ban sdang tad ba ki la ïoh ïa ka jingmang pisa.
Ha kane ka jingïalang paidbah la ïadonlang naduh u kyrtong jong ka TMC Mawkyrwat konstitwensi,  u Bah Sounder Strong Cajee, ka Kong Kathleen Marbaniang, Vice President ka Kong Mary Tiewla, Joint Secretary Mahila jong ka seng TMC Shillong.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Secretary ka UDP East Khasi Bah Teinwel Dkhar bad ia ka jingialang la pyniaid da u President ka District Bah Titosster Well Chyne ha ka jingialang kaba la wan ki dkhot ka UDP Mawsynram circle.
Ïa ka ktien Hindi lah pyrshang ban kyntiew bad pynsaphriang naduh ba dang shu ioh laitluid bad haka 14 tarik u Nailur 1949, la pynbna ïa kane bad kane ka sngi 14.09 la tip kum ka ‘Hindi Bhasha Diwas’ ym kum ka ‘Rashtra Bhasha Diwas’ lane ka National Language Day.
PYNDONKAM DA U BAKING SODA NAKA BYNTA KA SNIEHDOH:— U baking soda u don iaka anti fungal properties uba lah ban pynjah iaka jinglong dait ka sniehdoh hangto hangto hi.
Kino kino ki bym iohlad ban wan leh ia ka Audition.
Ha katei ka lympung kaba dei ka jingïalehkai one day, kin don hynriew tylli ki jylla ba la phiah ha ki ar tylli ki group kaba don lai tylli, da kaba pynlong da ka jingïalehkai group stage bud pat ka semifinal bad ka phainal, pynbna u Naba Bhattacharjee uba dei u Co-Convenor jong ka NECDC.Ïa baroh ki jingïalehkai yn pyni paidbah (live).
Na ka liang u heh sorkar u la pyntip shuh shuh ba ka Sorkar Jylla ka la shim da ki sienjam kiba kyrpang ban leit shaw sa ïa ki 68 ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba dang sahkut ha Manipur.
Dei ia kane kein ba u Blei u ong – ki briew jong nga ki jot noh namar bym don jingtip.
Ki nongiakhun iaktei ka ekasamin ki la ruh ban peit ia ki jubab (Answer key) jong ki kylli katei ka eksamin kaba la dep kaba la pyllait ha website jong ka seng naduh mynta ka janmiet, ong ka kyrwoh na U bah R.Kharjana, Education secretary, KSU-CEC.Ka jing ia kynad, ka jur bha ha kine ki sngi, halor ki jingtei nam bapher kiba don ha India; naduh ki iingmane, ki maw bynna bad kumta ter ter.
Ban lum ïa ki jingtip ha ka khanasamari ruh kam dei ka kam kaba suk bad ka shimpor da ki bnai.
Jubab: Ka don ka jingïapher bak ly bak hapdeng ka jingpynshit ban ïaleh pyrshah ia ki bor ka Jylla ne ka Ri (Sedition) bad ka jingleh ïa ki kam ba die ïa ka ri (treason).
U Myntri Rangbah ula iathuh ruh ba ia ki ain jong ka ain Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958, yn sa pynbna kham hadien, namar ba ki dang don ki kyndon kiba hap ban bishar bniah shwa.
Kiba iap, ki long 1,183ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  3,94,493.
U Das u la ong ba mar ïa ïoh ïa kane ka jingtip, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingbuddien ïa u Mobile Number ba kitei ki runar ki la pyndonkam bad la shem ba ki don ha ka thaiñ Amlighat kaba hap ha thanat Jagi Road.
Shillong: Ka dorbar synrai,  jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla Meghalaya, ka la iaid shaid shaid bad shibun ki mat ki jura la iohi ba la iatai.
U Returning Officer  (RO) ka Shillong Parliamentary constituency, ula phah ia ka show cause notice sha u President ka VPP Bah Ardent Millar  Basaiawmoit ban pan jingshai  lane hashuwa ka 12 tarik mynta u bnai Iaiong,ba balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ia u kat kum ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC).
Utei u Myntri u la pyntip ba la dep buh da ka tender na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Solar Mission.
Da kaba iai ban halor ka jingtrei shitom jong ka sorkar ban weng ia ki jingeh bad ban pyniaid shakhmat ia ki kam pynroi jong ka Jylla, u CM u la khot ia ka jingiatylli bad ka jingiatreilang hapdeng ki nongialam bad ki paid nongkyrshan.
Ka dei ka jaka ba shong basah da ki bar jylla na kylleng sawdong, kam long kaba shngain ban iaid lynti khamtam ha ka por miet bad por don jingiakhih.
Dei na kata ka daw ngi la shim ïa kane ka rai (ban pynjynsur tang shitaiew) namarba ngi hap ban peit ruh ïa ka bha ka miat jong ki khynnah skul," ong une u General Secretary ka FASToM.“Ka CEC ka la shim ruh ïa ka rai ban kyrpad ïa ki nonghikai ba kin leit phai biang sha ki skul, sha ki Centre ba la bynshet kam da ka MBoSE bad ha kiwei kiwei de ki kamram kiba ka Sorkar ka la bynshet ha ki nonghikai," u la ong.
“Lada ki rai bakla, ieh kin shim ma ki ïa ka jingkitkhlieh lada mih kano-kano ka kynrum-kynram kaba wanrah ïa ka jingbym shong suk shong shngaiñ ha ka Jylla baroh kawei," u la ong.
Ka PFR FA kaba la long ka lah duh ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.40 hajar katba ka Mylliemlum kaba wan ba-ar ka la ïoh pdiang ïa ka song pisa kaba T.20 hajar.
Nangta ka 15 ron na u Agatchu Chetai K Marak ka la ïarap ban kyntiew ïa ka TDCA ban kynjoh sha ka 107 ron.
Haba phai ha ka jingïalehkai, la ïoh ban pynïalehkai sdang ïa ka Se-la-jong Football Team pyrshah ïa ka Rangjadong Sports Club ha kaba ka Rangjadong SC ka khur ïa ka nam jingjop da 3 – 1 kol.
U Zenith Sangma  u la ong ruh ba katkum ka ain Pandemic Act 1897, la ai bor ia ka sorkar ban leh ia kaba don kam bad ka sorkar jylla kan ym ngat ha ki iing bishar.
Ka la ong ba ha jaka ban shna ia ka surok suin, dei ban da ka jaka ieng kali, bad ban pan jaka na ka Cantonment ban shna ia ki jaka sah jong ki briew kiba duk.
Kane ka dei ka kam pyniap briew kaba shyrkhei tam ha ka kam jied nongmihkhmat kaba shongdor T.50hjar klur.
