Snenglem.
U ma Moonlight Pariat ha ryngkat u MDC na War Central, u ma Lamdibok Sumer, u Local MDC ka Mynso, u ma Suklang Shylla ha ryngkat u Chief Engineer, ka Secretary EC bad ki Officer na ka tnad Finance ki la hiar sha Mynso bad Pammanik ban leit jurip ia ki katto katne tylli ki iing kiba la shah pynjulor ha u Phria.
Katba na ka liang jong ka Balang kata  T.Bn S.Buhphang u la ai khublei kyrpang ïa ka District lyngba ka SELD Committee kaba la wanrah ia kane ka programme ha ka Balang bad ka shnong.
kan pynmih shibun ki post ha ki skul…kan plie lad ban nangkren ia ka ktien hindi.
Lada kiba dei ki Scheduled Tribe ki shah thungkam katkum ka bhah (reservation), dei ban thoh ST ha ka column kaba ïahap bad ka long ruh kumjuh ïa kiba dei ki OST/SC lada ki shah thungkam katkum ka bhah, hap thoh OST/SC ha ka column kaba ïahap," la batai ha ka OM.Shuh shuh halor ka jingbuh ryntih ïa ki jingujor da ki tnat treikam ka Sorkar, ka OM ka la batai shai ba man la ka tnat ka dei ban thung da u ophisar uba la kham hashwa ha ka kam, kata, ha ka kyrdan Under Secretary shaneng ban shimti kum u/ka Grievance Redressal Officer na ka bynta kino kino ki jingpynsngew ki pynpaw ka jingbymhun halor ka rukom pyntreikam ïa ka Reservation Roster.
Ryngkat bad kitei ki MLA ka HSPDP ki la don ruh ki nongkyrshan bad ki nongialam jong u bah Blanding kiba la poi lang sha KHADC.Lah ban kdew ba shuwa ban sdang ka dorbar kaba ar jong ka KHADC ki pulit ki la wan poi ha District Council ban wan peit la u bah Blanding, u la poi ne-em hynrei tang mar ia sdang ka dorbar ki la leit noh.
Hynrei kim ju tih pat ïa ka jingshisha kaei ka daw kaba pynlong ïa ka shnong ka thaw ban mad ïa kine kiei kiei baroh.
Ka Madan kynsaw Mawkyndeng bad Da -i-hi Mynsngat haka por 3.00 baje janmiet.
U la ong ba ia ka jingialang kaba bud, ym pat buh sngi halor kane ka bynta.
Ka kong Kharko ngor ka kwah ban iakyn duh ia u Bah Nongrum hadien ba ka la don ka jingjia ha kaba ki dkhot ka dorbar shnong ka Umiuh Tmar kaba don sharum  Pynursla ki la donkti ban shoh ban dat ia uwei u khynnah halor ka jingkynnoh ba u dei u nongsyntiat ia ki BSF bad ki khar Bangla.
Ka Khun jong u Bah Bring ka Kong Syrpailin Khonglah haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la ong, wat la i pa i la khlad noh na ka pyrthei kumba 12 snem hynrei kane ka jingrakhe pyndon burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong i pa ka pynkynmaw biang bad sngew kumba ka long tang shisngi.
U Bah Titossterwell u la ong ba ia kane ka kam, kaba la thmu khnang ban pynneh bad ban pynroi ia ki kynbat dawai, la buh thong ban pyndep lashem snem 2020.
Ha ka jingialang ban kyrshan ia ka ain CAA, U MLA, ula ong “Nga maham tyngeh ia ki Muslim, ba kino kino ki kam pynroi, kin nym leit sha ki jaka jongki.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, ka jingmih kyrteng u CEM bad u EM ka KHADC ha ka jyrsieh pyndonkam bakla ia ka pisa ka tamasa mawbynna, ka long kum ka kabu ia ka sorkar jylla ba kan ai khubor sha ka ophis jong u Lat ka jylla ba un pynjari da ka administrator rule.
Kane ka jaka ka dei ruh ka jaka ba tang ki paidbah ki hap ban kam na shiliang sha shiliang ka surokbah National Highway-6, hynrei ka dei ruh ka jaka ba pyndonkam na ka bynta ki khynnah skul ha ba ki leit ki wan sha skul ki hap ban ïaid lyngba kane ka surokbah, hynrei la jin ba la don ka jingkieng ïaid kjat kane kan pynsuk shisha ïa ki paidbah ba kim donkam shuh ban ïaid na ka surokbah bad ki la lah ban ïaid na kane ka jingkieng ïaid kjat ban lait na kino kino ki jingma jingmynsaw ba kane ka surokbah ka dei kawei na ka surok ba ïaid bun bha ki kali paidbah na kylleng ki jylla shatei ka ri Lam Mihngi ka ri India.
Te khnang ban kham pynneh pynsah bad pynkhie im biang ia une u jingthung mynbarim, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Caritas India bad KVK Jaintia Hills, ki la pynlong da ka Millet Festival ba shisngi halor ka phang “Healthy  Millet Healthy People".
Katkum ka NEP ka pynshlur iaki jingpule ba bunjait ki course haki kolej ban kyntiew iaka pule ka puthi da kaba ithuh iaka sap u/ka khynnah bad ki kolej kiba don tang kawei ka course kin hap ban pyrkhat iaka lawei ka kolej.
Ka jinghap slap, ha kiwei ki jaka ha ki 24 kynta ba ladep, ka long ha  Sohra RKM 906.8,Sohra 811.6, Mawkyrwat 297.0, Khliehriat 246.8, Jowai 166.4, Shella 220.0,Resubelpara 128.5, Shillong 96.9, Tikrikilla 121.2, Nongstoin 128.0, Williamnagar 94.0.
Ki pulit ka Laitumkhrah, ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia.
Wat la katta ruh, u la ïathuh ba ka sorkar kan dang iai buddien ïa kane ka kam bad ka Sorkar pdeng bad kan ym shongthait tad haduh ba kine ki artylli ki ktien kin ïoh rung ha ka riti synshar jong ka ri.
Ynda u la pyndep ia ka Klas VII ha shnong u sa leit skul kum u aspiran ha St.Paul’s Minor seminary 3 Mer (Upper Shillong) ban pyndep ïa ki klas pule kiba dang sah ryngkat ki jingshah saindur shuwa ban long u riewniam Brodar.
Pawi 14.
U Bah Shanbor u la ieng biang “I Rangbah Shnong iba pyniaid ia ka jingialang ha kane ka por bad ka iing baroh kawei, nga kwah ban iohsngew kaei ka rai ba phin ai halor ka jingpynjah burom ia ngi kum ka iing.
Ki  ki la kynnoh ruh ba katei ka tnad ka nang tang ban lum baiding katba kam shym la ai ka jingshakri kaba biang.
Na ka liang haba ai jingkren kum u kongsan bah R.L Tongkhar ula ong la kumno kumno ki don haduh 42 hajar tam tylli ki longïing kiba ym pat dep sanction pisa ban pynpoi umbam hynrei na ki 5,88,000 ki longïing hapoh ka jylla kumba 5,32, 000 tylli la dep sanction ban pynpoi um haduh tyndong ïing jong ki nngshong shnong lyngba ka skim Jal Jeevan Mission (JJM).
Ka Tnat Civil Defence & Home Guard ki don ia ka bynta kaba kongsan ha kaba iadei bad ki lad aijingiarap ha kiba bun ki kam kiba donkam kyrkieh bad haba jia kino kino ki jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang lane kiba leh da u briew," ong u Myntri sorkar jylla uba khmih ia kane ka tnat u Bah  Comingone Ymbon haba kren kum u Kongsan 61st Raising Day ka Civil Defence and Home Guards haka 6 tarik Nohprah ha ka jingialang kaba la long ha CTI Parade Ground, Mawdiangdiang, Shillong U Myntri u la ong ruh ba dei ban pyrto ia ka bynta ba la shim da ki volunteer ka tnat Home Guard ha kaba iadei bad ka jingpyniaid kali, ban pynbiang pahara ia ka jingtei jong ka Assembly bad ban iarap ia ki pulit ha kaba aijingiada ia ki puja pandal bad na ka bynta kiwei pat ki jinglehkmen bad ki tamasa bapher bapher.
U nongialam ka seng BJD, U  Pinaki Misra, u iathuh shuh shuh ba U Modi, ula kren shai ba ia ka pakhang shnong, yn nym weng satia ha baroh ka Ri, hadien ka 14tarik Iaiong 2020.
U Bah George u la ong ruh ba um poi pyrkhat satia kum kitei ki jingkynnoh kin mih na u National Secretary jong ka Congress namar u dei u briew u briew uba la ngam jylliew bha ha ka saiñpyrthei.
"Ngam kwah ban batai bniah ia mynta ia ki kyndon ba don ha kaordinance kiba ktah ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Nongrum.
Mynta ka sngi, ki dkhot jong ka Parliament, ki pynpaw ia ka jing pynrem kaba jur halor katei ka jingjia bad ki dawa, ba de ban pynlong, da ka jingtohkit kaba khlem shah liang.
Hynrei ha kajuh ka por, ki don kiba artatien halor ka jingdonkam ïa ka surok ba kham heh ha kane ka kynti ba mynta namar ba ka kam ïadie ïathied ha kine ki thaiñ ki dang duna.
Kine ruh ki shah siat ïap im im peit peit ha ki lehnoh Karbi katba ki dang rep lyngkha sha ki thaiñ Umlaphiah kham sharum jong ka shnong Mukroh.
U la ong ruh ba na kawei ka sngi sha kawei ka sngi u dap da ka jingsngew sarong haba ïohi ïa la ki paradoh para snam jong ngi ki dang kiew shaphrang ha kiba bun ki liang.
Shillong: Ka Miss Meghalaya Organization, hapoh ka lama ka Meghalaya Youth Tourism Development Society, kan pynlong biang ia ka Jingiakop Thei bhabriew ne ka Miss Meghalaya bad ka Miss Teen Meghalaya 2023.
Haka dorkhar ka Seng ka la ong ba ka Seng ka nud ban pyntikna ba ka Psiar ka dei ka jaka kaba dang hap pura hapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya hynrei naka daw ka jingailad bad ka jingshahjem ka jong ngi bad ki bor pyniaid District kumta ka Assam ka la shlur bad iohlad ban wan tuklar shapoh u pud u sam jong ngi.
Kawei ka khun samla jong ka para bangeit ka hap samla, bad ki briew jong kata ka shnong ki ong, ka kmie kaba riewblei, ka khun pat ka iahap smla kumno.
Ha ka jingïalehkai paralok la wan ban sakhi ruh u Bah Arki Nongrum uba dei u CEO ka Meghalaya Football Association uba la ai ka jingïaroh ïa ki referee kiba dei kiba hakhmat eh ha ka liang ka jingïalehkai football kiba bunsien ki shah kynthoh hynrei khlem ma ki yn ym lah ban pynlong ïa ka jingïalehkai football.
Ha kawei na ki jingjia kaba la pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Gomati district, Tripura la ïathuh ba uwei u rangbah u ba la 45 snem ka rta u la pom pyndkut ïa ka kti jong ka kmie jong u kaba la don kumba 75 snem ka rta.
“Kane ka dei ka jingleh shilliang khmat kaba ktah um tang ia ngi ki nongkhaii kibym shym kwah ban leh thok, hynrei ka ktah ruh ia ka jingiohnong jong ka sorkar kaba lum khajna na u dewiong", ki la pynpaw.
Ka Kashari ka la bthah ban khang khyrdep mardor ïa kine ki karkhana naduh ba mih ka hukum, kaba mih ha ka 16 tarik u Nohprah.
Hadien katei la ia kren pat sa ka jingkyntur pud ka MUDA ha kaba na ka liang ki Rangbah Shnong la shim bynta da lai ngut ki nongialam kata u Dr.Kharshiing, u bah Blah bad u bah SD Khongwir.
Ia katei ka jingia seng la pyniaid da u   Moderator ka Synod Mihngi u Rev.P.Surong ha ka por 10:30 mynstep la sam ia ka khubor na ka kten jong u Blei da u Rev D.R.S.Nongspung,  pule bad du wai da u Rev P.Myrchiang bad laioh ruh ia ki jing rwai na ka Choir jong ka Balang Presbyterian Shangpung, Balang Presbyterian Um phyrnai, Balang Presbyterian Sutnga bad ka Balang Presbyterian Nongthym mai.
NEW DELHI: Ka sorkar Delhi, kan siew T.50 hajar sha kawei ka long iing jong uwei ne kawei kiba iap, na ka khlam corona, nangta kan siew ruh T.2,500 shi bnai, lada jia ba u ne kaba iap, ki dei ki nong kamai ha iing, ong U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi mynta ka sngi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 11 baje mynsngi ha 1st Ground SSA Stadium, ka kynhun ïalehkai jong ka Mawpat SC ka la khur ïa ka namjop hadien ba pynliem da 2-1 kol ïa ka Sanmer SC.Ka Sanmer SC ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na u Banshan Dhar ha ka 34 minit, hynrei ki ar kol na u Batip Bamon (27 & 47 minit) ka la biang pura ïa ka Mawpat SC ban khur shalade ïa ka namjop.
Kane ka commission kaba thymmai la khmih lynti ban bud ia ka nongrim jong ka Paris kaba dei ka jingpyniaid ryntih ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ka hok longbriew man briew" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairperson ka MPHRC.Ka MPHRC  ka la ong ruh ba ka jingseng ia katei ka State Human Rights Commission kan iarap shibun ban pynshai paidbah bad ban the-la-kam ha ka hok longbriew manbriew, kan iarap ruh ia ki paidbah ban ioh ia la ka jong ka hok ha ka jingialeh jong ki khlem da pynlut pisa tyngka bad kumjuh ruh ka por.
Ha katei ka sngi, ki pulit ki la pyrshang ban kem ia uwei u samla uba la tip kyrteng u bah C Shadap kaba dei ruh ha ki kynta pakhang shnong ki sengbhalang ha ka jylla baroh kawei.
Ha Amlarem la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Amlarem Government Lower Primary School.
Mynta U Mukul Sangma, un hap ban pyrkhat da ki spah sien, ia kaei kaba u dei ban leh ia U Conrad Sangma, wat la ka jingmut kaba don ha u, kan long beit ban kyntait ia ka kyrteng jong U Conrad bad ba un thung da uno uno, u briew, uba u sngew mynjur dalade hi.
Kane ka jingïalang ka la ong ruh ba namar kane kadei ka khlaw jong ka tnad Forest, yn phah jingthoh sha kane ka tnad treikam ba kam ker ne fencing noh ïa kane ka khlaw, khnang ban khanglad ïa ka jingrung pathar ki briew ban ïaleh ïa ki kam sniew.
Ha ba pynshai halor ka JICF, u James ula ong kan long ban ïarap ban ithuh ïa ki kam ki ba hap buh hakhmat na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ki kam karkhana ha ka jylla lyngba ka jingdonbynta lang jong baroh ki kynhun.
Ha kaba ia dei ba ki jait kpu pat kila wanrah da u twew puri bad u twew resai.
Nalor kata ha kane ka prokram la ioh ruh ka jingpynshai halor ki jait tika injek na ka bynta ki khunlung khynnah ki ban iada na ki jingpang bapher bapher lyngba u Dr.E.Suchiang, Pediatrician, Jowai, uba la pynpaw ruh ba kim dei satia ban iaid lait ia ki dawai ai injek kiba dei ban ioh naduh ka por ba pun ia i khunlung hapoh kpoh  haduh ba la kha ha kaba ki hap ban bteng ia ka jingai injek.
Ha ka shithi ba ka la phah sha u Modi  la soi da u nongialam ka liang pyrshah uba dei ruh u Chairman ka MPF u Dr.Donkupar Roy bad u Secretary ka MPF u James K Sangma.
“ Kumta halor kane ngi la phah shna ïa kitei ki bearing ha ka company bad tang shu dep shna ki briew jong ngi kin sa leit ban thew ïa ka jingkhia ha katei hi ka kompani" ong u Mondal.
U State President ka BJP u Rikman G.Momin u la buh ruh ïa ka thong ba ka kynhun ba la ïalam da u Bah Kharkrang bad u State Secretary bad nongsaiñdur ïa ka South Shillong u Bipen Pradhan ban peit ïa ka Shillong City na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïoh vote haduh 1 lak ha Shillong City ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
Ha katei ka jingialang ki iakren halor kumno ba ka 58 GTC, ka hap ban wad noh wut wut ia ki lad ki lynti ba ki paidbah nongleit nongwan kim donkam shuh ban mad ia kane kajuh ka jingeh kaba la pynlong ruh ia kane ka jingialang ban neh da bun kynta.
Kam dei tang katta, hynrei ki ieng kat shaba ki mon, ki ieng hapdeng surok, ba ki ap briew bad don ki nongniah kali kiba dain haduh T.250, tang ban leit na Motphran, Iewduh sha Polo, kaba dei ka jinglute kaba jubor na ki paidbah.
Na kane ka ilekshon MDC shiteng samoi mynta ka la paw shai kdar ba u MLA barim jong ka Ranikor u Martin M Danggo u dang ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah, wat la u mih na ka seng NPP ha ka ba ia u kyrtong congress u ba u la kyrshan u la ioh 6842 vote.
U bah Ricky Sohlang, Chairman ka JAC haba ai jingkren ha ka jingialang ha Umdohlun.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Kum ka jingïasnohkti lang bad ki paitbah ha shityllup ka pyrthei ha ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ki nonghikai bad ki khynnah jong ka Tynghor Secondary School ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Samla Shnong ki la pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang.
Une u rangbah ula ïathuh ba lada ka rel ka wan sha Meghalaya, kan don ka jinghiar jong ka dor jong ki mar ki mata.
Ha ka miet ka iong ki la pyndep ïa la ka kamram ban thwet jur ïa baroh kiba don ha kane ka bynta bad ka thong hi ka long ban ïohkem lut ïa ki briew kiba la kyrni ha ka kam dih bad khaïi drok ha ka thaiñ bad ka District.
Ki dang don ki jingai jngmut kiba ngi ïoh pdiang na ki para dkhot kiba ngi dang hap pynbeit kham bha.
Kaba ar ka long, ka jingpynkynmaw ia ngi shaphang ka jingbah u Jisu iaka diengphna sha u Lum Kalbari.
of Meghalaya, Health & Family Welfare Department.
Baroh ki jingjia kiba ngi la sakhi ha kine ki khyndiat ba la leit noh, na kawei ka jaka sha kawei ka jaka, kine ki briew kiba pyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid ki la leh ki kam sniew kiba la shyrkhei".
Hadien la pynkynriah sha Namdong ban sharai kum u Assistant Parish Priest ha u snem 1995-2000 bad ha Parish Ummulong kum u Assistant Parish Priest ha u 2000-2002 bad ha u 2002 pat u la shimti kum u Parish Priest jong kane hi ka Parish haduh u 2007.
Ka Power Trip ka dei ruh ka tamasa kaba ju pynia kynduh lang ia ki katto katne ki kynhun rwai Metal ha kawei ka rynsan bad mynta u snem kane ka tamasa kansa long kaba itynnad bha da ka jingwan shim bynta lang jong ki kynhun rwai Metal ba paw bad ba bna nam bha ha ka pyrthei.
Iaka jingduh noh jong ki Jiw iaka Temple jong ki ha Jerusalem,u Jisu ula dep kren lypa ia kata ha u snem 32AD,haka Nongsamaria,u Jisu u ong-“Ba ka pork an jia ba phin ym ia mane ia u kpa(Blei) halo rune u lim, lymne ha Jerusalem.
Ia katei ka sngi pynkupburom, la pynlong ha katei ka skul bad u Kongsan ha katei ka sngi u la long u M.C Deka, District Schools Education Officer (DSEO) ka Ri-Bhoi district u la long u Kongsan, ha kaba la don ryngkat ruh kiwei ki riew rangbah bad ki Rangbah Shnong ka thaiñ kiba la sakhi lang, kynthup ia u Rangbah Shnong ka Umroi Dohbyrthih, Nongrah bad kiwei kiwei, nalor ki kmie ki kpa bad ki dkhot ka Managing Committee, ki Rangbah Balang ka Balang Presbyterian Umroi bad ki nonghikai skul.
Kitei ki nongniah Taksi, ki la sdang ia katei ka jingmaramot naduh ka por 9 baje ei ei mynstep, ha kaba kitei ki nongniah Taksi, ki la trei shitom na ka bynta ban pyndap khyndew ia ki thliew ki syar, kiba don ha katei ka surok, kaba la shah iehbein ha ka sorkar jylla bad khem da don ki jingmaramot mynta la bun bun snem.
“Shwa ka elekshon, ki ong bym long shuh ban iashong lang bad ka Congress, hynrei hadien katto katne ka Congress ka wan ha ka bor kumba jia ha KHADC", la ong u Bah Lapang.
Shuh shuh ruh u la ong ba kane kam long tang namar ka jingtrei shitom jong ka sorkar, hynrei kane ka long namar ka jingtrei shitom jong baroh lang kiba la iadon bynta ha katei ka kam.
Bad ha kine ki lai sngi jong ka jingïakhun u Skhemlang Suba  ka Ri Bhoi bad ka Glorify Kurbah ka EKH ki la ïoh ba kin rah ïa ka nam kum u rang ne ka thei ïalehkai ba kynsai (Best Athlete).
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka Jingïaseng da ka jingrwai na ka Choir Jingïaseng Samla Balang Malki, Jingïaseng Samla Balang Shangpung, Jingïaseng Samla Balang Nangbah bad ka Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi, katba ha ka Jingïaseng miet 7 baje u Nongkren halor ka Subject Balang “Ka Balang ka Angkor U Blei ba neh den bad ba skhem".
Katba utei u paralok jong u pat u bym shym la ioh kyrteng u la phet krat noh na katei ka jaka da ka jingtieng.
Shillong, 20 Nohprah:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ioh ban iashong ia ka Central Executive Council (CEC) mynta ka sngi ka 20 tarik Nohprah 2016 ha ophis treikam ka seng ha ka por 12 baje mynsngi ha kaba la ia kren shibun tylli ki mat jong ka seng.
Na ka Liang ka Seng ka dawa ba ka Sorkar kadei ban pyndam shuwa ia Katei ka Rai tad haduh ba kane ka jingpang kan jem bad ruh tad haduh ba ka Jylla ka Jong ngi ka khuid na kane ka Jingpang.
Ki jinglong jingman ha kane ka thaiñ kumba ka long mynta la ong ba ka la don hapoh ka jingshah tehlakam hadien ba ka kynhun jong ki pulit na Kashipur ki la poi ha katei ka jaka.
“Kumba nga la ju kren pyrshah ïa ki kam bamsap, ngan ïai bteng ban kren ïa kane", la ong u Bah Hek.
Haba ai ia ka jingkren paidbah ha ka sngi rakhe 25 snem ka PHC ha Laitlyngkot u Bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar ka don ruh ka jingpyrkhat kaba kyrpang na ka bynta ki Doktor kiba don ha ki thain nongkyndong ha kaba yn buh iaka song kaba kyrpang na ka bynta jong ki.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka nohphai sngi ha ka jaka ba ju khot ‘Kyntiah kloiñ’ shuwa ban poi sha shnong Mawkliaw.
Ki ong ruh ba kin iai peit lada ka dang i donkam khambun kin buh bun sien noh ia ki sngi ban pynkhuid.
Hynrei ha kawei ka liang, u la iathuh ba ha kine ki sngi, namar ka jingiakhih jong ka bor shnong ba ki dei ban hap hapoh ka shnong, ki la don ki dkhar kiba la wan ban pyndem ha ka shnong kum ka jingwan pan syrnod ha ka jingdonkam jongki.
Une u longkpa u la ithuh ba ki jingjia kiba kum kine ki bun bha ha ki skul Private ha Tura.
Ïa u bnai uba khadlai ki ong u Naishonglad bad u don arphew khyndai sngi.
Halor ka jingpynkhreh ïa ka election, u Bah Pala u la ong “Ha man ka election ka donkam ban trei shitom bha namar ka election kan dei hi ka election bad kam shong ha nga u ban aireng hynrei kan shong ha ki paidbah ki ban jied ïa nga, hynrei nga don ka jingshaniah ka ba skhem namar ba ngi la trei shitom bha".
I kong REQUINA LYNGDOH MARSHILONG kmie i Kong Lolo ba shong ha Mawtawar Umjarain marjan bad MESEB, NEHU Campus i la khlad noh 23.2.19.
Ka Total receipt ka long T.21,781 klur bad ka revenue receipts la khmih lynti ba kan long T.19,414 klur, katba ka capital receipt ka long T.2,366, la pynpaw u Myntri Ranmgbah uba khmih ne bat ruh ia ka tnat jong ka pla tyngka ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba kaba sngewsih pat ka long ba ki nongïalam ka jylla pat kim sngewthuh ïa kane ka jingleh ka Assam, hynrei ki shu ieh beit kumto ïa ki briew la jong namar ba kim don jingieit ne sngewsynei na ka bynta jong ki.
Ki nongkren bapher bapher ha kane ka lympungbah, ki la kyntu ia ki paidbah kiba dang ngeit ha ka jinglong tynrai ba kin husiar na ki jinghikai nongwei ba thmu ban pynpait pynpra bad pynduh ia ka jinglong tynrai ka jaitbynriew bad ka kolshor.
Nongstoin, 20 Naitung :Ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo  people (FKJGP), Nong stoin Circle kala pynbor ia ka sorkar khamtam ia ka tnad PWD (Road), ba kadei ban pynsted bad pyndep noh ia ka jing pyntrei ia ka jingkieng  kaba don ha ka Phodthre.
Baroh ki tip ia ka jingduna ka resol ha thain Garo man u snem, hynrei ym don ba patiaw.
U bah Fernandes Dkhar kyrtong ka AITC na ka 33 Rambrai Jyrngam Constituency, u la ong ba lada un jop ha kane ka Election kaba mynta, ka thong kaba hakhmat eh jong u ka long ban pyndam noh ïa ka soskular pynbeit pud kaba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la dep ïasoi.
Haba ia kren halor ki kyrtong ki ban mihkhmat na ka party Congress, u Chatrath u la iathuh ba ki kyrtong, hi kin dei ki briew kiba thymmai suda, kiba biang ha ka jingnang jingstad bad ki ba don ka mon ban ai ka jingshakri ba pura.
U myntri rangbahduh ka Spain, u iathuh ba un pan bor na ka Parliament, ban nang pynjlan shuh shuh sa 15 sngi ia ka synshar shipai bad katei ka dei kaba khang ia ki briew ba kin mih shabar, lymda don kino kino ki jingjia kiba kongsan eh.
Kine ki 3 ngut ki briew ki ba la tip kyrteng u Santosh Thakur,u Munna Thakur bad u Vijay Sunar kiba sah ha Wahkdait Nongmynsong Shillong.
Ka la kdew ba ia ka jaka ym ju dei ban aiti da ka jingmynjur jong kiwei ki bor namar ba ka donkam ia ka jingmynjur jong ka Cabinet Sub Committee hynrei ia kane ka jaka, ym shym la leh da kane ka lynti.
Ka la ong ruh ba baroh ki aiñ kiba ïadei bad ka shongkha shongman ki ithuh beit tang ïa ka jingïadei hapdeng u shynrang bad ka kynthei ha ka kam shongkha shongman.
