Ha kane ka jingpynhap pyrda ïa kane jubili rupa kane ka skul u Ma Lahkmen ula pyllait paidbah ïaka souvenir bad plie paidbah ruh ïaka computer lab jong ka skul.
U Bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP kala wan shim bynta ha ka jingïalang bad ki paralok Garo ban dawa jylla la ka jong.
Mynta ban weng ïa kine ki jingeh baroh ka shong ruh ha ka jingstad jong kine ki Myntri ba thymmai jong ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad Bah Prestone Tynsong kum u Symbud Myntri Rangbah.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka  “Committee’ ka ba la khlieh da ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka Myntri ka tnad aiñ, na ka bynta ban  ïathir ïatai bad baroh ki seng saiñpyrthei na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka roster bad ka reservation policy ha ka jylla.
U Paid Khasi kane ka juk mynta u donkam kyrkieh-kham kyrkieh ia kaba long mynshuwa-ia ka rukom pyrkhat pyrdain kaba thymmai ban tehsong ia la ka jaidbynriew namar ki jingma ki la ap sawdong ia ngi.
Ka juk ka la kylla pyrdet bak-ly-bak mynta na kato ka juk ha ki por mynshwa.
Ki dei ki kyntien ba kibriew ba don jingduna ha ki dkhot met ki ïahap shisha ha ka jingim jong ki khamtam ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka kam seng kam lajong.
U la kyntu ïa ki longkmie ba kin long kiba trei shitom ban pynshai ha man ki shnong khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng NPP nangne shakhmat.
Na ka bynta u Coronavirus ne covid-19 ruh ki stad saian ki la iathuhlypa ba lada ki briew mynta kim sumar bha bad kim husiar, wat lada kane ka khlam kan sangeh hynrei kan sa wan biang sa shisien.
Ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la ïap bad lai ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba ka liengsuiñ thma jong ka tnat shipai Indian Air Force ka MiG-21 Fighter Aircraft ka la leit hap ha kawei ka ïing briew kaba don ha kawei ka shnong  ha Rajasthan, la ïathuh ki heh pulit.
Sngap, shahshkor, pdiang, bad leh ïa ka jinghikai U Kpa jong ngi uba ha bneng, kaba la thoh ha ka Baibl Bakhuid.
“Ki nongïalam ka party ha ki jingïalang jong ki Mandal ki la pynpaw ba ha kane ka elekshon yn sa buh hakhmat ïa ki mat kiba kongsan kiba ïadei bad ki jingeh jong ki nonghikai, ka jingthylli ki kam sorkar ha ki tnat treikam, ka jingbym pyntreikam pura ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng bad ki song jingïarap ba la ai sha ka Sorkar Jylla," la ïathuh u Bah Mawrie.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary ka MSA u Bah Ian Lyngdoh, la kyntu ïa ki nongjngi kiba don jingthmu ban ïashim bynta ban pynrung kyrteng ïalade ha katei kajuh hi ka sngi kata naduh ka por 7:30 mynstep ha kajuh ka jaka.
Kumta sa bishar bniah bha ïa lade.
Ia kane ka mela ki nongrep la plie da u Bah Pochester Kharkongor, IAS uba long u Principal Secretary Ka Tnat Rep jong ka Sorkar Meghalaya kum u kongsan ha ka jing iadon lang u Dr.A K Tri pathi uba dei u in-charge Zonal Project Directorate Zone III, ICAR bad u  Bah N S Nongbri uba dei u Joint Director (R&T) ka Tnat Rep ryngkat ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
U General Secretary Leningrad Tariang haba ai jingkren ula ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban pynkiew ïaka kam sports hapoh jylla hynrei ki samla ieid sports kim dei ban duh mynsiem kihap hi ban trei minot ban poi sha ka thong daka jingtrei minot lade.
“Ngi la iohi ha ki snem ba la dep, ba bun ki bar jylla ki la ialam bakla ia ki paidbah nongkyndong baduk ban shim wai ia ki jaka jongki na ka bynta ka jingthmu barieh jongki", la ong u Bah Pangngiang.
Na ka liang ka seng, ha u kyrwoh ba la phah da u Dr.Kara H.Shen, uba dei u Vice-President ka VPP, ka la ong ba ka kwah ban pan jingpynshai na u Vice-Chancellor bad ki bor ba dei peit ïa kane ka skulbah halor ka jingkynnoh kaba mih na ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) bad ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka NEP 2020.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka daw jong ka jingdon ki jingujor na ka tnat shipai Border Guard Bangladesh (BGB), ïa ki kam ker sainar shiah na ka bynta 4.35 km ka lynter khappud ha ka thaiñ Cachar-Karimganj ym pat shym la lah ban pyndep.
Uno uno uba sngaid ha ka tnad pulit, yn weng kam noh lane yn pynsangeh kam.
Na ka konstitwensi lajong ruh ka Mahen draganj, ka lok jong u Mukul Sangma, ka Dikkanchi ka la shah pynbam jem ha u Conrad uba la tam shi hajar vote eiei.
ha peit ka dei shisha kumta….
Lah ban pynkynmaw ba ka JHADC ka la pas ia katei ka Bil ha ka 12 tarik u naiwieng  hadien ba ka komiti phiah konstitwensi ka la dep ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah bad katei ka bill mynta ka ap sa tang ka jingmynjur na ka sorkar jylla.
Shillong: Uwei u khynnah rit, uba dang san snem ka rta, uba dang shu dep shah injek  Measles-Rubella (MR), ula khlad noh hadien shi taiew, ha ka shnong Amingokgre, kaba hap ha  Dadenggre sub-division ha West Garo Hills.
Haduh mynta, ki don 2ngut kiba iap na ka jingpang corona ha Bangladesh bad 24 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Hangne ka pyni ba ngi donkam ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa ki dohkha na ka jylla lajong khnang ba ngim donkam ban shaniah than ïa kiba nabar.
Nalorkata, ka ïathuh ruh ba kum ka longkmie kaba la don bynta ruh ha ka saiñpyrthei ha ki 10snem mynshwa, ka la long kaba pynkhreh ban ïakhun na ka BJP halor ki kyndon kiba ka la buh haki nongïalam BJP, kata halor ka nongrim ban ïakhun ïa ki bill kiba dang sahkut mynta ha Parliament kiba lah ban ktah ïa ka jaidbynriew rit paid lada ki la ïoh ban long aiñ.
Shillong, Naiwieng 21: U MLA jong ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, ula ther tyngeh ïa u State President ka NPP, u Dr.WR Kharlukhi, halor ka jingong jong u ba ki paidbah kim dei ban pynlong ïa ka North Shillong ka Constituency kaba shah rkhie beiñ, ha ka por u kren ha ka jingïalang jong ka NPP North Shillong ha ka 19 tarik mynta bnai.
Haba poi ha katei ka jaka, utei  u waheh  shnong jong ka  Mukhla Sohshrieh  bad ki paralok ki jong u da ka mynsiem  ba shlur bad khlem riej ia ka jingim laj ong ki lah rynsied sha  wah  ban patan bad pyllait im ia u tei u rangbah  na kane ka wah bad ka jingialeh ban pyllait ia une u rangbah ka lah shim por  haduh shikynta shiteng  namar ka jingkhlain palat jong ka Umsaw bad ka jingther jong u Lapbah.
“Riia marsien dep dihsha ngin mih noh mo.
Ki katto katne napdeng kiba bun ki jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na ka Vitamin-C ki kynthup ka jinglah ban aibor ïa ka bor met.
Halor ka jingdawa iehnoh kam jong ka HNLC, u MLA u la ong, “Nga dei uba la shah jied ha ki paidbah ka 28-Sohra Constituency naduh u snem 2018 ter ter bad un iai bteng ban shakri ia ki paidbah ka constituency kat kum ka lynti jong ka ain.
Lah ban kdew ba u Lat u la shon muhor ia ka VAB jong ka JHADC shuwa ka Krismas bad mynta katei ka Bill ka la long aiñ katba ka VAB jong ka KHADc pat haduh mynta ka dang sah pongding bad dei halor kane la ong ba u CEM ka KHADC u sahnud ban tip shano ka VAB ka KHADC ka la poi mynta.
Dangshen ki dkhot jong ka seng FKJGP Mairang ki la ia saphret lut; hynrei la lum biang ia ki, da ki nongialam jong ka Seng Kmie na Shillong.
Kita ki kynthup ia kine (L) Berywell Kyndiah (1990), Skendrowell Syiemlieh (1991) (L) E.B.R.Wanswett & (L) Litrimai Syiem (2001) & Rana Kharkongor (2006).
Kumban shu pynkynmaw ha ka miet 23 tarik bad ka step 24 tarik ka rel ba wanphai ki samla ka thain lam mihngi ryngkat bad kiwei ki jylla kala shah pyndik haki station rel ka jylla Bihar bad kala don ruh ka jing shah kwang maw haki paidbah ha bun tylli ki station rel ka jylla Bihar.
Katkum ka jing iathuh utei u nongialam ki nongdie doh u la ong ba u myntri sorkar u la ong ba katei ka jingthmu jong ki ka dei kaba dei eh bad kaba sngew shongnia ban pynthikna ba ki masi ba ki ot doh kin dei kiba bit ba biang ban bam.
Ha ka por ba u siat ia kitei ki arngut, u la byrngem ruh ia ki paidbah, ba kim bit satia ban iarap ia kitei kiba mynsaw.
Ula ïathuh ba ka Meghalaya Livelihood Access To Marketing Programme (MegLAMP) haka jingïaid lynti ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki paidbah ka la ïoh ban rung sha ki 67 tylli ki shnong hapoh ka Block.
“Kata te ka shong ha phi u nongpyndap nongpynbiang nga lei ngan ong kumno" la pynpaw ka menkmie.
U la pyntip shuh shuh ba ka tnat pulit jong ka jylla ka la ïoh ïa ki jingtip kiba bniah halor ka jingdon jong ki runar kiba la donkti ban lum pisa na ka bynta ban pynïaid ïa ka pakhang shnong ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Utei u nongialam u la long ruh uba la kloi(ready) bad pynkhreh ban ia pyni nia tangba u ai jingmut pat ba dei ban leh hakhmat ka jingsakhi lang ki lad pathai khubor bad ki nongpeit ne nongsngap lang.
“Ngi kyntu ia kine 5 ngut kiba kynthup ia u bah Heading Sutnga u ba ioh 11 spah Mt, u bah Ready Sutnga u ba ioh 16480 Mt, u bah Dominic Marthong uba ioh 3510 Mt, u bah K Kharkongor u ba ioh 3850 Mt bad u bah Taiphor War Dkhar u ba ioh 28900Mt, kiba la ioh ia ka auction shallan CIL, ba kin sei ban pyniaid iew noh ia ki challan jong ki" u la bynrap shuh shuh.
Rongjeng, Naiwieng 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la plie ïa ka Rongjeng Civil Sub – Division kiba hap hapoh East Garo Hills hadien 40 snem tam ba la mih ka jingdawa.
Shillong, 8 Nohprah:U nongialam ka  Congress Bah Rowell Lyngdoh  u la ong ba ka jingshah rem kput ka Congress ha kiwei ki jylla, kam ktah satia hangne ha Meghalaya na ka bynta ka elekshon MDC bad MP ruh.
Haba iadei bad ka jingkren jong u Piyush Goyal, kaba u la ong, lada don ka lynti ki lah ban pynkylla ia ka ri, kumba long ka jylla Bihar.
Hadien kane, ki runar ki la phet krad lailum laiwah sha ka khlaw kaba don markhap bad ka Mahadev Khola.
U Ma Makham Bareh, Rangbah Shnong ka Lumskhen haba kren sha kilad khubor u la ong ba watla la pynslem bna pyndep ia katei ka kam kumba la mang hynrei ka shnogn ka ap kyrmen ba ka tnad PWD kan pyndep kloi ia ka kam ban pynmyntoi ia u paidbah.
Naduh ka sngi, Pentecost haduh mynta ka dang iaid ka por jingaiei ka jingtrei jong u Mynsiem Bakhuid.
Nongpoh, 06 Risaw:Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki katto katne tylli ki dukan kiba ju mlien ban die beain ia ka kyiad ha Nongph, mynta ka sngi ki pulit ka Nongpoh Police Station, ki la pynlong ia ka jingleit khynra ba kynsan kynsan ha ki katto katne ki jaka ha Nongpoh bad ha kane ka jingleit khynra, ki la ioh ruh ban kurup shibun ka kyiad kaba kynthup ia ka kyiad Khasi bad kyiad phareng.
La bthah ia ki nongpyniaid, ba kin leh eiei bad pynbiang noh mardor".
Ka dei kaba don ïa ki paidbah kiba dei ki riew ïeit phutbol bad ka dei ruh kawei ka district kaba la sei bun ïa ki ’rang bad ki ’thei ïalehkai ba tbit ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba ki la ïoh jingtip ruh ba ki don shibun ki nongïalam jong ka party kiba la mih noh ba kynthup ïa u Working President bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat, kiba la leit bud noh ïa u bah Bajop Pyngrope sha ka NPP.Ki don ruh ki nongïalam na ki shnong bapher bapher kiba la mih noh na ka party bad kiba la leit rung noh sha kiwei pat ki party.
Shillong: Ka Chennaiyin FC ka la pynkut ia ka rekod ka Shillong Lajong ban shu jop lynter ha ka lumpung iakhun Hero Elite Youth League Final Round Group B kaba long ha Goa mynta ka sngi.
Ki EPIC ruh ki don ha baroh ar jylla bad mynta ki la pynphai lut ïa kiba dei sha Assam namar ki kwah ban pynpaw ba ki kwah ban neh bad ka Meghalaya.
– Ka daw bah daw san ka lah ban long namar ka Kmie ka la kit bad bsa ïa ita i Khun khyndai bnai hapoh kpoh.
Shillong: Kum shi bynta ban pynkhreh ban pdiang ia ki briew ki ban wan phai na ka bar jylla lashai ka sngi ka Sorkar jylla mynta ka la shim ia ka rai ban buh shuh shuh ia ki jaka screening ha ka jylla.
U ba Ronnie u la ong ba katei ka jingleh ka la pynduh noh ia ka jingmut jong ka jingtei ia katei ka ing kaba lah ban ai jingiarap ha ka por ba jia ki aksiden khamtam katei ka dei ka National high Way ba ju khia khah khah ki jing aksiden.
Kitei ki nongialam shnong, ki la kynnoh kylla ba ka Mainu S.Sangma, kam ju treh ban wan ha manla ki por ba ka shnong ka khot ia ka ban pynbeit halor kitei ki kam huri hura jaka, bad kiba la kynnoh ruh ba kan ju leit mih wat haba ka ophis u Syiem ka Raid Marwet ka khot ia ka, ha kaba kaba la pynlyngoh eh ia u Nicholas Marak bad ia ki nongialam shnong ka Lalmati bad Nagrabil, ka dei hadien ba ki la iohi ha ki lad pathaikhubor khubor ba katei ka Longkmie ka la pharep pynban ba u Nicholas Marak, u thmu ban batbor ia ka bad ban kput ia kiba haiing hasem jong ka lada um ioh ia katei ka longkmie.
Khliehriat, Risaw 10: Hadien ka jingujor ejahar pyrshah ïa u Project Director jong ka NHAI, ka ejahar kaba la buh hynnin ka sngi ha ophis jong u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, mynta ka sngi pat lyngba ka jingthoh ka la leit ban pan sa ïa ki kaiphot na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha kaba ïadei bad ka phang halor ka jingmaramot ka NHAI ïa ka surok National Hoghway-6 ha East Jaiñtia Hills District.
U la iathuh ruh, ba na kane ka jingialang la pyntip, ba ki don 156 ngut kiba dang pang COVID-19, napdeng kine 37 ngut ki don ha ki Institutional Quarantine Centre, bad 119 ki don ha ki Home Quarantine, kaba ai mynsiem ka long ba ka la kot kumba 76 percent kiba set slung ha la iing ne ki Home Quarantine, u la bynrap ruh, ba la iatai halor ka jingdonkam ban ioh noh sa kawei ka mashin ban shim nongmuna kumba long mynta ka don tang kawei ka mashin trunath ha kaba lah ban shim nongmuna tang 12 ne 13 tylli bad yn sa pynbiang sa kawei ka mashin ban ioh shim nongmuna kham bun ngut ha ka shisngi.
Kane ka ain ka kham shyrkhei wat ia ka CAA namar ka thmu ban pynlong noh solonsar kawei ka ri kawei ka ain,kawei ka ktien bad kawei ka niam ha baroh kawei ka ri India.
Ka Kong Kmoin Wahlang kaba la 74 snem ka rta kadei kawei na ki longkmie kaba la ai mynsiem bad ka jingsarong ïa ka jylla hi baroh kawei hadien ba ka la leit ban ïashim bynta ha ka Mumbai Marathon ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 2019 bad ka la ju ïashim bynta ha kiba bun ki jingïakop mareh hapoh ka jylla bad kumjuh ruh ha kylleng ki jylla jong ka ri India.
kiba lah ban buh pynban ïa kita kiba ong “biang lut" ha ka Jinglehraiñ.
Kum uwei na ki  rangbah jong ka Seng Khasi, Mawngap, I Ma Kerios Wahlang I lah noh synñiang shibun kiei kiei ha ka imlang sahlang.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingsngewnguh ïa ka Myntri Rangbah Duh, ka Sheikh Hasina kaba la ïalam lynti ha kane ka projek bad u la ong ba u kwah ban bteng ïa ka jingïatreilang bad ka na ka bynta ka bha ka miat ki briew jong kine ki ar tylli ki ri.
Na ka liang u President samla Pynshailang Suliang ula ban jur ïaka sorkar jylla ba kadei ban ithuh ïaki rang bad ki thei lehkai ka jylla kiba mih khmat ïaka jylla ha ki lympung baheh bad ka sorkar kadei ban ai jingïarap ïaki ba kin lah ban nang pyntbit shuh shuh haki kam ïalehkai ka jong ki.
Lada dei ba ka sorkar Congress u Dr.Mukul Sangma, ka la pdiang ha u November 2012 ia kaei kaba ka High Level Committee on Influx ka la tyrwa da kawei ka sur ban wanrah ia ka ILP, ia kaba, ia katei ka Committee kaba u thung hi u Dr.Mukul, kum u Chief minister ha ka 4.9.2012, ban ai jingmut halor kane ka mat, lehse katta kan jin da la long da kumwei.
Wat ong ba baroh ki kandidet bad ki Party ki long kiba pyut suda hynrei, ki Party kim long kiba pyut, dei Katto katne ki briew kiba pyut kiba don ha ki, ki pynpyut iaki hynrei ym baroh.
U DGP u la maitphang ia ka Operation Hillstorm 3 kaba ki pulit ki dang pyntreikam ha Garo Hills.
Te shaei keiñ ka jah ka pisa 500 klur tam bad haei la pynlut ïa ka? U kyrtong BJP na North Shillong U Bah Mariahom Kharkrang u byrngem ban tih naduh tyllong ïa kane ka jingpynlut pynsep na ka bynta ka jingïada Covid.
Ia kitei ki 52 ngut ki Field Assistant na ka tnad Soil & Water Conservation, la pynkup burom da u Bah Ronie Lyngdoh, uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong ki ar ngut ki Parliamentary Secretary, ba kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh bad u Bah Kennedy C Khriem.
La iathuh ba ka jingleh ka MeECL kam ktah tang ba ki hab ban shong dum bad thang sharak ne mombati, hynrei ki hap ban siew ia ka bil man u bnai sha ka MeECL bad ka jingpynlut ka long ar shah nalor ka bai umphniang ne mombati ki hap ban siew ia ka bill ding MeCEL ruh.
“Ngi la bishar bniah ïa ki lai tylli ki jaka ba ngi hap ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara.
Ba ka AH&Vety kan ai lypa ia ki dawai mask ha ki Nongri masi khuti namar ki shong jngai na ki jaka buh hospital ne Dispensary jong ka Veterinary.
Ïa ka Music & Art Recording Studio, la shimti da ka kompeni jong u R.suchiang.
Ka jingshah pynduh pyndam ïaka kam Dolloi.
Ka khubor ka ïathuh ba mynta ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban phah biang ïa kane ka Bill sha ka Sorkar Pdeng ban ïoh jingbit na u President ka Ri.
“Mano mano, la ki dei ki nongkyrshan ki seng sain pyrthei kiba kyrshan ia ka India bad shakri ia ka India da kaba iaid da ka lynti kaba shisha bad kaba hok, ngi kyrshan", u la ong.
Shuh shuh kane ka jinglong jingman ka la wan long ruh hadien ki jingioh lum khubor ba kane ka Seng ka la pynjur biang ia ki kam dawa pisa na ki nongkhaii ha ka thain Ri Lum Khasi bad Jaintia.
“To bred ia la ka jingkit halor U Trai, te un shan ia me; un ym shah ban pynkhih ia uba hok lano ruh “(Ki Salm 55:22)“Ki jingjynjar uba hok ki long shibun: hynrei U Trai u pyllait ia u na ki baroh"(Ki Salm 34:19)U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la tih jylliew ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha kaba ki la buh jingkylli ba balei ka shim por da ki bnai ban leh eiei ha kaba iadei bad ka jingai ei tika na ka bynta baroh namar katkum ka aiñ ka Covid-19 ka dei ka jingwan lynshop ka khlam kaba la sakhi bad tip tikna.
Kumba ka long mynta kumba 90% na ki samla pule kim donkam ban thoh ïa kane ka eksamin.
Shillong:Kumba artylli haduh lai tylli ki kali jong ki briew shimet kiba dei na kiwei ki jylla la ïohi ba manla ka sngi ki ju wan ban khaïi shane sha Nongbah Shillong bad khamtam eh la ju ïohi ba ki ju pynïeng ïa la ki jong ki kali wat ha Motphran ban leit thied mar ruh napoh Ïewduh.
U Bah Wanshan Kharkrang Treasurer ka Meghalaya Football Association ha ka jingai jingkren u la ong ba ki klob ïalehkai kiba long ki lahduh na ki lympung jong ki association bapher bapher ki ïoh ïa ka jingkyrshan pisa kaba long T.1 lak bad lada kine ki kynhun ïalehkai ki lah ban rung shaduh ka semi final kin ïoh shuh sa T.1 lak kum ka jingïarap ïa ki klob ïalehkai kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Hab aia kren pat bad kitei ki Nos ba kynthup ia u Mebanker Lyngdoh Nonglait, ka Lasiewdor Kharmudai, Wallambok K Rangjem,Ibashisha Lawrynñiang ki la iathuh ba ka daw kaba pynlong ia ki ban tur shakhmat ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ka sorkar ka thmu ban pynkut noh ia ka kam jong ki bad ka don jingthmu ban pynbna 300 tylli ki post na bynta ki General Nurse bad Midwifery (GNM).
Ha kane ka lympung kin don haduh 25tylli ki kynhun kiban aireng, kata tang ïa ki klob kiba la dep ban pynlong dkhot bad ka Meghalaya Football Association.
Na ka liang jongka KSU Warsan Lyngdoh Circle bad ka KSU Nongummer Unit, ka la ioh ban iarap da u khaw sha ki 38 Tylli ki longing jongka shnong Nongummer, ka shnong kaba don kham ha kyndong jongka South West Khasi Hills District.
Shillong, Nohprah, 02: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka la aipor 10 sngi ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan leh eiei halor ka jingkyntur pud jong ka Sorkar Assam ha ka shnong Bakhlapara, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung, Ribhoi District.
La sngewdei ban pynsngew ïa ki politicians ba long member jong ka Committee bad ba sngewthuh bakla ïa ki jing pynshai jong u Himanta Biswas Sharma, u C.M.jong ka Assam ba ki dei ban ieng skhem halor ka nongrim ba ngin nym duh ei wat tang shi square inshi ruh ka jaka jongngi sha Assam.
Katei ka dei ka lynti rel metro, kaba iaid na  Seelampur bad ka Maujpur bad sha  Yamuna Vihar.
Ki nongmihkhmat jong ki kynhun jingngeit bapher, ki la iakynduh ha ka Sngi Palei 9tarik u Naitung 2020 ha Bianchi Hall jong ka Balang Katholik, Laitumkhrah hapoh ka jinglamkhmat jong u Bishop P Lyngdoh, President ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum.
U la ai jingmut ba dei ban phah shwa sha ka Select Committee ka Assembly ban pynlong ia ka jingtwad jingmut khambha ban shim jingmut na ki MDC kiba shah ktah bad ki kynhun shwa ban iaid shakhmat.
Nongpoh, Nohprah 22: Ka kynhun Naki Thiar kaba dei kawei naki kynhun trei mon sngewbha kaba ju don bynta ban ïarap ïaki rangli juki bad kiba donkam ka jingïarap mynta ka sngi kala leit ban pynlong ka jinglehkmen Advance Christmas ryngkat ki khunswet jong ka Govt.
Ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Krang SC pyrshah ïa ka Nongmynsong SC ka la kut da ka jingïakhaid ha kaba baroh arliang ki la ïoh ban thep mar ar kol.
Ha ka jingshisha,kine baroh ar ngut ki dei ki nongialam ba hakhmat eh jong ka sorkar MUA-I bad MUA-II kaba la synshar ia ka Meghalaya haduh 7 snem kynthih mynshwa.
Ki hynriew ngut kiba iehnoh kam MDC ki long Bah HDR Lyngdoh na Sohiong, Bah Ardent M Basaiawmoit na Nongkrem, Bah Sanbor Shullai na Laban, Bah Brolding Nongsiej na Mawthadraishan, Bah Metbah Lyngdoh na Mairang, Bah K Plasting Pangiang na Rambrai-Jyrngam bad u Bah Stephanson Mukhim na Amlarem ka JHADC.Katba u Bah Pynshngain N Syiem uba long ruh u CEM nalor ba u long MLA/MDC na Mawsynram u la kyntait ban iehnoh ia ka kam bad u la rai ban iakhun pyrshah ia kane ka ain ha ka iing ka kashai.
Shuh shuh u president u la ong ba ka seng HYC kan ym shaniah ha ka sorkar ne kino kino ki bor ba dei khmih lada ka sngew ba ka long pyrshah ia ka bha ka miat jong ki nongshong shnong hynrei kan shim hi ia ka ain hala ki jong ki kti.
U Bah Pringstar u la ïathuh ruh ba namar ka jingsheptieng eh u la ai T.20,000 sha kitei ki runar.
Shillong:Ha ka dorbar mang tyngka, kaba dang shu dep ha ki khyndiat sngi, ka sorkar India, ka la pynbna ban tei ia 80lak tylli ki iing baduk, ha shwa ka snem 2022-23 bad kitei ki dei kiba la dep kynthup ha ka skhim shna iing, kaba la tip, ka PM Awas Yojana bad la dep mang pisa T.48 hajar klur, na bynta ban tei ia kitei ki 80lak tylli ki iing.
