Shuh shuh ha kane ka prokram ki la don ruh katto katne ngut ki nongseng kam lajong kiba la ioh pdiang ia ka shithi ban ioh ram ne loan.
Shillong, 11 Risaw:“Ka Iewduh dei ka iew kaba la suit la shor ban wan ki kharlieh khariong khnang ba ka iew kan heh kan san, kumta phi dei ban ia ieit iwei ia iwei" ong u myntri C.Kharkongor haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Iewduh.
Haba ia kren bad u myntri ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la ong “Ki long ki briew jong ngi, ngin ym lah ban shu peit ia ka jingiakhih da ka ba shah thngan, hynrei ka jingdawa jong ki ka long beit pyshah ia ka company GVK ka ba ai kam ia ki, ym ia ka sorkar.
Haba ïadei pat bad ka jingpynkreh ka PDF ïa ka ilekshon u Bah Banteidor u la ong “ha u bnai Nailar ngin pynbna ïa ki kyrtong kiban ïakhun na ka seng PDF kiba kynthup ïa nga ruh"Shuh shuh u Bah Banteidor u la ong ba kam donkam satia ban pynïakhun kyrtong na baroh ki constituency hynrei ka party ka peit ïa ka jinglong ba kynsai ki kyrtong kiban ïakhun na ka PDF.not necessarily the party will field from all 60 seats as it believes in the need to ensure quality candidates who have the heart to serve the people and the state.
Une u briew  ia uba la tip kyrteng kum u Sanju Singh uba shong ba sah ha Harijan Colony, Shillong u la shah kem noh katba u dang wan da ka bus night super kaba don ia u nombor (AR 20 9990) kaba mih na Silchar da ka jingthmu ban wan sha Shillong ha ryngkat kine ki jingdih pynbuaid.
Kumta kata ka Thong treikam ka kdew shai ruh kumno kan pyn ïa mir lang ïa ki Riti Dustur ryngkat bad ka Jingiohi jngai ïa ka lawei ban sa wan.
U nongïalam ka All Jaintia Commercial Vehicle Tourist Association u Paila Kordor Lyngkot haba kren sha ki lad pathai khubor ula kynthoh ïa kane ka sorkar ka bym shym la pyrkhat satia ïaka ïap ka im jong ki nongñiah kali.
Ka tnat shipai Assam Rifles ha ka jingpyllait kyrwoh ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pyntip ba ka la tei ïa kawei ka jaka treikam kaba shipor ha ka jingkieng Tuivai (khappud Mizoram – Manipur) na ka bynta ban khmih bniah ïa ki jinglong jingman bad kumjuh ruh ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha katei ka thaiñ khappud hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur ha ka jylla Manipur.
Shuh shuh ka la ong ruh ba donkam ban buh jingthoh ïa ki jingïathuh khana da ka ktien shaphang ka jinglong ka Jaidbynriew Khasi khamtam halor ka Lyngwiar Dpei ne ban ïashong lang ban ïathuh khana, ïabam lang bad kiwei kiwei.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka ai ka jingkyrshan ia ka jingdawa ka 6 Shnong Wah Lukha Association na ka JHADC ban aiti noh ia ka wah Lukha ban peit bad pyniaid da  katei ka Association na ka bynta ka jingbit jingbiang, ka jingmyntoi bad ka jingiohnong ki paidbah.
Ha ka 15 tarik u bnai Nailur 2021, u Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, u la ong ba ki la don ki dkhot jong ka seng NDFB kiba la iaid la ieng ha ki thaiñ jong ka Garo Hills bad ha West Khasi Hills ha ryngkat bad kiwei ki samla kiba iaid lang bad ki.
Ha katei ka jingïalang kaba la poi ruh da ki spah ngut ki riew rangbah jong ka Mawhati Constituency naduh ki longkmie bad ki khun samla kila rai ban thaw ïa katei ka kynhun trei mon sngewbha naka bynta ban peit ïaka eh ka shon jong ki paidbah kumba ka Mawhati Constituency ka dei kawei naki constituency kaba dang sahdien tam haka thaiñ Ri-Bhoi.
U la ong ruh ba dei ban pynlong biang ïa ka Monolith Festival kaba long shi bynta ban khring ïa ka kam jngohkai pyrthei ïa ka ’law kyntang bad ban pyni ïa ki riam bad shad tynrai na kylleng ki Hima Khasi.
U la ong ba kawei ka pulit kynthei ka la mynsaw na ka jingshah niat ha ki paidbah ba iaid ha katei ka por haduh ba la hap ban pyndonkam da ki lathi.
Kiba bun ki briew mynta lei ki jied iaka surok bah na Guwahati-Nawgaon-Lumding-Silchar ban ia kaba iaid na Shillong namar ka surok ka kham bha bad ka duna ka jingdheng kali haba ia nujor bad ka G.S Road jongngi.
Shillong: Ryngkat ka jingrakhe ia ka sngi jinglaitluid ka ri India, ka KJCLF kan pynlong ia ka Jingiaseng Duwai kaba kyrpang ha ka 15-tarik u Nailar 2022, bad kane kan long ha ka por 11-baje mynstep hapoh ka Iingmane English Service ba don ha Police Bazar, Shillong.
Ki don ruh sa 86 tylli ki bos kiba kamai na Shillong ban kit briew sha kiwei pat ki jaka kum ka Shella, Lyngkhoi, bad kiwei-kiwei.
La Hok, riti to bat, to tyngkai Ia Ri lajong, ban synshar kiwei, hei ho… wat ai.
Ka jingsarong jong u ka paw da ki kam jong u, u ong – “Nga long u blei, nga shong ha ka jingshong u Blei" Esekial 28:12 / Esekial 28:14.
Ki Jylla kum ka Madhya Pradesh, Bihar, Uttar Pradesh bad katto katne kiwei pat ki la khang pyrshah ban shoh masi ban bamdoh.
Kata ka rukom thang ka long ban shu teh da ka ding ha u siej uba jrong ne ban shu kawang da ka ding na jngai.
Ia ka Shnong Rymbai la jied ryngkat ka jingïatreilang ka Kong Releaseme Sympli, VLE (Village Level Entrepreneur) jong ka Digital Seva CSC Rymbai.
Kumba ka long mynta la ong ba 17 ngut ki MDC ki don ha ka liang u Ma Thombor Shiwat katba 12 ngut pat ki don ha ka liang u ma M.B Rymbai , ki lad khubor ki la iathuh ruh ba watla ym shym la lah ban pynkhyllem shuki ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi pynban ka jingiatan tyllai ia ki MDC sha laki jong ki liang ka dang iaid haduh mynta ruh.
Ka jylla Mizoram ka don ïa 510 km ka lynter khappud bad ka ri Myanmar bad 318 km ka lynter khappud bad ka ri Bangladesh.
Ka jinghiar ki nongthep vote, hynnin ka sngi, ka la buh jingeh ia ka jingkhein jingdiah jong ki seng sain pyrthei bapher, wat la ki thymmei khubor, ai jingshngain ia ka seng AAP, ba kan dang iai bteng hi ban ialam ia ka sorkar ha kane ka kynti kaba mynta ruh.
Na kane ka daw, lada phi pule ïa kane ka O.M.bad lada pyntreikam ïa ka Reservation katkum kane ka O.M., ngin ym lah ban sngewthuh shuh ïa ka para 3 jong ka Reservation Policy.
U ba khlad uba dei u ba la tip kyrteng kum u Dester Lyngdoh Lyngkhoi.
Ia ka prokram la pynlong ha Dkhiah East Community Hall bad la wan ban ïa shimbynta lang da ki waheh shnong na ki shnong bapher bapher.
Ha Kane ka sngi kyrpang jong kine ki longkmie la wan ban sakhi da u Bah Mayralborn Syiem MLA Nongpoh kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, u Rangbah shnong u Bah Cyril Maring ,ki Nongkitkam jong katei ka VO ba kynthup ïaka President ka kong Theresia Makri bad ki dkhot jong kitei ki 7 tylli ki SHG kiba don ha ka shatri jong katei ka VO, bad la ioh ruh ban ot ia u cake kum ka dak ka jingkmen ïaka jingdap 3 snem jong katei ka kynhun.
La kem ia U Gogoi, halor ki ar tylli ki ejahar, ha ki pulit ha Chabua ha Dibrugarh bad ha Chandmari police station ha Guwahati.
U bahrit Adelbert u la pynkut ia katei ka jingkren jong u da kaba ong “Ngan pynkut ruh na ka kur lajong, to ynnai ia bud tynneng ri Sepngi than eh katba ngi dang ia bam dohkhlieh, tung rymbai ioh poi man sa ka por ba nga ruh na ka jait Nongrum ngan kylla pynban sha ka Nongrome" ong u bahrit Adel.
Kum ki paidbah nongthep vote kiba sian, ngi dei ban pyrkhat ba, ha kaba khatduh, ym dei kato ka party ne u kyrtong ki ban ai na pla jong  ki, hynrei, dei ka pisa kaba nga bad phi ngi ïa siew lyngba ki khajna halor ka ïoh ka kot, ki khajna halor ki mar ki mata – kaba mut ba dei hi ma ngi ki paidbah kiba siew ïa kine ki jingkular ba kine ki kyrtong bad ki party ki ai.
Ki stad saïans ki la sngewthuh ba ka donkam ban wad bniah ïa kaei kaba ki riewlum ki kham sngewthuh ban pyntbit ïalade.
U Bah Pohshna u la bynrap ruh da kaba ong ba la da u shah jied un trei na ka bynta ka bit ka biang, ka shong suk shong saiñ  jong ki paidbah nongshong shnong, ha kaba u la wan rah ruh ïa ki mat kiba ïa dei bad ka jingdon bun ki kam tuh kam thim ha ka konstitwensi.
U Blei u ong pat “Katba kum ka jingiasyriem jong ngi" ka mut ba u briew ruh u long Lai kyrdan, dei namar ba u long u briew – ha ka long Mynsiem (Spirit realm), u long briew ha ka longdoh long snam, (Physical realm), bad u long briew ha ka pyrkhat pyrdain, ha ka jingsngew bad ha ka mon (Soulish realm).
Hynrei ha kawei ka liang ki nongdie soh pat ki kmen lada slem ban pynïaid ïa ki kali namar ki lah bha ban pynïaid ïew ïa ki soh ba ki rah ha ka shang.
“Kum u riew donburom, nga hap ban leh ia kane ka kam ha ki khyndiat por ban sa wan" ong U Putin, da ka jingkren kaba phuh samrkhie.
Ha ka jingujor ka la ong ruh la ka MRDO ka la ioh bor ne em na ka sorkar ban thung kam, ki kyrteng jong ki briew baroh ki ba la thung kam ha kane ka jylla bad ka sorkar ka ju ai jingiarap pisa ne em ia kane ka MRDO.Ka kong kharshi ing ka la ong ruh la ka MRDO ka la ioh bor ne em ban buh ophis na shnong  Mihmyntdu Moo kyn phad.
Ka thong na ka bynta ki samla pule ka long ba, ha kata ka por dei ban pyndep ia kita ki jingpule.
Shillong, 22 Nailar:Ka Aam Aadmi Party (AAP) ka la rai ban pan jingsha na ka kompeni UCIL halor ka jingthmu ban tih uranium ha kane ka jylla kaba la buh ia ki paidbah hapdeng ka jingkulmar jingmut thlim.
Shillong: Ka HYC seng kmie ka dap da ka jinglyngoh ban iohi ia ka jingkren u Mukul Sangma ba ym dei ban map ia ki mukotduma pyrshah ia u Bah Cherishterfield Thangkhiew, General Secretary ka HNLC.Ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban kmen lada ki riewkieng atiar ki wan phai ban im noh ka jingim ba thymmai ha ka imlang sah lang namar kan wan rah ia ka suk ka sain.
Kane ka jingai jinghikai ka iajan ruh bad ka 15 tarik u Jyliew kaba long ka sngi ban ai jingtip pyrshah iaka jingleh tohmet ia ki tymmen ki san ne kata ka ‘World Elder Abuse Awareness day.
Halor kane, na ka liang u Bah Prestone, u la ong ba lada ka VPP ka buh ia kum kata ka jingdawa, ieh lada ka jia biang kum kata yn phah kem noh ha ki pulit khnang ban iaid ka jingtohkit bad ban lah ban pynshisha phah mano ia kita ki briew.
Ka sorkar jylla haka 19 atrik Nohprah, ka la ong ba ka la shim ia ka rai kaba khatduh ban khang noh shisyndon ia ka karkhana pynmih dewbilat kaba la rim tam ha ka jylla, ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) namar ka jingbym lah shuh ban khie khlieh.
Kumta ngi dei ban hikai ia ki briew jong ngi shaphang ka jingma jong ka jingstad nuclear.
Ka nongrim jong ka  jingjied ïa ki nongmihkhmat ka long ban wanrah ïa ki jingkylla na kiei kiei kiba bha sha kiei kiei kiba kham bha.
U MLA ba la risaiñ ka Ranikor u M.M Dango ruh u don lang ha katei ka jingialang.
Hadien ba la mih na kamra treikam jong katei ka myntri sorkar u bah Embhah u la ong “I Kong Ampareen i la pyntip ia ngi ba ka MUDA kan sa shong ia ka Review Committee ha ka 26 tarik mynta u bnai ban bishar biang halor ka jingkyn tiew ia ka bai shong kali JNNUM," ong u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, MLA ka Mawlai Constituency haba kren sha ki  nongthoh khubor hadien ka jingiakynduh ia ka Kong Ampareen ba la synran lang da u Bah Hamlet Dohling, dkhot ka UDP, Youth Wing.
U la iathuh ba kitei ki dei ki jingkylli kiba la thaw da ki nonghikai na ka Directorate of Education Research & Training, District Institute of Education & Training, Colloege,Lecturers of Education & School Teachers.
Ar snem ha shuwa ban wanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Riti Synshar ka Ri India kaba phra phew hynriew (86) ha ka snem 2002 bad ka jingthaw ïa ka Aiñ Right to Education ha ka snem 2009, ka Sorkar India ka la pynbna bad pyntreikam ïa ka skhim ai jingnang jingstad kaba la tip kum ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) ha ka snem 2000-01.
U Leite u la iathuh ruh ba ki briew ka tnat pynlip ding ki la ioh ban pyllait im ia palat 2,400 ngut ki paidbah nongshong shnong ha kitei ki 2 sngi ba la leit.
Kumta ka sorkar kam dei shuh ban dang pynslem.
Ka MBoSE ka dei ruh ban ai jingbthah lypa (instructions/directions) ryngkat ki kyndon (guidelines) sha baroh ki skul ba ki nonghikai kiba hikai ïa ka sobjek Social Sciences kim dei shuh ban phah leh ïa ki jingkylli na ka kot pule (text book) jong ki na manla ki lynnong hynrei kan ailad noh ïa ki nonghikai ba kin thaw hi (frame) ïa ki jingkylli katkum ka jingstad jong ki ban thaw jingkylli na manla ki lynnong ba ki leh kumba ki leh ïa ka sobjek Khasi.
Ka kabinet mynta ka sngi ka la la rai ban pynsted noh ia ka jingtei thymmai ia ka ‘Shopping Complex’ ha Lawmusiang khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh ia ka jing myntoi ha ka khaii pateng.
Ha kawei ka liang, na ka bynta ka Mawthadraishan, ka UDP ka la phah ia u Bah Jambor Warjri ba un long u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon.
Ïa mynta hi, kaba kham ima ka long ïa ki seng riewlum kiba shu pyrsad mynsiem khatduh bad kiba dang don mynta ha Intensive Care Unit (ICU) namarba ym tip lano kin dkut mynsiem.
Halor ka jingïai shah jongka NPP u Shira u la ong ka daw ka dei namar ba ka don ka jingïadei kaba jan bad ki nongïalam ka BJP na Delhi.
Shillong, Jylliew 23: I Kong Biolin Pyrtuh, President jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association, kaba dei ka Seng jong ki nongdie jingdie ha madan, i la ong ba ka jingkynnoh ba dei ma ki, kiba ailad ïa ki bar jylla ban shong die jingdie ha madan ka long ka bym don nongrim satia, hynrei dei ka sorkar kaba ailad ïa ki, namar ba kam shym la pyntreikam satia ïa ka aiñ jong ki nongdie jingdie madan.
Ngi la pynkiew na ka T.105 klur sha ka T.205 klur ha ka shi snem ia ka Contingency fund", la ong u Mukul Sangma.
Ha kajuh ka por ki pulit ki la ioh ban pyllait im ia u nong bylla u Ma noranjan Singh u ba shah rahbor ha kane ka sngi thohdieng.
La kumno kumno ha ki snem ba sdang naduh ba la ioh la ka jylla rilum ba laitluid, wat lada dang don kiba kham duna ha ka pule dangle, hynrei ki long ki rangbah ki ba shemphang bad proh jabieng ha baroh ki liang.
Ngi la pyrshang ban ai dawai synreit, hynrei don kiba ïap bad bun ruh kiba dang sahkut bad bteng ban bam ïa u kba", ïathuh u Bah Lumlang Kharsyiemlieh nongïalam ka HFU West Khasi Hills.
Ka jingpynmih issue jong ka seng BJP pyrshah ia ka sorkar MDA ka la pyndom bad pynbitar ia ka seng NPP kaba la lamkhmat ia ka sorkar ha Meghalaya.
Ka Mercia Able Dhar marwei ka la kynjoh sha ka phew ron (11 ron) hynrei ka jingmaïan jong ki nongkawangbol ka SCA ka long ar shah – ha kaba ka Natasha Rabha ka la khur 4/20, ka Monica Singh 3/7 bad ka Jennyfer Fancon 2/17.
Une u samla un sa ïoh ban mih madan ïa kane ka klob ha 1 tarik Kyllalyngkot jong u snem 2023.
La dep jied ia ki Community Health Activist (CHA) na ki SHG ki bapher bapher bad kine ha ka jingtrei lang bad ki ASHA ki la ai jinghikai ia kito kiba don jingma ban ioh ia kane ka jingpang kum ki tymmen bad ki briew kiba la don lypa ki jingpang.
Ka JSM ka la dawa na u Myntri Rangbah ka jylla ba u dei ban ai ka jingiarap kum ka bai lutksan sha ki baha ing ha sem jong u rangbah ka Semasi uab la shah pyniap.
Bunsien ki briew ki mutdur bakla ba ka jingngeit bad ka niam ki dei kajuh, phewse kam long kumta bad ka don ka jingiapher kaba jylliew hapdeng kine ar.
Ia kane ka rai jongki, la shim mynta ka sngi hadien ba ki bor ba dei jong ka NIOS bad ka DERT ki la pan por ba 10 sngi ban pynbeit ia kane ka kam.
Na ka liang ka KSU ka la dep ban ujor sha ki pulit ka nongbah pyrshah ïa ka LRO halor ka jingpynsaphriang ïa ka jingtip ba lamler, hynrei kane ka seng kam pat shym la weng satia ïa kato ka jingkynnoh na ‘Twitter’.
“Ki nongdie madan ki la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar tang namar ba don ki kynhun ba pynshit ban ialam bakla ia ki.
Kane ka dei tang ka jingsngewthuh bakla", la ong u Deputy Commissioner.
Your parents of family or friends do not have the final say in your marriage.
Shillong, 20 Nohprah:Yn rakhe ia ka Krismas ha ri Lum Garo mynta ka kynti da kaba pynlong da ka tamasa ia rwai Kwaiar kaba yn rwai da ki kynhun rwai bapher bapher kynthup ki balang bapher bapher kiba don ha ri Lum Garo.
Ha katei ka jingïalang, ka deputy commissioner ka la pyni ïa ki bynta ba kongsan jong ka kampeiñ bad ong ba dang wanrah ha ki 69 tylli ki district kiba ka jingbun briew jong ka ST naduh ka 15 tarik, Naiwieng 2023.
Hynrei ka jingbymshimkhia jomg ka sorkar barim ban shna PO ha shnong Psiar hakito ki por, ka pylnong iaka Sorkar Assam ban dang shlur dang shlur ban kyntur pud.
Hadien ba la ïohkem ïa kitei ki phra ngut, ki pulit ki la dep ban register case pyrshah ïa ki bad ka jingtohkit kan ïaid shakhmat, khamtam na ka bynta ban ïohkem ïa kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam tuh thuk thuk.
Hynrei ha ka jingshah jied MLA ha ka sien ba nyngkong namar ba u don ha ka party NCP, um shym la lah ban ai ïa ki jingïarap kiba biang sha ki paitbah.
Ki pulit rud duriaw ki la peitngor bha naduh ba ka Sri lanka ka la pyntip ia ki jingdon ki riew syntiat ha ka 23 tarik Jymmang mynta u snem.
“Ia ka jubab jong phi dei ban pynpoi sha uba soi harum hapoh ka arsngi lem kumta yn sa leh eiei pyrshah ïa phi," ong u RO.Shillong:U heh pulit jong ka jylla Meghalaya uba la bat teng ruh ia ka kyrdan kum u Assistant General of Police (AIG), u bah Gabriel K Ìangrai uba la shah sospon noh na ka kam ba ula bat bad shah kem noh ha ki pulit CID jong ka jylla Meghalaya ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 ha ka sngi Hatmajai kata ka 14 tarik Rymphang 2023 ula ioh ban mih noh na patok jong ka Shillong District Jail hadien ba ula ioh jamin na ki katto katne tylli ki kynnoh ba la ujor pyrshah ia u hynrei tang hadien shiteng kynta ki pulit CID ki la kem biang noh ia u namar kiwei pat ki jingkynnoh pyrshah ia u kiba ka tnat pulit ka dang hap ban tohkit bniah katba u dang ai jingkren sha ki lad pathai khubor hakhmat ka khyrdop ban rung sha Shillong District Jail kaba don ha Jail Road Shillong.
Nalor ki KHUN KI HAJAR, ki don ruh ki KHUN KI RAIOT.Jong kito ki briew ki bym dei ki trai tynrai jong ka it ka hima, ka raij ka muluk, ia ka Ïing  ba pynshong, ba ri ba sumar sukher, ia ki riti ki dustur, ki Lariti, bad ka Longniam Longrukom jong kano kano ka hima ha Ri Hynñiewtrep, la khot ia kum kata, Ka IINGSAD IINGSUNON.Lah ruh ban khot kum ka IINGSAD IINGDOR.Te ha kaba iadei bad ki jingtrei ki jingktah kiba pher bapher, ka tien kynnong ka long, KA TREI – KA KTAH, KA KHIH KA KHAN, KA KAMAI KA KAJIH, KA KHIH KA KAMAI, kiba long ki JINGTREI JINGKAH, ban  nang kyntiew ia ka IOH KA KOT, ban ioh ia ka KYNSHEW KA KYNDIAP, ban roi ban kami KA SPAH KA PHEW, lyngba KA UMSYEP KA UMSYIAR.Ia u ‘riew pyrkhat, u riew shemphang, u riew proh jabieng janor, u riew heh u riew haiñ, la ju tip ia kum kita ki briew kum ki KYNREM KI LYNDAN, kiba dei ruh Ki RANG KHRAW NIA – KI KHRAW JUTANG.Kino kino ki briew, katkum ka jingtrei bad jingtheh umsyep ka jong ki, ki ioh ia ka BAINONG ka BAINI, ka BAISIEW KA BAITDA ka Jong ki.
La ong ruh ba ka UCC kan ktah ïa ka ktien ba ju ïakren ïakhana namar kumba ka long mynta nalor ba ki briew ki kren ïa la ki ktien lajong katkum ki ktien ba ki la ju pyndonkam, don ruh tang ar tylli ki ktien kiba wanrah ïa ka jingïadei bajan ha ki bynta bapher bapher jong ka jingim jong ki nongshong shnong ha ka Ri baroh kawei, bad kita ki ktien ka dei ka ktien Hindi bad ka ktien English.
“Kane jingpynkup burom ka long kum ka jingai mynsiem ïa u Halen ba un ïalehkai bha na ka bynta ka ri India ha katei ka lympung ïalehkai ha kajuh ka por ka long ruh ka jingpynshlur ïa kiwei pat ki khynnah kiba don ïaka sap ïalehkai phutbol bad ruh ïa kiwei pat ki jingïalehkai ba kin long kiba trei shitom haka kam ïalehkai", ong u Waheh Shnong Bah Hambertus Nongtdu.
Ka jingkieng kaba don halor jong ka bynta ba den ïa ka pung Umïam ka long kaba shngaiñ ban ïaid ki kali, hynrei ki kynja nar (bearing) kiba kyrshan ban pynduna ïa ka jingtyngkhuh hapdeng ka jingkieng bad ka kynroh ba den ïa ka pung ki dei kiba la kham rim bad donkam ban thep thymmai.
U la khlad noh ha ka snem 1919.
Shillong, Nohprah 12: Hapdeng ka jingshongshit ka jingïaid u Myntri Rangbah ka jylla na kawei ka jaka sha kawei pat ban sam ïa ka pisa jingarap ba san hajar tyngka lyngba ka FOCUS kaba dei ka skhim na ka bynta ki nongrep, la mih ka jingartatien na kiba bun ki dkhot jong ka Producers Group.
Ka Echo Bangladesh ka pynpaw ka jingsngewkmen ba don ka Samla kum ka Angel ban trei na ka bynta ki Khynnah baduk.
“Nga ieid kham palat ia ki mrad teng teng ban ia ki briew, nga don ka jingieid ia ki mrad, ka dei ka jingsngew tynnad jong nga ban ri ia ki", la ong u Angad.
Haba ai nuksa ïa ka kam Vice-Chancellor (NEHU), kata ban ïoh noh da u trai-ri, u MP u la pynkynmaw ba watla baroh 3 ngut ki MP ka Jylla ki la thoh sha ka Sorkar Pdeng (khlem da kheiñ ïa ka seng), ym shym la don mano-mano ruh ba sngap ïa ki.
Ki nongkren haba iashim bynta ha kane ka jingialang, ki la ong ba ka long kaba lyngngoh kumno ka sorkar pdeng ka kwah ban pynkylla ia kane ka 6th Scheduled  haba ki trai jaka na kane ka jylla kim kwah ba kan pynkylla.
DEHRADUN: Ka la mih ka jing ia kynthah kaba jur, halor ka jingkren U Baba Ramdev, u nonghikai yoga, kaba u kren bein ia ka jing sumar dawai phareng, da kaba u ong ‘Stupid Science’ bad kam dei tang katta, u da ong ruh ba 10 hajar ngut ki doktor, ki la iap ei, wat haba ki la dep shah injek haduh ar sien, ia ka dawai iada corona.
U Kynsai Kupar Bareh na  ka shnong Sutnga bad u Federick Kupar Kurbah na Mawkalum, Ladmawreng,  ki long ki arngut ki khynnah ïalehkai Phutbol, kiba shen kin khreh ban leit shah hikai shuh shuh haka liang ka jingïalehkai phutbol  ha kawei ka shlem ba la tip kum ka ‘Rush Football Academy’ kaba don ha sorbah Valencia, Spain.
Ka jingsam ia kine ki khun sniang katkum ka ka jingiathuh hi ka long 500tylli, ha kawei pa kawei ka blok.
U la ïathuh ruh ba ki toll jong ka Council, kim dei kiba dang shu plie dang shi taïew artaïew, hynrei kiba lah don da ki phew snem, hynrei na ka liang ka High Level Committee kaba la khlieh da u Myntri Rangbah ka jylla, ka la bthah ïa ka DCA ban ïa pynbeit bad ka KHADC bad katkum ki kyndon ka khyrnit kaba hynriew ka Council ka lah ban buh ïa ki toll gate hynrei ym dei ban buh ha ki jaka ba khim, ba pyndik ïa ka ïaid ka ïeng ki kali.
Katei ka khubor ka mih hadien ba utei u khlur ialehkai u lah dep ban pynbna ha ki tarik ba shadien jong u K’lyngkot ba u lah ban duh ialehkai kumba hynriew haduh phra taiew eiei na ka daw jong ka jingshitom ha ka met kaba u la ioh naduh ka Australian Open.
Nalor kine ki don ruh ki Prokram jingïaseng ïalap, ki prokram leit jngoh ïa ki khunswet, ka jingai snam sngewbha bad la ki Jingïaseng Samla ki pynkut ïa ka jingrakhe ïa ka Youth Week da ki jingïalehkai Sports baroh shi sngi, ha kaba ym tang ki Samla kiba ïashim bynta, hynrei ki khynnah, ki longkmie bad ki rangbah ruh ki ïashim bynta lang da ka jingshongshit.
Mynta ka sngi u Bah Ronie u la ong ba la iakynduh ia ka myntri ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat noh ban buh da ka Police Outpost ha ka thain Upper Shillong, shi bynta ban khang lad ban tem ia ki kam sniew.
, Mawsynram Branch, mynne ka sngi ka 26 tarik u bnai Risaw, ki la ioh ban phah da ka jingthoh sha u Managing Director (MD) jongka MCAB Ltd.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba khyndiat kynta  shuwa ia kane , u Superitendent of Police u la mynjur ia katei ka jingpan jingbit ka KHNAM bad ki ap sa tang ka jingbit na u DC, hynrei kham hadien  katto katne kynta ki la ioh jubab ba u DC um shah ia ki ban iaid lyngba kitei ki lynti hynrei la shah tang na Madan Student-motphran-Stand Jeep.
