u Santoh Chettri (35-37kg), Banrapkupar Syiem Malngiang (37-40kg), Karan Thapa (40-43kg), Sanjan Kumar Ram (43-46kg), u Ricky Rynjah (46-49kg), u Bashanlang Sylliang (55-58kg) bad u Sunny Thakuri (67-70kg).
Kumba u nonglum khubor u la bna ruh ba kin dang bun kiwei pat ki nongïalam ki ban sa pynïasoh bad ka NPP ha kine ki sngi ban wan, kane kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka party NPP na Ri-Bhoi District shuwa ka elekshon MP ka ban sa long ha u bnai ïaiong mynta u snem, watla kiwei kiwei ki kyrtong na kiwei ki party ruh ki dang ïaleh shaid shaid ban pan ka jingkyrshan naki paidbah.
Ka jingïakawang ktieh por election ai kan kut Tang hapor election hynriew ynda kut election ngin ïatreilang ban kyntiew ïa ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingïakynduh, ka kynhun ka la aiti ruh ïa ka rai ba la shim hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma, National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya bad ba la soi lang da ki MLA ka Manipur bad Bah Prestone Tynsong National Vice President bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya nalor u James Sangma National General Secretary ka NPP.Ka kynhun ka la kyntu ïa u Myntri ba un shim noh mar mar ïa ki sienjam ha ka ban wanrah pat ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha Manipur.
“Bahdeng mynta nga la aiti haphi ia lade.
U Petros mynba um pat mad ia ka Pentecost, u la len ia la u Kynrad haduh laisien namar ka jingsheptieng (Markos 14:66-72).
Kiar na ki paralok kynthei kiba sniew, ka jingsngew shaniah palat para kynthei khamtam ha ki paralom kynthei kiba sniew ka kham pynjot arshah ban ia kaba phi shaniah ia u rang.
Ula ïathuh ruh ba ka Jylla ka lah ban shalan ïa u shynrai ymtang hapoh ka ri hynrei wat shabar ri kum sha ri UK bad ri Netherlands bad u kyrmen skhem lyngba ka jingsdang ïaka unit kandei ka jingkyrkhu ïaki nongrep.
Ki don sa kiwei pat ki jingthoh kiba batai ba ki jingtei ba jrong bad ba khraw ha ka bri Mesopotamia hyndai ki dei ki jingkieng kiba pun ia ka bneng bad khyndew bad ki briew ki ngeit ba shisien ha kawei ka por ka bneng bad ka khyndew ki long kawei hynrei kane ka jingiadei ka la dkhut noh.
Khliehriat iaiong 23: Ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills District ka pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsahdien ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung bad ka seng ka buh ka jingkylli ba kane ka jingsahdien ka thaiñ hato ka dei namar ka ka jingbym don ka jingkitkhlieh ki bor syndhar district ne ka jing bym ler treikam ki nongmih khmat ne ka jingbym shim khia lem ka sorkar ne? namar katei ka thaiñ ka mad jingeh ha baroh ki liang.
Ha ka jingshisha, kam don jingmyntoi ban buh ïa kita ki seng saiñpyrthei lada ym lah ban pynkhlaiñ ne ban ïoh jingjop ha ka ilekshon.
Namarkata, u la pynpaw ba kum u samla u ba ju ïa trei ha ka imlang sahlang naduh ba u ïohi ïa kane ka party VPP, u la kwah ban pynïasaoh bad kane bad ong ruh ba dei sa tang kane ka party kaba don ïa ka jingkyrmen ïa ka jylla bad ïa ka lawei ki khun ki kti hapoh ki konstitwensi ne wat hapoh jong ka Meghalaya.
Ka long thik kum ki khynnah rit ki bym sngewthuh ka mut aiu “pynsngewbha".
Kham hashwa, u CEO u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka ECI ka lah ban pynkylla ïa ka sngi ñiew     ‘vote’ hadien ba ka NGO Coordination Committee, kaba dei ka kynhun synrop ki sengbhalang bad seng samla pule, ka la ïakynduh ïa u.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u sordar ka Raid Wahkhen u bah Skhembor Khongjirem bad u wei na ki Executive Member ka Raid u bah komer Khongrymmai , ki la iathuh ba shuwa ban pynlong ia katei ka shad, la pyndep shuwa ia ka suit ka shor, hynrei shuwa ka suit ka shor ka la don ruh ka khan ka khein ha kaba la lum dorbar ia baroh ki paid nongshong shnong na ka bynta ban ia buh sngi buh ia ban pynlong ia ka suit ka shor ka shad ka kmen.
Ha ka juh ka por u Bah Kharnaior u la kubur  ruh ba ka daw ka dei ruh na ka jingleh sting jong u kontraktor uba trei ia katei ka jingkieng.
La iathuh ba ki don ruh ki jingjia jong ki jing kawang petrol bom bad ki jingthang kali, ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong hynnin ka miet.
Ban da dei, ba me don bad nga, me la lah ban iarap lem ban tih ia ka khyndew, ba ngan thung phan".
Shillong, 17 Naiwieng:Ka elekshon MDC 2014, kan long ha shwa ka 12tarik Rymphang 2014, kren pynthikna U bah Pres tone Tynsong, myntri sorkar Jylla, haba kren hynnin ka sngi, ha ka jingialang jong ki nongtrei jong ka Pynursla Block Congress Committee (I).
“Hajan ka Sikkim Manipal Institute of Technology ka jingtwa khyndew ka la sdang bad ha ka College jong ngi ruh ka la sdang hynrei kam pat da long than haduh katta katta kumba long sha kiwei kiwei ki jaka," la bynrap kane ka samla pule.
Kumta u la pyrta briew bad leit peit sharum bad shaneng ioh lehse don ki briew kiba ioh iehnoh, hynrei ynda u la phone sha iing la phah noh ia u ban wanrah sha iing.
Ka Democracy,Da u paidbah, ia u paidbah, jong u paidbah.
Kine ki shipai kiba shong da ki thuk-thuk ki la leit sha ki bynta jong ka Meghalaya, Assam, Mizoram, Manipur, Nagaland bad Arunachal Pradesh ha kaba ki la ïakynduh ïa ki samla, ki shipai ba la shongthait bad kiwei.
Utei u khun jong u Purno A Sangma u la ong ruh ba katei ka jingshah rem ka dei ka jingshah lehraiñ jong ka sorkar khamtam ia u myntri rangbah ka jylla bad u la kynnoh ba katei ka jingjia baroh ki dei kiba la leh bakla tang na ka daw ka politik khlem da bishar janai.
Ha kane ka kynti ki jait jingialehkai kiba ka Meghalaya ka la ioh ba kan iashim bynta ka kynthup ia ka Athletics, Aquatics, Boxing, Football, WUSHU, Shooting, Sqay bad Golf.
Hadien kane ka jingrah ïa ka nam lahduh, ka Goenka ka la pynbna ba ka kyntien ATK kan sa jah noh hadien lai snem bad ba yn sa tip noh kum ka MBSG, hynrei ïa kane ka kyrteng la lah ban pynlong pura tad haduh hadien ka jingïalang ka Board.
Shillong, Nailur: Ka Dorbar jong ka Shnong Laitumkhrah, Shillong kala pynlong ka jingjied ïa ki Rangbah Shnong ba thymmai ha ka 24/09/2022 ha Don Bosco Mini Stadium Laitumkhrah.
Na ka bynta kito pat kiba lah ban kyrshan, ki kmie ki kpa ki ud ki nam ïa ka jingleh jong ki nong pynïaid skul kiba ju buh dor katba ki mon khlem da pyrkhat shuh ïa ka jinglut jingsep kaba palat liam tang na ka bynta u ne kawei ka khynnah.
Ïa ka jingrakhe Republic Day la pynlong ruh ha Raksamgre bad Dadenggre Civil Sub-Divisions ha kaba u Limison D Sangma, MLA bad u Brening A Sangma, MLA ki la long ki kongsan.
Ki khunlung teng teng ki khar ïa ka rong kaba lah tyrkhong bad hap ha madan bad ki bam ïa ka.
Hato pyrkhat sa ma phi hato katei ka bneng kan shu long hi seh lada um don U Blei ba thaw ia ka? Hato um dei U Blei u ba thaw ba pynlong ia ka.
Na ka liang jong U Kapil Sibal bad U P Chidambaram, kiba dei ki nongialam jong ka seng Congress, ki la kren shai ba ka histori, ka nym map satia ia kane ka sorkar, namar ba ka la weng ia ka article 370.
La pynlong tang ar kynta ha ka shisngi kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 12 baje shiteng sngi.
U la ong ruh, “Yn don kham bun ngut ki Nurse bad yn lah ruh ban pynthiah ïa kiba pang kiba shitom jur.
Ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 3 baje mynsngi bad yn sdang shuwa da ka prokram pynbyrngia ïa ki paidbah ha ka por 2baje mynsngi ha kaba yn sa wan ban pynbyrngïa da ka nongrwai kaba paw na kane ka jylla ka jong ngi ka Jessie Lyngdoh, kaba dei ruh ka nongrwai kaba la shna bad pynbeit pynbiang ïa ka jingrwai jong ka MSL 2023 anthem.
Ha jylla Meghalaya ka samoi treikam jong ka kong Wansuk syiem kaba long ka MP Rajya Sabha kaba mynta kan kut ha ka 12 tarik u iaiong 2014 bad ha ka 7 tarik jong u rymphang la pynbna ba kan long biang ka sngi thep vote ban jied ia ki MP ba thymmai.
Kiba ialeh regular, ki long 30,076 bad kiba pass, ki long 20,201 lane 67.17 percent.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawpat ka la pynliem noh da 2-1 ia ka Madanryting.
Ha ka Sngi Ba-Ar, ki shipai duriaw ki la ïoh bat ïa kawei ka jhad kaba rit bad na kane ka jhad, la kurup haduh 3,089 kilo u Charas, 158 kilo u Methamphetamine bad 25 kilo ka Morphine.
“Kam donkam ia ngi ba ngin leit hi, ngi la ioh jingtip ba kin sa khot hi bad kin pynbit pynbiang ruh ia ka leit ka wan jong ki nongialam na kane ka jylla" ong u bah Khlur uba la iathuh ruh ba ka la don ka jingtip bad ka jingiakren ba kin sa pyntip ban phah wan ia ki , “Ngim pat tip kin pynbiang da ka Plane ne da ka Train, tangba kin sa khot bad ai jingtip" ong biang u bah Khlur.
“U Mr.B.Maharana uba bat kum u Director (Finance) u la len ba la pynkynriah ïa kano kano ka ophis treikam na Shillong sha Guwahati ha u bnai Kyllalyngkot, 2022 hynrei katkum ka Office Order no: 1038 dated 25.06.2022 la pynshisha ba ïa ka ophis jong u Executive Director (Operation and Maintenance), ka ophis jong u Executive Director (Contract and Procurement), ïa ka ophis jong u Executive Director (Corporate Project Monitoring) ladep rah sha Guwahati ryngkat bad katto katne na ka Information and Technology (IT) bad Finance.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur ha kiba bun ki jaka.
Ha ka ba iadei bad kane ka kam runar, la register ia ka case No.71(07)20 ha Laban Police Station hapoh ka  sections 326/307/506/34 IPC.Ia ki 3 ngut ki ba la suba ba ki don kti ha kane ka jingjia la rah ban toh kit myn hynnin, kat ba ia ki 8 ngut ki ba suba ba ki donkti lang ban shoh ia kine ki 5 ngut la rah ban tohkit mynta ka sngi.
Shuh shuh ula ong,haba ka na ka liang jong ka High Court ka la dep ai ia ka hukum ba ka dei ban pynlong ia ka ilekshon hynrei la ai daw ba ki 59 ngut kim long kiba biang na ka bynta ban jied ia u rangbah shnong bad kane ka long ka jingpynkheiñ ia ka hukum jong ka High court.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Marbiang Dkhar bad u Baniaikit Dohtdong.
Kane ka jingkhot ia kane ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka long ban kyntu ia ki samla kane ka jylla ba kin wan shakhmat ban shim ia kane ka kabu ban ioh bai seng ia ka kam kaba ki kwah ban trei.
Hapdeng jongkatei ka Surok kala don ruh ka Skul All Saint kaba bun ki paidbah ki ju sngewtynnad ban phah skul ia ki khun hapoh katei ka skul lyngba ka jingnang jingstad.
Tangba, haduh mynta ka jingshah thombor jong ki paidbah ha kitei ki jaka khappud, imat ka la kylla long ka mat kaba ki politician jong baroh ki seng saiñ pyrthei ki la iehnoh bad buh tyngkai kyrpang tang na ka bynta ban pynlong ishu ha ki por election.
Haba ïadei pat bad ka jingtei ba ka Council ka treikam mynta, u CEM u la ong ba hadien ba ki la ïoh ban kynriah pat sha kawei ka jaka, kin sa shong da ka Committee ban rai kumno ban leh khnang ba kin lah pat ban pynmih khajna na bynta ka Council.
Ka Mukroh ka dei kawei na ki shnong kaba heh mynta hapoh Jaintia Hills District, kaba la kdew kum kawei na ki shnong kaba don hapoh Block I, kaba la shu pynhap jubor shapoh Mikir Assam naduh u snem 1951, tang naka bynta ban suk ka synshar-khadar (administrative convenience) namar kine ki shnong ki jan sha Assam ha kitei ki snem, kaba long ka Administrative Head Quarter, ban ia kaba wan shaduh Shillong, ha kaba dang don u D.C.phareng, u Phillip Richard Thronhagh Gurdon (PRT Gurdon), uba synshar shaduh Jaintia Hills bad Sylhet.
Nongstoin, 14 K’Lyngkot:Hynnin ka janmiet u wei u rangbah u bala tip kyrteng kum u Darius Marngar u ba na ka shnong Nongthymmai kaba hap hapoh ka Jyrngam Sirdar ship u la shah rah bor noh ha ki kynhun runar ki bym shym la ithuh bad tip satia la kidei ki ei.
Hadien kata yn pynbud sa ka jingrwai na ki samla ka Nongstoiñ bad yn pynkut ia ka prokram da ki jingduwai bad hadien yn rah noh ia ka metiap sha Mawkyllei ha kaba kan sah shimiet ha katei ka shnong jong u bad yn tep donburom ia u ha ka sngi kaba bud ka 29 tarik u nailur ha ka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian.
Ngi la dep pynlong da ka jingtreikam ha ka ilekshon 2014.
U Director ka JHDS, I  Fr Manbha Pakem, kaka jingkren jong i, I la kyrpad ia ki nong shnong shnong ban leh khuid leh suba, ban bud ia ki jinghikai ba la ai ka sorkar bad khamtam ban iatrei lang bad ki bor pyniaid shnong na kabynta ka bha ka miat jong baroh.
KI KILAN MET TISTA:– Ka jingkilan met da kaba pynkhih iaka met ka phad ka donkam bha naka bynta ka met ban kyntiew halor ka jinglah ban tied bha u klongsnam bad iaka jingtreikam bha jong kiwei pat ki bynta jongki dkhotmet.
Hadien kane ka jingialang bad u Myntri Rangbah ka Mizoram, u Bah Lambor Malngiang u la leit ban iakynduh sa bad u Vice Chairman jong ka Mizoram Planning Board, u Pu H.Rammawi bud sa ka jingialang bad ki nongialam jong ki sengbhalang ka jylla Mizoram.
Ki briew kiba la shah ktah ha katei ka jingjia ki la ong ba kin ujor shuwa sha ka Dorbar Shnong ba kan ia kren ia kaba donkam bad ka tnad MeECL.Ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ia ki briew.
U Jisu haba u kren ia kane, u thew beit ia ka Israel namar nangne dei ka jingsdang.
Kumta ia ka Gospel ka hima u Blei la ialap kylleng da kaba sdang na Samaria, Judia bad Jerusalem bad sha kaba kut ka Pyrthei.
“Ia kane ka pisa la siew sha ka NEEPCO ha ka 21 tarik Noprah, 2016 kum shi bynta ban pynkhuid ia ka ram", la ong u Myntri.
Baroh ki khristan bym shah rong kin hap ban shah shitom haduh ka jingiap.
Ka Wah  Brahmaputra ka long u thied – bah jong ka khaii – pateng hapoh Assam da ka jingïaid ki jhaj bad lieng rit.
Ka jingpynsngew paidbah, ka dei ban sdang ha ka por 10.30 mynstep, katba ki sengbhalang, ki la wan lypa naduh 8.30 mynstep.
Utei u sordar jong katei ka shnong u la ong ruh ba naduh ba u dang sdang ban leit shong shnong ha katei ka jaka, um shym pat la lah ban pynthikna ba ki don shibun ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ kiba thep vote ha Assam bad ha Meghalaya.
“Kane ka khubor kala wan na ka MHA.La pynkhreh ïa ki jingdonkam baroh ha ka 29 tarik Lber" ula ong.
Hynrei dei mynta ka sngi ba kitei ki kali kila bteng ban ïaid biang ha surok ha kaba naka liang ki pulit ka jylla kila ap lypa naduh Joarabat ban synran ïaki haduh ka jaka ba kidei ban leit.
La lap ba don tang uwei u tymmen u ba haba ïakren ruh ym da sngewthuh bha namar ba um da nang bha ïa ka ktien Khasi.
Kawei na ki matti jong u nongïalam ka seng National People’s Party (NPP), u Purno Agitok Sangma, uba la khlad noh ha u snem 2016, ka dei ban sei ïa ki ‘riew saiñpyrthei na kajuh ka ïing ka sem.
Naduh mynshwa bun ki skul ki la pyrshang ban hikai ïa ka subject Hindi ha skul jong ki pynban ka jingeh ka long ka jingbym ioh nonghikai ba biang ki ba lah ban hikai ïa katei ka subject kat kum ka jingkhraw jong ka namar ba ka imlang ka sahlang kam pat pdiang satia ïa katei ka ktien kumjuh ka sorkar ruh ka khlem leh ei ei ban pynsngewthuh paidbah halor ka ne ka ktien namar ka jingngewpoh ban kren ïa ka ktien DKHAR ka ktien nongwei haba ngi dei shi kur bad ki PHARENG.Shi bynta, haba shu iohi bad shem haba iaid sharum shaneng, ka jingitynnad bad sngewtynnad ïa kiba nang bun tylli ki ktien ban kren wat tang ki ktien Khasi-Pnar, ki war, ki bhoi, ki lyngngam, ter-ter, sa bad ka Phareng, Hindi, Bangalee, Nepali, Assamese, Mizo, Nagamese bad kiwei kiwei lei lei te shu dap shu shlei beit da ka jinghun.
Kum ki nongshong Shnong  kala pynlong ia ngi  ba  ngim banse  ban pynshai  lem  ba baroh ngin sngewthuh  iaka  jingshisha,   balei  ka jia ka jingwengnoh shipor ka jinglong Sordar Shnong  U bah Krally Iawphniaw  hapoh  Shnong Mawsaw.
U Joshi, ula long u myntri sorkar bad ula rung u shabuk rangbah jong ka seng Congress, ha ka iing dorbar Jylla.
Hum jis kaam ke liye banaaye gaye hai, woh hum imaandari se karenge (I have not been elected to clean drains.
Ha ka bill ka KHADC  ka don ka “Duh ing" hynrei mynta ngi la ai noh da ka “iing iap duh" ia ka ing ba  ym don khun kynthei ban ioh pateng.
Hynrei lada ka dor iew u khaw ka long haduh 1900 ne 2000 tyngka 100kg kumba paw ha kot khubor, ki longiing ba don 10 ngut kin iabam ja 6kg shi sngi na bynta 16 sngi bad shah thngan noh 14 sngi.
Halor ka Shatang Valley Ferro Alloy Private Limited, haba ia dei bad kane ka karkhana kim pat shim ia ka rai namar ki dang ap ban ioh ia ki kaiphot bad la ai por shitaiew ba kin pynpoi ia ka kaiphot, namar hangto ki pyndon kam ia ki Mawlein, u Rynga bad ki pynmih ruh ia ka bor ding lyngba u dewiong ha dien ba la ioh ia ka kaiphot kin sa ia shong biang ban shim ia ka rai.
U la kren pangnud bad myllung ïa baroh ki mynsiem briew ki ba lah khlad ha kata ka sngi khamtam ïa I Crystal Gayle iba u la kham shim khia na ka daw ba ki la lap ba I dang ksaid bad sah mynsiem.
Ki pulit, ki la pdiang ia ka ejahar jong U Dubey bad ki la bthah ruh, ba un leit sha kashari, ban mudui pyrshah ia utei u dorji.
Ha ryngkat ka jinglehniam leh rukom ha ka jaka tep ia kine ki ba iap ha jan jong ka shnong sehkhen ha Churachanpur District da ki spah ngut ki briew ki la wan ban sngewlem bad leh burom khatduh.
U Dr PB Nongpluh District AH & Veterinary Officer East Jaintia Hills, Khliehriat haka jingkren ula ong, ha Meghalaya ka jingbam doh sniang ka long 15 hajar metric ton katba ka jingpymmih ka long tang 6 hajar tam bad haba ïadei bad ka pylleng ula ïathuh ba ha Meghalaya uwei u briew u ïoh ban bam tang 38 tylli ki pylleng haka shisnem kata ruh ki pylleng kiba wan na bar jong ka Jylla.
Katba ki dkhot jong ka Commission ki kynthup ia saw ngut ki nongai dawai kynbat kiba kynthup ia u Dr DL Nongspung, Dr Alka Kharsati, Dr Boss Myrthong bad Dr Dlas Rani, arngut ki nongai dawai u Dr JP Lyngdoh bad Dr Sparstarlin Nongrem bad 4 ngut ki riew pawkhmat hapoh ka imlang sahlang kiba kynthup ia u Dr PS Nianglang, Dr Fabian Lyngdoh, Kitboklang Nongphlang bad u Bah RS Wanniang.
Ki 7 pyndait (seventh seals) kin sdang mar ia mih ka hukum ban pynieng Temple ha Jerusalem ha kaba kan wan mih shwa ka kulai Balieh kaba thew ia ka jingsuk ba shukor.
Ha ka shithi ai jingbit ka tnad Mining and Geology ruh ym shym la pynpaw satia katno Matric Ton u dewiong u don ha kata ka jaka lum thup ha Gasuapara bad kane ka pynpaw ba ka dei ka jingthmu ban ailad ïa ka jingkhaïi dewiong beaiñ ba kan ïaid na katei ka kad khaïi.
Ha India, ka Odisha,  Punjab, Maharashtra bad Telangana, ki la pynjlan ia ka jing pakhang shnong, sha ka 30tarik Iaiong 2020.
U la paw kyrteng ruh ha ka EA Sports’ FIFA video game FIFA 18, Pro Evolution Soccer, 2008, 2012, bad 2013.
“Nga sngew hun iaka jingialehkai ki khynnah jong nga ha kiba la dep hynrei ki don ki jingbakla ka jingshah rem jong ngi khamtam ha ka rukom ap dien", la ong u coach u bah Alison.
Ki Pulit bad ki 6 tylli ki skul kila shim bynta haka parade, pynbud sa ka jingpyninam iaki tableau 7 contingents took part in the parade including the Police Department and six schools.
Kiba bun na ki paidbah kila pynsngew ïa kane ka jingeh kaba kila mad la kumba san snem mynta, ha kaba ka surok ka don hapdeng ka jingkhohruh khohram bad ym don shuh kiba peit bad pynbha hynrei la eh sah ïa ka kumto.
U MLA ka Mawsynram, u Bah  Olan Sing Suin u la ai jingmut halor ka jingdonkam ba ka sorkar kan shim ki sienjam ban ai jingïada ïa baroh ki tyllong um kiba don ha manla ki shnong.
U la pyntip ba ki khynnah pule kiba kwah rung ki lah ban ïoh ïa ka jingtip ba kham bniah na u Toll Free number 1800-121-1833 bad ka Website www.mrsptu.
Nalor kata ruh ki la kynnoh ia ka sorkar Congress ba kam salia na ka bynta kane ka jingjynjar bad ka hiran jong ki paidbah, kaba la ktah ym tang ia ka Ranikor Constituency hynrei ia ka jylla baroh kawei.
U la ong ba kam don satia kano kano ka jing pyrshah ia kane ka projek na ri Bangladesh.
Na ka liang ka seng ka dawa naka sorkar ban sangeh mardor ïa kane ka jingleh kam Politics, khnang ba ki kam jong u paitbah ba bun ba lang kin ym thud shuh nang ne shakhmat ha baroh ki tnad sorkar hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia, pynkut ka kyrwoh na u bah P.S.Phawa Chief Organising Secretary JSM Central Body.
Shillong,16K’lyngkot:Ka National People’s Party (NPP), mynta ka kynti ka la shim ia ka rai ban nym pynieng kyrtong ha ka MP Lok Sabha, na Shillong Constituency; hynrei kan ai pat ka jingkyrshan ia u kyrtong monlang uba ki seng riewlum hapoh ka jingialam ka MPF kin pynbna.
Kumta halor kane ka jingkyrpad jongki ka sorkar ruh ka la pyrshang ban pynbeit khnang ban ïoh pynkut noh kloi ïa ka kam.
Shillong, Nohprah, 15: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale u la kynthah tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National People’s Party (NPP) ba ka dei ban ai jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pyntreikam ïa ki Smart Meter ba la thied na ka ri China.
“Wat ha ka por ba khlaiñ ki kam pyntriem jong ki kynhun kieng atiar ha ki snem 2008-2013, ka jingpynlong ïa ka elekshon ka la long kaba ïaid beit bad kaba shongsuk bad lada don kano kano ka huri hura kam dei satia kaba heh hynrei kaba shu jia ryngkhat.
Kat kum ka jinglong jong ka por jing stad saian.
Shillong: Ka Sur Ki Nong Mawlai,  kaba la lamkhmat da ka KSU Mawlai Circle, FKJGP Mawlai Circle bad HNYF Mawlai Circle kum ban sdang noh ban pynjur ïa ka jing ïakhih pyrshah ïaka jing kuman jong ka sorkar ban sospon, ïa ki 3ngut ki Heh Pulit bar jylla kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bam kwai ha dwar u Blei ha ka step 13tarik Nailar 2021.
Ka Deputy Commissioner ka la pynshai ba kan don ka jingai khusnam T.10 lak ïa ka Dong ne ka Shnong, kan don ruh ka jingai khusnam ïa ki nongdro dur kiba tbit bha kaba don da ki kyndon kumno ban jied ïa kiba dei hok ban ïoh ïa ka khusnam.
