Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka la rai ban pynjur ïa ka jingpynshai paidbah halor u drok ha ki hynniew tylli ki distrik kiba paw kum ki hotspot ba jur ka jingdon ki nongdie bad nongdih drok.
Ki shiphew tylli ki Ri, kiba ki nong India, ki leit sah ha u snem 2021:Ha U Nohprah ba ladep, u Rai, u iathuh ha Parliament, ba ki don kumba  8.5 lak ngut ki nong India, kiba la iehnoh ia ka jinglong nong India jongki, ha ki hynniew snem ba ladep, haduh ka 30tarik Nailur 2021.
Iwei pat i thei bhabriew iba jop ïa ka nam Miss Cherry Blossom 2023 i Jollyne Lyngdoh i la ong “ Nga kwah ban ai ïa ka khubor sha baroh ki para samla ba kim dei ban don ka jingartatien ïalade bad buh hakhmat ïa ka mynsiem ba kim lah ban leh.
"“Ngi sngewsarong ia ka ri ba ka la nang kiew ha ki kam pynroi bapher bapher hynrei ha kawei ka liang ka jingiadei jong ki parabriew ki khate, ki pynhiardor noh ha ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah John Lyngdoh President HYC Shillong City u la ong ba ka HYC kan bteng ïa kane ka jingkhynra licence sha kiwei pat ki bynta ki jong ka nongbah Shillong.
Shuh shuh, ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) Scheme ka dei ka scheme na ka bynta ki longkmie jong ki longiing ba duk.
Lait nangta baroh ki kali kiba kiew sha Shillong ki dei ban thep ïa ki nongleit nongwan na Mandiwat parking lot.
Ka synjuk ka kyntu ïaki paidbah ruh ba kim dei satia ban pdiang ïaki mar ba sniew ne pyut bad dei ban pyntip sha ka tnad supply lane sha ki nongialam shnong bad ka synjuk.
Shuh shuh u la ong ruh ba halor katei ka jingpyrshah ban pynpoi bording ka Assam hakitei ki 2 shnong la dep phah ruh da ka jingthoh sha u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad kumjuh ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban kyntu ïakitei ba kidei ban leh eiei bad ban ïakren bad ki heh sorkar jong ka Assam ban pynsangeh ïa katei ka jingpynpoi bording jong ka Assam sha kitei ki thaiñ, kumba la pynpaw shai ruh ba ki paidbah kim kwah bording na Assam hynrei ki kwah naka jylla Meghalaya, hynrei jar jar ka Assam ka pyni da ki kam bad mynta ki post elektrik kila ieng ha kitei ki 2 tylli ki shnong.
Ha kajuh hi ka por, la iathuh ba ka la don ka jing siat naphang ha kawei pat ka Masjid ha Linwood, ha kaba hynniew ngut ki la iap ha katei ka jaka.
Nalor ki workshop ba pynlong ha ki skul, ki don ruh ki rynsan ha kaba ki khynnah ki lah ban pyni ia ki sap ki phong jong ki.
Kane ka jingmih lashai kan long kaba donkam bha ia ki seng sain pyrthei khamtam ia ka UDP bad ka Congress kiba pynkhreh na ka bynta ka elekshon MP shen.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ba lada don ka surok kan ai jingmyntoi ruh ha ka liang ka ïoh ka kot jong ki paidbah ba bun balang namar kumba ka long haduh 80% hi ki paidbah nongrep na Warsanlyngdoh ki leit ban rep sha Kohtyllaw.
Dei kiba kum kine ki nongïalam ka ri ka donkam, kiban pyrkhat їa ka jingbha jong ka imlang ka sahlang, ban ïada, ban kyntiew їa ka ri, ym ban khwan myntoi їa lade ne pynsyrwa їa ka pisa u paidbah.
Ka la khot katlah katiai da ki spahsien, hynrei longlehnohei.
Ha ki jingpyrshang jong ka imlang sahlang ryngkat bad ki jingtrei ba jur jong ka Sorkar ban wanrah ia kiei kiei sha ka jinglong kum ba juh long – hapdeng ka khlam Covid19, ka long kaba donkam ban sngewthuh ba na ka bynta ban kyrshan ia ki jingtrei bad jingkamai, la pynjynsur shibun eh ia ki jingpyrkhing ha ki jaka paidbah, ki iew ki hat, ki jingleit jingwan, ki College bad kiwei kiwei de.
Hynrei kat dang ïaid ki sngi bad kat dang shong ha ki klas, nga sdang ban sngewthuh ba ka jingïasngewthuh jingmut bad jingïatrei lang ka long kaba donkam ba ngin jop ïa ki thong jong ngi.
Da u Melajied Khongbuh , Nongtyngur, Raid Lyngkhat Khyriem Syiemship.
U E.W.Dkhar, uwei hapdeng ki nongthoh kiba kham kongsan eh ha kane ka por (bad da kaba sngewburom ïa u) u la thoh ha ka kot phareng jong u kaba kyrteng “Primary Education in the Khasi and Jaiñtia Hills" ba ka Hima Shella ka la pynieng bad sdang ïa ka skul ba nyngkong eh ha ka Ri bun phew snem kiba la leit noh shuwa ka jingwan ki phareng kaba ngi pyrshang pynkylla khasi harum:“Teachers appointed initially carried out the task with much industriousness and enthusiasm, and within a short span the school grew up beautifully which attracted learners and admirers from far and wide.
Ka bai Entry T.3000 & bai register player, T.100 uwei.
Lada im ka jaitbynriew ka khlain ka im ka jaitbynriew", la ong u bah Wilfred.
Shillong: Ka Meghalaya People’s committee on Aadhaar ka pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh U Rev Dr P.B.M Basiawmoit.
Bah Ng.
Kham hadien u Professor G.G Swell u la pynshai ïa ka rai jong ki Hima Khasi kumne, “ka jingpyrshah ïa ka jingpynrung ïa ki Hima Khasi hapoh ka District Council ka long halor ka nongrim ba kane kan pynhap ïa ki Khasi State hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Assam bad ba ki Hima Khasi kin hap noh hapoh ka Jylla Assam.
Ki nongbud jong ka seng Maharashtra Navnirnam Sena (MNS) ki la buh da ki Poster ha Mumbai ban kyrpad ïa u President ka seng u Raj Thackeray bad ïa u bakha jong u uba long u nongïalam jong ka Shiv Sena (UBT) u Uddhav Thackeray ban ïasnohktilang noh  bad ban ïatreilang ha ki kam saiñ pyrthei ha ka jylla.
Ka kong A.Lyngkhei, Clinical Psychologist ka la batai halor ka daw jong ka jingpynlong ïa kane ka ‘World Suicide Prevention Day’ ha kane ka sngi bad ki jingdonkam ban rakhe ïa kane ka sngi.
Ka jingai jing hikai pyntbit ia ka kam kaba u briew, u kwah, ka kiew bha mynta  snem, ha England, ha kaba ki don 20 hajar tylli ki lad ai jinghikai, na ka bynta une u snem.
Na ka liang ka sorkar jylla kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingkhaii ne  ka jingtih tuh ia u dewiong bad la bthah ia baroh ki bor sorkar ba ki dei ban beit bha ban ym don ka jingkhaii tuh bad lada lap ia kiba khaii tuh yn set patok san snem katkum ka kyndon  21 jong ka MMDR Act.
Ki la don ruh ki kynhun YouTuber kiba la ring video ïa ka jingim jong kitei ki briew bad ruh kiba la ïakren bad kitei ki briew bad kaei ka jingeh kaba ki ïakynduh.
Ki stad wad bniah ki la ai jingmut ba ka Vitamin B3 ka lah ban long kata ka atiar kaba thymmai ha ka jingïaleh pyrshah ïa kita ki khñiang jingpang ba shyrkhei kum kata ka MRSA.Ki stad wad bniah jong ka US ki la shem ba ka vitamin B3, ïa kaba la tip ruh kum ka nicotinamide, ka pynkhlaiñ ïa ka bor jong kita ki immune cell (kita ki cell ba ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang) na ka bynta ban pynïap ïa kita ki khñiang jingpang Staphylococcus.
Ynda la pynmih ïa ka thup jong ki nongthep kam kiba la shah jied ha ki kam Sorkar nangne shakhmat ngin sa peit ka result ka dei (kaba pyntreikam) shadien lane ka result (kaba pyntreikam) shakhmat," u la ong.
Ngi ai khublei ïa u halor kine ki snem ba ula aiti ha ka kam bad ka jingnoh synniang ka bym lah thew shuh sha ka NPP" ula ong.
Ka jingjia ka la jia ha ka por 8baje mynstep bad la iathuh ba ka Sumo, ka dei kaba wan sha Shillong, ka la ia tynrah bad kawei ka Trok, kaba leit tur sha katei ka Sumo bad ha ka jingjia, 4ngut ki briew ki la iap, ba kynthup ia 3ngut ki kynthei bad u nongniah.
La ioh khubor, ba ki don da ki hajar tylli ki dieng kwai, kiba la khyllem, na ka jing lynshop jubor ka eriong, kaba la sdang naduh ka por 10.30 mynhynnin ka miet.
Kaba dei bah, phi iohi jngai shisha kaba kiwei kiwei lehse kim poi pyrkhat.
(i) Vol.60 ISSUE 140 RNI Regd.8713163 Shillong sngi thohdieng 26, Jymmang (May) 2017.
Namar lada ngi duwai da ka dohnud baroh, u Blei un sngew na bneng  un pynkhiah phar ia ka Ri jongngi.2 chronikl 7:14.
shongshit.
“Haduh80 percent ki ai kam ia ki briew ba nabar bad bad 20 percet ki ioh kam ki trai jylla", la kam ka KSU.“Ngi pyrshah ban ai NoC ia ki kompeni ban dang wan seng karkhana namar ba ki wan ban kular ai kam ai jam hynrei ki shu pynjot tang ia ka mariang, la  jot ki um ki wah, ka wah lukha ka la jot.
U la batai ruh sha ka President ïa ka jinglong kyrpang jongki jaidbynriew riewlum jongka jylla Meghalaya namar ki ñiewkor bha ïa ki kynthei bad ki ai jait ruh sha ka Kynthei.
U Resource Person ha ka jingkren jong u ula pynshai halor ka phangpdeng jong kane ka program kaba ong, “Solidarity Through Volunteering" da kaba ula kyntu ïa ki samla ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei ban wanrah ka jingkylla na ka bynta ka bha ka miat ka shongsuk shongsaiñ bad ban ïaleh ban rad dyngkhong ïa ki jingsniew kum u drugs, ka kyiad bad kiwei kiwei bad u la ong ba ki dei ban sdang nyngkong na ki shnong ki thaw.
Hynnin ka sngi, ki ehrang Taliban, ki la siat iap ia 3ngut ki briew ha Jalalabad, kaba don sha mihngi jong ka Afghanistan bad sa hynriew ngut kiba mynsaw, ha kaba ki leit siat ia kito kiba mih ban iakhih pyrshah, halor ka jingknieh jubor ki Taliban, ia ka sorkar ha Afghanistan.
La ïadonlang ha kane ka prokram naduh ka Dr. H. Uriah, Public Health Specialist, R. Ryngkhlem, Statistical Assistant, Dr. (Mrs) E. Challam Additional District Medical & Health Officer, Jowai, ki nongtrei ka Chutwakhu Urban Primary Health Centre, ASHAs haka jingialang kaba pyniaid da u ma A Niangti, Waheh Shnong Loompyrdi Iongpiah.
Katkum ka jingong ka FKJGP Mawlai katei ka jaka sumar ka donkam ban buh ia ka X-Ray Machine, Endoscopy Machine, Scanning Machine, Ultrasound bad kumta ter ter.
Ha ka jylla ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 626 ngut ha East Khasi Hills District 425 ngut ha West Khasi Hills District 5 ngut ha South West Khasi Hills District uwei,ha RiBhoi District 93 ngut ha West Jaintia hills District 16 ,ha East Jaintia Hills District 6 ngut, ha West Garo Hills District 72 ngut, ha South West Garo Hills District 2 ngut ha South Garo Hills District 2 ngut bad ha North Garo Hills Dsitrict 4 ngut.
Ka jingrwai “kenosis" ne ka jingpynthylli jong u Khrist їalade (Philippi 2:6-11) kam dei ka jingrwai kaba shu pynlung mynsiem, hynrei ka dei kaba donbor bad kaba pynkhie ia ka thma bad jingїaleh ban їoh ia ka bneng hangne ha khyndew.
U Bah S.Nongbri uwei na ki nongïalam shnong ha West Khasi Hills u la ong, “Ngi tip ba ka sorkar pdeng ka la buh ïa ka thong ba baroh ki shnong la ha sor ne kyndong, ki dei ban ïoh ïa ka um kaba biang haman la kawei pa kawei ka thliew ïing".
Ha ka dorkhas ba la phah sha kitei ki ar ngut ki Khlieh nongsynshar ka jylla, na ka liang ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ ba kynthup ïa ka shnong Thaiem, Mawkdep, Pyrden, Kyndangkdait, Mawkhar, Nongsleh, Mawsaw bad Tynrong Mawsaw, ki la pynsngew hakhmat u CM bad Dy.CM ba ka thaiñ jong ki, ka la shah iehnoh beiñ baroh shikatta ki snem, khamtam ka surok kaba long u budlum ha ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Ki tnat Education, Defence bad kiwei kiwei ki tnat ka Sorkar Pdeng ki long shi bynta jong kane ka jingrakhe.
Kumne ka apot ka ap iaka madan iaka Kiang Nangbah Stadium jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba don kane ka juh ka madan plastic namar bym shym la sumar bha ïa kane ka madan ha Jowai.
Ka ktien Garo kam pat long qualified ban rung ha ka 8th Schedule te da dawa pynrung lang ha kajuh ka por ka ktah ïa ka ktien Khasi kaba lah long qualified ban rung ka hap ap haduh da ki phew snem shuh shuh ban ïa rung ryngkat bad ka Garo haduh ban da long qualified ka Garo.
Kumta u soitan u la leit mih noh nakhmat u Trai" Job1:2.
Na ka liang u kyrtong ka Congress bad MDC ka Mawhati u la ioh ban khur bun bha ka jingjop da kaba u la ioh khur haduh 13273 vote bad u kyrtong ka NPP, u Bah Shemphang Lyngdoh uba wan ha ka kyrdan kaba ar u la ioh ban khur ïa ka 8029 vote.
Shillong, 27 Nailur:Ka jingleit jurip u myntri ka kit ka bah, hynnin ha Jaintia Hills, kam dei ban khanglad ia ka jinglait ei ka khajna, hynrei ban ioh khur ei ia ka pisa u nongbuh Truck ha India.
Don ruh sa iwei iba iap na East Khasi hills.
Ka Sonia Gandhi, kan nym ioh satia ban shim bynta ha kane ka dorbar synrai, kaba khadphra sngi, hynrei la iathuh ba U Rahul Gandhi, un sa wan phai ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad kan sa leit ka Priyanka Gandhi, ban ia don ryngkat bad ka kmie jongka.
Ha kawei pat ka liang ka la pyntip ba ka la jied ia ki nongkitkam thymmai jong ka Circle ha katei hi ka sngi ka 21 tarik u iaiong ha kaba ia ka kam President la jied ia u bah Donkupar Sumer, Working President bah Jop Shabong Vice President Shanbor Ranee, Joint Secretary Emri Kurbah, Working President Youth Wing Dewing Khymdeit.
U la ïathuh ba ïa kane ka jingshna pynwandur ba thymmai yn sa thew sa woh da ka IIT Roorkee bad ka IIT Guwahati, bad bynrap ba ka jingpyntrei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kan sa sdang biang nangne shakhmat.
U ma Lakhon Biam u dei uba la jop na Nangbah Constituency bad kane ka la long hadien ka jingshahrem ha kane ka Election Assembly 2018.
Shillong: U nongialam ka BJP ha ka jylla, u bah AL Hek u la ong ba ka seng ka la khreh ban pdiang sngewbha ia ki MDC kiba kwah ban rung sha ka BJP ha kano kano ka por ruh.
U Peter u la ioh ban iashongkai marwei bad la ka kmie“Mei nga kwah tip na phi la i Hep i la don paralok ne em?" kylli u Peter“Tip sha kumno kumto ngam ju poi kynmaw kylli phi khun" la jubab ka kmie“Ka bha phi mei ban kylli kum ka kmie ban tip" la pashat jingmut u khun“ka dei khun" mynjur ka kmie“Nga iai angnud ba ka iing jong ngi kan iai long kumne kumba long mynta wat hadien habud ruh hadien ba la wan u shongkha" ong u Peter“Ia kata kein khun nga iai thrang" ong ka kmie ha ka sur kaba khia.
Ban shah ban rah mobile phone kan long tang ïa ki nong peit pyrman, CEO, DEO, RO, ki nongpeit pyrman ha poh ka jaka bad ïa ki nongthoh khubor kiba la ïoh ïa ka jingbit, kane ka jing khang ban rah ïa ka mobile phone ka long ban khanglad ïoh don ki ban pyndonkam bakla ïa ka tiar ne mobile.
Ka jingeh ka long ruh ba wat hadien ba la pyndep bad pynjanai ha ki laiñ bapher bapher ban seng pat la ki kam long kaba shitom bha namar ka jingbym biang ka pisa tyngka.
Haba kdew ba kane ka jingleh ka Liang Pyrshah kum ka kam ka bym ïahap, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ki dkhot ka Liang Pyrshah ki la shu pynlong ishu khlem daw ha kaba ma ki hi dalade ki la ïadonbynta haba shim rai ha ka por ba ka Iingdorbar ka pdiang ïa ka calendar (sngi shong dorbar) ba la tyrwa da ka BAC.U la kynnoh ruh ïa ka Liang Pyrshah ba kam kwah ban sngap ïa ka jubab halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka hadien ka jingïohi ïa ki jait kam kiba la pyntreikam hapoh ka Jylla.
Hooid ki dang don ki ri (kumba 18 tylli) kiba haduh mynta kim pat shahktah ha kane ka Khlam, tangba tip kin lah mo ban lait na ki tyngam jong kane ka Khlam lada kane ka Khlam bashyrkhei ka neh slem?Ka jingma bakhraw kala ap lypa īa kawei pa kawei ka mynsiem briew hapoh jong ka bneng, khamtam lada ki ri jong ka pyrthei kin pynkut noh īa kane ka ‘Lockdown’ ne ka jingkhangdam! Namar, kumno ngin lah ban īaleh pyrshah īa kane ka Lyer bor-bymman kaba īaleh ban īakhleh lang bad ban buhrieh īalade bad ka lyer kaba ngi ringmynsiem manla ka sekhon, lymda kadon sa da kawei pat ka jait Lyer Bakynja Blei (Divine intervention/Divine Providence) kaban īaleh pyrshah īa katei ka Lyer Khlam jong ka Coronavirus ne ka COVID-19.
Hadien ula shah jied ban trei kum u Dean of Studies ha St Paul’s Seminary ha u snem 1994 bad 1995.
Nalorkata, kan don ruh ka pyninam thohdur thohdar da ka synjuk ki barikor, ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong ha kaba ki lariti jong ka thaiñ yn sapynpaw dur ban kham pynphuh pynphieng shuh shuh ïa ka tamasa.
Halor katei ka mat, U ma Philomath, haba kynthoh halor kane ka jing ia pynbeit pud, u ong “Ha ka jingshisha, ngi khmih lynti ia ka Assam, ba kan pynphai noh ia ki jaka, ba ka la shim na ka Jaintia hills, kat kum ka map 1951 lane ka pre 1951 map" bad katei ka jaka, kaba la shim da ka Assam, ka dei kaba heh haduh 500 square miles.
Ha ka badminton ki shynrang, ka nam lahduh la rah da ka kynhun ialehkai ka Meghalaya Secretariat ‘B’, ba-ar MeECL, ha ka kyrdan iakhun jong ki ophisar ki shynrang, ka nam jop ka leit sha ka Meghalaya College Teachers Association ba-ar MeECL.Ha ka iakob ialehkai kynhun jong ki kynthei, ki lahduh mynta ka snem dei ka Forest Department ba-ar DSYA.Ka resol na ka iakob ialehkai Chess u lahduh mynta ka snem dei u Gillford Thangkhiew ba ar Bonney-well Rapsang.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Chayan Dey bad kane ka kynhun ka ai khublei ïa u John New.
Halor katei, na ka liang ki pulit ki la pynshitom ïa kitei ki samla da kaba phah kynthih jakoid ha ka jingkieng kaba hajan ka shnong Riatsamthiah bad Jaïaw Shyiap – Lumpyllon.
Ka jingshah hiar thma ha u soitan ka long ka jingiapait ia pra ki iing ki sem ka jingiatyllai ka jingpihuin, ka jingpynsarong ia ka ma lade, ka jingiaknieh spah ka jingiankhwan myntoi shimet, ka jingia kwah bor, ka jingiasngew hok, bad bun kiwei kiwei kiba ngam lah ban jer lut ia ki jingshah hiar thma noh ki iing khristan ha u soitan, bad kine baroh ki kylla long ka jingijli ha khmat u Blei.
U bah Pynshngaiñ u la iathuh ruh ba ha katei ka jingiakynduh kaba tang hapdeng jong u bad u Samy u la pynpaw shai ha u ia ka nongrim ba u ieng haduh mynta ba un ym risaiñ dalei lei ruh na ka kam MDC.Haba la kylli hato ka dei ne-em ka jingshisha kumba la paw ha ki khubor ba kan don ka jingpynbor na ka seng Congress ia u ba un risaiñ noh na ka kam MDC, u bah Pynshngaiñ u la jubab ba haduh mynta um pat ioh jingthoh ne ioh jingtip ba ka seng Congress kan phah risaiñ ia u.
Katba ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka kynhun ialehkai jong ka Ri Bhoi District ki la pynliem noh ia ka East Khasi Hills da 2-1 kol, ha kaba ia ki ar kol ka Ri Bhoi la thep da u Fairwin Nongkseh bad u Melvern Lyngkhoi, ia ka shi kol jong ka East Khasi Hills la thep da u Rodrygo Sympli.
" La ong sa uwei u Lok   Ka la mih ka jingiarkhie ka jingiakmen hangta.
MY HATS OFF TO THE KSU….
katkum ka jingïaid jong ka por la sngew dei ba ki kynthei ruh kin ïoh ka juh ka hok ban jied Rangbah Shnong, Myntri ne Sordar Shnong bad ban ïoh ka hok ban don bynta lang ha ka Executive Dorbar jong ka shnong.
U Rangbah shnong u la ong, “Ka ladei ka history jong ka jingkmen naka bynta baroh ki paitbah jong ka shnong pynter kiba lamad ia u soh bathinag hadien bun bun snem ba ki la mad iaka jing ipait ia pra hapoh shnong poh thaw.
Ka jingleit on tep don burom ia ka met basah jong I kan long ha ka 6.5.2023 ha u Lumjingtep jong ka Balang Presbyterian Mawkhar ha Lawmali ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Kitborlang Lyngdoh, President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat bad ka jingkren khublei na u bah Skhembor W.Nongrum, Vice President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat.
Hadien kane la bteng ia ka jingiakhih da kaba thung kba, khwai dohkha bad kiwei pat ki jingleh tamasa ha kane ka surok bah NH 6 ha Khliehriat, EJHD.Nalor kata ha kane ka jingiakhih la wan iashim bynta lang da ki hynnah skul kiba la rah ha ryngkat ki plakad kiba don ia ki jingthoh kiba kynthoh pyrshah ia kane ka jingleh jong ka NHAI.U dkhot ka national council ka Bharatiya Janata Party (BJP) uba dei ruh u nongialam ba la rim ka party napoh Garo Hills, u Rikman Momin mynta ka sngi Nyngkong u la shah jied kum u president bathymmai jong ka party ha ka jylla.
“Ka BJP ka kynthoh ïa ka sorkar wat la ki don ha ka sorkar ruh," u la ong.
Hynrei ban ïaid shaduh utei u pud ban pan jingpynshai, ka long kaba la palat.
Te kumta ha ka jingïashut tie-breaker ka Hills United ka la tam da 4-2 kol ïa ka Khliehmawlieh.
Nongpoh, Jymmang 21: Na ka por sha ka por la ju ïa kren ba naduh ka sorkar bad haduh ki kynhun seng kiba ju peit kyrpang ïa ki kam ïalehkai sport ki la ju pynpaw ba ki don kata ka thong ban kyntiew ïa ki samla ha ka kam ïalehkai sport bapher bapher ha Ri Bhoi bad haba phai pat sha kane ka District ki jingshisha ki paw ba hauh kine ki sngi kane ka District kam pat don kano kano ka madan ïalehkai kaba la bit la biang na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïalehkai sport bapher bapher.
Ïa kane ka program la pynlong da ka School of Language bad Literary Studies bad ka department of Environment and Traditional Ecosystems, MLCU kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Arts and Culture, MLCU, ha ka jingïatreilang bad ka Department of Arts and Culture, ka sorkar jylla Meghalaya.
Mynshuwa hooid ka isih bha ia u; hynrei mynta ka la sdang ban ieid ia u.
Shillong, Nailar, 09: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba u la kren da kaba shai ha ki nongïalam jong ka National Democratic Alliance (NDA) ba un ym lah satia ban leh ïa kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki la pynmlien eh kine ki heh spah.
Ki surok kiba la tei la shna khlem ki plan kiba biang kaba wanrah jingeh haba jia ki kam ba kyrkieh naba ki surok ki sahkut bad kim dei satia kiba lait ne kaba pyniasoh na kawei sha kawei pat.
Hapoh jong kane ka campaign, ki briew ki lah ban noh synñiang ïa ki kot kiba rim ne kiba thymmai sha ki bor pynïaid district lane ban phah lyngba ki ïingdak (post office).
U Waheh Shnong Plain P Khyriem, ula kyntu ia ki paidbah ban iaishah lem bad ka shnong bad kito kiba la dep thied iaki ticket lucky draw ruh ban sngewbha ban buh bha namar ka jingpynkhalai kan long haka 4 tarik Naiwieng, 2023.
nga wad daw halade ba balei nga la jot ka jingim da kaba nga leh ia ki kam sniew ki kam ba jakhlia hala ka jingim bad nga ju klet bieit hala ka jingim jong nga kat haduh ba kumne nga la ioh ban pule ia kine ki jingthoh hangne.
Shillong, 8 Nailur:Ki bos saw khmut, ki la sdang ban kamai kit briew na Nongstoin sha Shillong bad kit lynti ter ter namar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u Chairman jong ka MSME-EPC u Dr.DS Rawat ha ryngkat ka jingïadonlang jong u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah AL Hek u la ïathuh ba ka MSME ka angnud ban ïarap ïa ki nongshong shnong jong kane ka jylla ha kaba ïadei bad ka sengkam sengjam da kaba pynlong ïa ki jingai jinghikai bad ban plie lynti ruh kumno ban ïoh ïa ki skhim ba la mang kyrpang da ka Sorkar pdeng na ka bynta ki samla ki bym donkam donjam.
U ta U rangkynsai pat u la bud dien iaka, hynrei u lah shem jynjar ban rung namar ka jing khim jong kata ka krem.
U C.Laloo ula tied 24 runs naka 21 ball bad na ka liang ka Ummulong u C.Shylla bad u S.Lamare ki la ïoh mar 3 wickets naki 4 over.
La kha ïa une u khlur ïalehkai ha ka 27 Naiwieng 1940, ha Amerika.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka dei ka jingiuhroit ia ka hok longbriew man briew ha ka ri synshar paidbah" ong u Rangbah Shnong jong ka shnong Wapungskur, u Bah Satly Ryngkhlem.
