U la ong ruh ba ha ka jingsngew ka jong u ka por ka la dei eh ia ki nongthep vote hapoh Khasi bad Jaintia Hills bad kin ailad noh ia ka BJP na ka bynta san snem.
Ki Ri ki ker sawdong ia ka ki Ri Arab kein kum ka Jordan, Iraq, Syria, Egypt, Iran, Turkey bad kiwei kiwei bad la khot ia ki Middle East countries.
Namar ba kane ka kam kadei kaba ai kam ia ki rangbah lokal unemployed.
Khadduh eh, U SRK, u ak ia ka phlim Zero, ha kaba ka Anushka Sharma bad ka Katrina Kaif, ki ia ak lang, tangba katei ka phlim, kam shym la iaid iew satia.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep bun bah ki samla kiba kwah ban leit pyntbit ha katei ka kam kiba dei napoh kane ka District, ki hap ban leit sha kiwei pat ki District bad kiwei kiwei bad don ruh kiba hap ban leit shabar ka jylla ruh, hynrei da ka jingdon jong katei ka jaka hikai ka la ong ka jingmyntoi kaba khraw.
Na ka liang ka President MPUF- Women Wing Unit ka kong Youkiniki Rymbai, ka la ai ka jing khublei kitbok kitrwiang ïa ka seng MPUF bad sngeenguh ruh ba ka seng ka ai lad ïa ki kynthei ban pynrung ialade sha ka seng jong ki bad ong ruh ba katkum ka jingiohi jong ka, kane ka seng ka dei kawei na ki seng kaba trei ruh na ka bynta ban ïarap ïa ki kup shilliang ki sem shilliang.
“Da ka mynsiem kaba sngewkhia, ngi kyrpad ia ka Party NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma bad ia ka sorkar a ba kin sngewbha ban pdiang ia kane ka jingangnud jong ki paid Khasi-Jaintia ha kaba wanrah noh ia ka “Khasi Jaintia Development Council" ha ka Jylla Assam, naka bynta ka jingbha jong ki ritpaid Khasi-Jaintia kiba shong ba sah ha Assam khamtam ha Barak valley (South Assam) ha kaba ka jingbun ki paid Khasi-Jaintia ki la don kumba 1.70 lak ngut bad kumba 375 tylli ki shnong," ong ka kaiphod na kine ki nongialam.
Ym bit ban ai umsyiad ban pyndih ha uba pang jur, dei ban їehnoh ia u nongpang ha ka sngi Sabatton, wat lada u dei ban їap ruh.
Shillong:Katba nangmih ki sngi la sngewthuh ba kam don ka jingïaid beit iaid ryntih hapoh ka seng Congress ha Meghalaya ha kaba la don katto katne ka sur bynñiaw hapdeng ki nongtrei ka Party bad ki nongïalam namar ka rai jong ki MDC ban ïatreilang bad ka National People’s Party (NPP) hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Na ka met jong u Weles Umsong ki pulit ki la ïoh kurup ïa ka mobile phone jong u Bah Snor Kharkongor bad ha ka jingtohkit, u Weles u la phla ha ki pulit ba u dei uba donkit ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Snor da kaba ksih na ryndang bad leit bret ïa ka met sha riat.
Ka TiE Delhi-NCR ka don ïa ka bynta ba kongsan ban thaw ïa ka rynsan na ka bynta ki nong seng kam lajong ban pyni ïa ki buit treikam thymmai, bad ka jingïatehlok bad la khmih lynti ba ka jingïatehlok bad ka Reckitt kan wanrah ka jingkylla na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang ba ïoh na ki pyrjong ym tang ha India bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong:Ka rong ka taw ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka kmen, bad ka sawangka la pynlong da ka shlem khliehduh ha Ri India ba dei khmih ia kane ka liang, ka Sangeet Natak Akademi ha nongbah Shillong naduh ka 19 haduh 21tarik, Jymmang, 2023.
Nalor ki Adhoc ki nong trei ka EMRI108 ruh kin don bynta lang ban pyn ioh sngew ia ka jingeh jong ki sha u Union Minister u  Ramdas Athawale.
Ha baroh kine ki snem ruh ngi kwah ban iasoh bad ka Meghalaya namar ki paradoh para snam jong ngi ruh ki don shato “, la kren bynniaw uwei u Rangbah.
Katkum ki bor pynïaid ka MeECL, la ïathuh ba ïa mynta, la pynhiar ïa ka por pynlip bording ilektrik da kaba peit thuh ïa ka jinglong jingman ka jingpynmih bording khamtam hadien ba la nang kiew ka um ha ki pung kiba ju pynmih bording.
" “Ka jingpynmih ia ki mar rep kiba khlem ai dawai ka shong eh ha ka jingpynmih ia ka sboh, bad kumta lada ngim lah ban pynthikna halor ka jinglah ban pynmih katkum ka jingdonkam bad ha ka dor kaba biang kumjuh ka por kaba dei, baroh kine ki jingpyrshang kin long lehnoei," ong shuh shuh u CM ka jylla.
“Ia kine baroh dei ki paidbah ban long kiban don bynta na ka bynta ka jingmyntoi jongki hi", la ong u SDO (Civil).
Nalorkata, ka la ong ruh ba na ka liang ki nongsumar jong katei ka jaka ai jingsumar, ki la ong ba ka khlem shym la don kano kano ka jingbym shimkhia ne ka jingleh torti, hynrei ki la phah ïa katei ka longkmie ba kan wan sha katei ka jaka ai jingsumar ba kan ïoh ïa ka jingsumar na ka jingkhlad noh i khunlung bad ban ïoh pyndep ïa ki kamram kumba la bthah.
Beijing: Ki don 116ngut kiba iap bad sa 400ngut kiba mynsaw, na ka jingkhie jumai, kaba jur ha China, ha kaba ka jingkhlain jong u jumai, ka long 6.2 magnitude.
Ha ka sngi Ba-ar u Dr Mukul u la hiar jurip ruh ïa sha ka shnong Mukroh ban kynduh bad ki paidbah katei ka shnong bad khamtam bad kiba ha iing ha sem kiba shah siat ïap ban ai mynsiem bad ai ka khubor sngewlem sha ki bad ba kin ym duh mynsiem namar ka TMC bad ka kynhun ka ieng ha syndah jong ki.
Shillong, Risaw 16 : Ki ASHA ha ka jylla ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingbitar ha kajuh ka por da kaba kynnoh ba ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ka la mih noh na Secretariat khlem da pyllait por ban kynduh ïa ki.
Ha shwa jong ka jingrakhe Diwali, kawei ka dukan die ksiar, ha Gujarat; ka la khring ia ki khmat jong ki nongdie ksiar, da kaba buh da ka dur jong U Narendra Modi bad U Atal Behari Vajpayee.
U President u la bthah ia baroh ki District President bad ki Mandal President ban thung ia ki  Mandal bad  polling Stations lane Booth level Committees.
Ym tang ha Shillong, ki lah ban jia ha New York, ha Paris bad kata kam mut ba phin hap ban khang dam lut baroh," u la bynrap.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, u bah S.Nongphud, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki riew rangbah ki sngewkhia jur halor ka jingiehnoh khunswet jong ka sorkar ïa kitei ki shnong.
"Ngin leit iakynduh ia u Lat ban pynsangeh noh ia kane ka Executive Committee namar ba ka liangsynshar kam don shuh ka jingbun paid.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka district council ka dei ka iing dorbar thawain kumba long ka iing dorbar ka jylla bad ka Parliament bad ka donkam ia ki ain ban pynneh ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap bad kiwei ban iada ia ka jaitbynriew rit paid.
Hynrei ki sordar shnong ki la suba jur ba u bah Makdonal u ba pyntrei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew u la ai jaka sah sop sop hangno re hangno.
Haba banjur ïa ka jingdonkam ban leit mar mar sha ki jaka ai jingsumar lada don kano kano ka jingsngewpher ha ka met bad ban kiar noh na ki jingmlien kiba sniew, u Ram Kumar u la ong baka jingïashim bynta lang jong ki skul ha ki District bad ki Block ka long ka bynta kaba kongsan bha khnang ban ai jingpynshai halor ka jingktah jong u duma ïa ka koit ka khiah, ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka mariang.
Ka Ribhoi District ruh ka kiew bha, ha kaba ka don 21 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ha ka kyrwoh ba la soi da u Publicity Secretary ka HYC u bah Rofling Lyngdoh ka la ong ba ka  HYC ka la dep ban ia kynduh ia u DMHO-Ri-Bhoi ban kyrpad ban pyllait noh ia ka tulop ki nongtrei, bad dei hadien bym shym la seisoh katei ka jingiakynduh ki la leit ban ia kynduh ia Director ha Shillong.
Nalor ka jingsiang rong ha ki katto katne ki bynta jong ka Sor Shillong, la iohi ruh ia ka jingsiang rong ia ka surok hapdeng Pohkseh bad Lower Nongrim, kaba long ka surok kaba iaid na syndah jong ka iing shong iing sah jong u Myntri Prestone Tynsong.
Watla katta Nga pynbeit noh ia kane ka jingkren jong nga halor ki kyntien pynsepei kai ia ka por.
Khliehriat Naitung 7: Ka jinglong jingman ka surok national highway ha ki thaiñ Ratacherra bad ha Malidor ka dang buh jingeh ïa ki nongleit nongwan bad ka buh jingma ruh na ka daw ka jingjur palat ka jingjyrsieh ka surok kaba dap tang da ka khyndew bad ka ktieh, kane ka jingsniew palat ka surok ka wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur bha kaba neh bun bun kynta ha katei ka thaiñ Malidor bad Ratacherra.
Ha katei ka jingplie ophis, la don lang ka Soradini K Sangma, ka kurim jong U PA Sangma ba la khlad noh bad nangta sa U National Vice President jong ka seng, U Bah DD Lapang.
Ha kane ka jingdon jong ka bad kitei ki kynhun, ka la ïoh shibun ki Certificate kiba pdiang ïa ka sap ka phong thoh poitri jong ka.
U la bynrap, “Thung adviser, wat tang ha ka MLA ruh ym lah jop un leit ban ai jingmut aiu ïa u Myntri rangbah? Hynrei u ïoh ïa ka jingsiew ka ba heh ka umphiang ka ba 200 liter shibnai, baroh ki ba rem election ruh ki ïaid sharum shaneng da ka kali  01.
U la ong, “Na ka liang ka Shnong hi ka sngewtynnad eh ia ka jingshim khia jong ka ne ka EC ba mynta ban ym leh marwei tang da ki Rangbah Shnong haka ba ai syrnot,hynrei ban leh lyngba ka Komiti.
La ïathuh ba kine ki bar jylla ki la pyndon kam thok ban aplai ïa ka seat jong ka State Quota ban pule MBBS bad na ka liang ka shnong ka la pynshai ba ha u snem 2021 la ai syrnot nongshong shnong kaba shipor kaba long tang hynriew bnai namar u kpa jong une u khynnah u dei uba trei ha Dalmia Cement uba la pan ïa ka Temporary Residential Certificate na ka shnong ban phah sha ka skul ha Orissa.
“Ka tnad Fisheries ka la dei ban kyndit thiah bad treilang bad ki nongkhaïi dohkha ha iew ym tang ha nongbah Shillong hynrei ha baroh ki 12 tylli ki distrik ban lad ïa ka daw la ki nongkhaïi dohkha na shabar ki pyndonkam da ka formalin ban pynneh ïa ka dohkha ba wanrah na shabar," u la ong.
U Mukul Sangma u la ong ruh ba ka Congress lem bad kiwei ki seng ain pyrthei lane ki riew paidbah ki dei ban iatrei lang na ka bynta ban rat dkhong ia ki kam bamsap hapoh ka jylla.
Shillong:Ka Meghalaya People Labour Union Jaintia Hills District Committe mynta ka sngi ha ka jingialang ha Dkhiah West, ka la dawa na ka sorkar jylla ban tuklar halor ka jingkhaii beain ia u dewiong.
Kat ha ka por jong U Ezra ki Jiw ki la sdang ban pyrkhat, balei ka long kumne? Bad la mih ka rukom pyrkhat namar ba ka snam jong ki kam long shuh kaba khuid bad nylla kumta u Blei u la bishar bad kyntait ia ki.
“Ka seng ka kwah ban buh ia ka jingtyrwa ba ka sorkar kan ai jaka ieng ia ki taksi khnang ba ki nongshong kin suk ban wad taksi shano ban leit namar ba kumba ka long mynta la shu iaid mareh khlem ioh jaka shong ne jaka ap nongleit nongwan"  la ong ka dorkhas ka seng.
Ka dei hi ruh naduh katei ka miet, ba um lah shuh ban kren, kat haduh ha kine ki sngi, ba u dang shah sumar ha Hospital.
“Ka MCA ka sngew sarong na bynta ka kynhun ïalehkai Ranji baroh kawei na bynta kane ka samoi," on gu Secretary ka Meghalaya Cricket Association, u Bah Gideon Kharkongor.
Ka jingdon jong ki kynthei kiba wan thep vote ka long 78.62 percent kaba kham heh haba ianujor bad ki shynrang kaba long da 74.53 percent.
Katei ka jingialang ka la neh kumba 3 kynta tam eiei, u myntri rangbah u la khot ia katei ka jingialang ban ia kren bad ki seng bhalang halor ki ar tylli ki mat kata ka jingtih Uranium bad ki kam pynroi kiba wan sha katei ka thaiñ Mawthabah.
Kumta ka kmie u kpa ki tip bha ba ki khun jong ki ki don ha kano ka kyrdan jingim.
Dang shen ka Indian Council of Medical Research (ICMR) National Institute of Nutrition, ka lah pynmih ka kaiphot, bad ki kyndon jong ka Expert Committee Members, kaba ïadei bad ka bam ka dih kaba ki khot “My Plate for the Day for 2000 Kcal".
La khang noh ruh ia baroh ki jaka rung- jaka mih jong katei ka distrik khnang ban pynsuk ha ka ban ioh kem ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam thombor.
Sha ki thain nongkyndong,u synsar ne syrniam uba dei u mar rep uba ju kyrshan ia ka kamai kajih bad uba dei ruh u thymmei jong ka jingkamai  jakpoh jong ki nongrep, mynta u snem pat, ka dor jongu ka la hiar shaba palat.
:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ïa ka jingdawa ka Voice of People Party (VPP) halor ka jingthung biang ïa ki ophisar ki ba la shah wengkam na Lokayukta da ka ba ong “Ngim treh ban thung biang ïa ki".
U la kynnoh ba ha katei ka Dorbar jied Basan ki la don tang kumba 120 ngut eiei ki rangbah kiba la wan bad kitei ki rangbah ki dei kiba don ha ka liang u Bah Nathaniel, katba kiwei par ki rangbah kumba 200 ngut tam bada ki longkmie kumba 300 ngut tam ki don ha ka liang jong u.
Kine ki shnong ki ba don ha khappud India Bangladesh ha East Jaintia Hills District kila seng naduh ba ka jylla ka dang hap hapoh ka Assam katta naduh u snem 1954, hynrei hadien bun phew tylli ki snem ba kine ki shnong ki im hapdeng jingim kaba syrtok ban iaid ban ieng haka surok kaba khohruh khohram, mynta kin ioh iaka surok kaba paka.
Ha ka jingplie ïa kane ka prokram la ïadonlang ka Dr.Rika Lamar jongka Manbha Foundation, u SP (City) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem, u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.PS Shukla, Bah Teibor Pathaw MDC ka Mawlai Constituency.
Ka Kong Syiem kaba dei ka MP ba mynta ka Rajya Sabha na Shil long Parliamentary constituency ka lah ban shu rah beit ia kane ka thong ban long ha ka 7 tarik Rymphang.
Ka ong Ampareen Lyngdoh (Congress), ka kylli, halor ka jing pynbthei ha Laitumkhrah bad kiba donkti, ha kaba U Ma Rymbui, u kam ba la kem ia lai ngut ki briew, halor katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid, tangba ka HNLC ruh ka kam ba ka leh ia katei ka jingjia bad haba la kylli, biang la U bah Thangkhiew, u dei u dkhot jong ka HNLC, hynrei U Ma Rymbui, u jubab, ba u dei u dkhot ba la shongthait jong katei ka seng.
Ha ka pyrthei ym don tang kawei ka jaidbynriew, ym don tang kawei ka niam, kolshor ne jingngeit.
Chief Whip u Marcuise N Marak, u Principal Secretary jong ka Sorkar Jylla uba dei ruh u CEO jong ka MBDA u P Sampath Kumar, u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Ram Singh, u President jong ka Council of Nokmas u Skylance G Momin, ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher, ki Nokma bad ki paidbah nongshong shnong jong ki 20 tylli ki shnong kiba ju ïoh ïa ka umbam umdih na ka Wah Ganol.
Ia katei ka jingiakhih la pynlong da ki doktor ha ka lama jong ka NRDA, kiba la iakhih ha ka 4tarik Iaiong 2019 bad ka daw, ka long ba ki sngew pyrshah halor ka jingleh thombor jong U Dr DM Thappa, uba dei U Director jong katei ka Institute.
Hynrei haba u la khlad noh na ka jingpang Corona, kita kiba burom ia u, kiba ieit ia u bad kiba iaroh ia u ki la iehnoh marwei.
Ki nongshong shnong ka thain ki la rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang jong une u nongïalam lyngba ka jingpynlong ïa ki prokram bapher bapher, kata kum ki jingrwai bad ki jingtem jingput bad jingshad tynrai ïa kaba la pyrto da baroh ki nongwan ïashim bynta.
Mynta sa kane ka aiῆ election kaba thymmai kaba shah ban pynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote kan tuh bad pynduh noh ruh ia ka hok jong ki trai shnong ban thep vote.
Shillong, Rymphang 5 : Ha ka Sngi Thohdieng ka National People’s Party ka la pyllait paidbah ïa ka manifesto jong ka kaba la ai kyrteng People’s Document : Vision 2023-28.
“Ngam tip ba kane ka sorkar MDA kaba kynthup ia ki party kum ka NPP ka UDP ka HSPDP ka PDF bad kiwei kiwei kin pdiang ia kane ka jingkynnoh ka AITC, ba ki dei ki nongkyrshan jong ka NDA, ki dei ban pynshai ia kane.
“Nga khmih lynti ba kane ka lympung ka long ka jingïarap ban nangsei ïa ki sap ïalehkai jong ki khynnah.
Ka kynhun, lait noh ki standbys, kin sa mih ban leit shapoh Rajasthan ha ka 13 tarik u RisawKa thup kyrteng jong ki player ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki long: Riboklang Hynniewta, Sylvester Mylliempdah, Arien Bonchang Sangma, Chengkam Sangma, Junjun M Sangma, Mewada Shylla, Sanvert Kurkalang, Kilco R Marak, Lerry G Sangma, Ram Gurung, Anish Charak, Akash K Choudhary, Amiangshu Sen, Rajesh Bishnoi (guest player), Nahul Verma (guest player)Ki player bujli lane Standbys: Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Adarsh Joshi, Sengpan Sangma, Robert R SangmaSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash Singh Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dhruba Jyoti A Sangma (manager).
Na ki shynrang kala khur 2 ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong.
U Myntri Rangbah u la ai ruh ka jingïaroh bad khublei ïaki shipai Suiñ ki Indian Air Force (IAF) kiba la kloi ban ïarap ïa ka jylla ban leit ki ïa ki marbam da ki helikopter sha Maheskhola naduh hynnin haduh mynta ka sngi.
“Hynrei kane ka la jia noh ha kata ka rukom ha kaba 2 ne 3 ne 4 tylli ki kali (ba kynthup ïa ki 2 bad 4 shaka) ki la shah thang.
Para ri to tip haba ngi thung da u symbai sohniamtra yn mih hi u dieng sohniamtra, lada ngi thung da u symbai sohngang yn mih hi u dieng sohngang hynrei kaba pynkyndit ia ki briew ha ka pyrthei ba ha Ri-khasi jong ngi ka long markhongpong ba lada ngi thung da u symbai sohniamtra yn mih da u dieng sohngang, bad lada ngi thung da u symbai sohngang yn mih da u dieng sohniamtra.
Nalorkata ka khot sngewbha ruh ia kiwei pat ki sengbhalang kiba don jingkitkhlieh ia ka jaitbynriew kum ka FKJGP, HNYF, RBYF, AJYWO, SSSS, KWWADA bad kiwei ki seng ba kin wan ban ia shim bynta lang.
Ka jingdon ia ka blood pressure ka lah ban pynkhuslai jingmut iaphi khamtam naduh ka rukom bam rukom dih, ka thiah ka dem, ka iaid ka ieng, bad haduh ki jingpyndonkam iaki dawai ban dih.
Kumba ki juh ong, “Ki shynrang Khasi ki mih sha surok bab beh ïa u mynder katba ki kynthei Khasi jong ngi pat ki ïakdung ïadoh bad u dkhar ha jingthiah".
Ha u snem 1986 ha ka por ba I la sdang ban trei ia ka kam, I la shim ia ka sien jam ban sdang ia ka jingialehkai hockey bad ha ka juh ka por ban kyntu ia ki khun samla jong ka jylla ba kin iasnoh kti ban ialehkai ia ka hockey.
Kaba khatduh eh ka kyntien ba la pyndonkam da U Jisu kadei, ‘Ko Pa ha ki kti jong Me nga aiti ïa la ka mynsiem,’ ym don jingïap kaba khamsuk ban ïa kane, kaba pyni ba U la hun ïa kiei kiei baroh, bynrap u Sohblei Thongni.
Ka jingïakhun final jong ka lympung Europa League kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai ha Budapest, ha kaba ka Roma kan ïakhun pyrshah ïa ka Sevilla ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Ka dang don kmie don kpa.
Wat lada ka WJH ka duh lai ngut ki nongtied ha ka jingbeh thong jong ka, hynrei ka la lah ban pyndep ia ka jinglehkai da kaba suk jai bad ka la lah ban kot sha katei ka thong tang ha ki 12 over da kaba pynneh ka jingkamai da 8.58 run per over.
U la ong ba ha kaba ïadei pat ka tamasa lehkmen ne ka Cherry Blossom Festival kumba la ïohi ha ki kot khubor ba ïa kane ka tamasa yn pynkut ha ka Sngi U Blei, kumta na ka liang ka Meghalaya United Christian Forum ka pynpaw ba kan jin da la long kaba dap da ka jingkmen naduh ka mynsiem lada ka sorkar jylla kan pynkynriah noh ïa katei ka prokram ba la ai jingmut ban pynkut sha kiwei pat ki Sngi khnang ba kan long kum ka dak ban burom ïa ki jingsngew jong ki phew lak ngut ki khristan kiba don ha jylla Meghalaya kiba da kaba burom, ki ñiew ïa ka jinglong kyntang jinglong khuid kum ka Sngi ba la pynkyntang na ka bynta ki Balang ban pynlong ïa ki jingduwai ba long kyntang, ki jingmane bad kiwei ki jinglehniam jong ki riewngeit Khristan khlem da la shah pynthut da kino kino ki prokram kiba pynwit kum ki prokram kiba heh lehkmen kiba pher bad kiwei kiwei," ong ka kyrwoh khubor na u Chairman u Rev.Batkupar Dunai.
Shilling, 3 Risaw:U Myntri ka tnad Community and Rural  Development C&RD) bah Prestone Tynsong  u la kubur ba ka sorkar ka don jingthmu ban thaw thymmai shuh ia ki block ha ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Hadien ba shah rem da 10 wicket ha ka sngi sdang, ka Meghalaya ka la wanphai ryngkat ka mynsiem ïakhun ha katei ka sngi pyrshah ïa ka Pondicherry, bad ka la lah ban pynhap baroh ki wicket hadien ba Pondicherry ka la kynjoh sha ka 228 ron na ki 43.4 over.
Hato haduh mynta mynne ngi dang ïa bud lut ïa kita ki riti ki dustur ba la saiñdur da u longshuwa manshuwa? Hato ki rangbah ki dang phong ïa ki jaiñ kiba phong ki rangbah mynnor re? Hato ka rukom bam rukom shet kam lah kylla bak-ly-bak? Hato ngi dang bat ïa ki jingngeit bieit baroh? Lada ïa kiba bun ki jingbthah jong ki longshuwa ngi lah ïa kyntait namar ba kim ïahap dur bad kane ka juk mynta te balei ba ki rangbah, khamtam eh ki nongpynïaid ïa ka Khasi Hills District Council kim lah ban ai lad ïa ki longkmie/kynthei ba kin ïa ai reng ban long Rangbah Shnong lane ban kit ïa kiwei pat ki kam shnong?Lada ki kynthei bad longkmie ki ïoh lad ban kit ïa ki kam hapoh shnong, kata kan nang pynkhlaiñ ïa ki ba kin ïoh ruh ka jinghikai (training) halor ka kam synshar-khadar.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Hercules Suting, General ka HYC ha Ri Bhoi, la pynpaw ba kham mynshwa kata shwa ka Pakhang shnong (Lockdown), ki paidbah ki dang ioh ban thied ia utei u Khaw Lai tang ha ka dor T.1250 ne T.1300, pynban ha kine ki sngi ba don ka Lockdown, ka la don ka jingkiew dor kaba kynsan ha u Khaw, ka la pynjynjar ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito ki longiing ba duk, katno tam ha kaba kum kane ka por, ba ki paidbah kim ioh ban leit bylla leit sngi bad ba hiran ka pyrthei.
Ynda haba ka um ka la rong ia I ha ka jingjngai kumba shispah metre ei-ei, uwei u samla rangbah u Bah Shanlang Marbañiang 26 snem, kurim jong ka kong Ibadeishisha Kharjana na ka shnong Madan Bynther haba u la iohsngew ia ka jingpyrta, u la mareh bran bran bad kynthih sha um ryngkat bad ka jaiñ ba u phong ban iarap ia katei ka khunlung.
Ki don mynta 80hajar ngut kiba dang shah sumar ha ki hospital bapher, na ka jingmynsaw, na ka jingkhie jumai bad ki don sa ki million ngut, kiba la shong khlem iing khlem sem, na ka daw jong ka jingtwa ki iing ki sem bad ba la wan, sa ka jingkhriat kaba jubor haduh katta katta.
Nga sngew ba kam dei ban long tang ïa ka Assam hynrei kiwei ki jylla kane ka thaiñ ruh nalor ba kam mut ba haba leit sha Assam mut la ïaid lyngba ïa baroh ki jylla kane ka thaiñ" ong u Myntri Rangbah.
U Jisu u la ai ka bor ym hano hano tang ha kiba khyndiat hynrei u ai lang baroh ha kiba ngeit.
Haba ngi iaid sharum shaneng jong ki shnong ki thaw ki iew ki hat,ngi iohsngew ba don ki briew ki bymtip ei ei hynrei ki leh batip lakum kiba stad eh,kum kine ki briew kim ju kwah pat ban tip wat ia kaba dei ban tip wat lada don makna kiba iarap ban pynsngewthuh ne pynshai lem ruh kim ju sngap satia.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 19th February, 2023 ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Thadlaboh.
“Nga ong ia ki briew ba lada don mano mano ba kwah ban trei ha ka politik, ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka dei ka University of Politic ne ka skulbah jong ka politik", la ong u bah Lahkmen.
U chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba naduh ka 22 tarik Nailar haduh 4 tarik Nailur, kin pynlong ia ka jingsangeh trei bad baroh ki nonghikai kim dei ban leit sha skul.
Uno uno ne kano kano ka ne u briew kiba shong kulai  da u Khla, ki kwah ban pyni katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa kiwei ba kin dem ha khmat jong ki, hynrei ka long pat kaba eh ban teh lakam ïa u Khla bad ban pynphai kat shaba mon.
Ha ki M.E.School ruh uba bit ban long Headmaster u dei uba la pass class-X.Hynrei ha kane ka juk thymmai pat, ka sorkar kam shah shuh ia kiba dang rit kyrdan ban hikai skul.
U Bah Byrsat u la ong ba kane ka Sub Centre kan ai ka jingshakri ïa kiba pang ba shitom ïa ki 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Kane ka rai jong ka ïingbishar, kaba lah ban ktah jur shipor ïa ka jingthungkam ha ka jylla, ka ong ba ka Reservation Policy jong ka jylla kam don satia ïa ka Roster System.
Ka jingshah khang kine ki khyrdop musur, ka la ktah ia ka jingtreikam jong ki Hima namar ba ki hap ban pynlut ha ki kam ba bun bad ia ki skul ruh", la ong u bah John.
Ha kane ka sngi, ki bor pynïaid jong ka Hospital, ki la ai ha u Myntri ka Sorkar Pdeng ïa ki jingdro bad ki jingbatai kaba ïadei bad ka jingshna ïa kane ka ing thymmai ban ai jingsumar.
