Ka Shad suk mynsiem kadei ka Shad ainguh ka ba u khun khasi khara u ai ia u Blei nongbuh nongthaw kum ka dak ban ai ka jingai nguh na ka bynta ka jingkyrduh kaba u la theh kyrhai ia u khun bynriew baroh.
Shillong,30 Nailur:3 ngut ki nongñiah kali ki la shah pynduh ñiah kali haduh 6 bnai kynthih bad la knieh noh ia ka laisen jong ki namar ba ki la shah rai pynrem ha ka ing bishar ba ki ñiah kali ha ryngkat ka jingbu-aid kyiad.
Nga la ong ha u ba ka KHADC kam don bor ei ei halor ka kam tih uranium, namar ka dei ka kam jong ka sorkar Jylla.
Namar u la ong ruh ba ka Ukraine kan ialeh katba lah ban pyntikna ia ka jingshngaiñ bad ka jingpynsuk naka bynta ki paidbah nongshong shnong jongka, kam pher watla ka don hapdeng ka thma kaba jur pyrshah ia ka Russia.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don sa 687 ngut kiba iap na katei ka jingpang bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka   25,602.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ïa ki kyrteng kan long ha lane shuwa ka 6 tarik Ïaiong 2023.
ngam sngw iahap ba ki paidbah kin shim iaka Jing im jong kitei ki runer,lah dei bn shoh tang ktto ktne ymdei haduh bn da IAP.Lada kin pyniap kamut u I love you u lah equal bad katei ka Jing pyniap jong u iakitei ki briew long kumba u lah siew da ka Jing im jong u ia kitei ba u lah pyniap.
Lyngkhuid nga la mih na ka kpoh ka kmie  jong nga, bad lyngkhuid ngan phai pat.
Kumban shu pynkynmaw ba ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District ruh kala pynsangeh ia kane ka jingtei ktem pulit ka Assam ha katei ka jaka haka 21 tarik Iaiong 2021, pynban ka Assam kala iaid shakhmat bad pyneh triang bad kam trai ba kane ka jaka ka hap sha ka sorkar Assam.
“Hooid, ka don ka ‘fixed charge’, ngim kren, hynrei ka bill ka dei ban duna bad kumno haba ym don bording ruh ka bill ka ïaid.
Katkum ka jingong jong u, kim don shuh kino kino ki jingeh namarba ba ki arliang mamla shen kin sa ïakynduh biang sa shi wat.
Haba kut, kane ka shlem ka lah ban kylla long kum ka Meghalaya Transport Corporation lane ka Mawmluh Cherra Cements Limited.
Ka jingkylli mynta ka long ïano mo ka NPP ka thmu ban sei madan, kum u kyrtong u jong ka, ha kane ka MP election nangne na Shillong Parliamentary Constituency, khamtam haba la mih madan kumne sa ka VPP ? Ym lah pat ruh khlem da sngewsynnei ïa ka bapli ka BJP kaba ka ruh haduh mynta mynne kam pat lah ban rai la kan sei madan ne em la ki jong ki kyrtong, na ka bynta ban ïa aireng ha kane ka MP election, ban sa wan.
Hato nga dei u nongpyn khein ain haba nga bud ia ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Pynshngain haba kaba twad jingshai halor ka ain khang bat ar kam, hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Haba pynpaw ba ka NPP ka la nang ïoh jingshahniah na ki nongthep vote ha ka jylla, u la ong, “ngam pat ju ïohi ha ka jingim jong nga ïa ka jingtuid jong ki paidbah da ki hajar.
U Ma Lakhon, ula kala kynthoh tyngeh iaka EC kaba ialam u ma Thombor ba kala shah knieh bun ki bor haka sorkar jylla bad ban jur iaka EC kaba ialam u ma Thombor ban ieng rangbah ban iasaid ia ka bha ka miat ka konsil khnang ban tem iaka jinglait rud ka khajna baka konsil ka dei ban ioh.
Ka jingmut Nongtrai ka mut ‘Nongtrei rep’.
“Ka jingialang bah ka NPP dang shen, ka la rai ban sei kyrtong ban iakhun ha baroh 25 ngut na kane ka dong mihngi", la ong u Conrad.
Lyngba ka jingring dur jong ka CCTV, la lah ban lap ia kawei ka bike kaba don ia u number ML 05 K 9946 bad ha ka jingtohkit, la lap ia arngut kiba donkti ha katei ka kam bad kitei ki long U Bah Banshanlang Myrboh (26) bad U Bah Henry Kharjahrin (20), ong ka khubor na ka Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Phi lah ban ong ba ngin tieng da kaba leh kumne, hynrei ngim tieng bad ngin ym kynran dien, hynrei ngin tur beit shakhmat", la ong ka Kyrwoh ba la phah bad soi da u Bah Saiñkupar Nongtraw.
Hynrei ha ka Khana sumari, ia kiba dang don ha ka niam tynrai, la thoh kum kiwei pat ne (others) khlem da pyni ba ki dei ki niam tynrai.
Hynrei mynta u nonghikai u dei u nonglam lynti bad u ban pynshlur iaki khynnah bad dei ban ailad iaki khynnah ban iathir sani ia kano kano ka mat bad u nonghikai, kala ong ka kong Kharmalki bad bynrap ba ka jinghikai kaba mynshuwa ka kamra klas kalong kaba jar jar, hynrei haka humanistic approach ka kamra klas ka ailad iaki khynnah pule ban iakylli jingkylli bad u nonghikai.
U Bah Wallambok Syiemiong, Chairman MECF bad u Bah Deling Snaitang, Secretary MECF kila ong ba ka forum kala shim iaka rai ban leit tied iaka jingkhang jong u James Sangma,  Myntri ba dei khmih iaka kam bording jong ka sorkar Meghalaya ban pynsngew iaki jingeh jongki paidbah halor ka bording bad ban dawa ruh iaka jingtuklar jong u halor kane ka bynta.
Nalor nangta kiwei pat ki shnong ki don ha ki ranab lum bad kine ruh ki long kiba pyngngad shibun kum ka Wahlakiar, Mawsahew, Nongsteng, Ku Nongrim, Mot Wahlong sohbar lad sohbar shnong ka War, Tyrna Umwai, Mawlong, Nongriat, Umsohphie, Nongthymmai, Ranndait,Rangud, Mawsynei, Lyngngar, Mawlatang, Sohsorat nalor kiwei kiwei ki shnong rit.
Ha ka sngi thohdieng kata ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2021, kumba 7:30 mynstep eiei, kawei ka bos leit bam kai sngewbha kaba kit ia ki 17 ngut ki doktor kynthei kiba dei ki gynaecologist professors jong ka JJMM College Davengere kaba don ha Karnataka ka la mih na katei ka jaka ban leit sha Goa.
U la ong ruh ba ka long ka jingkyrkhu kaba khraw eh ba kin ïoh khur haduh 6 tylli ki takma rnong namar ki nongïakhun pyrshah jong ki, ki long bad kiwei pat ki jylla kiba la don ka tynrai bad  tbit ha kane ka jingïalehkai, hynrei haba ïanujor bad ka jylla ki dang long kum ki khyllung namar ba ka dang shu sdang tang hapoh ki ar taiew.
Shillong, Jylliew: Hadien ka jingsyier ka ba mih ha ka imlang sahlang namar ka jingsar jong ka khlam ha kine ki snem ba ladep, bad hadien ba ka suk ka saiñ ka la wanphai biang kumba ju long, kumta ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Dorbar Kur ha Sohryngkham, ka Seng Kur Warjri ka la pynskhem ïa ki shnat treikam ha ki ar tylli ki shnong, ka Pyndeng Nongbri bad ka Manai.
Une u krai u long uba kham eh ban tylliat ha ka kpoh, hynrei u long u jingbam uba bha namar u don shibun ka kalsiom, kata ka met tynrai kaba long shibynta na ka shun, bad u don ruh shibun ka carotene (kynnoh karotin) kaba don shibun ka vitamin A, bad u don ruh ka vitamin B.Kine ki vitamin ki long ki kynja met kiba donkam eh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah u briew.
Lah ban kdew ba ha u snem 2019 u Nilberth u la mudui sha ka Lokayukta pyrshah ïa u Ismail Marak bad ïa ki arngut ki kontraktor halor ka jingkynnoh ba ki la sei lut ïa ka pisa na ka GHADC hynrei ki khlem pyntrei pat ïa kino kino ki kam.
U briew uba bha u ieid ia baroh ki jingpynlong U Blei,  kyrmen une u samla un long ka nuksa ia kiwei pat ki para jait bynriew jong u.
Na ka liang ka Seng VPP kaba la phah ïa u Dr.Ricky Syngkon, General Secretary ka Seng, u Dr.Kara Shen, Vice President bad u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Seng, ka la muh jyndat noh na ka jingïalang namar ba ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah kam shym la ïakren halor ka Reservation, hynrei la ïakren tang ïa ka Roster.
Na ka bynta ki nongjop ha kane a lympung kan don ka song khusnam na bynta ka kynhun ïalehkai kaba khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka long T.30000/- tyngka bad ka kynhun ïalehkai kaba ïoh ïa ka kyrdan ba-ar kan rah ïa ka song khusnam kaba long T.15000/- tyngka ha ryngkat lang bad ki takma, ki syrnot bad ka trophi na bynta ka nam lahduh.
Kine ki jingjia ki buh jingsyier ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba mad ïa ka jingshah thombor.
Nongpoh: Hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ka thain Nong rim Jirang, hynnin ka sngi Saitjain, ki nong ialam ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, kaba la ialam da u Bah Alfred Lyngdoh, General Secretary ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ha ryngkat bad ki dkhot ka seng, ki la leit ban khangdam ia kawei ka surok kaba la pyniasoh sha ka shnong Jareibasai lem bad kiwei pat ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh kawei na ki thain khappud bad kaba dang hap hapoh ka Jirang C&RD Block.
Bad haba nga syllok bad ki paralok kiba donlang ha ka Executive Committee kiba dei na kiwei pat ki party riewlum nga ïohi ba ka long kaba sngewtynnad bad dei na kata ka daw nga sngew ba ka por ka la ih ba ngin ïaid noh shakhmat ryngkat bad ki," u bynrap biang u Bah Mitchel.
U la ong ba ka Hima Mylliem kam don jingtip eiei ia kata ka jingpynlong jingialang ka HFU.U Pa’iem u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban ia die ia thied bad ban pynlong iew kumba ki ju leh manla ka sngi.
Ka Meghalaya, ka ioh ia ka Jylla Rilum, mynta 44snem tam ne duna, hynrei ngi iohi, ba ha kine ki 44snem, ka Jylla, ka la jyrsih, da ki har rukom ki jyrwit jyrwat bad kitei ki kynthup naduh ka synshar khadar, ka bamsap, ka jing pyn ia shut jaitbynriew bad kumjuh, sa ka jingplie lynti ia ki poiei bad ki bar Jylla.
Shillong, Nailur 12 : Ka kynhun ki nonghikai ha skulbah NEHU hapoh ka lama jong ka North Eastern Hill University ha ka sngi Ba-ar ki la kyntu ïa ka President jong ka Ri, ka Droupadi Murmu ba kan bthah ïa u Vice Chancellor ka NEHU u Prof PS Shukla ban weng noh mardor ïa ka notification kaba 12tarik Naitung, kaba bthah ïa ki college ba pynïasoh ba kin pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, ka sorkar ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 bad ruh ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Rules 2015.
Ha katei ka ingialang kaba la long ha Umsning la ia donlang ruh u  Dr C Lyngdoh, Parliamentary Secretary uba dei ruh u  MLA ka Umsning, la donlang u Ma Ngaitlang Dhar Chairman ka  Meghalaya Commission on Resource Mobilisation bad u bah  H M Shangpliang, Director Social Welfare nalor kiwei pat.
Ka ripot ka la kdew ba bun bah ki seng lehnoh bapher bapher ha kane ka thain shatei lammihngi ka India kum ka ULFA bad ka NDFB ki pyndonkam ia ka thain Garo Hills kum ka jaka ban rung bad ban mih sha Bangladesh.
Kat kum u trai ka Mylliem Service Station,  u bah Anvil Lyngdoh,u la iathuh ba hadien ba la lap ia ka jingleh tuh ha ka kam pisa  da u Jayprakash Mishra  bad kumta ki khlem phah theh umphiang shuh ia u bad ki la ai noh da kawei ka kam; hynrei hadien shibnai u la ong ba un leit noh sha shnong hynrei u la leit ai jingujor pynban ia ka   Assam Petroleum  Mazdoor Union (APMU).
Ka nam bad ka burom kaba u la ioh ka long namar ba baroh ki Saiantis ki la pynshisha ba utei u Dohthli ym pat don mano mano ruh kiba lap bad uba la iapher na kiwei pat ki jait Dohthli, kaba la pynlong syndon ia ki briew ba deipeit halor ki dohthli ba kin ainam da ka kyrteng ia utei u Dohthli.
Ka 6th scheduled kam don  jingmut lada ai lad ia ki bar jylla ban iashim bynta ha ka elekshon namar ba lashai lah ban long CEM u khar Bangla.
Haba la kylli pat hato u don jingtip eiei shaphang ka balang Katholik pat la ki mad ne-em ia katei ka jingjia, u pastor u la ong ba ka Katholik ka iapher na kiwei pat ki balang Kristan kaba u la ong ba ha ka ri Italy ka Katholik ka don ia ka Vatican bad katei ka Vatican ruh ka long kum ka ri lajong jong ki bad u Pope u dei u khlieh duh jong ka Vatican.
Katei ka skim kan pynmyntoi ia ki paidbah ka shnong Jowai bad ia kiwei kiwei ki shnong ba marjan kiba kynthup ia ka shnong Mihmyntdu bad Ialong.
Ka Iatylli Hingaria kala pynliem da 1-0 iaka Dkhiah West.
“Ki don ki briew kiba pyntieng koh tympan, halor katei ka jingkhein briew, hynrei kane ka dei tang ka jingkhein antad bad kam pat dei ka jingkhein kaba pura" ong U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla.
Ka don ka jingsyier, lada ka NDA kan pynurlong lei sa kata ka Uniform Civil Code (UCC) wat ka Sixth Scheduled kaba kdup kyrpang ïa ki rilum ka don ha ka jingma.
Haba phai pat ha ka jingdon jong ki wah, ka West Khasi Hills ka distrik kaba don bun eh ki wah, kiba lada ki paitbah nongshong shnong ki ñiewkor bad sumar, da kaba khanglad bad pyrkhing ban pynïap pathar ïa ki doh kha doh pnat kum ka khang jar, wieh dawai bih, siat bom bad kiwei kiwei, ki ïew ki hat kin bun da ki dohkha ba la pynmih hi na ki pung bad ki wah kiba don hapoh ka distrik.
Shillong: U General Secretary ka Peoples Democratic Front (PDF) u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang, u la iathuh baki bor pynïaid jong ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU) ki la kular ban pyndap noh ïa ki post ba thylli ha ka kam nonghikai bad nongtrei hapoh kane ka skulbah kiba la shu ieh thylli mynta la katto katne snem kat haduh ba ka la buh jingeh ïa ki samla pule bad pyndkoh ruh ïa ka jingïaid beit jong ka skulbah ha kiba bun ki liang.
Katkum ka jingiathuh da kiba haiing ha ki pulit, la ong ba utei u rangbah, hynnin mynmiet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, u la mih na iing ban leit buh iala u jong u Bakha, hynrei naduh katei hi ka por u khlem wanphai shuh sha iing.
Wat la ka Reims ka la shah liem da 3 kol, hynrei haba phai sha ka jingïalehkai, la sakhi ba ka la lah ban ïalehkai bha bad kaba la buh jingeh shi katdei ruh ïa nongap kol jong ka PSG hynrei namar bym thaw ka bok, kim shym la lah ban ïoh pynkhih jar watla ki la ïoh katto katne tylli ki kabu kiba biang bha.
“Ngan sa lum jingïalang halor kane lashai ka sngi.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la kam ba ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Lokayukta Act ka dei ba kane ka bor tohkit bamsap kan treikam pura, ‘ka jingkylli mynta kaba mih ka long la hato ka ïoh ne em pat ban treikam laitluid’, ong u Bah Ardent.
Na ka liang jong kiba ha ïing ruh kim shymla poi pyrkhat ba ka jah namar ba ka meisan kala pyrkhat ba lala leit phai ïing bad kumjuh ka kmie ka pyrkhat ba ka sahmiet sha ïing ka meisan hynrei kyndit ha ka janmiet jong ka sngi Nyngkong u wei u rangbah u la lap ia katei ka metiap na ka pynthor ka jong u bad u la leit ruh ban pyntip noh sha ka shnong.
Kiba ioh Kam mynta la ka dei ia ka kam sorkar ne kiwei kiwei ki kam dei tang kito ki khun Jong ki heh sorkar ophisar sorkar ki khun heh spah kiba ithuh nongmih khmat bad kiba don Jing iadei bad ki politician dei kine hi bunsien kiba ioh Kam ki bym don pisa kiba duk wat lada don makna ka kyrdan ruh namar bym don pisa bym ithuh nongmih khmat bunsien hi ki shah kyntait na kata kadaw kiba dei hok ban ioh trei kiba don ka skill kiba la pass bha bad kiba lah long (qualified) bit ban trei bunsien kim ju kham ioh na kata ka daw ka jylla Jong ngi ka nang hiar nang hiar arsut la kadei ha ka pule puthi ruh lada stad katno katno ruh uba duk u bym don pisa te kim ju kham ioh ka lad ban leit ha ki skul ne kolej kiba kham biang bad kham paw lada biej ne bym nang eiei ruh tang namar ba don spah Da kwah leit hangno hangno ruh ioh beit kadaw hi ka long lada duk ymdon ba kyrshan ban iarap ban phah skul ne kolej ia kito ki khun ne ki samla kiba wan na ka long ing kaba duk takadaw ki hap pep noh shiteng por te shaei kein ka lawei Jong ka ri bad jaitbynriew haba kumne haba ymdon shuh kata ka iarap lem ka kyrshan para briew para doh para snam.
Ula kren shai ‘ka mut aiu ban shna ïa kane ka Amphitheatre la san snem khlem da pyndonkam, da kaba kynthoh jur ïa ki ophisar ba kim shem la lah ban pyndonkam ïa ka haduh kine ki sngi’Ula kyntu ba dei ban phah noh da ka ‘Join Petition’ ba la ïasoi ryngkat ka treilang ka JSU bad ki Waheh Shnong ban maramot noh ïa baroh ki bynta ba donkam kaba kynthup lang ïa ka jaka pynïeng kali.
Kumta ka jingiap u Jisu halor diengphna ha u April 32 AD ka long ba u la pynlwet ia ka khlieh jong u Soitan Lucifer kumba la kren ha ka Kitab Genesis 3:15.
Ka Shillong Lajong FC ka la ioh ia ka jingjop kaba laisien kynthih ha kane ka lympung ialehkai I-League jong kane ka samoi hadien ba ka la lah ban pynrem noh ia ka Tiddim Road Athletic Union (TRAU) FC da 2-1 ha ka jingiakhun kaba la long haka Saitjain ha madan SSA Stadium, Polo, Shillong.
Ha katei ka ot cake sngi kha u MLA la ia donlang ki bor pyniaid katei ka jaka ri khunswet, ka Khasi Jaintia Christian Mission Society kaba u bah S.k Laoo u dei u President bad u Pastor Rev.ICS Syiemlieh u general Secretary, ryngkat kiwei pat ki dkhot bad  u matabor ka Mawjrong.
"U Bah Lamurong u la ïathuh ruh ba ka ECC ka la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kam dei satia ban pynbna ïano kano kano ka jaka kum ka Industrial Area lane Commercial Area hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga.
“Nga long u/ka Kristan," phin sa jubab.
Ha kawei pat ka liang halor ka jinglap jong ka jingleit ban khynra trading licence ha ka thaiñ Bimola, ha kaba la shem ba don ki thei Khasi kiba kam trai ïa ki mar jong ki bar jylla u Bah Pyniaid u la pyntip ba ïa kane ka kam u la aiti sha u Executive Member jong ka Trade lem bad ki ophisar ban phah da ka show cause sha baroh.
Donbok Pyngrope – Environment Secretary 8.
U bah Pilastar Nongsiej haba kren ha ka jingïalang ba lyngkont u la ong ba ka jingthmu jong u ban buh ïa kane ka jaka ai jinghikai ne ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism ka long kum shi bynta ban kyntiew ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ bad ruh ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei kumba ma u hi u la long kum uta u National Mountaineering Climber uba kwah ba kiwei ruh kin kyntiew lem ha kum kine ki kam sports.
Shillong, Rymphang 28: U kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC) na Ranikor konstitwensi u Tengsim G Momin hynne ka sngi ula ujor sha ki Pulit pyrshah ïa u Sailus Sangma halor ka jingkynnoh pynjah ïaki kot ki sla ba donkam (Original Documents)jong u.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la dep ban khot tender ban pyniaid ia ka EMRI 108 hynrei ka la pyndam noh ban khot thymmai namar, ba ka la lap ba ki don ki jingdkoh, kaba lah ban buh jingeh ia ka sorkar hadien.
Ka dei tang ka tamasa kaba lah ban pynkynrïah ym kum kiwei de ki kam kiba lehse ym lah kiar", ong u bah SohshangKum ki kynhun Seng na West Khasi Hills, ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah ïa ka jingpynkut ïa katei ka tamasa sha sha kawei pat.
Ha kane ka jingleit jong u Bah HDR Lyngdoh, ban jurip ia ka Umroi Airport, la don ryngkat bad u IW Ingty, Commissioner Secretary ka Transport ha ka jylla, u Sanjoy Tyagi, Director ka Umroi Airport bad ophisar jong ka tnad Transport, ki la pynlong ruh ia ka jingialang ba kyrpang ha katei ka jaka, ban ia phylliew jingmut halor ka katei ka kad liengsuin.
Shillong:Ka Myntri ba khmih ia ka kam Aiñ ha ka Jylla, ka kong M Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba tang ba kyrduh kam kam mut ban kiengatiar noh.
Shillong, 21 Nailur:Ka UDP Pynursla circle kan pynlong ia ka jingjied kyrtong ha ka 27 tarik mynta u bnai ha Pynursla.
Katei ka jaka iew ka don ha Westfield jong ka Bondi Junction bad kane ka la jia ha ka Sngi Saitjaiñ jong kane ka taiew ba la lah.
Nongstoin, 11 Lber:Ka jingiai wan jong ki khar Nepali kiba thymmai na Nepal bad na kiwei ki jaka ban buhai shnong ha ha ka thain Langpih, ka dang iai bteng haduh kine ki sngi kiba mynta, bad katei ka jingiai bteng ban wan buhai shnong da ki briew kiba thymmai na Nepal, ha katei ka thain; ka kdew shai ba ka jingia kut bad ka rai jong ki ar ngut ki Chief Minister ka jylla Assam bad Meghalaya lyngba ka jingialang, kaba la long ha ka 5tarik Jylliew 2010, kam shymla treikam ei ei.
U MDC u la ong ba ruh ba ki paidbah ki kwah ba ka Outpost kadei ban long ha khappud ym ha kitei ki jaka kiba jngai na khappud.
Kham hashwa, kata ha ka 3 tarik mynta u bnai ki sengbhalang ki la dawa na ki bor pyniaid district ba ki dei ban pynsangeh ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynlong ia kane ka public hearing jong ka karkhana M/s Meghalaya Cement Ltd bad ka M/s Green Valley Industries Ltd ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai.
Na ka bynta ki paidbah ba sah hapoh Nongstoiñ area, la kyrpad ba kin kiar ban rah ïa ki kali jong ki khnang ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
Napdeng kitei ki san tylli ki project ba thym mai, ar tylli ki la sdangban iaid shaid shaid kynthup ia ka Skill Development under state planba la pyn iaid da ka IL&FS (il&fs) Services Skill Develop mentCooperation Limited ia kaba la ai bor da ka sorkar bad ka Employment through Skill Training & Placement ba la pyniaid da ka Numer-uno Institute of Professional Studies School of hotel Management kiba ladep ban plie hapoh ka shnong Pyndengrei, Nongstoin.
Ka jingkren kaba u la ai ha kane ka sngi ka la long shisha ka jingmyntoi ïa kiba bun khamtam їa ki samla pule jong kane ka Kolej.
’Na ka liang ki kynhun shipai, ki la pynthikna ba kin sa iakren ia kane, ynda ki la dep pyntip sha ki bor ba halor jong ki bad ki kyrmen ruh ba kane ka jingbuh ia la ki jong ki testing unit kan urlong bad ba kan long ruh kaba myntoi ia la ki jong ki kynhun shipai jong ki kiba wanphai sha kane ka jylla hadien ka shuti ka jong ki.
Ka jingdon bynta ha ka ban ïarap ai pisa ïa ki kynhun be-aiñ, kam dei tang ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ hynrei ka ïuhroit ruh ïa ka jingpyrshang da baroh ban ïada ïa ka Ri na ki kam pyntriem ki lehnoh bad ki kam be-aiñ ki jongki" la ong u Bishnoi.
Mynshuwa nga juh iohsngew ba ki ju ong ba kane ka jaid bynriew jong ngi ka long kaba kyrpang.
“Ngi sngew lyngngoh bad ngi sngew kyndit ba ka Nongstoin Block, ka la shah pynduh noh ban ioh ia katei ka bhah jong ki longkmie katba kiwei ki Block kiba kynthup ia ka Mawshynrut bad ka Mawthadraishan ki la dep ai bad don ruh ki briew kiba la ioh pdiang ha ki Account jong ki, pynban ngi shane sha Nongstoiñ ngim shym la ioh, namar kata ka pynlong ia ngi ba ngin wan ban ia kynduh bad u DC ban wad ia ka jingshisha bad ruh ban pan jingshai ba kaei kaba la pynlong ia ngi ba ngin duhnoh ia la ka bhah bad na ka liang jong ngi ngin iai dawa beit ba ka hok jong ngi baroh ngi dei ban ioh" ong ka kong Marwein.
Haba mih madan ha ka palai nombar ba 3 hadien ba ka SCA ka la jop ïa ka toss bad jied ban tied nyngkong, ka la khyrwit haduh 17 tylli ki four ban ïarap ïa ka Shillong CA ban buh ïa ka thong da 227 shah pynhap da 5 wicket haduh kaba kut jong ka 29 over, bad ka run rate ka long da 7.83 man ka over.
Shuh shuh la pynshlur ïa ki nongthied ba ka jingthied kaba tam la pynkiew na ka 100 metric ton sha ka 200 metric ton na ka bynta uwei u nongthied bad ka song kaba duna tam kan long 10 metric ton.
U la ong ba ha kane ka juk hiran kam hiran jam, ba wat ki samla ba la-nang la-stad ruh ki ïoh kam ïoh jam, namarkata dang ha kine ki khyndiat sngi kata ha ka 28 tarik Risaw, 2022 ka FKJGP Central Body ka dang pynlong ïa ka rally ban pynsngew halor ka jingeh jong ki samla khamtam ban dawa na sorkar ban thung noh ïa ki post kiba lait ïa ka ba ka sorkar ka la shu leh mynthi ban shu ieh kumto ïa ki.
Katkum ka khubor ba la ioh na ki pulit, la ong ba kane ka Maruti Car kaba don ia u No.AS 01BC 0129, kaba thmu ban hiar sha Guahati ka la iatyngkhuh bad ka trok kaba don ia u No.AS 01 S 6675, kaba thmu ban leit sha Jowai, ki la iakynduh noh ia ka jingjia ba sngewsih haba ki la poi hajan jong ka ICAR.Shuh shuh ki la iathuh, ia uwei pat uba la mynsaw jur la kit noh sha Civil Hospital Shillong da ka 108, haba iadei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kadaw jong ka jingaksiden kaba la wanrah ia ka jingduh noh jong ar ngut ki mynsiem briew.
Lada phi vote ia ka Kong Ampareen, yn ym kyntu ia phi ba pynkylla ia ka kur jong phi sha ka Lyngdoh.
Ka jingheh jong ki thyroid gland ka dei na ka jingduna jong ka iodine, na ka jingpang Garvey’s ,jingpang Hashimoto’s , multimodular goitre, solitary thyroid nodules, thyroid cancer bad tyrha.
La iathuh ba ki nong Mizoram, ki la tei iing ha katei ka jaka, kaba hap ha Hailakandi district.
Nalor kane ula ïathuh ruh ba ka tnad jongu ka dang pynkhreh mynta ban pynbun ïa ki ‘law shnong ki law kyntang khnang ban wanrah ka jingrben biang ki khlaw ki btap ha kane ka jylla.
Don katto katne kiwei pat ki jingpang kiba ngi shem ha u dumasla, hynrei ngam lah ban ong katno ki lah ban pynjulor ia uba ha ri Khasi-Jaintia.
Shillong,8 Naitung:U bah L.Kyn jing, MCS, BDO-Maw ryngkneng C&RD Block u la ujor sha ki pulit ba la mang tyngka T.50 hajar tyngka ha ka kyrteng u bah Lister Mawthoh, President Kyntoit Kseh Club, Diengpasoh na ka bynta ban shna madan Basket ball ha katei ka shnong.
Ym tang ia kine, la pyni bad la die ruh ia ki tiar bad ki jingbam ba la shna bad shet hi da ki briew na ka thain Sohra, kum ki wain, ka yiad um, ki jingshna kti, bad kiwei.
Kiwei pat ki mat ba ka HYC ka la pynsngew ba ki dei ki mat ba ka la buh ha khmat eh ki dei ban pynlong ain ia ka jingshong wai ki bar jylla kiba sah wai ha kane ka jylla, ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang kum ka syrnod jaka shong jaka sah jong ki.
U la ai khublei ruh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol kaba la wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka jylla.
Ha ba iakren bad u bah B Rynjah uba long u rangbah shnong ka Mawprem u la iathuh ba katei ka longkmie kadei kaba sah ha Kyrbom ha ïing baduk (MUDA Housing Complex) bad ka don hapdeng ka rta kaba 27 haduh 28 snem bad ka lah don khun bad u rangbah shnong u la iathuh ruh ba mynta um pat lah ban ai ka jingtip kaba bniah namar ba un dang hap ban leit sha katei ka ïing lashai ka sngi.
Ki lad khubor ba iajan bad u bah Shylla ki la iathuh ba nyngkong kim lah ban pynkohnguh ia u hynrei kham hadien ki la ia kren bad kane ka jaitbynriew mynta ka don hapdeng ka saw ka sian bad ka donkam kyrkieh ia u bad kumta na ka ling jong u ruh u la mynjur ia ka jingkren jong ki bad u la ong ba un ia khun beit ha kate ka elekshon.
Shillong:  U Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u Chief Secretary ka jylla u la thoh sha ka sorkar Assam, na ka bynta ban iakynduh jong ki myntri rangbah jong kine ki ar tylli ki jylla ban iakren halor ka kam iaknieh jaka ha khappud.
