Haba kylli halor ki karkhana ba pynpra hynne ka sngi nyngkong, u Deputy Commissioner u la ong ba ka kynhun na ka Ophis ki la don sha Shallang ban pynpra ïa ki karkhana ba beaiñ, hynrei namar ka jingthut ka mobile network, haduh mynta um pat ïoh satia ïa ka kaiphod.
U la bynrap ruh ba ka projek kan sdang na ka nongbah kaba heh duh ka Kabul.
Ïa kane ka jingïakren u Bah Bles bad uwei u briew uba ym shym la pynithuh la pynmih lyngba ka Audio ha ka lad pathai khubor jong u Shillong Mail.
‘Bun na ki briew ha ka jylla Meghalaya, ki dei ki nongrep’, ong u President jong ka BJP Kisan Morcha, u Ralden Bryan Shabong.
Shuh shuh ka jingiashim bynta jong ki katto katne ki Barikor jain, na kane ka thain bad ka rithor Punjab ki la pynphuh ia kane ka tamasa.
Kumba 68 ngut ki nongthep vote ki la kam ba ki vote jongki ki la leit sha ka Congress kaba kim jied satia, kaba pynieng ia u Nilesh Rane uba iakhun na ka Ratnagiri-Sindhu durge constituency kaba don ha ka thain Konkan.
Ha ka 29tarik Iaiong 2019, U Jammal, uba don 65 snem ka rta, na  Zungalpora, um don ka met kaba shait ba koit bha bad um lah satia ban leit thep vote, hynrei, u pynthikna ba na iing jongu, ki dei ban leit thep vote.
Ka Kong Pelcy, ka la long ruh ka nongialam jong ka Mahila Morcha jong ka seng BJP ha ka Jylla.
Nongstoiñ, Rymphang 15: Na ka daw jong ka jingbym don ki jaka sah kiba biang hapoh ka area ba ka Markasa PHC ka don, ki Doctor, ki Nurse bad baroh ki nongtrei ha katei ka jaka sumar ki hap ban shu sah wai ha ïaing ki briew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka jingïakynduh bad ki ‘thei bhabriew ba la pynkhreh pynkhrum da ka FSS, u Chairman, Bah Aldous Mawlong u la ong, “Ka jingïaid lynti jong ngi ka la sdang ha u snem 1983.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District U Bah Lakador Syiem ula ong ba ïa kine ki masi, ki shipai kila ïoh kurup haka por ba pahara ïaka khappud India Bangladesh.
Katkum ki khubor la ong ba palat 2,400 ngut ki briew, ki la khlad bad duh noh la ka jingim na u jumai bah uba la pynkhynñiuh ia ka Afghanistan ha ka Sngi Saitjaiñ.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ba watla u la jur u slap, ka jingshaniah tylli ha u slap ban sam bording  ka ju buh jingeh ban pynbiang pura.
La rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 22 jong utei u nongialam barim bad ba satar ka KSU da ka seng HYC ha ryngkat ka jingdonlang ki bahaing hasem jong u.
Shuh shuh ki don 20 ngut kiba duna dkhot met ba pule klas XI &XII kiba ioh baibam, 15 ngut kiba  pule graduate, 9 ngut kiba pule post graduate, bad 3 ngut kiba pule Ph.
Kiwei kiwei kiba la kren ha ki kynthup ïa u Bah T.Lyngwa, Principal Secretary ka tnat C&RD ka Sorkar Meghalaya, ka C.Tenzing, ka nongmihkhmat na ka MoRD bad u Dr.R.Murugesan u Regional Director jong NIRD&PR.Shillong, Jylliew, 29: U National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ha ka sngi Balang u la ong ba ka party ka la buh thong ban pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki Seat ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Mynta la rakhie ïa kaTeachers’ Day & Feast of St.Teresa of Calcutta.
“U dei shisha u President ki Paidbah", ka la ong bad ka dei ka kamram jong ngi ban pynurlong ia ka jingangnud jongu.
Ka pyrthei kan sa pynpaw īa ka snam ba kala pynphlei, bad kan ym burhrieh shuh īa kiba kala pynīap.
U Bah Wankit Swer, GM, Knowledge Manage-ment (KM), MBMA/MBDA haba kren kum u kongsan u la ïaroh shibun ïa ka synjam ba ka DPMU, EKH ka shim ban wanrah kum kane ka prokram kaba long kaba donkam bad ka ban sah jingkynmaw ïa ka burom ba ki ai ïa kita Champions ne ki nongseng kam kiba long ki lahduh ne ki nongjop ha ka kam ba ki trei ha ka ban kyntiew ïa ka kamai kajih ka ïoh ka kot ïa ka imlang sahlang da kaba ki shim bun jait ki kam lyngba IVCS (Integrated Village Cooperative Societies), PG (Producer Groups), VEC (NRM) bad ki riewshimet kiba dei ki nongseng bad nong ai kam ïa kiwei.
Haba ia kren bad u Rupang ka General Secretary jong ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce ka kong Doly Khonglah ka la ong ba haduh mynta ym pat don ki nongkhaii mawshun na ki thaiñ Dawki kiba la ioh laisen.
Haba ia kren bad ka President jong ka Greater Iewduh Welfare Association ka kong Victoria Marweiñ kaba shong die syiar ka la ong “Kam shym la don ka jingkhrong pisa jubor da ka Hima Mylliem kumba la kynnoh hynrei ka dei ka jinglum synniang kaba shisien shisnem na bynta ka jingleh niam ïewduh , ym shym la oh dor haba wan lum pisa ruh, mano kita ki NIA ngim ithuh satia ia ki, naduh mynno ki thaw seng ha iewduh wat ngi ka seng jong ka Greater Iewduh ruh ngim don jingtip satia ba la mih seng thymmai ha iewduh" ong ka kong Victoria Marweiñ dakaba bynrap biang ba ha katei ka jinglum synniang ki nongiew ki ai katba lah bor don kiba ai 10 tyngka, don kiba ai 50 tyngka, don kiba ai 500 bad wat kiba ai 1000 ne 2000 ruh ka shong ha ka mon jong ki haba ki sngew lah die.
U la ong ruh, “I Ma Vincent Pala I la long MP 15 snem hynrei bun bah ki jingkynthoh ki jingkylli pyrshah ïa I.Mano ban pyrkhat ba ka lyngkor ban kit ïa ki 36 tylli ki Constituency ka Shillong Parliamentary seat kam dei satia kaba suk.
Ha kane ka jingïakob, ki nongrwai ki lah ban rwai da kino kino ki rukom rwai kiba ki kwah, kynthup ïa ki phawar.
U Apostol Paul u ong -" To phin kylla kaba mut bad yn pynbaptist ia phi ha ka kyrteng u Jisu Khrist ia kaban ioh map ia ki pop “ Repent and be baptised in the name of Jesus Christ for the FORGIVENESS OF YOUR SIN “ Ki kam ki Apostol 2:38.
Ki thymmei kubor ki ïathuh ba ki don ki jaka ba la maramot tangaba ki nongtrei ka NHAI ki la shu wan ban theh tang da ki maw bad ka khyndew, kane ka la nang pynjyrsieh shuh shuh ïa ka surok bad buh jingeh ïa ki kali kiba ïaid.
Ka Tura ka la  kam ban tied nyngkong bad ka la ioh 107 ron na 35.1 ober.
Na ka daw ba la jied ia ka nongbah Shillong ha kito ki por ban long nongbah ia ka jyllabah Assam ka ba kynthup naduh Sylhet shaduh khappud Bhutan, kumta ki paidbah Khasi ki la shah banbeiñ ha baroh ki liang.
U la ong ruh ka jingpyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972  ka la ktah shibun ïa ki samla wad kam jong ka jylla bad kum ka seng ka la pyndep ïa ka jingkular ban ïasaid na ka bynta kane ka mat.
Shillong, 30 Nailar:12 ngut ki MDC jong ka KHADC ki la pyniasoh sha ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ka People’s Democratic Front ( PDF) ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Comunitty Hall ha Jaiaw, Lumpyllon.
“Lada u Blei u ibit bad lada ki paidbah ka Nongkrem ki ibit, ki sngewthuh, ki kwah, ki mon, ki ieid, nga don ka jingthmu kaba bha ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet," ong u Bah Lamare.
Kum kine ki kam ki dang iai jia wat ki jaka ba la niew ba kyntang bad ba kynja mynsiem ruh kumjuh ruh ha ki jaka ba la sah da ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ruh, katno tam lei ha ki jaka kiba ka bor pyrkhat jong ki briew kam pat kot bad kiba dang im ha ka jingdum jong ka jingim.
Da katei ka jingjop ka United ka ioh 10 point, katba ka Juventus, ka ioh 12 point ha ka Group H.Na ka liang ka Juventus, ka la jop da 1-0 ia ka Valencia, ha kaba ia ka kol, la ioh thep da U Mandzukic ha ka minit kaba 59.
Kane ka shi kol ka la nang pynïoh mynsiem ïa kane ka kynhun ïalehkai hapoh ka jingïalam u Bah Jeffrey Warlarpih.
Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ban wan shakhmat bad ïakren bad ki khnang ban poi sha ka jingïabeit," ong u Bernard.
U Deputy Commissioner Karimganj ula thoh shithi sha u DC ka Sylhet, Bangladesh ban kyrpad ban iarap ban wad ia kane ka khynnah kaba haduh bala thoh iaka khubor ruh ym pat lap satia iaka.
Haka jingiakhun quarter final Under-17 Boy’s, ka Govt.
Don kiwei pat kiba leit buh ha SANKER kaba ha Mawlai Mawroh bad kaba la pynïaid da I Dr Sandi Syiem.
Ki club kiba wan pynthymmai ki dei ban wanrah iaki thup jong ki nongkitkam, dkhot EC, Registration bad ka bai pyniasoh kalong T.500/-.
Ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban don ka Backlog Recruitment na ka bynta ki Garo ha ka Head Office jong ka MeECL kaba don ha Shillong.
Napdeng ki lai ngut la jop da u Bah Ioanis Narleng uba ka ophis u syiem ka la kynnoh ba ka jingjop jong u ka dei lyngba ka jinglehkhlieh shrieh jong u Rangbah shnong barim namar ka jingbuhnud ia ka jingshah weng kam Rangbah shnong.
Bad ka jingkylli kaba mih nangne ka long ba lada ki pulit kiba kieng atiar ki la hap ban mareh haduh katto-katto, sa ki paidbah lei katno tam?Ha kawei ka liang, la isynei pynban ïa ka jinghap ban phet bad mareh jong kito ki pulit.
Ki la pynpaw ruh ba donkam kyrkieh ban ioh ia ka jingmynjur jong u President halor ki lai tylli ki Bill kiba la pyrshah da ki kynhun riewlum jong katei ka jylla, la ong ba ha katei ka jingiakyndh jong ki u Rajnath Singh u la shah shkor bha ia ka jingkren jong ki.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka tnad Pulit jong ka jylla hi baroh kawei, ka kwah ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïalehthma pyrshah ïa u drok bad ka thong hi ka long ban wan rah ïa kata ka imlang ka shalang kaba lait na ka jingshah ktah ha u drok ba bun ki khun samla ki la ngop bad ki la shah ïalam bakla na ka jingkyrni ha une u jingdih basniew.
Ïa kine ki tiar siat ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Manipur na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Shillong, 28 Nailar:Ka jingpynduh noh ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ia ka sobjek MIL Khasi ha ki  klas XII, naduh u snem ban wan, kan ktah khamtam ia ki khynnah bad ki samla pule.
Kumba UBlei ULaleh iaki khun Israel haki por barim ba U la theh haduh 10 tylli ka khlam namar ka pop jongki kumta kan long iangi ruh haki ne ki sngi Mynta.
“Ka um ba tuid na ka shnong sha kawah ka pynjot ka rong iaka khyndew haka por slap,katba ka wah bah pat ka khlong ynda la rang ka  bneng,"la iathuh shuh shuh ki briew jong ka thain, katkum ka jingiathuh ki ong ba namar hadien ba la wan u slap ka khyndew ka jem noh, ynda la rang pat ka kylla pra bad mar ia wan biang u slap pat ka um na ka wah ka tur bad  syntuid lut ka khyndew  sha ka wah.
Shuh shuh ha ka jingiakren bad u Rupang utei u rangbah u la ong ruh ba ka HSPDP kaba mynta ka dei ka HSPDP kaba thymmai ym shuh kaba rim kaba  ki nongialam radbah ki la ia trei baroh shikatta ban pynim ia katei ka seng, haba  la kylli la u la ia kynduh ne-em ia u bah Hopingstone Lyngdoh, President rangbah halor katei ka kam, u bah Hopingstone Marsharing u Joint Secretary ka Ri-Bhoi uba long ruh ha ka juh ka por u Auditor jong ka Central Body jong ka HSPDP uba dei na ka thain Block II uba la iakhun teng  ruh ha ka elekshon MLA na katei ka seng na Mawhati Konstitwensi bad uba la  ia donlang bad u bah Markus Lyngdoh u la ong ba u bah Hoping mynta u la tymmen bad u shu long tang kum u niangkohnguh u ban shu kohnguh kat kaba ki nongialam ba mynta ki ong, “U bah Hoping mynta um long shuh kum uba mynshuwa , u la kylla long tang kum u Rubber Stamp" ong u bah Marsharing.
Ka Forum bad ka khot ïa ki nongïalam Balang bapher ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba bha, ka saiñ hima kaba khuid bad ban ïoh ïa ki nongïalam ka ri kiba lait na ka jingbamsap.
Haba kheiñ kyllum lang baroh kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ki long 1,272 ngut ha kaba 723 ngut kidei na East Khasi Hills bad na kine 267 ngut ki dei ki Armed Forces bad 456 ngut kidei ki paidbah, ha West Khasi Hills ki don 44 ngut, ha South West Khasi Hills 1, ha Ri Bhoi ki don 94 ngut bad na kine 26 ngut ki dei ki armed forces bad 68 ngut kidei ki paidbah, ha West Jaintia hills ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 14 ngut, ha West Garo Hills ki don 223 ngut bad na kine 146 ngut kidei ki armed forces bad 77 ngut ki paidbah, ha South West Garo Hills ki don 4 ngut, ha South Garo Hills ki don 12 ngut 10 ngut Armed Forces bad 2 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha North Garo Hills ki don 12 ngut ngut.
Hynnin ka sngi ki pulit ka Meghalaya ki la iasiat mar kylliang bad ki lehnoh ha u lum Durama.
U Steven Spielberg ula ai jingiaroh ia u Tom Cruise da kaba ong ba une u tyngshop ula kyntiew biang ia ka Hollywood hadien ba kane ka karkhana ka la  mad ia ka jingduhnong naduh ba wan lynshop ka khlam ha kaba u Steven u sngew ba lada ym dei na ka Top Gun: Maverick ka Hollywood ka lah ban duhnoh ia ka nam bad burom jong ka.
kumta haba u la iohsngew ia ka jingud ki paradoh parasnam jong u, u la kyrpad ia u Syiem Artaxeses ba un ioh leit sha Palestine ban iarap ia ki.
Kiba ha їing kiba jan tam jong u Bah Cherishterfield bad ki para marjan ki lah ban їathuh bad ujor pyrshah katkum ki aiῆ halor kane jingjia bad u Bah Granary Starfield Thangkhiew, u para trai jong u bah Cherishterfield u la pynpaw shai kdar ba un їakhun haduh kaba kut ban їoh ia ka jubab bad ka jingbishar kaba hok.
Ka kyntien ‘corruption’ ka thymmei na ka ktien Latin ‘corrumpere’ kaba wan na ar tylli ki kyntien, kata, ‘cor’ kaba mut naphanglin bad ‘rumpere’ kaba mut pynjot lane pynpra.
Katkum ka jingong jong une u doktor, u la ong ba ha ka jingwad bniah jongu ha kine ki ar phew snem ha kane ka jylla Meghalaya, kiba bun ki longkmie khamtam na Jaintia Hills ki kylla lyngki.
Nga kit-bok kit-rwiang ia ki Pulit/Investigating Agencies/NGOs.
Hadien jong katei ka jingialang, U Narendra Modi, ha ryngkat bad U President jong katei ka seng, U Rajnath Singh, ki la leit iakynduh ia U President ka Ri, U Pranab Mukherjee, ha ryngkat bad ki shithi jingkyrshan jong kiwei de ki seng sain pyrthei, kiba dei na ka kynhun NDA.La iathuh ba ki don shiphew tylli ki shithi, ba la kyrshan da ki seng, kiba don lang ha ka kynhun NDA bad kiba kynthup ia 335ngut baroh ki MP.La iathuh ruh da U Rajnath Singh, ba ka jingpynsmai ia u myntri rangbahduh, kan long ha ka 26tarik Jymmang 2014, ha kaba la antad, ba yn khot sngewbha ia 3hajar ngut ki briew, ba kin wan ban sakhi, ia katei ka sngi kaba khraw.
Ka jingiakhun hadpeng ka Iongkaluh Wahsder pyrshah iaka Mutong kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Katei ka jingjia ka la jia ha Salbari – Bolo kumba 11:30 baje mynstep, ha ka por ba katei ka kali maruti suzuki swift car ba la pynher stet (kaba don ïa u nombar plate ML05 U 0550) kaba la wan na Shillong bad leit sha Tura, Garo Hills, kynsan kynsan ka la kylla sha kawei pat ka liang jong ka surok haba ka la ïohi ïa utei u hati khlaw uba la ïaid lyngba ka surok.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong, “Ha kano kano ka party ba phi ïakhun ne ïaleh ïa ka elekshon, haba phi sngewthuh ban don ka lad ba phin jop, phin pynkhraw bad pynksan beit ïa la ka jong ka party, hynrei ngi kiba donlang ha kane ka sorkar ngi sngewdei ban pyndem noh ïa kane ka jingïakynad namar ngi kiba don ha ka sorkar ngi donkam bha ban ai ka jingshakri kaba bha na ka bynta u paidbah".
Ka Meghalaya Lawn Bowling Association ka ai khublei kyrpang ia u General Secretary bad President Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ia ka jingai mynsiem ka jingiarap jingiakren ban ioh phah ia uwei u Samla Rangbah na ka jylla kum u Technical Official.
Ka jingthmu ba ka sorkar jylla ka pynlong ia katei ka shad shiteng synnia ka dei ban wanrah ka jingiatylli hapoh ka jylla , khnang ba ki briew jong kane ka jylla kin don hapoh jong ki ia ka mynsiem sngew trai ia la ka jong ka nongbah, ka jingthmu ka long ruh ban pynkhlain ia ki prokram pynjyrngam bad ban leh khuid ia ka jylla.
“Na ka jingpang ki dak ki shin, ha ka met, nga la phah test ialade bad ka test kaba nyngkong, ka long negative, ka test kaba ar ka long positive.
Ma I ryngkat bad I para jong I, I kong Mary ki la iaid ha ka lynti kaba kham pher bad ki long kum ki nongrwai ‘ABBA’ kiba long sngewtynnad bad kham ñiar ban shem, bad ki jingrwai ki long kiba sngew myllung ha kito ki por’.
Hadien ka jingbeh thong ki shipai ki la lapdien ia kne ka kali kaba kit ia kine ki masi, hynrei u nongniah jong ka kali ula phet krad noh na kane ka jaka da kaba shim kabu   namar ka jaka kaba long khlaw bad hapdeng ka jingdum.
“Ngam tip eiei ia kane", la ong ka Kong Roshan.
“Ka khubor ka ba ngan ia, ia baroh ki nongkitkam ki ,ki nongialam bad ki MLA ka BJP ka long ba ngi dei ban iatrei lang namar kum ka party baheh ngi lah ban don ki jingiapher jingmut hangne hangtei hynrei ngin trei shitom ban pynkhlain ia ka party"u la ong.
Tang na ujuh u kpa kajuh ka kmie ki la long shipara trai.
U la ong ruh ba shen ka kynhun jong u kan pyrshang ban tur sha kito ki jaka ba jur ka jingpyntriem ki lehnoh kum sha Garo Hills ba kiwei ki jaka.
La pyntrei ia kate ka surok da ki 12 ngut ki kontraktor.
Ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha ka jylla, I la ong ba kane ka dei ka kabu ksiar ïa I ban peit bad shim khia halor ka koit ka khiah bad khamtam na ka bynta ki kynthei khynnah.
U Chief Justice, ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee u la ong ba kane ka building bathymmai ka dei u mawjam ba thymmai ban pynbha ia ka rukom treikam jong ka iing kashari baroh kawei.
Hynrei ha ka kylla miet, ka Nongriat kaba khambun ki nongkyrshan ha kane ka jingïakhun, ka la ïakhun doh ïap ban ïoh pynïakhaid, hynrei ka jingtbit ki defend line ka Mawkhan, ka la khanglad bunsien ïa ki.
Ula iathuh ba ia kane ka lympung bad iaka jingrakhe 50 snem yn pynlong da ka bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19.
Hynrei hadien ba la beh thong la lap ba ka kit haduh 20 tylli ki masi kiba la thmu bad khaii tuh sha Bangladesh.
Ka United States ha ka Sngi Nyngkong ka la pynrem jur halor ka jingbthei bom hajan ka shlem treikam jong ka tnat Ministry of Interior jong ka Turkey bad kumta ruh ka US ka la maham ba dei ban tehlakam bad rat dyngkhong shi syndon ia baroh ki kam thombor jong ki lehnoh bad ka US kan don ryngkat ruh bad ka Turkey kaba long ka para dkhot jong ka kynhun NATO.U Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken u la ong ba ka US ka pynrem jur ia ka jingleh ki kynhun lehnoh kiba don kti ha katei ka jingjia bad kumta ruh u la ong ba ka US ka kyntu ia baroh ki ri ka pyrthei ba ki dei ban tehlakam bad rat dyngkhong ia baroh ki kam thombor jong ki lehnoh la ka long ha kino- kino ki bynta bad ha kano- kano ka rukom.
Ngi don bad ka sorkar bad ka sorkar BJP ka la leh shibun ki kam ba bha bad ngi kwah ba ka President, u Myntri Rangbahduh ka ri ban ai kajuh ka kyrdan ba iaryngkat ia baroh ki niam", la ong u bah Sayeedullah.
Ha Mukhap jong ka West Jaintia Hills, ki don 7ngut, kiba leh screening ki long 3ngut, high risk contact iwei.
“Ka jingai jong nga kam dei namar ka elekson namar ngam da dei uba pylleit jingmut eh kum kiwei tang sha ka elekahon hynrei nga pylleit jingmut sha ka next generetaion ne ka pateng ban wan ban shakri hok ïa u paidbah da kaba pyrshang wanrah da ki aiñ bad ki policy kiba donkam na bynta u paidbah ka jylla bad ki pateng ban wan hi," u la ongU la ong ruh ba kine ki kali kim dei ban kut ka jingshakri tang na bynta kiba shong ba sah ha North Shillong hynrei ha baroh kawei ka jylla haba ki don kino kino ki khep ba ki donkam jingïarap na ki.
Lada shim jingkheiñ ïa ka jingbun briew ha ki por ba mynta, khlem artatien u paid Khasi-Jaiñtia ula bun palat ban ïa u Garo.
Shillong, Nailar, 04: Ka ri Khasi ka long ka ri kaba dap kyrhai da ki lum ki wah, ki khlaw ki btap bad ki maw sahnam naduh hyndai hynthai ba la pynneh pynsah da ki mynnor ha ki pateng jong ngi kiba mynta.
Ha kane ka jingiakynduh, ki trai jaka ki la pynpaw ia ki bym pat ioh satia ia la ki jingsiew kum ka bailutksan bad ruh ki bym hun ia ka jingsiew kumba la siew da ki bor ka sorkar jylla haduh kine ki sngi bad kane ka la buh jingeh bad pynsah umdum ia ki.
“Ngi donkam ban don ka jingiadei kaba biang hapdeng ka sorkar bad ka party ban pynthikna ba kano kano ka kam kaba leh bad kaba thmu ka sorkar kan long sha ki paidbah ban tip", la ong u Dr Sangma.
Na ka bynta ban pynroi bad ïarap ïa ki Samla la pynbha ïa ka Madan Phutbol ha Kynshi Pyllun 77 lak, Kynshi Bangla 76 lak, Basketball Court ha skul St.Joseph 13 lak,skul St.Dominic Kynshi 13 lak, Skul Seven Brothers13 lak, Madan Phutbol Umkrem 11 lak, Madan Phutbol Riangmang 5 lak.
Shillong, Jymmang 20: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-Mawlai Circle kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thung beit da ka jingtohkit bad banpynshitom ïa ki briew ba donkti halor ka jingtrei torti ïa ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawlai Mawiong ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh ïa ki project ban dang wan ha Jylla.
Ha ka shithi sha u Deputy Commissioner, ba la soi da ki Waheh Shnong na Narpuh bad ki nongïalam jong ka KSU Narpuh, ki pynrem jur ïa ka jingleh bym salia ka sorkar bad ka NHAI ka bym shim khia satia ban maramot ïa katei ka surok, ki la dawa ruh ba lada maramot ïa ka surok ym dei ban trei tang ban dep, hynrei dei ban da thep da ki maw ba heh, hadien pat sa thep sa ki maw kiba rit bad nangta pat sa siang rong bha ïa ka surok, dei ruh ban wanrah da ki engineer kiba la tbit bha ha ka kam shna surok, dei ruh ban pynbun ïa ki kor ki bor (machine) bad ki nongtrei ki ban trei, kumjuh ruh ka NHAI ka dei ban shim khia ban weng noh ïa ka jingeh jong ka jingtwa khyndew kaba ju jia ha ka tunel ha Sonapyrdi kaba ju buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, kine ki long ki kyndon ba la buh ba ka NHAI ka dei ban bud.
Ym tang katta, u Modi u la ther ruh ba ha kane ka jylla, wat ki kynthei khynnah ruh kim shngain bad kyntu ia ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ia ka BJP ha kane ka elekshon ban wan ban pynioh ia ka Meghalaya kaba roi bad kaba suk ba sain.
Nongstoiñ, Lber, 26: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Maw-kohïew, Mawrang, Rngi Lower Ïew Rambrai, Lawdi-bah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
Namarkata ka dei ka kamram kaba khraw  bad ba kyntang jong ki kmie ban sharai ïa la ki khun.
Shillong: Ka  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM),ka la buh jing ujor sha U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ha kaba ki la lap tyngkrein ba ki bar jylla kiba buh dukan ha iewduh ki la pynkhapngiah ia ka iew ka hat da kaba buh ia ki mar ki mata jong ki shabar ki dukan, ha kaba la pynwit ia ki paidbah salonsar khamtam ha kine ki por Christmas bad la ong ba kane ka jingleh beain jong kine ki bar jylla ka long ka jingpynthut ia ki ba bun balang.
La bun bnai ki pulit ka rilum Jaintia kim shym la shlan shun ban leh ia kane ka kam kaba i lehrain ban peit da ki riew paidbah, hynrei imat kane ka la sdang hiang mynta.
Ka sorkar ka la buh ruh ïa ka thong nam pynbha ban pynbit pynbiang ïa ki jaka ïalehkai ha kylleng sawdong jong ka jylla.
Katkum ka jingiakren bad u heh ka MUDA, ki don 30 tylli kiba la thmuban pynpra ha kane ka taiew ba la dep hynrei namar ba ka jingujor shaka Kashari High Court, la pynsangeh noh ia kane.
Kum ka myntri khynnah ka sorkar pdeng, ka Dharshnana Jardosh ka la ioh ban leit jurip ïa ki katto katne tylli ki jaka kiba pynmih jaiñ bad ki ksai ryndia kiba kynthup ïa ka Design Innovation Resources Center (DIRC) kaba dang dep ban plie shen ha Ka shnong Diwon, Umden, ka Zong Hi-I bad kiwei kiwei.
Shillong:Ki pulit ka Pynursla, ki la ioh bat ia ar tylli ki bike, kiba shu tuh na Wahkdait, ha ka por 7.30 mynta ka step bad kitei ki dei kiba don ia ki number OD 04 E 9447 bad ML 05 G 1066.
Haba ki dkhot jong katei ka Committee, ki la leit ban jurip ia katei ka Entry Point (Facilitation Centre), ki la ioh ruh ia ka jingtip ba ka sorkar kam tei tang ia ka Entry Point, hynrei kan don lang ruh ka COVID-19 Check point bad ia kaba mynta hi yn shna shwa da kaba malu mala ne kaba tang shipor, katba ka sorkar kam pat lah ban shna da kaba kham biang bad kaba janai, pynban watla katta katei ka Committee ka kwah ba ka sorkar kan pyndep kumba ka la dep ban kular bad la kumno kumno dei ban pyntreikam noh ha u Nohprah mynta u snem.
Mynta ka long kum u Lum Suhkhun.
Na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki ka dei ka kamram jong ka dorbar shnong ba kin ai da ki prokram ban pynshai paitbah khnang ba kin sngewthuh.
Ka nam tam napdeng ki thei ïalehkai jong ka East Khasi Hills District dei ka Inrilaidor Khongtham kaba marwei ka la ïoh ba kan thep haduh 8 tylli ki kol, bud pat sa ka Ibashembha Khongsit, Makrisha Songthiang, Ideibanrishisha Kharpan bad ka Daiaijingsuk Basaiawmoit, kiba la ïoh ban thep mar ar kol, katba ka Philakyntiewshisha Nengnong lem bad ka Cynthia Mylliemumlong, ki la ïoh ban thep mar shi kol.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wan mih na thanad ki pulit, na ka liang u Bah Louis u la ong, ka jingkynnoh ïa ka Secretariat ba ka dei ka ktem ki nongtuh ka dei halor ka jingpynlut ksan jong ka sorkar ïa ka pisa kaba dei jong u paidbah.
Kawei ka dei kaba tei pat ia ka Jeruasalem bad ia ki kynroh ba la pra baroh sawdong, katkum ka Kitab u Nehemaiah.
Ka kong Pynshisha S.Marbaniang  45 snem ka rta  ka la khlad noh na kane ka pyrthei na ka daw jong ka jing ban jur ka  jingshitom.
Shillong, Nailar 24 : Ka dor jong ka petrol bad diesel ha ka jylla kan kiew biang hadien ba ka kynhun Myntri kaba long ha kane ka sngi Balang ka la shim ïa ka rai ban pynkiew ïa ka khajna na ka bynta kitei ki umphniang kali.
Katba marwei u dang leit tuh,Hangta ka shnong ka lap;Sangsot bapli ki bom ki pduh.
Ha kane ka sngi, ka ïingbishar ka la pynpaw ba wat la ka sorkar ka la ai bun tylli ki kaiphod bad na ka liang u nongmudui u la ban jur ba dang duna ka jingpeit bniah ïa ki trok kiba kit palat pud ha ki surok ha ka jylla, kam pat shym la don kano-kano ka jingkylla.
Lyngba ka ktien ka thylliej ba u Nongkren u ialeh ban bsut pynsngewthuh, ia la ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong u, ha uta uwei pat uba sngap bad uba shahshkor ia u.
U bah Lanong u la iathuh ruh “U President ka UDP u la kren shai ba un ym ai tiket shuh ia nga, hynrei nga la rai ban iaid shakhmat, hynrei ngam pat lah ban ong la ngan pyniasoh ia lade bad kano kano ka party lane ngan ia khun kum u kyrtong shimet, hynrei sha Nongkrem Constituency hi nga la iaid shait shait, la ki ai ne kim ai tiket ruh namar ngam lah shuh ban lehbein ia ki paidbah bad ia kiba ia trei lang bad nga".
Hynrei kadei ka sien kaba ar ba ka Mawlai SC kaba don ha ka kyrdan ba haklieh ka khlem khur jingjop.
U president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah DD Lapang u la iathuh ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong ba baroh ki kyrtong na ka bynta 29 ngut la jied da ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka MPCC.Na ka bynya ka KHADC ba sahteng kham mynshwa la pynbna lang hynne.
Ha ka tnad pule ‘Science’, ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da u Arnab Dutta jong ka LBBHSS (483 marks) katba ka kyrdan ba-ar ka la leit sha ka Steffi Niza W.Snaitang na St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong (477 marks).
Haba kren bad ki katto katne ki nonghikai kiba rah lama ïong ki la ïathuh ba ka jingïakhih ka long ba namar ba ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa kaba kiba buh la katto katne por hynrei dei namar ba ka sorkar kam pynurlong ba kim banse ban shim da kane ka sienjam bad lada ka bteng ban sngap mynthi ki la ïathuh ba kin shim sa da kiwei pat ki sienjam.
U Bah Renik u la kyntu namarkata, ruh ba kum ki samla ba lyngba kine ki tiar kan pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ban long kum ki mistery kiba trei hok bad trei shitom bad kim dei eh ban ap khmih lynti tang ïa ka kam sorkar hynrei ki dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban sdang ïa ki lajong bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba sdang ban seng ïa ki kam lajong ban shna ki jingshna kiba bunjait bad kan long ka jingïarap ïa ki hi ïa kito ki briew kiba thrang shisha ban trei lyngba kane ka kam mistery.
Ka long shisha kaba eh na ka bynta kito ki shnong kiba la don lypa hapoh ki jaka sor bad khap sor kiba la rim namar kiba bun na ki ïing ki sem ki dei kiba la rim bad kiba la tei skhem lypa la palat 20 snem bad tam, hynrei wat la katta ruh haba don kino kino ki jingtei kiba thymmai ka long kaba donkam ban pyntreikam ïa kitei ki kyndon kiba pynsuk ïa ki trai ïing hi hadien.
Haba maitphang halor kane ka jingrakhe u bah K.K.Raswai uba long u Executive Engineer ka MePDCL, Mawkyrwat u la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi ban pyni ïa ka jingjop ha ka jingtreikam naduh u snem 2012-13 lyngba ki skhim bapher na ka sorkar India na ka bynta ban pynïoh bording ïa ki nongshong shnong kiba ha ki shnong nongkyndong, ban tan bording na ki wah bad ban ring bording ha ki longïing baduk lane ki BPL families.
La thung kam ia u kum ka dak ka jingiarap ba un kyrshan ia ka ing ka sem namar ka jingbym don shuh u kpa, hynrei hadien ba u la trei kumba lai snem tam, la weng kam noh ha kaba la ioh jingtip ba la weng  kam ia u da kaba ai d w ba katei ka ophis ka hap ban  pynskhem noh ia ka kam ki nongtrei ba trei shipor jong ka.
Te lada ki sngewthuh ba ka don ka jingktah na kine ki Coke Factory ka jingkylli ka mih balei pat ki ai N.O.C ia ngi.
Kane ka long ka por kaba khot ia phi ia nga ban puson ban pyrkhat ioh ngi la dep pynkthang, pyniam, pynsngewsih ia I mei ia I pa, ia kiba ha iing ha sem, ia ki para marjan marpa ba lada ngi la shem ialade ba ngi la leh kumta, kylla kaba mut kloi kloi ioh lap ba dier ka por, ka somon na U Blei ka wan ioh duh ei ia ka jingim bymjukut.
Shwa jong katei ka jingsynreit um Dawai, kitei ki nongmihkhmat ka Jirang, ki la pynlong shwa da ka jingsam ia 1 hajar byrni u khaw sha ki longiing baduk kiba hap hapoh ka Umling C&RD Block ka Jirang Constituency.
Ka jingpynkordit ia ki Israel kamdei shuh kaba kai naduh 1875 snem, te khein katno pateng bynriew.
Ka Eastern Jaintia National Council (EJNC) Khliehriat West Unit haba buddien ïaka jingïap jong ki syiar jong u ma Vesper Lamare, ka la leit ban ïakynduh ïa u District Medical and Health Officer (DM&HO) ha ophis treikam jong u haka sngi Balang.
Kg), High Jump, Javelin Throw (600 gms) & 1000 M) katba ha kane kajuh ka thup jong ki kynthei (Under – 16years Girls) (11 Events) ki long 100M,300M,800M,2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (3.00Kg), Discuss Throw (1.
Hapoh Singapore, ha kaba ki don shibun bha ki briew na China, Malaysia bad India, baroh lai kynhun kine ki jaidbynriew ki sakhi ïa kata ka jingnang kiew jong ka jingbun ki briew ba duna ka bor ïohi.
Kum ban shu kdew hangne ba kitei ki samla ba wan thoh ia ka exam CUET ha NEHU, kidei ki ba iakhun ban leit pule ia ka Degree level ha ka jylla ba la pynlong da ka Sorkar India.
Halor katei, U Ka mal Nath myntri ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka elekshon, kan long beit ha u bnai Jymmang jong u snem 2014, kumba ka dei ban long bad u kren kob ruh ba kano kano ka jingthmu ban pynkhyllem ia kane ka sorkar, kan nym urlong satia, ha kane ka sien shong dorbar kaba mynta.
Da kane, ka Ri Bhoi ka ïoh long lahduh na baroh ha ka weightlifting, da kaba khur 6 tylli ki takma ksiar, kiba kynthup na ka liang ki shynrang ba ïakhun ha ka kyrdan 73 kg, u Anasthasius Ryndongsngi, u la ioh khur haduh 107 points bad ha ka sienjam ba ar da 112 points kaba la pynbiang pura ïa u ban khur haduh 219 point.
U la ong ba ka jingiakren kan long ka lynti ban weng ia kano kano ka jingeh bad ka jingbym sngewthuh jingmut.
Na ka liang ka Tata Motors bad ka Mahindra & Mahindra, ki la rai ban pynsangeh shwa ia ka jing pynmih kali, ba kan nym thut ka jingdawa ia kitei ki mar ha iew ha hat.
U Bah Banjop u la ong ruh ba ka club ka khot bad ïawer ïa kiwei pat la ka long na ki ophis treikam, kiba treikam la jong (business) ba kin phah ïala ki jong ki kynhun ban ïashim bynta ha katei ka lympung, da kaba pynpaw ruh ba kane kadei ka lad ïa kito kiba don sap ba kin pynpaw pyrthei.
Ka rai shnong hi ka la sawa,Tang kawei ki la thmu;Baroh baroh ki ia pyrta,Dei ban tep im ia u.
Kawei pat ka khubor kalong ba ka Sorkar ka la pynkynriah ia kane jingialang namar bala pynjari lockdown mynta hapoh Guwahati ka ban kut haduh ka 12 July (Naitung) 2020 bad ki nongpyniaid jong cement factories ruh kim ioh ka lad ban wan.
Nongstoiñ, Risaw, 26: U District Magistrate ka West Khasi Hill District, Bah Garod LSN Dykes IAS, u la pynbna ba la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong hapoh baroh ka West Khasi Hills District.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) Mawphlang unit ka la ujor ha u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma halor ka jingsah khong reng ka jingshna ia ka Science and Commerce College ha Mawphlang, kaba la sdang naduh u snem 2019.
Ki ktien computer bad korputar ki ïa syriem thik ha kaba kit jingmut bad ha kaba  kynnoh ïa ka ktien.
Ka ïing Bishar ba la shong da baroh ki nongbishar hapoh ka jingïalam u Chief Justice Sanjib Banerjee ka la ong “ Namar ba ki nongujor ki la ujor sha ka ïing bishar Supreme Court ba kim ïoh lad ban ai jubab ne jingpynshai hakhmat ka ïing bishar High Count kumta ka ïing bishar ka la ailad ïa ka kompani ba la ïasaid da u nongïasaid aiñ SP Mahanta ban ai jubab ne jingpynshai hapoh shitaiew.
“Kat kum ki kyndon jong ka Land Transfer Act la khang ban die bad ai jaka sha ki bym dei Khasi hynrei ka sorkar Meghalaya ka aiei syndon sha ka Assam ïa ka jaka bad kane hi ka dei ka jingphynkheiñ ïa ki kyndon ka Land Transfer Act " u la ongU Bah Erwin u la ong ruh ba wat ïa ka Riti synshar ka ri India ruh la pynkheiñ namar kat kum ki kyndon hapoh ka Sixth Scheduled ka sorkar kam don jaka hynrei dei ki riew paidbah kiba longtrai ym ka sorkar.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Netwero jong ka Jio Company ka la thud naduh ka 4 tarik u Nailur 2023 ha kaba kiba bun ki paidbah ki la syllang bad kynduh jingeh ba kam treikam ka Netwrok bad kumba paw pyrthei ki paidbah kim tip ïa ka daw ka jingthud kane ka Network ha kaba bun ki la bitar bad kynnoh ba ka Company kam shim khia satia.
Ngi ki ba ha ïing ha sem jong I Kong (L) Byeless Phawa ba shong ba sah ha Moopyllaitsyiar Khliehtyrshi I ba trei ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai I ba la khlad noh sha la U Trai ha ka 30th May 2021.
Haba kylli u la ong “ban babe te ngam babe ngan sa peit ïa ka resolt ka long kumno ngam pat lah ban batai hynrei nga shu lyngngoh bad kyndit ba kin long haduh katne ki paidbah".
Da ka jingshah khniot bein palat ha ka dor ka mur ka pynlong ia kiba bun ki nongrep ban diaw ka mynsiem tengteng wat ban jaw ki ummat ruh, namar haba leit die ia ki mar rep ka long thik kumba bret iu mawlynnai ha khmat ka sniang.
Ka ECC ka la shim khia ïa kane bad leit ud sha ka ïingshari.
Ka Sorkar ka dei ban shimkhia bha halor kane namar ka donkam ban don noh da ka kynja Komiti kaba heh ka ban khmih ka jingïatrei lang jong baroh ki tnad Sorkar ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai hapoh ka jylla.
Kane ka grand finale kadei ruh artad ha ka sngi khraw jong u Don Bosco kaba ju rakhe man ka 31 tarik u Kyllalyngkot.
Haba la kylli, da ki pulit U Suresh, u iathuh ba ula mih na la iing, ba ula sngew ngiah sngew jlep ban ia shong ia sah lang bad ka tnga barim jongu bad kumta ula trei mechanic ha Hosur bad iashong ia sah bad katei ka kynthei kaba thymmai.
Ha kane ka sngi, u la sam ruh ïa ka ISO Certificate sha ka kynhun Na Ri kaba ju pynmih ïa ka dud lyngba ka Shillong Milk Union.
Ïa kito ki samla kiba wan na ki longing longsem kiba biang ka bai seng bai dang, ka jingseng jong ki ïa ki kam khaii pateng kan nang plie shuh shuh ïa ki lad ïoh kam ïoh jam na ka bynta kiwei pat ki samla wad kam.
Kine 4 ngut ki kynthup ïa u Johnwell Momin, (professional category) u Jonathan Ïawphniaw (amateur), ka  Daphisha Phanbuh Shullai (professional) bad ka Teesta Rawat (amateur).
Kaba khamsngewsih ka long ba ki bym don ïa ka jingtip ki kloi than eh ban shah ïalam, kum ki ‘langmatlah, ha kiba don pynban da ka jingtip kaba bakla.
Kine ki bill jong ka KHADC bad ka JHADC la pass ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong hadien ba la shah sloit naphang ha ka Kashari High Court ka Meghalaya.
U Chief Engineer barim ka Water Resources Meghalaya, Ma KD Phawa ula kner iaka kti jingiarap jong u sa sha ki 165 tylli ki longing jong ka kur Phawa haka shnong Mihmyntdu haka sngi Balang.
Katei ka samla ba dang 25 snem karta ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Salem Lamin.
Haba kren ha kane ka jingplie ïa kane ka lympung kaba arsngi, u Myntri Rangbah, u la ong ba ki lympung kiba kum kine, kin ïarap ban pynkynmaw ïa ka tynrai kaba ki briew kane ka jylla ki don.
U Bah Nongsiang u la ong ba ka sorkar nangne shakhmat ka la pdiang ba lada don kano kano ka jingiakren ha kaba iadei bad ki kam skul, ka sorkar kan sa shim ruh ia ki dkhot jong ka seng ban iadon lang.
Kane kein kadei kata ka shitaiew Bakhadduh, ban long 70 taiew bala ong ha u Daniel 9:20-27.
Da ka jingthmu ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly ha u snem ban wan ha Arunachal Pradesh, ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ha kane jylla ka la pynpaw ba ka don ka jingthrang na ka bynta ban pynïakhun ïa ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki Assembly konstitwensi, nalor ki Lok Sabha konstitwensi.
ïa kane, u Dr.War, u la dawa haba jubab ïa ka show cause notice ba u la ai sha u Commisioner and Secretary ka tnad Health mynta ka sngi, ha kaba u la kyntu ruh ïa u(Commisioner and Secretary) ba un weng noh ïa ka show cause notice ne ka jingpan jingpynshai kaba u la ai ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ïaka jingïalang la pynlong ha Community Hall Mowtyrshiah haka jingïadonlang u kongsan u ma Winning G Sungoh MDC ka JHADC, u Branch Manager ka SBI Raliang u Hamly Dkhar, u Waheh shnong u Kamdathmu Suchiang, Secretary VEC kumjuh ki Staffs Nurse jong ka Laskein CHC.U Ma Wining haka jingkren ula ïaroh ïaki longkmie kiba trei shitom, kiba kit khia ïaka kam bad ula kyntu ruh ban mih shakhmat ban kit ïaki kam hapoh ka imlang sahlang bad ka synshar khadar.
Ula kyrpad ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba pdiang sngewbha ïa ki nongwan jongkai pyrthei bad kiba sbun ka mynsiem ban ai jingïarap namar ka jingwan kiba nabar shapoh ka shnong ki wan na ka byntga ban pynlut hapoh ka shnong, ong ma Wailad.
Ka jingïarap pisa ha kaba pynlong ïa ki jingpynshai paidbah.
Ha kawei ka liang, u nongpeit ka BJP ia ka Meghalaya u Nalin Kohli, u la kam ba ha kane ka kynti ka BJP kan sa jop bun ngut ki MLA.Haba ther ia ka Congress ba ka la kiar na ki paidbah bad pyrshang ban wanrah da ka buit ban pyniapait hapdeng ki jaitbynriew, u Kohli u la ong, “Ka Congress ka la phet jngai na ki paidbah ka Meghalaya, namar ki kam bamsap, hynrei ka pyrshang ban wanrah ia ka buit pyniapait".
Haba kylli, u la ong, “ha ka jingïakren naduh kaba sdang, ka Union ka la dawa ïa ka Sorkar ba kan shimti ban pynïaid hi ïa ka EMRI-108 hynrei ka Sorkar hi ka pyni bun ki daw hynrei watla katta ngi ieh ïa ka jingstad jong ka Sorkar hynrei ka jingdawa ka long beit ba ka Sorkar kan shimti ban pynïaid hi ïa kane ka Emergency Service.
Lehse ki paidbah ka Manipur kin sngap ïa u nongïalam jong ka Ri haba u kren bad u kyntu.
Hapdeng ka jingbunkam na kaba mareh sharum bad shaneng u Bah Shanbor kumjuh u Bah Let, kim ju iakynduh shongkai shuh hadien ka jingjia ba ki iatyngkhuh.
U myntri rangbah u la iathuh ba la mang kyrkieh T.1.75 klur ban shna ia ka jingiada na ka wah Umngi bad nalor kane, ka DPR ban shna kynroh ban iada ia ka jingwan kyntur ka wah Umngi la phah sha ka Central Water Commissioner ka sorkar pdeng ka jingtyrwa kaba T.111.85 klur.
Nalor kata u l ong ruh, “Lada ngin jop na baroh artylli ki seat ngi thikna wat ban ioh ia ka kam Myntri ka sorkar Pdeng.
Na ka liang   ka Dorbar Shnong  Mawryngkneng ka pynpaw kumba ka sorkar kmie  ka la don ka thong ban pynduh noh ia ka jingpyndonkam ia ka single use plastik kaba la wanrah shisha ia ka jingeh ia ka mei mariang khamtam  Ki um ki wah bad ban buh jingeh ia ka lawei jong ki longdien ka Dorbar Shnong duh  ka shim ia kane ka sienjam ban khang noh ia ka jingpyndonkam ia ka plastik hapoh shnong ha ka dorbar hynnin ka step da ka jingiamynjur lang jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka council ruh kaba dei ban peit ia kine baroh bad ka dei ban thoh Sha baroh ki central government office ban pynthikna ia kane.
Shillong:La bun ki takma kiba laioh ban khur bad la bun ruh ki paralok ba ioh ban ia kynduh ha kien ki hyniew sngi jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la kut noh ha kane ka sngi Balang ha ka jingpynhap pyrda kaba la pynlong ha ka rukom kaba shongkun bha.
Katba u Additional Chief Secretary u bah Hector Marwein, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan  ba pynlong ia kane ka Aqua Fest ka long ban wanrah ia baroh ki nongri dohkha ha kawei ka rynsan ban ia phylliew jingmut.
"U la kyntu ïa ki paidbah ban pynjop ïa ka BJP ha kane ka kynti khnang ba ka jingkylla kan wan ha kane ka jylla Meghalaya kumba long ka Jylla Assam kaba la nang kiew irat manla ka sngi ha ka roi ka pa.
Ka kynhun ka UNICEF ka la pynpaw ba kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ka sorkar ban pyntreikam ia ki sienjam ban pynlong ka jingwad bniah ha kaba iadei bad ka jinglong jingman bad ka rukom im bad aijingsumar ia ki khunlung khnang ba yn lah ban shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ka koit ka khiah bad ka jingheh jingsan jong ki khunlung khynnah ha kane ka jylla.
la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka trok ba kan kylla, ka dei namar ba u nongniah, u la niah stet palat tad haduh ba um lah shuh ban tehlakam ia u lakam la kali bad kaba la pynlong syndon ia katei ka trok ba kan kylla noh.
S.A.KurbahKa Dorbar Kyllur Pynehrngiew ia la ka Jaidbynriew ka la khie rasong khrek da ka Jingkyllur jong ki MDC badonburom jong ngi hapoh ha ka Jingkyllur jong u Bah H.S.Shylla, CEM, ka KHADC “DA KABA WANRAH IA KA AIN BAN YM KHEIN JAIDBYNRIEW HYNNIEWTREP SHUH IA KITO KI KYNTHEI KIBA SHONGKHA KHLEH BAD KI DKHAR (bar jylla).
Na ka liang jong ka party Congress shen kan sa pynlait paidbah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong bad khmih lynti ba ka congress kan jop bun bha ha kane ka kynti kaba mynta namar ka congress ka la juh sei ïa ki samla ban long ki nongïalam bad mynta ka kynti ruh ka party congress kan sei ïa ki nongïalam ha kane ka jylla.
Ki la don kiba buh jingkylli ha ka peij jong katei ka kompeni ha facebook,  halor ka jing bym leit pynpoi jongka, ia ki tiar ki tar, ba ki thied ki briew kiba na Nagaland bad halor katei ka jing kylli, ka jubab, kaba la ai da ka kompeni, ka long  “Ngi sngewsih ban tip ia katei ka jingeh jongphi.
Ha kane ka prokram la ia don ryngkat ruh ka Kong R.M.Kurbah, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Dr.R.Allya, DHS(MCH), Dr A Lyngdoh, DMHO, East Khasi Hills District, Dr.E L Kharmutee, DMCHO, Dr V Laloo, Dr A Lyngdoh, Medical & Health Officer in-charge Diengpasoh PHC, BMO, CDPO, National Observers, ki heh na ka WHO, JSI, UNDP, District & Block Officials, VHC members, ASHAs, AWWs bad ki longkmie longkpa.
Ka jingshah nionbein jong ki ïingmane ha kano kano ka bynta jong ka Ri ka dei kaba ngi hap ban pynrem jur namar ka kaba kum kane ka jingleh ka pynsah dak jngem snam ïa ka dur bad ka rynieng jong ka ri India kum kata ka Ri ba la san ha ka synshar paitbah (democracy) ha khmat ka pyrthei hi baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah IA Diengdoh u ba long trai ïa katei ka dukan u la ong baka jingthmu jong u ban plie ïa katei ka dukan ka long ban pynïaid ïew ïaki jaiñ ryndia kiba pynmih na Ri-Bhoi kumba bun naki nongthaiñ jaiñ ki ud bad ïam ruh namar ka jingbym biang jong ka ïew ka hat bad kaba sngewsih ka long ruh ba kala don ka jingkam trai wat na kiwei ki jylla ïaki jaiñ bala thaiñ da ki nongthaiñ jaiñ ka Ri-Bhoi.
Ïa kitei ki san kol la thep da u Skhemborlang Shylla (15min), u Pynshai Surong (21min), u Ïaineh Nongpluh (22 bad 33min) bad u Dwfender Mukhim (58min).
Lada jakhlia ki surok bah jong ki sor, bunsien ka shu kut ang ha ka jingset ïa la ki khmut, bad ñiar ban don kiba leit sha Municipal.
Kane ka Motha Kyrsong Water fall ka jngai kumba 1 KM naka jaka ba kut ka surok rong bad haka por tlang ki kali ki lah ban wan kham shajan shuh.
Ula ong ruh ba ia kane ka rai ba ki briew ba wan na shabar ka jylla bad ryngkat kiba ha ing ha sem kin hap ban shong kyrpang 7 sngi, kan long na ka bynta ki ba long positive lane kiba long negative, namar ba ki lah ban pynpur sted ia kane ka jingpang ha ka jylla.
Hadien kata la pynkit noh ia utei u kñi sha ka jaka sumar kaba kham hajan hynrei u la khlad noh tang hadien katto-katne kynta namar ka jingjur palat ki jingmynsaw.
Kine saw ngut rangïalehkai ki long u Lapynshai Syiemlieh (Under-23) u ban shim bynta ha ka 48kilo, katba ha ka Elite ki long u Pynnehbor Mylliemngap u ban shim bynta ha ka 48 kilo, u Edilbert Ryngdongsngi u ban shim bynta ha ka 85 kilo bad u Skhemborlang Marweiñ u ban shim bynta ha ka 51kilo.
“Ngi khlem pynkylla ïa kiei kiei, hynrei ngi la shu leh kham pher bad kata ka dei kawei na ki nuksa kumno ba ngin leh kham bha shuh shuh bad ngim donkam ban pyrshang ban bud tynneng ïa kiwei ki jylla lane ïa kiwei ki ri hynrei ngi la don lypa ïa ka jingshai hapoh jong ngi bad kaei kaba ngi donkam ka long ba ngin pyntikna ba ngin tyngshaiñ bad ban ailad ban pynpaw ïa kata shabar bad ban ai mynsiem ïa ki briew jong ngi", la ong u Myntri Rangbah.
U General Secretary ka Pynthor bah u bah Freddy Rumnong u la iathuh ba katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Manosha Lyngdoh bad ka dei kaba duk bha ha katei ka shnong bad ka im ja na kaba sar surok.
Lehse dei kata ruh kaba pyn sat sia ia ka mynsiem jong ki baroh shi iing.
“Nalor ka jing aiti ia kine ki kali ka tnad kan shim ruh ia ka sien jam ban iatrei lang bad ka Meghalaya State Skill Development Society ka ban ai saindur biang ia ki koidi ki ba dang ap ia ka jingbishar na ka bynta ki kam bymman jong ki" u la ong.
Ka unit ka la sam da ka synod bad ka song pisa ïa ki khynnah kiba la jop ha kane ka jingïakop, i ba jop ba nyngkong i long i Amrita Syiemlieh 17.8 kilo, ba ar i-dei i Lapynkmen Syiemlieh 13.7 kilo bad uba wan ba lai u dei u Kevinson Snaitang 11.2 kilo.
Nalor ka jingai khusnam, ka la don ruh ïa ka jingïasyllok bad ka rynsan ïatai halor ka phang pdeng kumno ban ïoh ïa ka jingsumar kaba paka katkum ka juk mynta tangba ha ka jinglut kaba kham duna da kaba pyndonkam ïa ki jingtip da ka jingïarap jong ka Artificial Intelligence ban lah pyntreikam pura ïa kitei ki thong hapdeng ka jingkyrduh ka pla tyngka bad ka jingeh ban wanrah ka jingkylla.
Shillong: U Bah Spiton Kharakor mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia ka Alamak Khasi kaba nyngkong kaba don khatlai bnai ia kaba la pynmih da ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri U Hynniewtrep (SRKBH) ha ka jingialang kaba la long ha Dalariti Visual Art Umsohsun Shillong.
Ki kur khasi ki don ïa ka bynta kaba khraw eh ha ka imlang sahlang khamam lei ha ki thaiñ nongkyndong ba dang ïabat ïa ka rukom barim wat ia ka synshar khadar ruh dang ïa bat hi da ki Kur bad kiwei pat ki bym dei na kata ka Kur ba kongsan jong ka thaiñ kim lah ban ïadon bynta ha ki kam Sordar Shnong ne Rangbah Shnong.
"Ka la ïathuh ruh naduh u snem 2005 ïa ki ASHA la pyndonkam da ki nongtrei jong ka ka tnat ka Koit ka Khiah ban ïarap haba leit ai injek shon ne ai dawai ïa ki nongshong shnong ha ki shnong ka jylla.
Ka jingkhynniuh une u jumai kala ktah iaka jylla bad katto katne ki bynta ka Assam.
Nongstoiñ, Naitung 20: Ki nongïalam jong ka WKSU Nongstoiñ Circle ha ka sngi balang jong ka taiew, ki la leit ban ïakynduh kyrpang ïa u E.E ka tnad MePDCL bad ïa u SDO Nongstoiñ, halor kumno ban pynbha shuh shuh ha ki rukom treikam na ka bynta ki jingmyntoi ki paidbah ka thaiñ.
Mynta ruh ngi la wan jurip hangne hapoh Mawpun bad ngi lap ia ki nongtrei bar jylla kiba ki kot ki sla kim biang ha kaba iadei bad ka Labour License ruh kim don.
“Lada ka sorkar ka lah ban khmied lynti ba ki 60 ngut ki MLA kin iasoi lang ban kyrshan ia ka resolution jong ka ILP hapoh ka ingdorbar, haba ka sorkar ka donkam ia baroh ki 60 ki MLA na ka bynta ban pdiang ia ki resolution bapher bapher ym shem la don ban kdew ba ki dei ki sorkar MDA ngim kwah ban soi, hynrei baroh ki iasoi lang" ka la ong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban mynjur ia kane ka Bill sa ha ka Rajya Rabha, kin iashong lang baroh ki seng ha dong mihngi ban shim ia ki lad ki lynti ban iada ialade.
Katkum ka jingbthah kiba la heh la san ki donkam ban pynrung kane ka vitamin hapdeng 65 haduh 90 milligrams.
Naduh ba la pynmih bad pyllait paidbah ia ka Kantara bun ki la ai jing iaroh ia katei ka phlim halor ka jinglong itynnad jong ka bad bun ki la khmih lynti ruh ba kane ka phlim kan ioh pdiang khusnam namar ba ka khana ka dei kaba biang bha.
U Samla Phersngi u la pynpaw ka jingsngewsih jur ïa ka jingleh meinah jong ka sorkar khlem da tip bad ïohi watla ki ophis sorkar ki long haduh katne ruh.
Shillong, 08 Nailur:Ryngkat satlak ka pyrthei mynta ka sngi ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA), East Khasi hills ki la rakhe ia ka World Literacy Day,2015 ne ka sngi nang thoh nang pule ha Mawkdok Community hall, Khatarshnong Laitkroh Block.
Katei ka jaka ka dei jong ki riew shimet bad ha kajuh ka por ka dei ruh ka jaka kaba biang bha na ka bynta ban shna ia katei ka Exit Point, namar ba kam shem la ktah satia ia ki surok shnong bad ha kajuh ka por ka la jngai na ka St’ Jude’s Secondary School bad ka Conservation Training Institute, Byrnihat, la bynrap kitei ki nongialam.
Kane ka jingpynbam eit ka shnong Mawryngkang ka la leh ha ka 20 tarik Naitung.
Ki dkhot kane ka kynhun, ki la pynpaw ha u Myntri Rangbah ba ka  jinglong jingman ka la pynlong ia ki paidbah ban khie bitar bad ki la byrthen ruh ban pynlong ia ka jingiakhih lada ym lah ban weng ia kane  ka jingeh.
Tang mar ia lap ia kitei ki Bom, ki riew paidbah, ki la pyntip pat sha ki nongialam shnong, hadien kata pat la pyntip sha ki Pulit ka Umiam Police Station bad ba ki Pulit Umiam ki sa pyntip pat sha ki Police Bomb Squad na Shillong, ha kaba ki Pulit kyrpang na bynta ki kam bomb, ki la hiar mar mar sha katei ka shnong, na ka bynta ban leit shim ia kitei ki Bomb kaba la lap da ki riew paidbah.
Lah ban kdew ba u bah Teiborlang bad u bah Paul kiba dei ki MDC ka UDP, kila mih na ka UDA dang shen ban leit ai jingkyrshan sha ka UDF ba ialam u bah Latiplang Kharkongor hadien ba la mih ka jingïapher jingmut.
of Post Office, Meghalaya Division, Shillong kan pynlong ïa ka Divisional Level “Dak Adalat" hapoh kane ka ophis ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 mynstep.
Haba kren bad u Mawphor, katei ka nongmihkhmat jong ka Shillong East ka la ong ba ki don bun ki ishu kiba dang sahteng haduh mynta kata naduh ka ishu ILP, Ktien Khasi bad Garo, nangta ka ishu pynbeit pud nalor kiwei kiwei kiba ka sorkar ka dang hap ban pynshai.
Kane ka kynhun kan sa leit jngoh ruh ïa ka Nagaland bad ïa ki nongïalam ka Tripra Indigenous People Organisations (TIPO).
Aristotle C Rymbai.
Na katei ka jingialang, kitei ki nongkyrshan na kiwei na kiwei ki Party, ki la pynpaw ba ka jingleit pynïasoh NPP jong ki, ka dei namar ba ki ishaniah eh ia ka NPP bad kaba la pynshohbiej eh ia kitei kiba la leit pyniasoh sha ka NPP, ka dei namar ka jinglah jong kane ka sorkar kaba mynta, ia kaba la ialam da ka NPP bad kaba la lah syndon ban pynurlong ia ka surok na Umsning-Sonidan.
Katkum ka jingong u myntri ka DCA,  ka por jong ki lai tylli ki district council ha kane ka jylla kan kut ha ka 16 tarik Rymphang.
U Gokhale, u pynshai shuh shuh, ba u don uwei u pulit ophisar, jong ka Meghalaya uba tip bha ia u.
Ka Seng ka la ong ruh ba kam pyrshah ha ka ba ïadei bad kane ka kam khaïi mawshun, hynrei ka jingsngewkhia ka jong ki ka long ha ka ba ïadei bad ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong khamtam na ka bynta ki khynnah skul , ki briew ki ba pang ba shitom ki ba donkam ban leit shah sumar nalor kiwei pat.
Haduh mynta na ka liang ka Joint Action Committee jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) ka la shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong jonng ka ri Khasi Jaintia ha ka 22 tarik Nailar 2015 ban iakren halor ka jingpynslem u Lat ka jylla ban rai halor ka Village Administration Bill (VAB) 2015.
Dei na kane ka daw bun ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong ki ïa hap ban leit trei bylla noh wat la ka rta jong ki kam pat biang bad ïa kane ïa ju tip kum ka‘Child Ïabour’.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban ai da ka jubab aba shai la kan sngap ïa ki jingdawa jong ki ne em bad lada kam pynurlong ruh ka dei ban pyndam syndon noh ïa kane ka skhim ai ja sngi sha ki khynnah skul.
Utei u nongialam ka Britain u la ialeh katba lah ban pynpaw ia ka jingshim khia bad ka mynsiem shakri jong u ia ka ri bad ia ki paidbah ka Britain khamtam ha ki por ba la leit ba ka Britain ka don hapdeng ki kynrum-kynram bad ka jing-angnud jong u ha kane ka por ka long ban ioh bat biang ia katei ka shuki hadien ka ilekshon jong u snem 2024.
Kumba haduh lai ngut ki nongialehkai yn shah jied na ka bynta ka jingiakhun paramarwei ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh katba arjur na ka kyrdan ialehkai ba mar shijur  bad shijur na ka kyrdan iakhun para shynrang bad  shi  kynhun jong ka jingiakhun parakynthei yn sa jied ha ka tei ka rynsan jied nongialehkai ka ban long.
Kiba lah ban shong ne leit dorbar ki dei ban long tang kito kiba la kot ia ka kyrdan ki tymmen ki san(50-75 snem) bad ki tymmen ki kro(75 snem ter ter) lait na kine,ki khasi kim pat shah satia ban long ki nongshong dorbar.
Kumban shu kdew khyndiat, tang ha kane ka issue jong i bah Cheristerfield Thangkhiew ruh ka wanrah pynban ïaka jingïapait ïapra hapdeng kari bad ka jaitbynriew, kumba ngi ïoh-i ba wat ha Assembly ruh haduh ba ki liang pynshah ki ïa mih jyndat na dorbar.
Nga lah ïoh jinghikai ruh lyngba ki activities bapher bapher kumno ban buh ïa ka thong ha ka jingim jong nga bad ban trei minot bad jop ïa kata ka thong.
Ki pulit ki la kam ba ki la ioh kem ia ki briew kiba thang ha ka por ba ki leh ia kane ka kam.
Ka kmie ka la ïathuh ruh ba naduh ka janmiet jong ka 4 tarik kaba dei ka Sngi U Blei, u Tyngshaiñlang u la mih ban leit kai bad u khlem wan phai shuh sha ïing.
Ki nongioh bynta kum ki BPL bad ki AAY  kin hap ban leit aiti noh ia ki kot reshon barim ban aid a kaba thymmai", la ong u heh sorkar.
Haba bishar na baroh ki liang, lah ban ong kaei kaba la jia ha Massah – Meribah ka kham sngewdei ba ka wan urlong biang ha katto – katne bynta ka them Ri Bhoi.
“Ngi dei ki kynthei bad ngi kular ïa ki paidbah ka Jylla ba kane ka seng ka dei kaba lah ban shah ïa kiei kiei.
Ka bai bording ilektrik baroh kaba pynsah lada kheiñlang ka long T.490.18 lak.
U la ong ba bunsien ki pulit ki la ioh kem ia ki briew kiba iadih ia buaid hapoh kane ka jaka iaid kai kaba pynlong khlem rain ia ki briew kiba wan rungkai khamtam ia ki khynnah, ki tymmen.
Nangta ki dei ban leit phai noh sha ri la jong.
Ka la bynrap, “Nga sngew khia ba ka CAB ka la wan dur bha ha Parliament, ki sengbhalang kila iakhih, bad ngi la iohi ba ha kane ka sorbar ha parliament ka CAB ka wan hakhmat eh", la ong ka MLA ka Congress.
U la ong ba ka sorkar lei ka kwah ban leh ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah hynrei ym lah ban pynkhein ia ka hukum ka Kashari.
Kine ki briew ki ong ba lah ban pynlait na ka jingdheng kali ha ka nongbah Sor Shillong.
Haba kyllumlang ïa baroh ki nongïalehkai ki long 45 ngut, katba ki manager\coach ki don 16 ngut, kynthup ruh ïa ki Chef de Mission, Deputy Chef de Mission, ki Staff bad arngut ki Local Media bad baroh ki long 68 ngut.
Ka kynhun ka la leit jngoh ïa ka Kakching, Sugnu, Pukhao, Canchipur, Sangaiprou, bad kiwei-kiwei bad sakhi ïa ka jingjulor kaba jur jong ki ïing ki sem, ki jaka mane, skul bad ki shlem ai jinghikai ha ki jaka bapher-bapher ha shi lynter jong ka jingïaid lynti.
Nongpoh, 03 Lber:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hynnin ka sngi ha ka por 6 baje ei ei janmiet ha ka shnong 18Mer, Ri Bhoi District, ha kaba kawei ka trok kaba don ia u number AS 01 DC 3677, ka la kylla bad ban ia kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML 10 A 8821 bad ha kane ka jingjia uwei u samla u la khlad noh hashen katba u wei pat u la mynsaw jur.
Ha kane ka jingiakhun la sam ruh iaki khusnam nam Top scorer kaba la ioh da u Sevarious Rymbai, ia ka nam Best defender la rah da u Rymphang Pohkyrnu bad ia ka nam best Goalkeeper la rah da u Dibormi Amrynsong bad ka khusnam kyrpang sha u Ebenezer Pohshna kum rangialehkai ba khynnah tam.
Shillong:U MLA ka BJP na 19 South Shillong Constituency, u Bah Sanbor Shullai ula ai dorkhas ha u President ka BJP Megha laya u Rikman Momin ban dawa ban ai tiket MP-Lok Sabha na Shillong sha ka Dr Fenella Lyngdoh Nonglait.
Ngim lah ban peit tang sha ka sorkar ban leh ïa kiei kiei kiba donkam, hynrei kum ki nongshnong ka jylla bad ki trai shnong ngi donkam ban don ïa ka jingsngew kitkhlieh ban leh ei ei ban ïada na kaba plie lad laidlan ïa kiwei pat ki jaidbynriew heh paid, katba ïa ki para khasi pat ki ia khñoit beiñ ia ki.
Ia kane ka jingialehkai la plie da u bah LatiplangKharkongor u MDC ka thain ba la don lang bah R.VDkhar, RangbahShnong ka Lumiablot, bah F.Dkhar, Secretary Shnong Lumsohphoh, Rev.N.Diengdoh, Chairman, Indoor Games and Sports Committee, bah D.SWallang, Secretary, Meghalaya Carrom Association, bah B.Khyriem, RangbahShnong ka  Nongkhyriem bad u President ka Sports Club nalor kiwei, la ong ka kyrwoh na u bah John Cajee u secretary ka seng.
Kane ka jingshah shoh ki bar jylla la sakhi biang ynda poi ha Dhankheti ha kaba ym duna ïa ki san ngut ki la shah tied bad shah kawut jem ha kine ki nongïaid rally kaba ki la khang kdong ruh.
Nangta, u la ong kane ka party ka don ruh ha ka ïa ka bynta ban kyntiew lem ïa ki khun samla kiba shem ki jingeh bad jynjar kiba bun bad watla kum ka party hapoh ka Jylla Meghalaya ka long ka party kaba dang lung bha hynrei katba nang ïaid ki sngi la sakhi ba ki nongïalam ki la nangtrei shitom ban pyntyllun ïa ki kam bad khot ruh ïa ki paidbah ban wan pynïasoh sha kane ka party ha kaba haduh mynta la dep ban pynrung ïa ka party TMC haduh 57 tylli ki konstitwensi bad kiba dang sah ki don sa tang ar ne lai tylli ki konstitwensi ki ban sa ïoh ban pynrung nongkitkam ha kine ki khyndiat bnai.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba kum ban shu pynkynmaw halor ka CAB /CAA u Conrad u ong ba ka jylla Meghalaya kan lait nakata ka aiñ CAA hynrei dei ka para jong u hi ka Agatha Sangma kaba kyrshan ïaka CAA hapoh Parliament.
Ka Wahida Passah(Kurim) Ki Khun bad kiba ha ing ha sem.
Haba phai sha ka Kuwait kan ïakynduh semi final pyrshah ïa ka Bangladesh, kaba la wan ba-ar na ka Group-B hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Bhutan da 3-1 kol.
Suting General Secretary, Bah H.T.Sten Adviser jong ka Jaiaw Umpohliew Block Committee, ki dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong, kmie kpa jong u samla Damebanmerbha S.Blah, u Bah Shngaiñborlang Syiemlieh, ka Kong Ailin Blah, kiba haiing hasem bad u coach u Bah Donboklang Lyngdoh.
Hooid lada sngap ïa ka khana ka lah ban long da kumwei pat ka jingmut lane kam ïahap sbak ruh bad kane ka jingthoh ka jong nga, hynrei nga shim hangne thik tang ïa kitei ki kyntien jong u Myrsiang bad ngan pynwandur ïa ki bad kane ka jingwantuid ba shyrkhei ki Bar Jylla shapoh ka jylla jong ngi khamtam hapoh ka Bri U Hynniewtrep.
“Ngi ryngkat bad ki bahaiing ha sem jong kitei kiba duh noh ïa ki baieit ba thoin ha katei ka jingshah siat, ngi dawa na u Myntri Rangbah bad ka sorkar Meghalaya ba kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki pulit Assam bad Forest Guard kiba la donkti ha katei ka jingsiat," u la bynrap biang.
Kaba mut sha ki rud ki Shnat jong ka wah Babilon.
Ha katei ka por kaba thymmai, u myntri rangbah rangbah ka Jylla, un leit rah ia ka mang pisa, ha ka sngi hat majai, na ka bynta ka mang pisa jong u snem 2019-20.
ïa u Prof.Sarkar la kha ha ka snem 1945, bad u la pynïasoh bad ka Shillong College ha ka 21 tarik u Naitung 1969 kum u lecturer ha ka English bad u la shongthait ha ka 28 tarik u Rymphang 2005, kum u Vice Principal jong kane ka institute.
Shillong:  Ki nongialehkai ka Meghalaya State Kickboxing Association kila khur takma na ka WAKO INDIA Senior National Kickboxing Championship 2019  kaba long naduh 18-21 tarik Naitung 2019 ha MDU Rohtak, Haryana.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ki rynsan ‘Social Media’ ki dei kiba la lah shisha ban pynkhih win nadong shadong – naduh na ïing haduh ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Nalor katta haba ngi phah tohkit ngim ju shah ba kin pynsuki hynrei ngi ïai bud dien ba ki dei ban pyndep kloi bad kane ka pynpaw ba ka sorkar ka kwah ban pyni ba kam dei ka sorkar kaba kwah ban buhrieh hynrei kaba shai kaba sada hakhmat ki paidbah" ong u Conrad.
Ka Kong Probi Khongknaw, ka la ïathuh ruh ba kane ka jingleit tied jingkhang ban ïoh shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong ka long ym ba ka kwah pynkheiñ ïa ka riti dustur hynrei ban kham pynjanai shuh shuh bad ban pynkhlaiñ ïa ka synshar khadar.
U Xi, ula kren shai, ba ka jing pynkhreh ia ki shipai ki swar bad ki duraka jong katei ka Ri, ka la nang skhem shibun bad katei ka dei namar ba ka China, ka don ha ka jingshah pynthut kaba jur bha, kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongshngain jongka, ha ki sngi, ki ban sa wan.
Ka kam jngoh kai pyrthei kadei kawei  na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynioh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
Phi lah ban kylli balei ba hap ban demonetise biang sa shisien; namar ha ka kot tyngka (currency notes) la thoh Reserve Bank of India te hap ban thoh noh Reserve Bank of Bharat, ym dei.
U Bah Roy, u la ong ba ha kane ka jingkren kaba 24 sla bad 46 paragraph, u Conrad um shym la kren wat tang khyndiat ruh halor ki mat jingïada ïa ka ri bad jaidbynriew, kum ka ILP, ka MRSS ( Amendment ) Bill, 2020 , ka jingdawa ban weng ïa ka CAA na Meghalaya, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra.
Ha kawei pat ka khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, la ong ba ha ka por 12 baje mynsngi, ka la don ka jingshah thombor jong kawei ka dukan ha Mahadev Khola.
Ban don ka kyndon ban don ka Dorbar Kur Syiem lai kpoh Hima Mylliem khnang ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki kpoh long syiem Hima Mylliem.
Hynrei katei ka jingong jong ki ka dei tang ka jingpyrkhat biej ka bym lah ban pdiang.
Ha ka 1 tarik, Ïaïong, 2022, kumba 15 tylli ki Police Station jong ki hynriew tylli ki district la pyllait noh na ka jingshah kynthup hapoh ka AFSPA.Ha kawei pat ka liang, ha Nagaland, ïa ka AFSPA la pyntreikam naduh u snem 1995 bad la weng noh na ki 15 tylli ki Police Station jong ki hynñiew tylli ki Districts ha ka 1 tarik, Ïaïong 2022.
Ka Balang Catholic ka la kdew ruh lai tylli ki mat ban pyrshah haba pyntreikam ïa ka UCC ha ka ri.
Da u Paia B.Synrem.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President jong kane ka seng, la iathuh ba katkum ka Indian Public Health Standard(IPHS), man la kawei pa kawei ka Public Health Centre(PHC) kadei ban don arngut ki doktor, laingut ki nos, uwei u lab technician bad uwei u nongai dawai.
Shuh shuh u lah pynpaw ruh ba ia mynta u lah duh noh ruh ha ka ban shimbynta ha ka Monte Carlo bad Barcelona Open bad ruh uba  lah thikna ba un ym lah ban shimbynta ha ka lympung ialehkai kaba mynta ka Madrid Masters ruh kumjuh.
Ha katei ka kyrwoh ka la ong biang ba kaei kaba la jia ha KHADC, JHADC ia ki syiem, ki Rangbah shnong ka dei na ka daw ba ka jaitbynriew kam ioh ia ka synshar laitluid, na kata ka daw la sloit noh ia ka iktiar ki rangbah shnong, ka jingshah khang tih dewiong bad balei ym ithuh ia ka ktien khasi.
Ha West Khasi hills, la jied ia U bah Renikton L Tongkhar, myntri PHE, kum u lamphang bad ki dkhot ki long U Bah Macmillan Byrsat, Bah Gigur Myrthong, Bah Kimfa S Marbaniang bad U Deputy Commissioner, West Khasi hills, kum u convenor.
Bah Monarch ShabongKa jingkren u kandidet BJP, haba shu sngap thuh, ka la khor eh, ha kaba un byrngem noh ban pyniap ialade, lada pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad katei ka jingkren, lada shu sngap, ka lah ban wan rah ia ka jingsngew bapher jong ki nong thep vote, ha ka sngi thep vote, kaba la shim ba ka dei ka sngi kaba lait na kino kino ki jingshah pynbor ne jingshah pynbiej jong ki paidbah nongthep vote.
Nongpoh, Kyllalyngkot 30: Ki khun samla na ka jaid bynriew Tiwa ha Ri Bhoi District na ka Shnong Amjong ki la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka party BJP na Mawhati Constituency, u Dr.Evarist Myrsing, kaba dei halor ka jingangnud jong ki ba un jop bad ba un wan rah ïa ka jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Lada baroh kin kylla bamut ka ri jong ngi bad ka pyrthei baroh kin ioh jingpynkhiah.
Kiba pass baroh ka klas XII ki kot sha ka 75.38% bad ka la kiew na kaba mynshen snem da 1.34%.
Kane ka kot lyngkdop kaba la pynmih 50 snem mynshuwa, ka kren ha phi ha nga mynta da kajuh ka sur kaba la kren san phew snem mynshuwa.
Uwei u dei u khynnah uba stad, uba la ioh jingiaroh shibun na ki briew.
Ka KSU kala pynlong ia ka election ban jied ia ki nongkitkam jong ka ha Jaintia Hills na ka bynta u snem 2018-21 bad ha kane ka election, kiba la jop suk khlem don ba ialeh pyrshah kiba kynthup ia u Ohibait Dkhar u President,  General Secretary u Albinus Lamurong, u Asst.Secy.
“Ka HLC kam don bor eiei ha ka ba ka lah tang ban ai jingmut bad rah biang sha kashari".
Mawkyrwat, Jymmang, 20: Ka Pyndenkynshliah Lower Primary & Upper Primary School hadien ba ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Nongkdait Social Welfare Organisation da 7 – 0 kol ha ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah shynrang ba 12 snem kaba la tip kum ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ruh sha ka phainal kaba la pynlong hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ha ka jingïakhun bad jingïalap u Jisu u kdew pyrshah ïa ka jingkynrïang bad jingmutlop ki nongsynshar, ki bakhraw batri bad ki Lyngdoh nïam kiba shim kabu bad khñoit ïa ki nongshong shnong.
Kumta haba duwai u Blei u kwah nyngkong ban pynkhuid ia ka dohnud ban delete ia kaba sniew baroh.
Kane ka jingjia ka long ha shnong Bangsamgre ha East Garo Hills  ha jaka riehtngen jong u commander ka GNLA u Jimmy Momin ha katei ka shnong.
“Rida peit seh Shane…" La ong u Panah“Balei mo…?" La buh jingkylli ka Rida“Nga mut ban ong phim sngew ei ei ong…?" La kylli lem u Panah“Lah pynjot ia ka briew sa dang kylli pat…!" La kren dom ka RidaU Panah u la sheptieng ria ia lade.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka long ka jingïakhun kaba jwat ïa ka Meghalaya hynrei watla kata ruh ka la lah ban ïakhun tyngeh ban pynliem ïa ka Mizoram da 3 wicket ha ka sngi ïakhun ba saw kaba dei artad kaba khadduh hapdeng jong ki ha ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy kaba la long ha Nadiad, Gujarat, hynne ka sngi.
Ngan sdang na u mawjam uba nyngkong.1.
Haba kylli, u Bah Sanbor u la ong, “Haba ki pynieng ia nga, Na la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Shillong, Jymmang 15 : Ka jingïoh jong ki san tylli ki shnong ba kyrduh um bha ha Mawsynram constituency ban ïoh nyngkong ïa ka skim Jal Jeevan Mission na ka tnad PHE jong ka sorkar jylla kadei lyngba ka jingtuklar jong u MLA, ong u MLA ka thaiñ Bah HM Shangpliang ha ka sngi plie ïa ka skim pynpoi umbam umdih ha Phodstein.
La bthah ruh ban batai ïa ki Nongmihkhmat jong ki seng Nongshong dukan madan ba kin tip.
Katei ka kompeni ka la buh ruh ia ka dur u myntri rangbah duh ka ri ha ka website jong ka bad ka la kam ba ka don bun ki ophis jong ka kylleng kylleng.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah, la ong ba katei ka Bolero ka dei kaba wan na Tiniang, da ka jingthmu ban leit buh ïa ki khynnah ba thoh eksamin ha Mawlangdep, hynrei mar ïa poi ha katei ka jaka, ka la shah rat noh ha katei ka trok.
Katkum ka jingiathuh jong ki, la ong ba ha kane ka sngi ki sa don kumba 2 haduh 3 hajar ngut ki paidbah kiba don ha ki Party bapher bapher, ki ban sa bud ia U Bah Lapang da kaba leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Party thymmai kata ka NPP.Nongpoh: Ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjain, ha Madan Mawhati, ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ka la rai ban ai ticket ia u Bah Mayborn Rapthap, ban long kum u kyrtong MDC na Mawhati Constituency ha kane ka election MDC 2019 ka ban sa long shen.
“Nga ai jingmut ba kum ka tnat kan thaw ïa ki lad ki lynti ban khreh ruh wat ban sdang ban ai ïa ka bai bam ne ka scholarship sha ki khynnah kiba thrang bad sliang ban paw ha ka kam ïalehkai," ong u Bah DP Wahlang da kaba pynpaw ba u tip ba don ki longïing kiba ym lah ban kyrshan ïa la ki khun lada ki pynleit jingmut tang ha ka kam ïalehkai.
Ïa katei ka phlim, la shna, hikai shad bad edit da u Chesterfield Khonglah bad la record ïa kane ka jingrwai ha Chilang Studio Umsning, da u Dezanz Ronhalus.
“Ngi dawa naka sorkar ban pynkynriah ia kane ka division katkum ka Notification ba la pynmih naduh ka 20 tarik Nohprah, 2018 na Jowai sha Shangpung bad lada kam urlong ngin iaid shakhmat ban pynlong da ka jingiakhih paidbah ban pynbor iaka sorkar.
Ka long kaba shai ba u Wanglet um tip ia ki jinglong ka kolshor jong kane ka jylla khamtam ia ki kynthei.
Ka Jamshedpur FC ka la wanrah ïa u rangïalehkai shapdeng na Serbia u Alen Stevanovic na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Indian Super League (ISL) jong ka aïom ïalehkai 2023-24.
Thied ïa u ORS (Oral Rehydration Solution) na ki jaka ai jingsumar ne na dukan die dawai.
Ka Union ka la ai jingthoh la arsien ban kyrpad ïaka Management ban khot iakren khnang ba yn  lah ban pynpaw  bad iatai sani ia ki jingeh ba ia kynduh.
“Ngi ïohi da kaba shai ba ki kam sorkar ki la duna bha bad ka sorkar kam lah satia ruh ban pynmih kam thymmai na lade na kata ka daw ngi dawa ba ka dei ban wanrah da ka aiñ ba ki trai muluk ki dei ban ïoh 80% ki kam ha ki Private sectors" ong u Bah LouisShuh shuh u la ong ruh ba ki kam ha ki private sectors ki don ka jinglah ban ai kam ïa shibun bah ki samla trai muluk tangba i kumba kim kwah ai kam satia ïa ki trai muluk.
Ïa ka Rong ka Taw la pynkhreh da ka Sampreeti Natyautsab Parishad, Bangladesh ha kaba ar tylli ki sawangka la pynlong man la ka sngi bad ka bhah jong ka kynhun na jylla ka la shim bynta ha ka 20tarik Naiwieng, 2015.
v)Kawei ka long ïng ka lah sah ha dumdngiem bad jingsngewsih haba u khunlung jongki hadien  ba la phah leh test bad sumar ha Shillong ki ong ba don u cyst ha ka jabieng te la ai jingmut da ki Doctor ba stad tam eh shane ban shu puid (operate).
Nongpoh, Naiwieng 27: Kiba bun ki paidbah nongshong shnong ba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem ha Ri Bhoi District ki la pynpaw ïa ka jingangnud ban ioh noh da ka surok kaba thymmai na Bhoirymbong sha Kyrdem, kaba dei halor ka nongrim ba ka jingsniew palat ka surok ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Bad mar mar u Bah HM Shangpliang ha ka sngi Balang u la hiar hi dalade bad ïalam ruh ïa ki ophisar jong ka tnad Water Resources ba kynthup naduh u Bah ML Lawai uba dei u EE, Bah L Suting SE Shillong City bad Bah WL Nari SDO ban leit jurip ïa ka jinglong jingman jong kitei ki ar tylli ki shnong.
U nongmihkhmat bathymmai jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Thomas A.Sangma u la shah jied kum u Lamphang jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ khlem da don mano mano ban ïaleh pyrshah ïa u.
Kawei na ki rukom shna sboh khlem da pyndonkam kaba kynja phniang (chemical) ka dei їaka sboh ‘Bokashi’.
Ki ioh pdiang ia ka Meghalaya Day Excellence ki long Smti Sanme R Marak, Joint Resident Commissioner, Meghalaya House, New Delhi, Shri Gilbert Mawrie, Senior Monitoring Officer & Ex-Officio, Deputy Secretary, Planning Department, Shri Crosspillar Marak, Sub-Divisional Agricultural Officer, Agricultural Department, Shri Aiban Swer, Assistant Soil Conservation Officer, Soil & Water Conservation Department, Smti Sweetiena K Rajee, Superintendent, O/o The Commissioner & Division for Khasi, Jaintia & Ri-Bhoi District, Meghalaya, Shillong, Smti Valentina Shylla, UD Assistant, O/o The Deputy Commissioner, Jowai, Shri Howard N Arengh, UD Assistant, Water Resources Department, Shillong, Smti Barisha Lyngdoh, UD Assistant, Forest & Environment Department, Smti Deity Devi Mrythong, Auxiliary Nurse Midwife, Umjarain Sub-Centre, O/o District Medical & Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin, Smti Jubilee E Lyngdoh, Auxiliary Nurse Midwife, Lawbyrtun Sub-Centre, O/o District Medical & Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin, Shri Ranjan Chakraborty, LD Assistant, O/o The Commandant, 1st MLP Bn Mawiong, Smti Shanti Lata Sangma, Head Assistant, O/o The Deputy Commissioner, South Garo Hills District, Ampati, Shri Arun Rai, Bearer, O/o The Trade Adviser & Director of Movement, Government of Meghalaya, Kolkatta, Shri Denister Marbaniang, Peon, O/o The Child Development Project Officer, ICDS, Mawphlang bad Shri Nur Mahammad, Driver, Health Department, PRCH, Shillong.
Phin sa ïoh ïa ka electronic resit lyngba ka Uber app.
Ka NEIFCC, ka khot ia baroh ban ia shim bynta lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na  U Apostle RR Khongkrom, President bad U Bah CS Khongkiang, Secretary Prayer Committee.
Ka hukum, kaba la pynmih hynnin ka miet, da ka myntri jong ki lad pathai khubor, ka Smriti Irani, ka maham ia ki nongthoh kotkhubor ba kin duh ia ki accreditation jongki, katba kum ka jingbuh por jong ka sorkar, lada ki don bynta ha kaba pynphriang ia kitei ki khubor kiba shu thok.
Ka jingshah ktah kti ha ki bar jylla ka jia na ka por sha ka por khamtam haba ïa dei bad ki kynthei ki khynnah.
Shillong: Ka Balang Catholic jong ka Cathedral Parish, Laitumkhrah mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka ïingmane na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka lyngkhuh dap shisnem ka jingkhlad noh jong u Most Rev.Archbishop Dominc Jala lashai ka sngi, uba la khlad noh ha u snem baladep ha California USA na ka jingtakhuh kali.
La kum pynhap ia u shabi Scooty ba don Chain rong Blue,  mar pyrshah ka Hospital CHC Ummulong mynta ka sngi 11.01.2024, haka por kumba 12 duna ei ei mynsngi.
Kum shibynta ban pynstet bad pyniaid beit ia ki kam ka Indian Olympic Association (IOA) ka la thaw ia ka games Technical Committee na bynta ka National Games 2022, ka ban long ha jylla ha nongbah Shillong.
Ia ka jingmareh yn sdang haka ppor 7 baje mynstep naka ophis jong u DC Khliehriat, haka jaka ba don u mot sah kynmaw u khlawait ka ri U Woh Kiang Nangbah.
U la ong ba mynta na ka bynta ka dawai sboh u la dep ïakren haduh khmat u Myntri Sorkar India bad la ïoh biang.
“Ha man ka elekshon, ngi khmih lynti beit ïa u nongïalam ban trei bad ki paidbah.
Ki stad ka koit ka khiah ki iathuh ia ngi ba ki Cinnamon Stick ki dei ki jait musla ba ki briew ki pyndonkam ha kaba shet jyntah.
Kane ka dei ka skhim ba bei tyngka pura da ka Sorkar Pdeng.
Ia kane u la shim rai ha Mupyut.3) Ha ka shithi ref no DEA Genl 2019-20 dated Sohmynting 25th Sept 2019, u la thoh biang sha ka Special Officer JHADC Jowai ba ka kyrteng ka Iew Jarain ka long Amwi Arlyngdoh Iew Jarain.
Ha katei ka por,  ka la mih ka jingiakhynniat bad ka jingiakynroi khyndiat por eh hapdeng ki pulit bad ki nongialam ka KSU kynthup u samla Daniel ha kaba la wan pat ban tem ia katei ka jingiasdang pyni bor hapdeng ki pulit bad ka KSU da u majistor u bah Ronnie Wahlang.
Napdeng ki 70 ngut ki draibar kiba la pynlong ia ka jingsahngeh kamai kali hynnin ka sngi 20 ngut eiei hynne ka sngi ki la wan ban iakren pynshai bad ki bteng biang ia ka kam hynrei kiwei pat haduh mynta kim treh ban iakren ban iapynbeit.
Hynrei ka NPP kan nym pynsngap ïa kata hynrei kan ïai bteng ban leh ïa kaba bha tam bad ban pyndep ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
Ia une u briew la ioh tam najan Suni Mandir ka GS Road da ka kali 108 ha ka 13 tarik Risaw 2013 hynrei u la khlad noh ha civil hospital ha ka 19 tarik Risaw, 2013 por janmiet.
Ha kane ka sngi ki briew jong ka tnad WR ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah Silvester Phanbuh, MCS Extra Assistant Commissioner, ki nongïalam shnong, ki trai jaka bad ki nongrep ha Pynthorñein kiba hap hapoh ki lai tylli ki shnong kata ka Mihmyntdu, Khliehtyrshi bad ka Ladthadlaboh kila wan ban sngap ïa katei ka jingpynsngewthuh paidbah shaphang katei ka Projek da ki ophisar ka tnad WR.Ïa kane ka projek yn shna kyrpang ïa ki kynroh ha shilynter ka Wah ba tuid ka um ha Pynthorneiñ kata naduh ki bynta ka (Tyrshi Fall) haduh ban da poi ha jingkieng PWD surok NH haka jingjngai kumba 2 kilo miter tam eiei bad ha shi lynter yn don ruh ki jingkieng ïaid kjat ban jam sha shilliang.
Ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane bad ban pynshai paidbah khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
Shuh shuh ka la ong, ban ïaleh pyrshah ïa une u khñiang jingpang ngi donkam ka jingïatrei lang jong ki nongïalam shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong bad ha kane ka jingïaleh pyrshah ïa une u khñiang jingpang ki nongïalam shnong ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ki don ïaka bor ban pynsaphriang kloi ïaki khubor sha baroh ki shnong la kadei ha sor ne nongkyndong bad lyngba ka jingïarap jong ki nongïalam shnong ngin lah ban pynsaphriang kloi ïaka khubor shaphang une u khñiang jingpang hakaba ïadei bad ki dak ki shin kiba paw shabar haba don ïa une u khñiang jingpang hapoh ka met jong u ne ka briew bad ruh ban pynpoi sha ki briew ïaka khubor kumno ban ïada na une u khñiang jingpang bad ki lad jingsumar kiba lah ban ïoh na ki jaka sumar sorkar.
Haba kren ha katei ka jingïalang plie paidbah ïa katei ka karkhana, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingseng ïa kane ka karkhana ka dei ka mawjam ba nyngkong ha kaban lah pynmih bording kaba khuid.
Chandigarh: Don bun kiba pang shyieng budlum, kiba sohkhrai ka met ka phad; na ka daw jong ka jingdon ki pei thliew ha ki surok bapher, hynrei, ka don kawei ka jingjia, kaba la pynim biang ia uba iap, tang na ka daw, ba ka kali, kaba u shong ka leit tyngkhuh ha ka surok pei thliew.
JOWAI: Ka jinglehniam Knia Khang kadei kawei na ki jingknia ainguh  aidem ba shisien shisnem da ka Raij ka Shnong ia ki Soo Dwar-Soo Luti badKa Tawiar Takan kiba long ki lei Shnong lei Raij kiba la wan da ka hkum Blei naduh kulong kumah ban long ki nongda nongker ia ka shnong ka Raij na ki sih ki roi jong ka pyrthei, mariang kiba wan ha ki dur ki rukom bapher bapher.
Hynrei kaba kham pawnam bha ha kane ka shnong, ka dei ka sap jong ki briew ban thain ia ki jait shang ba bun jait, naduh ka shang polo, knup, trap, khoh, prah, bad ka sorkar India ka la pynbna ruh ia kane ka shnong kum ka shnong ka thain kti ne ka Handicraft Village.
Shillong, 22 Jymmang:Mynta ka sngi ha ka por 1 baje mynstep, ki pulit ki la kem ia lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Richard Warjri,  u Kailash Sharma bad u  Wakil Sunn , ki pulit ki la kem ia kitei ki lai ngut hadien ba ki la suba jur ba ki dei ki nongpyniaid pisa thok ha kane ka jylla.
Haka sngi ba bud la ai jingai jinghikai kyrpang ïaki Principal, ki Head Teacher ha kaba ki riew shemphang ba ïaka Merilang Kharbyngar, State Coordinator, IE SSA-SEMAM Shillong ka la batai bniah haba ïadei bad ki khynnah ba don jingduna haka met ka phat katba ka Esther J.E.Shongwan, Deputy Chief Academic Officer, MBOSE ka la pynsngewthuh ïaki nonghikai halor ki rukom thoh Examination MBOSE jong ki khynnah kiba don hapdeng ka jingduna.
Kumta ruh la ong ba ka jingkhlad ki paidbah na katei ka khlam ha une u snem, ka la jur ban ianujor bad ka jingkhlad ki briew ha kiwei pat ki snem ba kane ka jingpang khlam ka jur bad la ong ba kane ka jingpang ka la ktah jur ia ka ri Bangladesh bad kumjuh ruh ia kiwei ruh ki ri ka pyrthei ha une u snem.
Jowai, 20 Jymmang:Ki lai ngut ki MLA na Jaintia kiba kynthup ia u Ma Stephanson Mukhim MLA jong ka Amlarem, U Ma Justine Dkhar MLA jong ka Khliehriat, u Ma Robinus Syngkon MLA jong ka Mookaiaw bad arngut ki heh spah na Jaintia u Ma Thomas Nongtdu bad u Ma Topas Lapasam, ki la la leit ia kynduh mynta ka sngi ia u myntri khynnah ki kam poh iing, u Kiren Rijiju ha ophis jongu ha New Delhi.
Nongpoh, Risaw 27: Ha ka sien kaba ar u Rector Major ka seng Salesians of Don Bosco u la wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha Nongpoh parish kaba dei kawei na ka Parish bad ki skul ba la pynïaid da ka jingïasyllok ki Salesians of Don Bosco shuwa ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem (Centenary Celebration) ba ki Seng Salesians of Don Bosco ki la wan ban poi ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India naduh u snem 1922 ba mynta kane ka seng ki Salesians ki la kynjoh sha ka jingïaid lynti ba 100 snem.
Shillong, 28 Risaw:Ka GNLA ka la kam ba ka jingrahbor ia u Block Development Officer (BDO) ka Chokpot u Jude Rangku T Sangma ha kane ka sngi Hatmajai ka dei namar ba u la thok.
Kane ka namjop jong ka 7 Wasa mynta ka sngi kala mih paw da ka own goal ne ka kol thep hi.
Khang ïa ki jingkhang bad ïa ki jingkhang ïit bad ban pynthikna ba ki khunlung bad ki mrad ki don hapoh ïing.
Namar ha kine ki taïew ban wan u slap u la kham duna bad ki la ong ruh ba lada kin mih biang ban maramot ïa katei ka surok, ki paitbah jong saw tylli ki shnong ha katei ka thaiñ ki dei ban ïamih ryntih.
Ki por bad ki sngi ki la nang ïaid bad kam slem shuh ïa ngi ba ngin ioh pat sa kawei ka lad ban shim ka rai na ka bynta ka ri bad jaitbynriew.
Kiba la ioh khusnam ki long u Andy son War (Gold Medal – Light Lontact – 51 kg Senior Men), Sumarlang Marwein(Gold Medal – Low Kick – 51kg Senior Men), Lamphrang kharsahnoh(Silver Medal – K1 – 54kg Senior Men), Kyrshanbor R songthiang(Gold Medal – Musical Form), Ricky Nongdhar(Gold Medal – Point Fighting – 40kg), Espiranza Songthiang (Gold Medal – Point Fighting – 45kg,Bronze Medal Musical Form), Samborlang Nongkynrih(Gold Medal – Light Contact – 45kg), Sumarki Lakuna(Bronze Medal – Point Fight – 40kg), Sonam Nongrum(Silver Medal – Point Fight -40kg), Lokhi devi Rabha(Silver Medal – 51kg-Point Fighting ), Francis R.R Songthiang (Silver Medal – Point Fighting – 57kg,Silver Medal – Light Contact).
Nalorkata, u ong ruh ba kum u Myntri u ïai pyrshang bad na ka liang ki engineer ruh ki dang ïai pyrshang hynrei ka jingdawa jong ki, ka nang bun.
Um shym pyrkhat shuh ïa ka ‘vote bank’ jong u kaba la ktah ïa u ban shah rem ha ka ilekshon MLA ha u snem 1993.
U Bah Ardent uba wan na ka liang ka ARPA, u la ong ka jingiakren jaidbynriew kam dei tang ha Dorbar hynrei lah ban iakren ha dukan, ha surok ne ha iing ha sem la ki paidbah ki donkam.
Halor ka jingpang Ebola,  u Bah Warjri u la ong ba kane ka dei ka jingpang kaba ma bha kaba la shim ia ka jingim briew la bun bha haduh kine ki sngi watla kane ka jingpang ka jia ha ka thain jong ki ri ka Africa, hynrei ka la saphriang sha kiwei pat ki ri.
Hynrei ka long kaba sngewsih ba bun ki samla jong kane ka juk kim bud ia ka nuksa jong u.
Ha kane ka prokram la ioh shim bynta da ki 29 tylli ki iing kiba hap hapoh u pud u sam ka Mawphlang C & RD Block.
Shillong: Ka kynhun ka Boxing Association of East Khasi Hills, ka la khur takma bun tam na ka lumpung bad rah ruh ia ka khusnam lahduh napden gbaroh na ka lumpung iakura, ka State Sub Junior Men bad Women Boxing Championship 2018-19 ba pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) kaba la kut ha kane ka 2 tarik ha Indoor Sports Hall, Mawlai, Mawroh.
La pynshngaiñ ïa kane ka jingïakhun final da ka jingïadon lang ruh u Bah Cliff Nongrum, Vice President ka MFA, nangta ki nongkitkam barim ka PDSA, u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw bad kiwei kiwei.
Namar ha kitei ki jaka ki don ki briew kiba ïadon kti ban pynïaid ïew ïa kane ka kam kiba biang ka pisa tyngka bad ki nang kumno ban pynngop ïa ki samla kynthei ban ngop ha kine ki jait kam.
“Nga kyntu ïa ki nongshong ïew ki ban ïoh basa ha kane ka ïew  ban don ka jingïatreilang bad ka Market Committee kata ban pynneh ïa ka khuid ka suba ban khring pat ïa ki nongwan ïew", u la ong da kaba bynrap ba ka tnad Horticulture ka wanrah ïa kane ka ïew na ka bynta ki paidbah nongrep ka thaiñ.
U la bynrap, “Haba ka sorkar ka ong ba ka donkam ïa ka jaka ba 1.5 akar kam dei ba ngin pynlong trai ïa ki Harijan hynrei ïa kane ka jaka yn aiti sha ka Shillong Municipal Board".
Katei ka jingjia, ka dei katba ka liengsuin, ka dang her ha ka suin jong ka  Kharkiv.
Na ka liang ka President ka Seng, ka Dr Wanda Mylliemngap ka la ong ba ka Seng ka ïoh mynsiem na ka jinglong la kloi u Bah Mitchell ban ïarap kylluid mynsiem ban shna pynbha ïa kane ka jaka lyngba ka mang tyngka jong ka 15th Finance Commission lyngba ka KHADC.Kane ka jaka ri khyllung la pynbha ha ka rukom kaba biang bha naduh ki sad, ki lyntang siang bad kiwei ki jingdonkam.
Ka mat kaba ar ba ka seng ka la pynpaw lyngba katei ka jingthoh, ka dei ka Chief Minister Disabilities Pension Scheme 2012 kaba la pyntrei kam da ka sorkar na ka bynta ban ai jingïarap sanspah tyngka sha kito kiba duna dkhot met,ha kaba ki la kdew ba kat kum ka jingïaid ka por ka sorkar ka la dei ban kyntiew noh sha ka shi hajar tyngka shi bnai.
U la ong shuh shuh, “Ngi la shim ïa kane ka sienjan khnang ba ynda la plie biang ka jingdie doh ki paidbah ruh kin ym artatien shuh ban thied ïa ka dohmasi, bad kin thied  da ka ba jingsuk mynsiem, namar mynta ka dang khluid bha ka ne ka jingartatien jong u paidbah.
U ma THombor u la iathuh ba ka JHADC ka dang don ka pisa kumba 100 klur eiei ka ban ioh na ka sorkar jylla kaba dei ka bhah jong ka Council kaba la lum na ki khajna dewiong bad kiwei kiwei ki mar pohkhyndew.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba haduh mynta ka Sorkar kam pat ai satia ïa kano kano ka song pisa ban ïarap ïa ki nongri masi namar ka jingwan lynshop ka jingpang LSD.Kane ka jingkular ka la long ruh hadien ba u Bah Ardent M Basaïawmoit u la pan jingtip la ka Sorkar ka don jingthmu ban ai bai lutksan sha ki nongri masi, kiba hap ban khang khyrdep ïa ki farm namar katei ka jingpang, u Bah Hek u la ong, “Ka Sorkar kan sa siew ïa ka bai lutksan (sha ki nongri masi)".
Na ka liang u samla Treiborlang R Suchen, u la iathuh ba u lah ioh ban iakren bad u Rangbah shnong ka shnong Lamin u bah Golden Gashnga, halor ka jingjia ba lah dep hapoh shnong Lamin.
Ym tang ba na kane ka wah ki paidbah ki pyndonkam ban saitjaiñ hynrei don pat ki jaka ba ki pyndonkam ban ring um, kumta lada don kiba wan leh dusmon ban wan da ki dawai bih hato kan jia aiu ïa kita ki nongpyndonkam? U la buh jingkylli.
Ha ka snem 1970 ngi la ïa demand Hills State , hynrei ngi ïoh pynban da ka Meghalaya Land.
Ki pulit ka Jammu and Kashmir, ki la lap ia ki suloi AK 47 bad ki pistol, ha ka shnong Akhnoor hynnin ka miet bad la antad, ba katei ka dei ka kti jong ki ehrang Jaish-e-Mohammad.
“Ha nga hi shimet ka nga ba ka MCCL ka la poi sha une u pud kumba ka long mynta namar kiba bun ki daw, bad ka jingtei pop ia u MLA ba mynta halor kane ka jinglong jingman ka long ka bym don nongrim namar lada dei ban kylli jingkylli bad lada dei ban tynrong ia ka jingkitkhlieh, ki dei ban kdew ia ki kti sha ki briew kiba la treikam ha ki kyrdan bapher bapher naduh u snem 2007 ter ter ha ka por ba ka jingtreikam jong ka karkhana kala sdang ban troin.
Lada ka MBOSE ka ïai mlien ban ïaid lait ïa ki kyndon (guidelines/criteria) ba ka la bthah hi, kata, kan kylla long ka nongpynïap ba jar jar (silence killers) namar kin nang jur shuh shuh ka jingpep skul (drop outs) shiteng por jong ki khynnah.
Kumta halor katei ka nongrim kaba la pynlong syndon ia ka Nongpoh Town Committee, ba kin shim ia ka rai ba kin pyllait noh ia kitei ki shnong na ka thup hapoh ka Nongpoh Tiwn Committee bad ban ai ha ka mon kaba laitluid jong kitei ki shnong.
U long U paralok, U long u nongïalam lynti, U long u Kpu uba pynkdang ha ka jingïaid lynti jong ngi sha ka jingim bymjukut," u la bynrap.
“Ki la nion beit da ka bor, wan rah jubor" ong U bah Sohtun, uba la kren shai ba un leit rah ia ka jingdawa ban pynkylla ia katei ka ain phiah Constituency, kaba ki mut ban pynduh noh ia ka Laitkroh Constituency, ha kaba ula ong ba un leit rah ia katei ka  jingdawa ban pynkylla ia katei ka ain, hapoh ka 20tarik mynta u bnai.
Kane ka parti la bun sien kala pynpaw ia ka jingpyrshah ban pyntreikam iaka ILP, la bun sien ka la pyni iaka jingthrang ban wanrah ia ka lynti rel hangne hangi.
U Bah Etan lem bad ki 3 ngut ki khun kata 2 ngut ki dei ki shynrang ha ka rta ba 10 bad 6 snem bad kawei ka khun kynthei kaba dang 4 snem ka rta ki la khlad noh na kane ka jingjia.
Katba ha ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka 7 Wasa FC ka la pynliem ïa ka Jarain FC da 2-1.
ïa u bah Iangrai la kem da ka kynhun SIT jongka tnad CID ha ka 2 tarik Naiwieng bad hadien kane haba la ïalam ïa u sha hospital ki doktor ki la bat noh ïa u namar u don hapdeng ka jingshitom.
U Blei shen un bishar ia ki jingleh jubor.
Ka sorkar Meghalaya ka don moral duty ban pyntip sha Bangladesh lyngba Delhi.
Ha ka jingïalang, la pynlong ka jingbam smai halor ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, ban pynlong ïa ka Indïa ka ri kaba la kiew shaphrang bad kaba lah ban kyrshan dalade hashuwa u snem 2047.
Ha kajuh ka por ka jingkren halor ka jingkordor ka jingnang jingstad kaba baroh dei ban shim khia bad iabeh.
• Kumno ngin leh ha kaba iadei bad ki jingartatien jong ki briew shaphang ka jingai dawai tika COVID? Kumno ngin leh ha kaba iadei bad ka jingbym kwah ban pdiang ia ki dawai tika?• Kumno ngin pynpoi ia ki dawai tika sha ki jaka kyndong kynshrot jong ka ri ha ka por kaba biang? Mano ban ai tika ia ki? Lem bad kiwei kiwei …Hapdeng kine ki jingartatien bad ki jingkynthoh, ka “Team Health India" ka la pynshlur ialade bad ka la sdang ia la ka kam ba la pynkhreh hadien ka jingpyrkhat jngai.
Shillong, Jymmang 12: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 13 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Kito kiba la ioh ia katei ka khlam, haduh mynta ki long 1.87klur bad na kitei ki don 31lak ngut kiba dang don ha ka jingpang bad sa 1.53klur, kiba la jem na ka jingpang bad ki don sa  3,498 ngut kiba iap, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2.08lak ngut.
U la ong ba ki nongtrei sorkar katkum ka Lokayukta ki dei ban pynbna ia ka jingioh kamai jongki man u snem bad ka spah jong ki khun, ka lok ruh kumjuh.
Kaba katno tam lada kiba kum kita ki dei ruh kiba dang shong ïing wai.
Ha ka jingmutjong nga, ka dei ka thma ka bym ju jia bad kaba pher namar ba ka don ka jingjia jong ki kynhun", la ong u Bah Warjri.
“Myntri tnad kam pohing u dei ban hiar shuki mardor, lada um hiar, ngin pynkhreh ban iakhih kham tyngeh", la maham ka president ka CSWO.Ka la iaroh ia ka chairperson ka Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Meena Kharkongor kaba la shim khia ia kane ka jingjia haduh bak ka la ujor ejahar pyrshah ia ki riew sniew.
Kumno kin pule ïa ki kot thymmai ha u snem 2023 haba ki kot thymmai ki sdang pynthymmai ha u snem 2024?Ki khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki paidbah ki tip bha ba mynta u snem 2024, wat hadien shi taiew ar taiew ba la sdang ban long skul ruh bun ki khynnah skul kim pat ïoh kot pule satia ban thied na iew namarba pynkylla thymmai ka MBoSE ïa ki kot thymmai.
Baroh 58,649 ngut napdeng kiba la shahkem ha Delhi ki dei kiba don ha ka rta kaba 18 haduh 30 snem.
Nangta la iathuh ba ki don sa 5ngut kiwei pat kiba dang phah test biang ban pynthikna.
Ka kynhun ki nongkhaïi ka la iathuh ruh ba ka jingpyntrei ia kane ka surok ka dang iaid shakhmat, hynrei ka kompani ba pyntrei ia ka surok ki lah iehnoh ia ka kam mar shiteng por, khlem lah ban pyndep.
U Kropha u la ong ba watla la don ki ain jong ka Forest kiba thmu ban iada ia ki khlaw hynrei kine ki ain kim lah ban treikam pura.
Jin ba nga pyndonkam ïa ka bor pisa khlem pep nga la poi sha Assembly tad haduh mynta hynrei kaba kongsan ka long ba ki paidbah ki peit ïa nga kum u nongthaw policy lem u briew uba lah ban ïashimbynta ha ki jingïatai nia hapoh ka Ïingdorbar.
Ka lahduh na kane ka lympung kan mih khmat ia ka India sha ka Miss Teen International bad Miss Teen World.
Ka Congress khlem da ïaid lait ïa ki nongrep, ka la kular ban  pyntrei kam ïa ka  Minimum Support Price (MSP), na ka bynta ki marrep kum u sying, u shynrai, u synsar, u sohmrit bad kiwei kiwei ki marrep.
Nongpoh, 16 Nohprah: Ka jingiakhih da kaba shah thngan haduh ban da iap ba la pynlong da ka Hynniewtrep National Achik Movement (HANM), Women Wing ban pyrshah namar ka jingmynthi jong ka sorkar ban sngap bad ban pynurlong ia ka jingdawa jong ka seng halor u surok 13 Mer-Killing, Ri Bhoi, mynta ka sngi kane ka jingshah thngan da ki nongialam longkmie jong kane ka seng ka la kot sha ka 3 sngi bad la don ruh napdeng ki nongialam kiba la sdang ban tlot ka bormet bor phad namar ka jingbym bam bym dih naduh ka 14 tarik mynta u bnai.
"“Ha Nongthymmai ba ka um ka kham jynjar ngin ïaleh katba lah ban ïakren ïa kine ki jingkyrduh um jong ki.
Hynrei kaba kham donkam eh ia ki paidbah ba bun ka long ba, ka sorkar India ne sorkar Meghalaya ki ai shisha ne em ia kata ka jinglaitluid ba ki paidbah ki kwah bad angnud.
Kane ka jingiatynjuh bor kan long pyrshah ia ka Executive Committee  bad la bthah ia u lamphang ka iing dorbar ba un pynlong ka dorbar da kaba ring video camera bad ia ka kaiphot dei ban phah sha u Lat ka jylla lyngba ka tnad District Council Affair department.
Ha ka Phase-1 ka long ban pule ïa ki khiew khyndew bad kumno ban pynwandur ïa ki, katba ka phase-II ka long ban ai jinghikai ïa ki nongthaw khiew khnang ban neh ban sah pateng la pateng.
Ka Mynsynram Constituency ka la dei kawei na ki Constituency kiba la pan Civil Sub-Division,mar ia ioh ia ka jylla Meghalaya ha ka snem 1972 ha ka por ba shynshar ka Sorkar APHLC, bad u MyntriRangbah (CM) ba nyngkong u Capt.
Halor kane, ki pulit ki la kem ïa uwei u briew uba kyrteng u Pabitra Debbarma, 36 snem ka rta, uba dei na Kamalghat, West Tripura.
Ki pulit jong ka West Garo hills  ki la ioh kem ia kine ki dkhot ka GNLA na ka thain Tetengkol kaba don ha Tura.
Kumba u Rev Munther Isaac, u Pastor ka Balang Evangelical Lutheran ha Bethlehem, u kynthoh, “kane ka dei ka Khristmas jong ngi ha kane ka snem, ha kaba ngi ïohi ïa u Jisu hapdeng ki paralok, ki para shnong kiba la duh lut khait ki jingdon jingem ha ka jingim bad u Jisu u don hapdeng kito kiba la shah tap lup ha ki maw, ki shyiap ha ka jingtwa jong ki ïing.
Ka nam ka burom u Khasi kum ki briew kiba lehkhuid ka jah syndon jlang mar ïa rung ha Motphran bad kiew sha Ïewduh, Them Ïew Mawlong, Khlieh Ïew.
Katei ka khynnah ka la iathuh ba utei u nongtrei ka Iingbasa u la ialam ia ka ha ka kamra ba heh bah ain ne ka Executive Room number 302 ha katei ka ingbasa na ka bynta ban pynhun ia kiba wan.
Kham mynshwa, ka technical committee jong ka AAI ka la pyni ïa ka jinglut kaba heh ban pynbit pynbiang ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi kynthup ruh ïa ka jingot ïa ki katto katne tylli ki lum kiba wit ha ka por ba kiew bad hiar ki liengsuiñ kiba heh.
U kpa jongka, uba dei ruh u heh duh jong ka Samajwadi Party (SP) jong ka Lalitpur district bad nangta sa U president jong katei ka district, na ka seng Bharatiya Samajwadi Party (BSP), ki dei na ki   28ngut kiba shah kynnoh, ba ki bat bor ia katei ka khynnah skul.
Katkum ka jingïathuh da utei u rangbah la ong ba u Myntri u la u la pyntip ba ïa katei ka kam ka la don ha ka jingïakren bad ba u la dep ruh ban bthah ïa ki ophisar ba kin pynstet ïa ka kam.
Hadien ki 20 bnai sa shisien pat ki la wan ban iakynduh ia ngi bad pynlong biang da ki jingiakhih.
Ka tarik ba khatduh ban submit iakiform ka long haka 6 tarik u bnai Jylliew.
Ka EC kan sa wanrah ia ka Bill ha kane ka Dorbar Lyiur ba mynta.
Ki dang don bun ki skhim kiban ngin sa wanrah na ka sorkar pdeng ba kane ruh ngin leh na ka por sha ka por".
Haba batai haduh katno ka jingkhlain jong kitei ki bor dawai u DHO u la ong ba kin ym lah hi ruh ban pyndonkam palat ia ka 4ppm namar ba tang katto katne por ki soh kin sa pyut lut, ha kaba u la batai bniah ba kane ka jingpynih jubor, u soh u bha tang da ki sngi bad hadien kata un sa pyut lut bad duh ei noh  lada ym lah ban pyniaid ha ka por ba biang.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba ïa mynta kam pat kwah ban tuklar bad ka jingtohkit khamtam ba katei ka jingjia ka la long kaba jur.
Ka kulai basaw jingpynpaw 6:3-5, bad ka kulai baiong, jingpynpaw 6:5-6.
Ltd (FEDCO) kan ai jingsumar ei ne ka Free Medical Camp ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka shnong Ponkung, East Khasi Hills District.
Ia u MLA ka Mawhati la kem na jaka ap bus ka inter-state bus terminus (ISBT) ba don ha Gorchuk, Guwahati ha Assam hadien ba u la phet rieh na ka jingshah thwet ha ki pulit haduh khadwei sngi naduh ba la ujor ejahar da ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR).
Hynrei jin da nang ban pynïaid ïew ïa ka jingieit— ka dei ka lad kamai.
“U Bah Prestone Tynsong u dei ruh u Myntri ba khmih ïa ka tnat PWD bad lada um lah ban leh eiei ban maramot ïa kane ka surok, u dei ban hiar shuki noh kum u Myntri Sorkar," la ong u Bah Edmund.
Ki lah ban ai daw ia ka Tripura, ia ka Assam, ia ka kupli lane ia kano kano ka daw, hynrei ha kaba kum kane ka por, kim dei satia ban kren kob kren sarong, lada ki sngewthuh ba ki dei ki shakri paidbah, hynrei ki dei ban pyndem niuhmat ialade bad ban sei ia ki daw kiba shisha, lada ka dei ba kim lah ban siew ram sha ka NEEPCO lane sha kino kino kiwei pat ki tnat bor ding, namar ba u paidbah um shym la bakla satia, hynrei, ula siew thikna ia la ka jong ka bai ding man la u bnai, wat la ngi tip shai ba ki nong kyndong lei lei ki siew tam kham bun, na kaba ki pyndonkam ha kata kaba ki ong average reading.
“Haba u nongdih u lah dih, u sngewba u la long kum u khla, hynrei um tip pat ba ka pynpoi sha ka jingpynsniew bad pynlong ruh kum u sniang", ong bah L.T.Tariang namar ynda la mad ka la don ka jingsngewheh, ka pynlong ruh ba kin ïa shoh briew bad bunsien hi la ju ïohi ba ki ju thiah ruh kat shaba lap ba shem.
Ka seng ka ïohi ba ka Sorkar kam shym la shimkhia eiei ban kyntiew ïa ka ïohkam ïohjam jong ki samla ha kane ka jylla kat haduh ba ka la ktah ïa ki samla bad ki bym don lad shuh da kumwei pat ban leh ïa kino kino ki jait kam tang ban im, ong u President ka Seng u Pritam Arengh ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka jingiakop ka la mih naduh ki bnai ba la dep ba utei u Gokhale u la wohkjat pyrshah ia ki kam umdum kane ka sorkar ha ki liang baroh naduh ka jingbym iaid beit iaid ryntih ha ka scheme Smart city,ki kam kyllain ha MeECL,etc.Na ka liang u Deputy Chief Minister da ka jingsngew rem bad sngew tip eh,u la dumok tyngeh ia utei u nongai ktien ka TMC bad kop syndon ba lada u kwah shisha kum u riewshlur u dei ban wan iakren bad wan iatai nia ha Shillong.
“Ki paidbah jong ka Madhya Pradesh, Rajasthan, bad Chhattisgarh ki la pyni da ka jingieid ïa ka seng BJP.Wat ha Telangana, ka jingkyrshan ki paidbah ïa ka BJP ka la nang kiew," u la ong.
"U Mondal u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ki smart meter, ka dang ïaid shakhmat, lem bad don kiba la dep buh ïa ki bad ki jngthmu na ka bynta ban buh ïa kim ka dang ïaid shakhmat.
sec.
Ki nongshong shnong ba sah marjan bad ka CHC kumjuh ki nongthiah pang ha CHC kila ong ba donkam ban maramot kloi ia kane k kynroh ban shngain ka iing building ka CHC bad iing briew ba don marjan.
Kane ka jingleit pakhang ïa ka ophis ka long da ka lynti kaba jai jai wat hapdeng ka jingkerkut ki Pulit Assam ïa ka Secretariat.
“Ka jingdon kane ka jaka kan long ban pynwandur biang ia ki na ka jingsngew duh jingkyrmen", la ong u Bah Mawthoh.
Kiba ioh pang corona ha ki 24 kynta ba ladep, ha India, ki poi sha ka  3.57 lak ngut bad mynta kiba ioh pang, baroh ki la kot sha ka  2.02 klur ngut.
Shuh shuh, ladep pyllait 100% ka advance kaba kot sha ka T.787.50 klur (hadien ka TDS kaba kot sha ka T.772.50 klur) ha ka 28.04.2021 na ka bynta ka Bharat Biotech India Ltd (BBIL) ka ban pynbiang sa 05 klur dose u dawai Covaxin ha u Jymmang, Jylliew bad Naitung bad ki la ioh pdiang ia kane ha ka 28.04.2021.
“Ngin sa iakren biang bad u Myntri Rangbah ka Jylla ban buddien ia kine ki kam khnang ba kin dup urlong noh" la ong u Bah Metbah.
U Bah Pynskhembor Kharwanlang, Sirdar jong ka Shnong u la ong ba ka jingkhang noh ka sorkar ïa kane ka karkhana kan ktah shibun ïa ka Shnong Mawmluh bad ïa ka thaiñ Sohra hi baroh kawei.
Kham hashwa ka Sutirtha Mukherjee bad ka Ayhika Mukherjee ki la khur ïa ka takma rupa ha ka women’s doubles jong ka table tennis.
Shuh shuh ka JSU kala dawa ruh na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u dei ban buh da ka Border Police Out Post ha Mukroh khnang ba kin lah ban ai ka jingshngain ia ki nongshong shnong, hynrei haduh mynta kane ka BOP kam shym la long kaba biang pura.
U Bah Lamphrang Blah MDC ka thaiñ uba long ruh u shongknor ka KHADC ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingpynlong ïa kum kane ka jingsumar ka long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
Ka la don ruh ka jingpynithuh ïa ki nongtrei ba nyngkong eh jong ka HDFC Bank ha Mawkyrwat ba kynthup ïa u Kamalesh Paul kum u Branch Manager, bah Leon Sutnga kum u Authorizer BM (Back-up), bah Diones Wartde, P.B Sales bad u bah Bankhraw Mawlong kum u Teller.
Ki misteri maw ki la duna palat ban ïarap kat kane ka kambah.
Yein dap chynrang kynthai wow pynkhroo Yei  burom u Trekirot, Na Yung ha Raij ha Dong dei wa Sarot.
“Ïa kane ka jingkieng la mang tyngka na ka World Bank ban pyntrei kaba long T.4 klur shiteng", ïathuh u bah Renikton.
Lyngba katei ka sngi, hadien ba la pynbna ia ka jingpyn kylla kyrteng na ka MUDA Complex sha ka Nongpoh Town Shopping Conplex, la iohi ba la don ka jingpyndait ia ki dak ha katei ka Building bad kaba la pyni ba naduh mynta la tip ia katei ka Complex sha ka Nongpoh Town Shopping Complex.
Kane ka council kam shy lah iada iaki Kam ki jam u trai muluk.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkiew noh ia ka tulop hapoh ka 12 tarik u Nailur.
U la ong ba ka sorkar kan sa shong ban pyrkhat bad pynshongdor katno yn pynlut na ka bynta ban pynbha bad pynthymmai ïa baroh ki jingtei ba la tei ha ka por u P.A Sangma ha kane ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la wan ban sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad ka Justice Gita Mittal, kaba dei ka chairperson jong ka Committee of Administrators (CoA).
Ka Sorkar Kmie ka la mynjur ïa ka song pisa kaba T.146.79 klur na ka bynta ban shna ïa ka surok Four-lane bad ruh ban pynkylla ïa ka surok Two-Lane sha ka Four-Lane.
:Ka Khasi Students’ Union myn ha ka 28 tarik u Naiwieng 2023 hapoh ka jingïalam jong u Samla Eric Nongkynrih, Sport Secretary ka Seng ka lah ïoh ban ai jingïarap ïa ki Samla ki ban mih khmat sha ka National Youth Champion League ka ban long ha ki tarik 8-10 jong u Nohphrah 2023 ba lah pynlong da ka Pro MMA League hapoh Priyadarshini Youth Complex, Malund West, hapoh ka nongbah Mumbai.
Ia kaei ka bymdei pyndei beit.
La ong ba ka NPP bad ka BJP ruh dei ki juh.
Ki ‘lei shynrang bad ki ‘lei kynthei kin sa ia kubur lang ia ka jingkylla-blei jong u".
Na ka liang ka JSU kala pynpaw ruh ba ymdei tangki shithi hynrei la ia kynduh bun sien ia ki bor ba halor kata naduh ki Commissioner Secretary,  Minister I/c Health ter ter haduh ki Chief Minister bapher, hynrei kane ka jingai jingthoh bad ka jing iakynduh ka long kam kai suda.
U la ïaroh ruh ïa ka sorkar MDA kaba la shim khia kyrpang na ka bynta ban pynbha ïa ka koit ka khiah bad ka roi ka par lyngba ki skhim bapher bapher khlem da klet noh ïa u nongïalam barim uba la prat lynti bad uba la trei shitom na ka bynta ban pynurlong ïa kane ka jingphoh sniew.
Nalor u Bah Nongrum, u samla Warjri ruh uba don lang naduh ba sdang shah thngan, u la rai ban bteng beit ia ka jingshah thngan bad u CEM ha katei ka jaka ba don u dur mot jong u Kiang Nangbah ba don hajan Shillong Civil Hospital.
Shillong, 20 Jymmang: Ka RSS Megha laya ka la pynkhreh ban ujor noh da ka mukotduma pyrshah ia ki briew ba pynbudnam ia ka seng ha ka elekshon shiteng samoi ha Tura dang shen.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba, wat la kim kwah ban pynpaw kyrteng, hynrei ki don ki MLA Congress bad kumjuh ruh ki MLA shimet kiba kyrshan ia kane ka sorkar kiba kwah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Shuh shuh u tei u samla nongialam u la ong ruh ba katei ka jingioh kabu jong ki bar jylla ban ioh kyrteng thep vote kan long ruh ka jingma kaba shyrkhei ka ban ap ia ka synshar khadar jong ka thain bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, namar katei ka jingioh bsuh khlieh ki briew ba nabar suki suki kan pynkylla rit paid ia ki trai muluk nalor ba ka jaitbynriew Khasi ka la long lupa ka jaitbynriew ba tang shitroh.
U MR, ula bthah ruh ia U Chief Secretery bad kumjuh ia U  Additional Chief Secretary, ba peit ia ka  Revenue and Disaster Management ban phah ia ka jingtip kaba shai halor katei ka jingshah pynjulor ki iing ki sem bad ki jaka rep.
Shillong,11 Nohprah:Ka People’s Candidate Forum (PCF) ka la pynbna ba kan pynlong iaka jingialang paidbaha jong ka ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Mawpat Pyllun, Shillong naduh ka por 11 baje mynstep.
Naduh u Bah James Sylliang, MDC barim ka NPP bad u nongïalam ka MCPC, u bah Mathias Mynsong ki la ai ka jingkular ban ïatrei ryngkat bad ka thong hi ka long ban pynjop ïa u kyrtong ka NPP na Mawati Constiteuncy, ha kaba la ioh jingkren ruh naduh u Ma Ngaitlang Dhar, u nongaibuit ka party ha Ri Bhoi, u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA bad myntri sorkar kiba la ai ka jingkular ba kin trei borbah na kabynta ka jingjop ka party NPP na Mawhati Constituency.
Ka KSU kala synniang da ki tin sop iing khnang ba kane ka iing ka lait na u slap u phiria hadien ba kila ioh jingtip ba kane ka iing ka dei kaba peit bad pyniaid tang da uwei u khynnah uba 13 snem ka rta, hynrei ula kit iaka lyngkor kaba khiah ban peit iaki para bad ban pyndap iaka jingdonkam ka iing ka sem.
PBS“Ka Mei ieid ha la marwei ka pyrkhat ba ka por ka la pher bak-ly-bak kum ha ka por jong ka ha kaba kiei kiei ki iaid beit iaid ryntih.
Shillong, Rymphang 01: Watla sah sa shi sien ïakhun ha ka thup round robin, ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la dep pynthikna ïalade ban ïakhun ha ka semi final da kaba jop baroh saw sien lynter ki jingïakhun ha ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy, ha kaba hynnin ka Sngi Balang ka la pynliem ïa ka Arunachal Pradesh ha madan kriket MCA Ground, Polo.
U la ong ba kum u President jong ka party un ïaleh katba lah ban pyntikna ba ka party kan pynrung ïa ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop ha baroh ki konstitwensi khamtam ha East Khasi Hills District.
Ia kane ka jingpyndonkam bakla jong kine ki briew ia ka pisa IAY la lap da ka PPM lyngba ka jingwad jingtip da ka RTI na ophis u Block Development Office (BDO) Umling.
Ka Education Policy kaba thymmai la pynwandur ba kan lah ban sei ïa ki khynnah kiba tbit ban ai sha ki ïa ka jingpule ba paka bad ka sorkar jylla ruh kan ai ka jingkyrshan bad ka jingïatreilang na bynta ban long kaba jop.
Kumba ka jylla ka don ïa ki jingdonkam ha baroh ki liang, ka Sorkar ka la sdang ban phai khmat ban pynshlur shuh shuh ïa ki briew ka jylla ban kner la ki kti ban seng la ki jong ki kam.
Kumjuh ruh U Dipak Mallick bunsien u ju ailad wat da ki khynnah ba namar jylla ban mih khmat na ka Meghalaya Judo Association ha ki National Judo Championship da kaba pynduh lad ïa ngi ki khynnah trai jylla kumba ngi ïohsngew na kiwei ki para State Association ba ki kylli balei ym don khynnah ïalehkai Judo na Meghalaya," ki la ong.
Na ka liang u Pastor Phawa u la ong ba katkum ka jingsngew jong u, ka jingkynnoh menshohnoh ka ju don tang ha kane ka ri Khasi bad ym ju ioh sngew sha kiwei ki jaka.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka khnap thangbru la iadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing, u Waheh shnong ka Khliehtyrshi u Ma Kitbok Rymbai, Ma OR Shallam president barim ka Seinraij Jowai, ma W Challam kni ka kur Challam, ki riew rangbah ka Seiñraij Jowai kiba haiing hasem ka Rina Challam kaba la ai sngewbha iaka jaka ban shna ia kane ka Khnap Thang-bru.
Ka ANVC (B) ka la kynnoh ruh ba u dkhot ka seng ANVC u Sasan u treikam ban leit dawa pisa na ki nongkhaii dewiong ha ka thain Shallang nalor ban thied tiar ialeh.
Nalor kata ka pynthikna ruh na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka Inne line permit (ILP) ha Meghalaya khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad ban aijingiada ia ki trai shnong riewlum ka Jylla.
Ka Meghalaya State Karate-Do Association  (MSKDF) ka ba la leit ban ïa shim bynta ha ka 5th National Open Zendokai  Karate Championship kab la pynlong da ka All India  Zendokai Karate-Do Federation (AIZKDF).
Kane ka skhim ka dei jong u snem 2011-12.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 542 ngut.
Ha kane ka sngi, ki la don ki nongpyniaid jong katei ka Kolej kiba la ai jingkren bad kaba kham sngewphylla ka long, ba wat haba ki la ioh ban plie paidbah ia kitei ki kamra klas, hynrei ki la pynpaw pat ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar ba ki la iakynduh ia ki jingeh kiba laiphewjait, haba ki pyniaid ia katei ka Kolej bad kata ka dei, namar ba ym shem la don ki Nongmihkhmat kiba la shimkhia ban kyntiew ia katei ka Kolej, kaba dei ruh tang ma ka kaba la ai jinghikai ia ki samla pule ha katei ka thain.
Nalor kine, ïa ka kam Vice President la pynkhamti ha u Bah James Ban Basaïawmoit, u Bah Ivanlumlang Marbaniang bad ha u Bah Joseph Makdoh.
Ha ka jingïalehkai ba shi jur ki kynthei ka Shimtihun Lyngdoh bad ka D Kharbani (WKH) ki la lah ban pynliem noh ïa N.A Sangma bad SWD Shira (WGH) da 21-12, 21-10.
U Myntri u la iaroh ruh ia ka Dorbar shnong kaba la lah ban pyntrei hok ia katei ka skim sorkar ha kaba ki la lah ban pyndep ruh ha ka por kaba lyngkot.
Baroh ki party lane ki kyrtong ki dei ban burom ïa kiwei pat ki kyrtong lane ki party bad ym bit ban pynthut lane thaw kulmar ne ban pynwit ha ki jingïalang paidbah jong kiwei pat ki political party lane ban sam ïa ki kot lyngkdop jong ki party lane ban pynlong ki jingïalang paidbah ha ki jaka ba don ki jingïalang jong kiwei pat ki political party lane ban weng ïa ki poster jong kiwei ki party da ki nongbud jong kiwei pat ki party kaba dei ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ jong ka elekshon kaba hap ha ka Kyndon 127 jong ka Representation of People’s Act 1951.
U Bah P Mukhim kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba ka tnad Social Welfare kala shimkhia ban pynlong kum katei ka jait prokram khamtam ban kynmaw burom ïa ki briew kiba duna haki dkhot met ba ngim dei ban ñiew beiñ lane ibeiñ ïaki.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Rev Derric P Pariat ba dei u Nongsharai Balang jong ka Unitarian Union of North East India u la ai ka jingbatai kaba bniah halor ka Balang Unitariam ha Nongthymmai bad pynkynmaw ruh ïa ka jingnoh synniang jongki arngut ki longkmie ba seng ïa ka, kata i Kong Jylla Kharbithai bad i Kong Yen Nongkhlaw nalor kiwei kiwei.
Ka News 18, ka iathuh ba ia kitei ki jingtip, la ioh lum, na ka thymmei jong ka seng ki nos ha Delhi, lane ka  United Nurses Association, kaba dei ka seng kaba heh tam ha Delhi bad nangta ka  Sir Gangaram Hospital, ha kaba la pynthikna ba ki don 313 ngut kiba ioh pang ha katei ka hospital.
Ngi kwah ban pyngsngew ba kane ka kolej sorkar kaba rim tam ha rilum Jaintia, hyrnei ka jingkren jong u ban pynpaw iaka jingsngewkhia iaka kolej kam iahap satia haei haei bad ka kam jong u bad kane ka ka kolej ka dei kaba shah leh bein haka sorkar.
Lada katei ka skul bah ka don, kan pynsuk ïa ki kmie ki kpa kiba duk ba kyrduh ban phah leit pyntbit ïa ki khun jong ki, namar ka jinglut jingsep kan duna shibun ym kumba ki leit pule sha kiwei pat ki jaka.
Katei ka jing pynbthei bom jong katei ka kynhun lehnoh, ka la shim ia ka jingim jong 23 ngut ki bor pahara kiba don hapoh jong katei ka bos ha katei ka sngi.
U la ong ba ka District Council ka don ia ka bor ban iada ia ka khyndew ka shiap, halor ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar bad bun ki wei ki kam kiba hap kat kum bor jong u MDC.Ha ka juh ka por u la ong ba u shem bun na ki long iing long sem ki khun samla ba la nang la stad kim shym ioh ka  kam ka jam.
Tang mar ïadep ka jingïakhun semi final hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka la leit ïa snoh noh bad katei ka shlem ai jinghikai phutbol kaba la tip da ka , Baichung Bhutia Football School (BBFS).
" Don pat kiba pule myllen khlem jingmut ba ynda ki la dep pule kim kynmaw shuh.
Hynrei,shwa ban don ka jingiapher jingmut(tussle)hapdeng kine ki ar ngut ki nongialam ka sorkar MUA I bad II, u Dr Mukul Sangma u la kynthoh ia i Bah Duh Prestone ba i ju leit Kolkatta khah khah bad tip don aiu eh sha Kolkatta? Im ju don ha office hynrei tang ka leit jing leit khlem wat la kam don ka official duty tang ban pyllut phut ia ka pisa sorkar.
“ Nga la ai jingmut ruh ïa ki ba ki seng bhalang ruh ki dei ban ïa kynduh ia u myntri kam pohïing ka ri bad dawa na u ba un pyntreikam noh ïakine ki mat ba sahteng ha kane ka jingwan jongu sha kane ka jylla" ong u bah Prestone.
Ha ka niam don arngut ki Sohblei, uwei naka jaid Rumnong bad uwei na ka jaid Mawroh.
Ki khynnah ialehkai ka Ferdy School Of Martial Arts( The Revolution MMA) kiba la leit ialehkai hapoh ka lama jong Meghalaya Jeet kune do Association kila khur 6 tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa na ka lympung 8th North East Jeet Kune do Championship 2021 kaba la long ha sorbah Guwahati, Assam ha ka 26 tarik Nailur, 2021.
Hynrei, u la pynpaw ba ki don shibun ki mat ne issue kiba u la bteng ban rah sha u president ka party ka jylla kaba thmu ban kyntiew ia ka jingtreikam jong ka party ha Megyhalaya khamtam ha ki thain nongkyndong da kaba aijingmut ruh halor ki sienjam kiba dei ban shim, kata da kaba pynshong nongrim ruh halor ka jingbym lah ban lehbha ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep shen ha ka jylla hynrei kane kam shym la urlong satia.
U bah Metbah, u la iathuh ruh, ba ka sienjam ban shim ia ka rai ka dei ba long da ka lynti kaba jai jai bad ka jingsuk, namar ba kane ka mat ka dei kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad donkam ruh ban iakren bniah, na bynta ka jingbha jong baroh ki jaitbynriew kiba don ha ka jylla.
Da kaba shaniah ha ka jingpyniaid u Blei ka buhti lyngba ka jingduwai bad ka thiah noh.
U la ong ba ka daw ka jingslem ban pyndep ka dei namar ka jingsangeh ban trei namar ba don ka elekshon MLA ha u snem 2013 bad kawei pat ka dei namar ba khlad noh ka kontraktor ba pyntreikam ia kane ka skhim.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka don ka jingpynsngewthuh shane shatai ba kan noh shiliang sha kawei ka jaitbynriew bad ban beiñ ïa kawei pat.
Une u jhur um long kum kiwei kiwei jhur kiba trei kam tang ïa ki tissue lane dohjem; u odn ka bor ban ïada ïa ka jingpang shini bad pynduna ruh ïa ka jingtylliat ïa ka carbohydrate ba ngi ïoh na ka bam.
Jowai, 11 ‘lyngkot:Ha ka 9 tarik une u bnai ki pulit ka nongbah Jowai ki la ioh ka jingujor na ka kmie ki kpa jong ki ar ngut ki hep kiba dang 13 snem ka rta ba ki la shah bat tnga jubor ha ki ar ngut ki runar ha ka shnong Barato, West Jaintia Hills.
Kane ka long namarba ka la don ka jingsngewthuh ba khlem ma ka pleng, kata khlem ka thoh ka pule kaba biang, yn ym lah ban kiew shaphrang  ha kane ka juk kaba mynta.
Shuh shuh, ar tylli ki projek ropeway kiba pyn-iasoh ia ka Gaurikund bad ka Kedarnath bad ruh ka Govindghat bad ka Hemkund Sahib kin plie lad shuh shuh ia ka jingleit jong kiba ngeit sha kine ki jaka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh bad u Chief Secretary ha ka sngi Palei, u Bah Robertjune u la ong ba ka seng ka la dep ban ïakren bad u Chief Secretary halor lai tylli ki mat, kita ka Roster System, ki kam ba lait thylli kiba khlem pat lah satia ban pyndap bad kumjuh ruh halor ka Reservation kaba ïasoh lang lane ka Combined Reservation hapdeng ki Khasi, Jaiñtia bad ki Garo.
Ha ki social media kane ka jingiabein, iakhoh, pynkhraw  bad pynksan ka jur haduh katta katta bad wat ha ka imlang sahlang kane ka jingsngew pher jingngeit ka la suh thied khamtam ha ki por ban jied ia ki nongmihkhmat  la ju pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat bad dohnud kiba lui lui ban jied ia la u jong uba para ba ngeit,  ha ka iap ka im , ka jingiadei para nongshong shnong  bad ka jingpait jingpra  ka shongkha shongman namar ka jingngeit  ka  ktah ia ki khun ki kti ha  ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka lawei jong ki bad kiwei kiwei ki bynta ,khlem da pyrkhat kaei ka ban mih na kum kita ki rukom saindur.
Mynta ka kynti ha ka sien kaba lai lyngba ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association, ha ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Body Building & Fitness Association (MBB&FA) bad ka World Fitness Association (WFF) kin pynlong biang ïa ka rynsan pyni dohksah ba heh duh ha nongbah Jowai kaba la tip kum ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023".
U Bah Dip u la pynkynmmaw ba ha ka por ka jinglong chairman ka komiti lum sohpetbeng u Rgh Sumar Sing Sawian bad u bah Dipshon Lyngdoh Nongbri kum u Secretary, marsien ia iohsngew ba don ka jingtih nongrim ban pynieng ia une u tower, la pyrkhat ba lehse kadei ka jingtei ban pynsah nam aiu re aiu, haba la kylli nangno la ioh jingbit ne permission, hynrei ka jubab ym man ban ioh satia, pynban ka la shu iai sah hapdeng jong ka umdum.
Ka Sorkar ka la pynsangeh noh ia ka jingtrei jong ki ha ka 31 tarik u Lailur.
La ïoh jingkheiñ baroh ki nongwan synñiang snam kibakynthup ïa ki nongtrei ka Company bad ki nongshong shnong na katei ka thaiñ kila don baroh 47 ngut.
Lyngba ka jingiarap mon sngewbha jongka, ha kaba ka la examin ia kito ki ba wan ha ki jingud jingpang jong ki.
Ha katei ka Health camp kin don ki Doctor bad ki nongtrei naka tnad ka koit ka khiah ban peit bad khmih ïaki jait jingpang bapher bapher naduh ka HIV, ki bniat, khmat, TB, ki jingduna haki dkhot met bad kiwei kiwei.
Ka jingpyrshang jong ki briew na Manipur ban wan shong wan sah ha jylla Meghalaya, namar ka jingkhie jong ka thma hapdeng jong ki ka buh ia ka jingsngew syier ha kaba ka thma hapdeng jong ki ka dang bteng haduh mynta mynne.
Hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la pynbna ïa kane ka rai ha kaba yn thaw ïa ka Directorate of Forensic Science Laboratory khnang ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong kane ka  tnat kaba ju ïarap bha ban lap ïa ki sabut haba tohkit ïa kino-kino ki jingjia.
Haba ai jingkren ha ka jingialang, ka Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnad Textiles and Women and Child Development, Smriti Zubin Irani, ka la ong b aka jingiasoi ki MoU bad ki sorkar jylla ka pyni ia ka jingtrei shitom jong ka Ministry ban pyniar ka jingkyrshan jong ka sha ka kynhun jong ka jylla bad ban pynlong ia ki, ki nongiatreilang kiba iaryngkat ban tei ia ka mynsiem jong ka roi ka par jong ka ri khnang ban kyntiew ha kaba iadei bad ki kam jain.
Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban wanrah da ka rukom ban tih dewiong da ki buit stad saian.
Ha katei ka mukotduma, la dawa bai lutksan kaba long T.5 klur, ba kitei ki shah ujor, ki dei ban siew sha ka Na Rynsan ki Sur Tynrai, Pynter bad ka daw, ka long ba ki la phah pynsangeh jubor ia ka Fete, kaba katei ka seng, ka thmu, ban pynlong, ha ka 22,23tarik Risaw 2022, ha Tngon Phlang, ma dan Langtad.
Haba beh ïa kane ka ron, ka Maharashtra ka la ïakynduh jingeh hadien ba shah pynhap haduh 4 wicket bad 60 ron shuwa ba kan pyndep ban kynjoh sha ka thong ba la buh da kaba hap satang ar ngut bad pynsah sa 10 over.
Kadei ban hiarpateng ha ki khun jong ki khun jong u, ki khun jong ka khun jongu, bad ruh sha ki khun ki hymmen  ki para jong u (Class 2).
Yn dang bteng bad pynshlur ia ka jingai jinghikai online.
Ïa kane ka jingtei la ai kyrteng ‘Resource Centre" namar ka don ha ka ïa ka jingthmu ban pyndonkam ha baroh ki kam la ka long ha ki kam jong ka shnong, kam jong ki ophis sorkar bad kumjuh ruh lada donkam ki briew ban sah miet ruh ha kane ka jaka ki la don la ki kamra ba kyrpang.
Shillong:Ka shnong Mawpud ka ba hap hapoh ka Ranikor Block, South West Khasi Hills District, kan sa ioh surok rong, hadien 42 snem, ban pyniasoh na ka shnong Umpung sha ka sh nong Mawpud lyngba ka skim PMGSY.Haba iakren bad ki katto katne ki riew rangbah ka shnong Mawpud, ki la iathuh ba kim lah ban pynthikna ia ka snem jong ka shnong, hynrei ka shnong Mawpud ka dei kaba la rim bha hapoh kane ka thain bad ka la lah ban kynjoh sha ka jing dap palat spah snem.
Kane ka jingnang ban shaniah ïa lade ka wan bad mih, lah ban ong, na ka jinghikai ba la pynsan ïa u khynnah naduh ba u dang rit ba un long u RANGBAH.Kam dei ka jingpnah ktien kaba kiwei ki lah ban sha-ñiah, hynrei dei ka jinglong rangbah, ka jingnang ban bat la ka ktien wat la dei ban ïap ruh bad ka jingwad ïa ka jingshisha ba ïa u briew la pynlong ïa u, u Rangbah.
Kine ki briew kiba khlad ha kane ka jingjia ki long u Edmund Nongsiej  20 snem, u Pynibor Nong siej 12 snem, bad ka Kong Phibanroi Marngar 25 snem bad I khun jong ka ba dang hynriew bnai.
Hadien kata, u myntri barim ka koit ka khiah, U  Lalrinliana Sailo, ula hiar shuki noh lem bad U  BD Chakma, uba la rai ban nym ialeh shuh na ka tiket Congress.
Katkum ka hukum jong ka jingpynjari ïa ki kyndon ka 144CrPC, la mana ban ïalum bun briew, kata palat ïa ka san ngut ha kano kano ka jaka kaba don hajan ka Toll Plaza, la mana ban leh ïa kano kano ka kam bym sngewtynnad ha katei ka jaka, la mana ban rah ïa kino kino ki tiar kiba dei kum ki tiar pynmynsaw (weapon), la ong ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh da pynbna da kumwei pat.
Shillong, 14 Jylliew:Ka rai ka ing dorbar thawain ban dawa weng noh mardor ia ka jingpyrkhing ka sorkar pdeng ban shalan bad shohdoh masi, ka la pynlong ia ka BJP ha kane ka jylla ban jer ba ka dei tang ka kam buit tuh suda ka sorkar ba ialam ka Congress.
Kane ka Komishon ka la eksamin ia ki 44 ngut ki briew kynthup na kitei ki 12 ngut ki kynthei, ki kmie ki kpa jongki bad ki nongshong shnong bad ki pulit.
Hoiod ha kiba bun ki jingthoh nga la ju thoh shaphang Ka Kmie shaphang ka Jingieit ba maian bad ba jylliew jong ka jingieit Kmie, hynrei mynta nga kwah ban thoh sa shapang Ka dud ka kmie.
Kawei pat ka mat ba ki la kynnoh ka long ba katkum ka jubab ba ki la ioh ka long ba ki don haduh 12 ngut ki nongshong shnong kiba la ioh T.14,000 tyngka na ka Soil ha ka skhim kaba kin hap ban bujli noh da kiwei pat ki jingri ha ka jaka ka kam ri blang, hangtei ki la kynnoh ba ki briew kiba ioh ia ka skhim bujli ia ka kam ri blang dei ki briew ki bym ju ri blang mynno mynno ruh bad ki bym ithuh hi ruh ia ka kam ri blang, hynrei ka jingioh jong ki ka la pynlyngngoh ia ki nongwad RTI haba kim dei ki briew kiba ri blang bad kaba pynlyngngoh shuh shuh ki la ong ba ki briew kiba la ioh ki dei ki bahaing hasem bad ki nongtrei jong u Rangbah Shnong barim u bah Aron Diengdoh.
Kane baroh ka la paw pyrthei, mynha ka sngi Saitjain, ha kaba ka UDP, Ri Bhoi District ka la pynlong ia ka General Meeting ha Nongpoh, katba ka HSPDP ka la pynlong ia ka General Meeting ha Umsning, na ka bynta ban ia thir jingmut ne pyrkhat sani, na ka bynta ban pynkhlain ia la ka Party ha ka Distrik hi baroh kawei.
Darleen Khonglam, Assistant Publicity Secretary – Smt.
Tangba ngi khlem ïoh kano kano ka jingujor.
U leit peit jaka lypa, namar ba u kwah ban leit shong jahthait ban bam pizza, bam momo bad bam chow".
Lada don u pud u sam bad lada jia ba don ba kyntur na Assam ka aiñ ka don ban tehlakam namar la don la u pud u sam hynrei kumba long mynta ka long laitlan bad lada ka Assam ka kyntur pud ruh ym lah ban leh ei ei ruh em.
Ym tang katta, ka iathuh ba u kpa jongka, u ju iawer ia kiwei pat ki paralok jongu, ban iakren kam ha iing, hynrei,  ula ailad ia kitei kiwei ruh, ba kin bat bor ia ka.
Shuh shuh une u Myntri u la ong ba ki don ruh ia ka jingthmu ban pynlong ia ka sorbe ia ki nongshong dukan madan bad ban pyniaid ia ki aplikeshon ka ban long kat kum ki kyndon bala buh bad ruh ban ithuh ia ki jaka ba lah ban shong dukan madan bad ki bym lah.
Saka wei pat ka daw ka long ba kane ka shnong ka dei ka lynti ïaid jong ki Hati Khlaw namar ba hajan jong kane ka shnong ka don ka jaka kaba ki Hati ki juh jam ïaka wah Myn-i na shiliang sha shiliang kaba ki khot ka Khad Hati.
Shillong: Ka kynhun jong ka Seng Khasi Un-aided school, mynta ka sngi, ka la ai ia ka dorkhas sha U Rakesh Sinha, MP ka seng BJP bad ha katei ka dorkhas, ki la kynnoh ia ka jingshah iehbein bad ka jingshah niewbein jong ki skul seng Khasi, ha ki bor sorkar, ha kaba ai jingiarap  bad pynrung ia ki skul ban ioh SSA, RMSA, Adhoc, Deficit Grants.
Ka jingïar jong ka jingdon ki nongmihkhmat ha ka saiñpyrthei, hynrei ka ktien Garo kam pat shah kynthup wat tang kum kawei ruh ka official language ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India," u la bynrap.
Kawei ka daw kaba pynlong ruh ia u ban buh tang 2 ne 3 ruh ki kyrtong ka long na ka daw ba ka NCP ka dei ka seng National bad ka NCP hi ka kwah ban wanrah ia ki jingkylla ha kaba iadei bad ki kynrum kynram ha District Council bad ka jingbym ioh tulop ki nongtrei jong ka Council mynta la kumba lai snem eiei haduh ba ka la wanrah shibun ki jingeh ha ka ban pyndap pynbiang ha iing ha sem.
Ka kong Robila haba kren kala ong ba kane ka jingpynkhuid ïa kitei ki jaka ka long ba kin ïoh ban pyndonkam namar kumba long mynta ka ïew Musiang Jowai kala long kaba khapngiah haduh katta katta namar ka jingsah teng ban pyndep ïa ka Iewmusiang Super Market kaba la shu ïeh shrah mynta la bun tylli ki snem.
Ka iing dorbar ka la pdiang ruh ia ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules 2012 kaba iadei bad ka jingtih maw jingtih shyiap ha ka jylla.
Ju don myntri rangbahduh ha ka pyrthei, uba long kumta?"ong U Deb.
To sieh bah sngewbha wan kloi noh ngam lah shuh ban ap lano phin wan.
U la kdew sha ka China bad ka Taiwan kum ki nuksa ha kaba u Payeng u la ong ba ka India ka donkam ban kyntiew ïa ka jingpeit bnïah ïa ka jingthung ïa ki dieng sandalwood kiba heh dor bha.
Ka la ïathuh ruh ba watla ka la don ka jingpynthut shwa ban sdang ka jingïalehkai hynrei da ka jingtrei shitom ki nongpynïaid katei ka lympung ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
“Ha ki 15 bnai ba la dep ngi la lah ruh ban tei ïa ka stadium hockey kaba heh tam ha ka pyrthei.
“Hooid ngi sngewthuh ba lyngba kane ka Shillong Street Art Festival ki samla jong ngi ki ioh kabu ksiar ban trei ryngkat bad ki briew nabar ka jylla bad ban pyni ia ki sap ki jong ki lyngba kane ka tamasa" ong shuh ka khubor na katei ka seng.
Katba u Robin Chettri u la khur 3 wiket bad 2 wiket la khur da u Rakesh Thakur Raj Bhavan.
Na ka liang u Bah Passah u la ong ruh ba kawei na ki jingkylli hapdeng ki riew paidbah ba bun balang ka long ha kaba iadei bad ka jingpynduh noh ia ki drok bad kiwei pat ki jait jingdih ba beain ba la ioh kurup ha ka jylla Meghalaya.
Ki kam projek, ki skhim, ki jingpynkhreh ne Plan-ning, bad ka jingpyntreikam (execution), la peit, la leh lut kane ka MBDA ha jaka ban leh ki tnat lajong.
Ki pynbiej ia ki briew da ki rymmiang shyntur ba ki sngewieid jaitbynriew, phewse ka dohnud suhpein suda.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba ki dangdon shibun kiba kane ka synjuk kan dangpynmih ha ki snem ki ban dangwan.
“Nga kyntu ia ka Sorkar Jylla bad ia ka tnad pynmih bor ding elektrik ba kan shim khia ia kane ka jingeh kaba ki nongtrei ki ia kynduh.
La ong ruh ba ym tang ba ka don ka jingpynjulor ïa ka ïingmane hynrei wat ïa ka ïing ka sem jong ki riewngeit ruh bad kumjuh ka jingpynïap dusmon ïa ki jynri jyndup jong ki.
Ka jingbakla kaba lah ruh ban dei na ka jinglaplah than eh ka jong ki ban don noh shwa ia la ka jong ka ‘State Reservation Policy’.
Ha Meghalaya kiba kum kine bad wat ki crorepati ruh ki bun hynrei ki dang ioh resebeshon.
U Jisu u ong – wow phi ithuh te ia nga? bad phi tip ruh nangno nga  long? Ngam shym la wan na lade hi, hynrei u long uba shisha uta uba la phah ia nga (U Blei) ia uba phi phim ithuh.
“Ka sorkar jylla ka la shim ïa baroh ki sienjam ban pynwandur kumba la thmu u Myntri Rangbahduh na ka bynta ban pyntikna ha ka ban pynïoh ïing na ka bynta baroh ha u snem 2024 bad ban pyntreikam ïa ki kyndon ba ïadei bad ka PMAY (Grameen)," u la ong.
Ka KSU kala dep ban ujor sha u manager ka SBI Mynso Branch ha ka 22/6/2021 bad la ai por 1 bnai ban pynbiang ia ka jingdonkam u paitbah, hynrei ka KSU kala pynpaw iaka sngewsih ba wat hadien 2 bnai ruh ym don satia kino kino ki dak ki shin ba ka bank kan pynbiang iaka jingshakri jong ka.
“Ngi leit sha ka jingïalang namar u khot lyngba u myntri shnong ba un sam ki lad jingïarap, hynrei phewse ynda poi sha ka jingïalang ka long pat da khongpong namar u khlem ai ei ei pynban ha kaba kut jong ka jingïalang bad pynpaw ha ki lad pathai khuor u pynpaw pyrthei ba ki wan ban pynïasoh ban kyrshan ïa u", la ïathuh ki paidbah nongkyrshan.
Kumta haba ngi jied ia uno uno u kyrtong ngi dei ban duriap bha ioh u long uba sniew jinglong.
U Myntri rangbah u iathuh ba ka MCCL kaba la sdang ha u snem 1955 ban pynmih ia ka dewbilat ka ba long 250 TPD bad hadien, ka la pynheh sha ka 340 TP ka jingpynmih ka dewbilat ha kaba ha u snem 1990 ka MCCL ka la sdang ban kiew ha ka ioh ka kot, hynrei ha u snem 2007 ba ka MCCL ne ka karkhana pynmih dewbilat ka la sdang ban mad ia ki jingjynjar ha ka ioh ka kot ha kaba kam lah shuh ban pynmih na kane ka plant.
U tei u nongialam ki nongot doh masi u la ong ba ka jinglilam masi ki Custom kam don jingmut eiei ruh em naba ia ka dor ki la ia kut lypa napoh napoh bad ki nongkhaïi masi Bangladesh katba ha ka iew lilam pat ia ka dor la shu ang khlem raiñ khnang ba ki nongot doh masi kin nym nud ban khlieh dor.
Kumta katei ka kynhun kan hap ban pynkhreh mynta na ka bynta ban  die noh ia u ha ka iew ka ban wan ban ia kaba ka shu duhnoh syndet ia u khlem da iohnong eiei.
" La ong pat ka Niakha Rida“Kaei eh ka daw …?" La kylli i Kong Mer“Ym sngew kwah pur khana shaphang kata, namar ka dei ka kam sang kam pap" la iathuh ka Niakha Rida“Iano ka jia kumta…?" La kylli biang i Kong Mer“Ia kato ka khun jong i Bah kein phi…" La jubab ka Niakha Rida“Jia aiu kein…?" La kwah tip noh i Kong Mer.
Hooid u Captain Sangma u long u Chief Minister ba nyngkong eh ka jylla hynrei imat ma u ruh u sngewthuh ba ka seng APHLC kam don shuh ïa ka jingthmu ba shakhmat hadien ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por, ka la dei sa ka bynta jong ka sorkar jylla ban pynpaw da kaba shai kaei ba ka don ban ong halor ka jingdawa jong ka VPP khnang ba ki nongshong shnong kin sngewthuh ïa ka nongrim jong ka sorkar.
Na ka liang u Kishan bad u Bisht ki la ïoh ban ïalehkai bha bad ïoh ban kamai lang haduh 212 ron na ka bynta ka wiket kaba lai bad dei kine kiba la lah ban tehlakam ïa ka liang pyrshah.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u Steve Smith u la hap ban pynkhreh ialade mynta na ka bynta ban shimti kum u nongialam ba nakhmat jong ka kynhun ialehkai Kriket ka Australia; ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka lympung iakhun ODIs ka ban wan pyrshah ia ka India, hadien ba u Pat Cummins u lah dep ban shim ia ka rai na ka bynta ban dang iaisah shuwa ha la iing lajong namar ka jingkhlad noh jong ka kmie jong u dang ha ka taiew ba lah dep.
Hato kane ka dei ka jingleh khnang jong ka Sorkar NDA ne kiei ki daw? Lane hato ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar long ka bym shong nia shong nongrim? Kane ka dei ka bynta kaba kongsan kaba u paidbah nongshong shnong u hap ban buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba ïatreilang bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Delhi haduh mynta.
Ka ophis u DSO, Nongpoh ki la pynkhreh ruh ïaka trophy bad ka song pisa sha ki nongjop ha kaba ki ba wan ba nyngkong kin ïoh ïaka song pisa kaba 5 hajar, baar 4 hajar bad balai 3 hajar tyngka.
Kiwei ki jingdawa ka seng ka long ban thaw ia ka Directorate of Nursing la kajong kaban iaid katkum kiwei ki jylla ka ri India na ka bynta ban pynbha ia ka rukom treikam ki nurse bad ruh ban thaw ia ka Services rule kaba pura.
Namarkata, ka VPP ka la khot la wer ïa ki nongshong shnong ka Rilum Garo ban ïatreilang bad ka seng ha ka jingpyrshang ban wanrah jingkylla ha ka saiñpyrthei ha jylla ha kaba ki nongïalam kin long kiba don jingkitkhlieh bad kiba ai jingkheiñ sha ki paidbah halor ki kam ba ki leh.
Ha kane ka jingpdiang burom ia ka met jong u Archbishop Dominic Jala, ka Archdiocese jong ka Shillong ka la pynbeit na ka bynta ki riewngeit kiba kwah ban leh donburom ia ka met jong u, naduh na lynti Airport shaduh sha Mawlai Parish.
“Ka CoMSO ka dawa ruh na ka sorkar Meghalaya bad ia baroh ki MLA ba kim dei ban shu ap sah ia ka jingkuman ka sorkar India hynrei ki dei ban tynruh bad iai dawa tyngeh ia kane.
U Donald Trump, President ka America, u pynpaw ia ka jingsngew kmen jongu, haba u iohi, ba U Kim Jong-un, uba dei u nongialam ka sorkar North Korea, ula mih pyrthei biang, wat la ka khubor shaphang ka jingiap jongu, ka la saphriang kylleng pyrthei.
Ngin sa nang ïai sakhi ba kawei ka jaitbynriew kan ïeng-ïaleh ïa kawei pat ka jaitbynriew bad ba kawei ka Hima kan ïeng ïaleh ïa kawei pat ka Hima.
namar ha bneng kam dei ban don ka jingialeh pyrshah.
Ka E.C kan sa peit bad bishar hadien ia kiei kiei baroh bad phah siew ruh ia ka kuna (fine) ha ka dor kaba rit katkum ka jingpynjulor ha ka por ba trei ia ka project.
Ka Kong RM Kurbah, ka la ong ruh wat la katei ka jaka ka long kaba kham khapngiah, hynrei ka la iarap bha ha ka rukom ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar, namar ki briew kim ioh shuh ban rung da kaba suk kumba ka la long ha 13mer, Tamulkuchi, hynrei ha katei ka jaka ki briew kim iohlad shuh ban thok na ka bynta ban iohrung sha ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingdawa u Bah Ardent ban pynkylla ïa ka Reservation Policy da kaba u shong shahthngan ka la ïoh jingkyrshan kaba jur bha bad lada ka sorkar ka kuman ban khot ïakren ka lah ban wanrah pynban sha ki jingjia bym sngew tynnad kaban pynthud pynban ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka nongbah Shillong bad ka jylla hi baroh.
Te mynta ka jingmihpat kaba Ar, ka long ka jingmihpat sha ka jingpynrem, bad jingjah burom bymjukut.
Haba nga ong bud dien, kam dei ban bud dien kat shaba ki leit, hynrei bud dien myn miet mynstep, ia ka rukom kren ka rukom im ki paralok ba kumno u leit bad kumjuh ban peit pyrman ha ka thiah ka dem bad ka saiñ pyrkhat jong u ne ka khun.
Ka East Garo hills, ka don 11ngut kiba ioh pang thymmai, ka East Jaintia hills, ka don 21ngut, ka East Khasi hills, ka don 542 ngut, ka North Garo hills 26ngut, ka Ribhoi District 277ngut, ka South Garo Hills 49ngut, ka South West Garo hills 29ngut, ka South West Khasi hills 20ngut, ka West Garo hills 76ngut, ka West Jaintia hills 60ngut bad ka West Khasi hills 12ngut.
Shillong 05 Risaw:Ka Seng Khasi Riwar Mihngi ka la pynbna ba ia ka lympung jong ki khun samla ka Seng Khasi Riwar Mihngi kaba la buh ban long ha ka 18 tarik Nohprah, 2016 la kynriah noh sha ka 11 tarik Nohprah 2016, la ong u Publiciy secretary ka Seng Khasi Riwar Bah Oriashon M Tynsong.
Un leh ialade kum uba hok kum u angel jingshai kein.
Ngi donkam ïa ki rukom rep kiba khambha Katkum ka Juk ki kor ki bor, ki rukom aium rep ha biang, ki Symbai babha bad Kiwei kiwei kiba bun jait.
Ka NPP kham mynshwa ka la dep buh jingthoh sha ka sorkar pdeng ban pyrshah jur ia kane ka ain.
Shillong, Nailar 04 : Ka Mawlai SC bad ka Nangkiew Irat SC ki khlem ïoh ban ïalehkai ha ka sngi Palei ha ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 na ka daw ka jingjur u slap kaba la pynlang um ïa ka madan Third Ground, Polo, Shillong.
“Ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa  noh khlem pyntud shuh ia ka MRSSA, kam dei ban pynslem bad sa pynbeit sa pynkylla hadien", la ong u Dr Mukul haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka CoMSO.Katkum ka jingong u Dr Mukul, ka Inner Line Permit (ILP) ka khim palat ka jingmut jongka bad kam iahap ban pyntreikam.
U la ïathuh ba ki shnong Khasi ha Barak Valley ki don palat 375 tylli ki shnong bad ka jingdon briew ka poi palat 2 lak ngut.
Ia kine baroh lai ngut la aiti sha ka Kashari hynne ka sngi hi, la ong u SP.U Bah Noping Khongsit (60 snem) u la shah kynnoh ba ai ksuid ia saw ngut ki kynthei ha katei ka shnong bad halor kane ka nongrim ka shnong kum ka jingsneng ia u, ka la rai ban pynshitom da kaba pynbam eit briew.
La ong ruh ba dang ha u bnai Jylliew ha kitei ki thaiñ Maheskola ki shnong kiba hap markhap bad ka South Garo Hills ki la shah ktah shi katdei eh na ka daw ka jingjur u slap ha kaba haduh ba ki briew ki hap ban sah kut noh tang hapoh shnong jong ki.
U Vinayak Vast, uba dei U Assistant commissioner of police, u iathuh ba utei u rangbah, ula iathuh ruh ia ka tnga jongu, ba ula shitom jur bad un sa iap noh ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Hynrei la ong ba katei ka jingthmu ka lah ban pulom biang sa shisien naba ka HSPDP kam kwah satia ban pynkhih shuki bad ba ka Congress ruh ka kyrshan ia ka Executive Committee jong ka PDF.Hynrei la ong ba ki lah pat ban don katto katne ngut ki MDC kiba don hapoh ka seng PDF ki ban shet kylla ia u bah Pynshngaiñ hynrei la ong ba kan ym kot satia ka jingbun paid jong ki lada ka HSPDP ne ka Congress kim treh ban ia treilang.
Ka por ba pynhap ia u soitan, ka por ba jynjar tam eh namar un synshar dusmon, un pyniap ruh.
U sngewthuh bha ruh ba ka dei kaba u shu shim kabu na ka jinglui lui jong ka; hynrei ban ym dei kata un nym lah ban ioh lok kum ma ka, kaba dang khynnah, kaba bhabriew, kaba la nang la stad.
Ha ba ai jingkren hadien ba la dep jurip u MLA u la pynpaw ba ka jingwan jong ki ban jngoh ka long ban pynurlong ïa ka jingkwah bad ka jingthrang jong ka shnong Mawtawar ban tei ïa ka PHC thymmai kaban long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka shnong Mawtawar bad ïa ki shnong bamarjan, kum ka Mawkynroh Umshing, Umshing Umjapung, Nongkohlew, Umsaw Mawjynrong bad kiwei.
“Ka tnad jong ka kam poh ïing ka la pynphai noh ïa ka mat treikam MRSSA kaba la dep phah ha Assembly bad ngin sa pynlong da ka jingïalang la shem taïew ban ïakren shaphang ki mat ba kongsan kiba la buh shakhmat da ka MHA," ong u Tynsong.
U la ong ba ha ka jingshisha ki la sngew tynnad ha ki snem ba la dep haba iohi ia ka jinglong shynrang u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi hynrei ka BJP ka la kylla mynta ha kaba ki paidbah kane ka thain mihngi ki la don ka jingsyier ia ki jingleh ka BJP.Shillong: U Dr Mukul Sangma uba long u Myntri Rangbah ka jylla la pan tiket ban iakhun na ki ar tylli ki konstitwensi kynthup na Ampati bad na Songsak.
Nga sngew kumba ki dang ia pynbeit hapdeng i Pa jong nga bad jong phi.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills District ki la ïoh kem biang ïa 3 ngut ki nongkhaïi kynja bad kurup haduh 161 kilo u kynja na kitei ki briew.
U la kyrmen ba kane ka jingialap pynshai kan pynkyndit bad pyrsad mynsiem ia ki samla ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba koit ba khiah, kaba suk kaba sain ha ka imlang sahlang.
Kat shaba phai bad ha man la ki seng saiñ pyrthei naduh ka BJP haduh ka NPP bad ka UDP, baroh ki ïa long hi kumjuh.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u Bah Nongrum u la pynkynmaw ba katkum ka jingshim jingkheiñ ba la aiti sha ka Sorkar, ki don tang 184 tylli ki longing ba la ithuh kum ki nongtrei ka Sorkar.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren ha ka G20 Conclave kaba don ïa ka phangpdeng “Nature Solves: A new framework for our sustainable future" kaba la pynlong ha Shillong da ka Observer Research Foundation (ORF), ryngkat ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA) jong ka Sorkar Meghalaya.
Ki khubor ki iathuh ba ka jingiakynduh jong kine ki heh Sorkar jong kine ki ar tylli ki ri, ka long beit ban wanrah ia ka jingiadei kaba kham jan hapdeng jong kine ki artylli ki ri.
Ïa katei ka program ai jinghikai la pynlong ha khmat ki basa die doh syiar bad dohkha ha ka kyntoit Mawbyrshem bad la pynïaid ïa katei ka program ai jinghikai, da u Bah Nestingdar Nongdkhar rangbah dong jong ka kyntoit Mawbyrshem bad la wan ban ïashim bynta lang da ki nongdie doh kynthei bad shynrang.
Mynta ka Langsning ka la don ha ka kyrdan kaba lai da kaba ioh ban khur 15-point, kata kaba ia ryngkat bad ka Shillong Lajong FC kaba dang don sa kawei ka jingialehkai.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ban iarap ia ki briew kiba sah ha ki ing ki ba ym don kamra la ka jong ban shong kyrpang, ka sorkar ka la rai ban thaw biang ia ki Community Isolation center bad ia kane la bynshet ha ki Deputy Commissioner, ki BDO bad ki bor shnong ba kino ki jaka ki donkam ban buh ia kine ki center ka sorkar kan iarap ia kine ki Center.
U ong, ka shnong kala donkam ban pynheh noh ia ka top um na ka 15000 liter sha ka 30000 liter namar ka shnong kala kham heh bad ban pynbun ruh ia ki kor sorkari kiba don mynta tang 12 tylli hapoh ka shnong baroh kawei.
Kum ban shu kdew hangne ba katei ka jingïap jong katei ka samla kala pynshaïong ngaiñ ïaka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ki baïeid ba thoiñ baroh, kiba dang sah haka umdum, kaba long ruh tang kum ka jingphohsniew ïa ka kmie bad u kpa bad kawei ka hynmen kynthei jong katei ka samla kiba don tang 2 ngut shipara bad kumba long haduh mynta kim pat sngew lah ngeit ba ka khun jong ki kam don shuh hangne ha sla pyrthei.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Thohdieng, ka Ladlaboh kala jop da 6-0 iaka Salaroh.
Ka tnat kaba peit ïa ka kam ïalehkai (Sports) ha ka ri India ka la phaiden biang sha une u snem 2022 namar u dei uwei na ki snem uba la pynseisoh ïa ka kam ïalehkai ha ka ri baroh kawei kaba dei ruh ka jinglah ban ïalehkai jong ki khlur ba paw ha kane ka ri da kaba wanrah ïa ki takma ha ki jingïakhun kiba pher ba pher bad khamtam ka jinglah jong ka ri ban pdiang (host) ïa ki lympung kiba bun jait ha India.
Kane ka long ka DAK sha ka pyrthei bad ka Israel ka long ka baje jong ka pyrthei ban tip ia ka por.
Ka jingïarap ka kynthup naduh ka jingïarap ïa kiba leit pule, kiba seng kam seng jam lajong khamtam ki longkmie, bad kumjuh ka jingpynpoi um sha ki tyngkong ïing.
Nakaliang ka Umkiang la thep da u Henry Khonglah (2), katba na ka Chiehruphi la thep da u Rishadkmen Rymbai (42).
Ula pyntip ba ula ïoh ïa ka kor um ha Ïing ha u snem 2020 bad naduh katei ka por, ula lait na ka jingleit tong um bad bam um dih na wah.
“Ngi la pynpaw ïa ki jingsngew jong ngi ha ka ïingdorbar thawaiñ ba 10 bad ngi don mynta ha kaba 11.
Na ka liang ka seng kan nym lah ban pdiang ne mynjur ia ka Ordinance khlem da pynbeit bad pynioh katkum ka hok ban iada ia ka Bri u Hynniewtrep, la ong u bah Ranee.
Shillong: U bah Latiplang Kharkongor u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council  mynta ka sngi, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ym ma nga hynrei u bah Paul Lyngdoh u ba dang kam ia lade kum u EM ka trade, wat la u la shah weng, kane ka long hadien ba na ka liang u bah Paul u la kynnoh ba u bah Latiplang u dei u CEM ba shukam hi.
Na ka liang ka JAC ki la leit ban jurip mynta ka sngi ha shi lynter katei ka surok bad ki la lap ruh ba kane ka surok ka la sniew sha ba palat bad la donkam ba ka sorkar kan siang rong thymmai noh ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan.
Hadien kata, ngam ju kham ioh lad shuh ban ia leit ia wan bad utei u rangbah, wat la nga shait leit shongkai tyngkhat ha iing jongu, ha Riatsamthiah, ban iakren ia kane ia katai, hynrei u shait ong ia nga, ban leit shongkai, haba kham ioh por.
Ia kane ka kynhun la thaw hynne ha ka Regional Seminar-cum-Workshop’  ba la pynlong da ka International Federation of Journalist (South Asia Media Solidarity Network).
Ka histori kaba ngi don ka dei kaba la thoh da ki phareng hadien ba ki wan sha kine ki lum Khasi jong ngi hadien u snem 1826 hadien ba ki la pynrem thma ïa ki nong Burma.
Ïa kitei ki syrnod sha ki 14 ngut la sam da u Secretary ka tnat Korbar Ri, u Ajay Kumar Bhalla, ha ka jingïalang kaba la long ha nongbah New Delhi.
U la ïathuh shuh ba u Chairman ka MeECL un long u Myntri ka tnad pynmih bording bad ki Chairman jong kitei ki tnad ka MeECL kin long da ka Chief Secretary, Addl Chief Secretary ne Principal Secretary kiba dei peit ïa ka tnad pynmih bording.
U la ong ruh ba a ka liang ka EC ka ailad kyrpang ïa ki tymmen kiba la kynjoh ïa ka rta ba 80 snem shajrong kiba pyndap ïa ka Form 12 D ba kin thep vote da ki Postal Ballot lada kim lah ban leit thep vote ha ki Poling Station.
Nga ngeit kam long kaba bakla ban ong ba ka long kaba bakla ban ong ba “lah pyndep naduh mynno ia ka pule puthi tang ba haduh mynta mynne ruh ym pat ioh ia ka kam Sorkar".
Ki support Staff pat ki kynthup ia u Satya Pal Yadav (coach), Tejas R Vala (trainer), Hamboy Langbang (physio), Shankar Newar (manager).
U Wanbok u la pule Bachelor ha ka lain Saian bad ki para ki la ia marbud klas nadien jong u baroh ar ngut.
Shillong,16 Iaiong:Haduh mynta ka All North East India Indigenous Garo Law Promoter Association, kam pat shym la shongthait ban khynra ia ka jinglong riewlum jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kaba ka seng ka la ujor sha ka Ing bishar ba ha khliehduh ka India ka Supreme Court.
U nongpynïap briew, un ym leh ïa kata ka kam kaba lymda ki jingmut basniew ki la don lypa ha ki jingmut jingpyrkhat jong u.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka jingïakhun ka la ïakhaid tad ynda la jam sha ka 45 minit, hadien ba ka Jamshedpur ka la ïoh ban tam lyngba ka kol na u Mohammed Sanan, kaba la pynlong ïa ka Jamshedpur ban lamkhmat haba kut jong ka kylla step.
Ka India mynta ka sngi, ka don ia  1.52 lak ngut kiba ioh pang covid thymmai.
Guwahati:Ha shwa ka elekshon ha Assam, ka seng Asom Gana Parishad (AGP), ka la kad arliang wak bad katei ka dei halor ka daw jong ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Namarkata, na ka liang une u samla u la kyrpad jur ïa ka sorkar bad khamtam ki nongmihkhmat bad ki myntri sorkar ba kin shim khia lem ban peit ïa ki jingeh jong kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met bad dei tang ka sorkar kaba lah ban thaw pyrthei da kaba kan pyrkhat kyrpang khnang ba kum kita ki nongshong shnong ka jylla kiba don ka jingduna ha ka dkot met kin nym duh jingkyrmen ha ka jingim haba ki ioh ïakita ki song jingïarap ba kyrpang ba kin ïaid kin ieng ne im lang kumba long lem kiwei, u la bynrap shuh shuh.
Ka kontraktor kaba ïoh ban shna ïa kane ka surok ka dei ka S.M Sangma.
U la ong, “Kumta dei ban sngewthuh ba katba dang im ha pyrthei ngi dei ban long ki briew kiba don ïa ka mynsiem ka jingïatip lem bad ka jingsngewsynei parabriew khnang ba ka suk ka saiñ kan shong ha ka jylla bad ha ka mynsiem briew.
Ka long kaba shai kdar ba ka jingthung ïa ki ophisar ha ki tnat Directorate of investigation bad Directorate of prosecution hapoh ka ophis jong ka Lokayukta ka long be-aiñ.
Ka myntri ka tnad sor ka Kong Ampareen Lyngdoh kan long kum ka kongsan ha kane ka jingsdang katba u Arch Bishop ka Shillong Diocese u Rev Dominic Jala un ai ia ka jingkren maitphang.
Ha kajuh ka por u la ong, “Suk kaba shah rem ha ka elekshon ban ïa kaba thok ïa ki paidbah da kiba bun ki rukom ne ki jingpynthame namar da kaba thok bad shukor ïa ki paidbah ha kawei pat ka sngi kin nym ai shuh ka jingkyrshan la ha kano kano ka jingïaleh".
Shillong,17 Nohprah:Ka Seng Bataw Border Welfare Association, East Jaintia Hills District haka jingialang jong ka kaba la long ha ka 11 tarik myntau bnai ha ing sah u   Bah  Edward Lamare, ka la ioh ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka hakaba la pynskhem ruh da ki Rangbah katei ka thain.
“Ki la wan sah miet ha kawei ka iing bad kawei ka kynhun ban ioh pisa bad ynda ki la ioh, kin la leit sah pat sa sha kawei pat ka kynhun ban ioh pisa, bad kane ka la jia ha kine ki khyndiat sngi", la iathuh utei u MDC.“Ki MDC jong ngi kim iapher satia na u paidbah uba shah pynbieij da ka pisa ha ki por Election", u la ong.
Ka jingpynshai paidbah ka long kaba ioh jingmyntoi bha ia ki paidbahkiba la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ban ioh jingshai na ki hehpulit.
Haba ia dei bad ka jingpan ia ka surok sha kitei ki shnong, kiba don ha katei ka jaka, u bah Titosstarwell u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ia ka skhim PMGSY ia kaba yn sa peit ia kane, hynrei ban pynsuk ia ka kit ka bah, kane ka Ropeway kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Katba ka Laitkor Rngi SC kaba dei ka kynhun kaba la ïoh bun kol tam ha kane ka samoi kaba dei ruh ka klob kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ha ka samoi ba lah dep kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Lumparing SC.Ka jingïakhun semi phainal kan long tang shi wat (single leg) bad kino kino ki kynhun ki ban ïoh ïa ka jingjop ha katei ka sngi kin sa ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 29 Naitung 2023.
“Nga la phai khmat bha sha ka Arsenal ha kine ki ar tylli ki aiom ïalehkai ba la leit bad ka lynti ha kaba ki la don," la ong u Rice bad bynrap “Ym dei ha ka aïom kaba la lah hynrei ka aiom shwa jong kato, ha kaba ki la pyndep tang ha ka kyrdan kaba san, hynrei phi lah ban ïohi ka rukom ba la pyntreikam da u Mikel Arteta.
U S.Langte u la ong ruh ba ka shnong Nongnah lem bad kiwei ki shnong marjan ki donkam bha ia ka jing iarap na ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban kyntiew ia kam pynroi hapoh ka thain kum ha ki kam khaii pateng, ki kam pynroi, ki surok, ki lynti iaid kjat, ka pule puthi bad kiwei kiwe de.
Ki la ban khia ruh nalor ka shongsuk shongsaiñ hapdeng ki Khasi bad ki Karbi, ka AMKa ka don ruh ïa ka thong ba kum ki jaid bynriew Karbi kim dei ban klet ïa la ka jong ka tynrai na ka bynta ban pynneh ia ka riti ka dustur la ki don ha ka jylla Meghalaya ne ha Assam.
Kane ka jingkren jong u kala mih hadien ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala hukum ban pynsangeh ïa baroh ki interview bad ki jingthungkam thungkam ha ki Tnad Sorkar tad haduh bala wanrah ïa ka roster system.
Ka sorkar, ka district council, ki bor shnong bad ki paidbah trai shnong ki la dei ban kyndit bynriew noh mardor mynta hi ban ïada ïa kane ka jingma kaba la ap lypa.
Ia kane ka karkhana ka sorkar la buh naduh ki snem 1960 eiei, bad ka MCCL ka dei ka karkhana sorkar kaba rim tam ha ka jylla.
Jowai, 23 ’lyngkot:Kawei ka samla ka la shah ot shniuh bad shah bom shah tied ha ki lai kynthei mynha ka 16 tarik une u bnai ha Iawmusiang Jowai.
Phi lah ban jied da ka jingleh kai sport kum ka table tennis ne ka dodgeball bad lehkai manla ka sngi.
Shuh shuh ruh la ong ba u Blinken ha kane ka kynti un sa wan sha India hadien ka jingleit jurip jong u sha ki 2 tylli ki ri jong ka thaiñ Central Asia, na Kazakhstan bad Uzbekistan, ka ban sdang naduh ka 28 tarik jong une u Rymphang.
Namar lada bakla ka lawei jong ki khynnah lane ki samla kan shu sep ei bad ka long ka bym lar kam haei haei ruh.
Ngi ki Trai Ri ngim lah ïoh kam ha la ka jong ka jylla, hynrei ki bar muluk bar jylla ba leh bha ka Meghalaya, ki long seng Karkhana katba mon lyngba kata ka Single Windon Agency ba la khlieh da u Chief Minister ka Meghalaya.
Kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka jingïalang ki long katto katne ki Principal na kiwei kolej bad ki skul bad kumjuh ruh ki nonghikai na ki skul bapher bapher jong ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ïa kane ngi la sakhi lyngba ki dur khih kaba la ring da ki ’riew paidbah la ïohi ba ki lah ban khlong da ka kti ïa ka surok kaba dang shu siang mynta ka taïew ha ka thaiñ Mawlaingut kaba hap ha Sohïong konstitwensi, East Khasi Hills.
Kum shi bynta na ki kam ban kyntiew ïa ki sap tynrai ha kylleng ka Ri, ka Smt Sandhya Purecha, Chairman Sangeet Natak Akademi ka la leit khmih ïa ki kynhun tynrai na ki nongkyndong ban khmih ïa ki kam ban kyntiew ha la ki sap tynrai.
Ka dei kein khun.
Ha kaba ïadei bad kane u Superintendent of Police u la kyrpad ïa kiba ïohi bad tip ïa katei ka samla, ba kin sngewbha ban pyntip mardor sha ki police station kiba don hapoh Meghalaya bad kiba mar khap jong ka jylla, khnang ban lap ïa katei ka samla.
Ha katei ka sngi na ka liang ka MSOA ka la ai ka jingbatai kaba bniah halor ka jingpynkhreh ïa ka National Games kaba 37, ha ka jingdonlang u Secretary General jong ka GTCC u Kalyan Choubey, bad u Amitabh Sharma, Executive Council Member bad Chairman ka GTCC – 37th National Games.
Kane ka long katkum ka jingioh jingtip na ki bor pyniaid District jong ka East Khasi Hills.
Ka Ashok Leyland, ka pyntip ha ka sngi thohdieng ba ladep, ba kan sangeh trei kam, na ka bynta 15 sngi kynthih ha U Risaw 2019, katba ka Bosch India, kaba dei ka kompeni kaba na Germany, ka la rai ban khang ka jing pynmih kali na ka bynta shiphew sngi ha ka shibnai, kaba sdang naduh U Risaw haduh U Nohprah, ong ka kyrwoh jong ka kompeni ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ki la tip ia ka kyrteng jong utei u runar ruh bad ki la ioh jingtip ba thikna ba um don ha Shillong bad la sngewthuh ba u la poi sha ka jylla West Bengal bad ka jingiatreilang hapdeng ki pulit Meghalaya bad West Bengal ka dang iaid shakhmat ban ioh kem ia utei u runar.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la pyntip ha ka iinggdorbar ba napdeng ki 36 ki shnong ba don ka jingiaknieh hapdeng ka Assam bad Meghalaya 30 tylli na ki kin wan sah bad ka jylla Meghalaya katba 6 tylli ka yn leit sha ka Assam.
Na ka liang u General Manager, DCIC Shri.A.Malngiang ula pynsngew ba kane ka iew pyninam ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla kiba pynmih ïa ki mar jong ki lyngba ka kam ba ki seng, ha ka juh ka por kan ïarap ïa ki ban pynïaid iew ia ki mar tynrai jong ki ymtang hapoh kane ka thaiñ hynrei wat sabar ruh.
Kiba la don ha katei ka sngi khraw ban leit buh Syntiew ia u Mot sah jingkynmaw u Syiem Tirot Sing Syiem, ki kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u samla Lambok Rymbai, Secretary ka KSU ha Ri Bhoi, u Bah Marcus Marten president ka HNYF lem bad shibun kiwei pat ki nongialam jong kitei ki seng.
“Nga sngewdei eh bad ka long ka ba donkam ka jing khmih bniah bad preitngor ioh don ki khubor lamler khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingtip ba shisha"u la ong.
Shillong: Ha ka janmiet jong ka 24 tarik u bnai Naiwieng 2021, kumba 12 ngut ki MLA napoh Ri lum Khasi Jaiñtia bad Garo ki la phah ia ka shithi ba ki la soi ban mih noh na ka seng Congress ban leit pyniasnoh noh ialade bad ka seng All India Trinamool Congress(AITC) kaba la ialam da ka Mamata Banerjee kaba dei ruh ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal bad ban pynshisha ia ka jingphet noh jong ki na ka seng.
Ka don ar bynta ka jingbuaid ha ka politics BANYNGKONG, ha kiba stad, ba iohi jngai, ba shemphang, ba proh bad ba khlain ha ka pyrkhat pyrdaiñ ka politic ka dei ka " JINGPHRANG IA KA JABIENG" Kaba ar, ha kiba luiñ ka jingnang jingstad, jingiohi jngai, jingshemphang, jingproh bad tlot ha ka pyrkhat pyrdaiñ ka politic ka dei ka " JINGIASHUN HA KA JINGIM".
U Fancy, uba la bitar lain, ula ong “Khun ka ksew, pha la iathiah bad uwei pat u briew ha kane ka jingthiah" bad mar kumta hi ula ot lyngkhot lyngkhai da ka kurat.
Lada ki paidbah ki leh khuid, ka mut ba ka sor ruh ka khuid", la ong u Bah Ronie.
Hynrei u la ïathuh ba u Danggo ryngkat bad ka kynhun ka jong u naduh ka 28 tarik mynta u bnai ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam uba dei u nongïalam ka BJP ha Assam.
“La hukum ia u Registrar General, ka High Court of Meghalaya ban rejistar ia ka hapoh ka Article-215, 266 jong ka Indian Constitution r/w Contempt of Court Act, 1971, namar ba nga lap ba ki jingkren u bah Adelbert nongrum ki dei ki jingkren kiba khor bad kiba um burom ia ka ing bishar" ong u Justice SR Sen ha ka hukum ba u la pynmih ha ka 14 tarik u kyllalyngkot 2015.
Ka jingbun kiba pang ha Maharashtra, ka poi sha ka  66,358 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala ong ba ka PWD Jowai Central Division kam don pisa ban maramot iaka surok bah NH 6 bad NH 40 E kiba sniew tasam bad dap satang ki thliew ki syar.
Pynban kine ki briew ki la kam ba kane ka dei ka jaka jong ki bad la kynnoh ruh ba ki la pyrshang ban thombor ïa ki nongshong shnong na Assam.
Katkum ka jingpyntip jong u Chief Election Commisioner (CEC) Rajiv Kumar, ka elekshon ha Meghalaya kan long ha ka 19 tarik, Ïaiong ha ka Phase-I.Ka jingniew ïa ki vote kan long ha ka 4 tarik Jylliew.
Haduh 128 ngut ki khynnah bad samla kiba la pass haka eksamin SSLC, HSSLC haduh ka Degree Level kila shah pynkup burom.
Jowai, Lber 12 : Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai football jong ka ïaka ba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock- Out Tournament 2022-23, ha kane ka sngi Saitjaiñ bala dep kala ïoh ban pynïalehkai ïaka Semi-Final ba nyngkong ha pdeng ka Tariang FC pyrshah ïaka Lakashiang FC.Ha pdeng jong ka jingïalehkai ka Lakashiang FC kala ïoh nyngkong ban pynkhih ïaka jar haka minit kaba 21 lyngba u Shem K.Myndai bad la pynbud ïaka kol ba ar pat da u Living Nongrang haka minit kaba 22, hynrei ka Tariang FC pat kala lah ban pynphai ïa kine ki arkol lyngba jong u Shano Tariang uba la kyrwit arkol haka minit kaba 40 bad 73.
U Myntri Rangbah ula ong “Ka song pisa ka Sorkar ba la mang sha ka pule ka dangle hateng la ju pyndonkam bakla noh tad haduh kine ki snem ba la leit noh hynrei mynta ngi la bthah ïa ki ban shna pynbha noh ïa baroh ki jingtei jong ki skul Sorkar".
Ka jingbym don ïa ka um bam um dih kaba biang na ka tnad PHE, ka la pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin ïakynduh shibun ki jingeh, khamtam eh ha ka por tlang namar bun ki pung tong um ki rit bad don ruh kiba la rngad lut.
Baroh na ngi, ngi sngewthuh katno ka kordor kane ka dkhot jong ka jingrwai, kaba u Rev.John Roberts, uba long u Kpa jong ka thoh ka tar Khasi, u la thoh um kum uta u Poiwir kumba la ong da u Bah Purningstar, hynrei u la kheiñ ïalade kum u Khasi bad kaba da sngewtynnad ka long ba u pynkynmaw ruh ïa ki Kpa tymmen, ba ngim dei ban klet ïa ki.
Ka resol na ka jingiakhun football U-17 Independence Day Cup ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng kalong ba ka Mookyrdup, Evergreen Mukhla, Kseh Sylle Ialong kila khur namjop.
Shwa ia kane, ki ophisar na ka tnad PHE, PWD (Roads) bad MeECL ki la batai ia ka jingiaid ki kam na ka bynta kane ka kam.
Ia kane ka rai ka Court jong u Session Judge, kala shim hadien ba kala lap ia ki jingshisha baroh ba u Dilip Kumar Kharmawlong u dei u bala don kti ban pyniap ia u (L) Jaianstar Kharmawlong.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar jylla ban pynduh noh ïa ka jingpynlong ïa ka personal interview na ka bynta ka kam ka ba hap ha ka group B,C bad D.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 21 tarik Lber, u nongïalam ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ka seng ka la dep ban leit aiti  ïa ka dorkhat sha ka sorkar MDA-I ban dawa  halor ban pynduh noh ïa ka personal interview ha ka ba ïa dei bad ka group B,C bad D.“Kum ba ka long mynta ka Sorkar India ka la dep ban pynduh ïa kane khnang ban lah ban  pynduh pyndap ïa ka jingthungkam da ka lynti bym dei bad kane ka interview ka pynsep ei ïa ka pla pisa sorkar bad ïa ka por ki ophiser", u la ong.
Nongpoh:Ki Pulit Ri Bhoi, ki la kem noh ia u Prince Abraham Sylliang, 35 snem ka rta na ka shnong Pahammawlein bad ia u Bah Sushil Kurbah, 72 snem ka rta na ka shnong Umdap Duki, halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ban pyniap ia uwei u rangbah na ka shnong Pahammawlein 20mer bad uba la shah pyniap dusmon mynha ka 9 tarik mynta u Bnai.
Ka HLSC ka la ong ba ki mark kiba ai ha ka interbiw ka long lymmuh lymmain khlem da bud ia ki kyndon ka sorkar katkum ka jingpynbna kaba pynmih ha ka 24 tarik Naiwieng, 2008.
La pynbha shuh shuh sa ar tylli ki district, 4tylli sub – division bad 6 tylli ki administrative unit.
Kine ki 5 ngut ki la shah sospon ha ka Party bad ka Congress mynta kam don MLA satia ha Meghalaya.
Na ka liang ka seng ka kitbok kitrwiang ba lyngba kane ka Behdeinkhlam, ki paid nongshong shnong kin ioh ia ka koit ka khiah, ka kamai kajih ba bha bad ruh ka rep ka riang kaba seisoh.
Ha kajuh kapor u la pynshai ruh ba ki la don bun kiba pynsngewthuh bakla ba katei ka jingai jingïarap sha ki nongrep ba kadei ka ram bad ba ka sorkar kan sa phah siew ïa ki.
Kiba dang shah sumar, ki long  47,480 ngut bad kiba la jem ki long 24,385 ngut.
Ki seng sain pyrthei nakito ki party ki la don lang ha ka por ba soi ïa ka MoU, u Myntri na kato ka party u la donlang," la bynrap biang u Conrad.
Haba kylli kumno ka Sorkar kan weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ki bym kloi ban ai jaka na ka bynta ban buh ïa ka jaka theh ñiut ha ka jylla, u Bah Wahlang, u la ong, “ka don ka daw ïa kaba la tip kum ka ‘NIMBY’ kata, “not in my backyard’.
Mawkyrwat, Risaw 20: Ka Nonglang Sports Club (NSC) ha kine ki khyndiat sngi ka la ïoh bam pynkhreh shait shait ïa ka jingrakhe jong jingkynjoh ka sports club ha ka karta ba 50 snem ne Golden Jubilee kaba dei ha u snem 2024.
Halor katei ka jingshem pap jong kitei ki khunswet ha katei ka shnong naka liang ka seng Samla kala ioh ruh ban ïakren bad utei u hynmen u ba la pynpaw ka jingeh kaba khraw ban peit ïaka iing ka sem marwei bad im hapeng ka jingduk jingkyrduh naduh ba ki kmie ki kpa kila iehnoh na kane ka sla pyrthei.
Ha kajuh ka por, U bah Hek, ula pynpaw ruh ba ha u snem 2023, ka sorkar ka ban wan ha ka Jylla, kan dei ka ban ialam da ka BJP.Nongstoiñ:  Ka Skul Tirot Sing Memorial Govt.
La ong ruh ba ka jingdon jong ki ha katei ka jaka ka lah ban don jing ma halor ka jing wan jngoh jong u Myntri Rangbah jong ka Assam ha Charaideo District.
Nalor kane kin ruh ki Cultural Programme kiba kynthup ïa ki jingrwai bad ki jingshad tynrai.
“Ngim tip, u dkhar uba dang shu wan shi sngi, u la lah ban kit daju ha Iewduh namar ba kam don kano kano ka rukom pyniaid", la ong u CEM bad u la kyntu ia ki daju ba kin iatreilang khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop.
Ka met iap, kaba thiah ha rud surok ha Laimer Shiteng, Upper ShillongNa ki dak ki shin, la ithuh ba utei u briew, ula iap mynsaw lane lehse, ula shah pyniap ha ka por mynmiet.
Ka la ong, “Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh ka dei ban pynkhlain ia baroh ki lad ai jingsumar lyngba ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Ha katei ka prokram la wan ban ïashim bynta shitrhem haduh 210 ngut ha la ki jong ki kyrdan ïakob mareh, na ki kynhun, ki shnong bad ki jaka pule.
“Kumjuh ruh ban kiar na kino kino ki jingjia basngewsih na ka bynta ki nongïaid nongïeng, nongleit nongwan ha surok," ong u bah Sawkmie.
Kum ka nuksa, ha ka jaka ba kin hap ban pynlut T.100 ban thied bam, kin hap ban nang trei shitom ban pyndap sa T.100 namar ka jingkiew dor ha ki mar bam mar dih.
Haba ka sorkar ka lah hikai ban leh  onlain kumta ki khynnah ki mut thoh exam onlain mobi dataAi online klas shuh ba kin leh online beit naduh na klas haduh kamra exam ruh da ong ki nong hikai ruh kim ngeit shuh nmar ba ki lah ioh mobile teng ki khynnah kim nang shuh ban pyndonkam ia ka mobileHaba ka MBOSE ruh ka phah briew ban ap Exams da kiba dang khynnah, dang samla te, yn leh kumno pat.
Ka Sohra, hynnin ka sngi, ka ioh slap, 203.2mm, katba mynta ka sngi, kaba dei naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 2.30 nohsngi, ka ioh slap 35.6mm.
U Deputy Commissioner u la bthah ia baroh ki waheh shnong ba ki dei ban pynpoi ka report sha Office treikam jong u hapoh ka 20 sngi khnang ba ka Office ka lah ban pynpoi ia ka report ryngkat bad ka kyrteng ki shnong sha ka NGT Committee kiba la leh ia ka kam kumba la bthah haneng.
“ Ka sorkar ka la pynkhein ia ka hukum lajong da kaba la bthah iabaroh ki tnad ba kidei ban pyntip ia ki kam ba lait ha ki ophis jongki haba ki pynmih ia kino kino ki jingpynbna", la ong ka kong Jyrwa.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah Adelbert Nongrum, u la sdang ia ka jingkren da kaba u la pynkynmaw lang ia baroh ba kane ka mynta ka dei jong ka mynnin kaba la leit noh hynrei ma ngi pat mynta, ngim dei pat ki jong ka mynnin.
Ha Laskeiñ Block haka 23 tarik u Lber, 2023 naduh ka por 2 baje janmiet shaneng ha Pamsna Playground.
La shim jingkhein ba ka jingdon ki nongtrei ha BSNL, ka long antad 55 snem ka rta bad lyngba ka jing pynduna ia ka jingdon nongtrei kaba 33,568ngut, kumta kan don ka jinglah ban kynshew pisa kaba T.13,895 klur na ka bynta ki san snem ki ban sa wan.
Ka riam sut u Modi ka dei kaba la suh pyndaitlang da ka kyrteng jong u hi.
Abdul Kasim (36 snem) uba sah ha Sunamganj District hajan ka jingkieng Dawki kaba don markhap bad ka West Jaiñtia Hills.
Ha kane ka jingiakhih la sakhi ba ki nongtrei ka JHADC ki la rah ryngkat ki plakad kiba don ia ki jingthoh kiba ong ‘Ngi dawa ia ka hok, ngi don ki longiing longsem ngim lah ban im khlem ka tulop, ka tulop ka dei ka hok jong ngi nalor kiwei kiwei pat ki jingthoh.
Mawkyrwat, ‘Nailur 08: U bah P.S.Lyngdoh, uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ Phlangdiloiñ da ka jingsngewkhia u la phah syndon da ka shithi sha ki 36 ngut ki Member jong ka Legislative Assembly jong ka Meghalaya kiba dei nongmihkhmat khasi ban kyrpad ïa ki ban kren ei ei na ka bynta ka lawei jong ki samla ka Jaidbynriew, ha kaba ïa dei bad ka ‘Reservation Policy’ hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong,22 Naiwieng:Ka dor ki mar-rep ka kylla na ka por sha por, don ka por ba ki mar-rep ki hiar dor bad don ruh ka por ba ki kiew dor.
Kumba ju long khieh u snem, ha une u snem ruh ka Raid Satpator kan pyndep lehniam Phor kaba dei ka lehniam ban ainguh aidem ia u Blei Trai Kynrad iaki jingkyrkhu ba ula thep ha baroh shisnem lynter.
Ka Supercare Hospital, Shillong, ka dei ka hospital ba ar ha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei ban ioh ia kane ka kyrdan.
Ha ka ialehkai para marwei ha ka kyrdan banyngkong u Prithvi Dey u la ioh ia ka takma ksiar, u Sandeep Kumar ia ka rupa bad u Sumesh Gareri bad u Aryan Joshi ki la ioh khur takma rnong.
La aiti da ka pisa kaba T.6 hajar sha u Bah Chedrak.
“Ko Bynriew Me La Ïohi" ka kot kaba nyngkong duh kaba u la pynmih ka dei ha u snem 2005 bad ki kot kiba u la thoh ka dei kaba u da leit wad hi dalade bad ka kynhun jong u sha ki jaka ba u tip ïa ka khana bad thoh kat kaba u lah.
(NTPC) halor katto-katne ki kam ba ïadei bad ki ‘Power Plant’ hapoh ka Jylla.
Ka Administrative Building ban dang shna jong ka NEIAH, ha ka jingheh kaba 3160 SqM kan don kawei ka building (G+3) ryngkat artylli ki mala kaba sha trai duh, kynthup kawei ka hall.
U la pynpaw ruh ka jingkyndit halor ka jingpyntreikam ïa ka CMSMS ha kaba 50 percent ka don ka jinghiar na ka jingïap jong ki longkmie baar met bad ki khunlung ha ka jylla ha ka jylla ha ki snem 2020-23.
Ka Federation ka la kynnoh ba wat ki tiar kiba la pyndonkam ban shna ïa ka surok ki long ki tiar ki bym ïahap satia bad nalor kata ka jingrben jong ka surok haba siang rong ka long tang shi inshi.
Ula kdew halor ka jingpynbna ka sorkar India ha u snem 2020 kaba la buh dor T.200 kaktum ka MSP na ka bynta u kwai.
Ka tnad Mining & Geology Department kala ong, baroh ki trai dewiong kiba don ia u dewiong haki jaka bapher bapher bad kiba don haka thup jong ka re-inventoried kin aplai noh iaka Transit Pass (T.P) mardor nala ki jong ki Deputy Commissioner khnang ban ioh kit ia u dewiong uba la dep sei ban pynpoi sha ki jaka buh dewiong ba la pynbeit daka CIL.La maham ruh ba u dewiong u bym don haka jingkhein bad ki jaka bala kdew, yn kurup ia une u dewiong bad yn pynshitom iaki trai dewiong katkum ki kyndon ain kiba hap hapoh ka MMDR Act, 1957.
“Na ka bynta kaba lashai ngi la shna shwa da ka kynja routine kaba Lai kynta shisngi kaba sdang naduh 10 baje mynstep haduh 1.00 baje nohphai sngi namar ïa mynta ngin ym lah ban bat slem ïaki khynnah", ong ka Kong Wa-isa Sumer.
Ha kaba ïadei bad ka rai jong ka SMC bad ka jingkyrpad jong ki bahaïing jong ki khynnah skul bad ki nongshong shnong, na a liang u Patnaik u la pynlong ka jingïalang bad ki heh sorkar, kynthup u Chief Secretary, bad la mang ïa ka pisa na ka bynta ban shna noh da kawei pat ka skul kaba thymmai, la ïathuh shuh shuh ki heh sorkar.
Nga kyntu ïa ki dkhot ba kin shim ïa ki jingshah pyntyrha kum ki jingai mynsiem ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri jong phi," u la bynrap.
Dei ha u bnai Risaw 2023 ka Jaiñtia Hills Development Society, kum ka kynhun kaba juh phai khmat barabor sha ki longïing baduk ba rangli, ha kane ka kynti ka la kner pat ïa ki jingïarap da kaba shna thymmai ïa ka dukan jong kane ka longkmie ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Ophis jong ka KHUBLEI Germany.
“Ade Hep phi kham khlain ma phi shibun ban ia nga.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh mynta ka step, ha ka peij jongu ha facebook, ba ki don saw ngut kiba iajan bad uwei u nongpang khlam covid 19, kiba la ioh ia katei ka jingpang iabit coronavirus ha Ri Bhoi District.
Shillong, Jymmang 22: Ka lympung ïalehkai Women Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ka la jam sha ka semi-final bad kane ka jingïakhun knieh rung final kan long ha ka 24 tarik Jymmang 2022.
Ynda ila kham heh, I la krih sawdong ka pyrthei, dei ha kane ka por kein ba ki ong “ynda la heh ki khun ka jingkit khlieh ka long kaba khia" Khamtam haba I khun jong ka I la ia khleh bad ki sawdong sawkun jong ka mariang ha kaba I heh l san la ha sor ne ha nong kyndong kam pher.
U president rangbah ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit nalor u MLA ka Nongstoin Bah D Jyndiang, ki MDC kynthup ka Kong Teilinia Thangkhiew, bah Samlin Malngiang bad kiwei.
Ka Seng ka buh jingkylli ruh ba balei ba tang hadien 3 bnai une u surok, u la jot noh bad lada ianujor bad ka pisa bad ka rukom pyntrei kam iahap satia bad ka Seng ka la maham ruh ba kum kine ki jingpyntrei torti kim dei shuh ban dang jia nangne shakhmat bad la maham jur ka Seng ba kino kino ki kontraktor ne ki kompeni ba kim dei ban pyntrei torti ia ki kino kino ki kam pynroi hapoh ka thaiñ, namar na ka liang ka seng kan iai buddien na ka por sha ka por.
Kiba jem, na ka jingpang, ki don 18ngut baroh.
Na ka liang jong ka dorbar shnong Seinduli ha ryngkat ki sengbhalang, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew kyndit haba ioh jingtip shuh shuh ba nalor kitei ki kam sniew, u tei u runar ha u snem ba la lah u la don kti ruh ha ka ban shong lok tuh (shong sang) bad la ka kmie kha ka jong u hi, ka Selbina Sangriang kaba dei na ka shnong Seinduli, ha kaba u la pom ruh da ka wait ia u lok trai jong katei ka kynthei u Dharti L Marshillong u ba dei ruh u kpa jong ki san ngut ki khun; ha kaba u la mynsaw jur bad ym tang kata u tei u runar u la siat ruh da ka jri ia u wei u khun rit jong u, ha ryngkat ka jngbyrngem byrsit ruh ia kiwei kiwei ki khun ba un pom da ka wait bad ban shim ruh wat ia ka jingim.
Ia ka um bam um dih kaba tiap haduh ha la rympei ing, kaba khuid kaba suba, kaba thikna bad ruh kaba bit dor.
Shillong, Iaiong 05: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ong ba ka jingïakren ban pdiang ne kyntait ïa ka Rel ha Meghalaya kan wan tang hadien ba ka sorkar ka pyntreikam ïaka inner line permit (ILP) hapoh ka jylla.
U R Harikumar, u Chief ka Air staff, u V.R Chaudhari bad u Defence Secretary, u Girdhar Armaane bad kiwei kiwei ki heh sorkar na ka sorkar kmie.
Badapjied KurkalangKumba nga la pynpaw ha ki jingthoh jong nga ha ki artikl halor ka jingthmu  ban pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill  bad mynta ngi iohi ba ki la lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong  ki.
Ki nongialam ka jylla naduh u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u Lamphang ka iing dobar u AT Mondal, u Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy bad kiwei, ki la niew ia u PA Sangma kum uwei na ki riew sain pyrthei ba kynsai tam ka jylla kaba la pynmih haduh kine ki sngi.
Ha kajuh hi ka sngi ka Sorkar pat ka la pynmih khubor bad pynbna paidbah ba ka la shim pyrkhat ïa ki jingdawa jong ka KSU bad ruh ka la sdang ban pyntreikam ïa ki.
Katei ka jingjia ka la jia Urksew,Wahpathaw –Pynursla.
Mynta ka kynti u phria u long uba khamjur bad la wanrah ka jingjulor ia kiba bun tylli ki longiing longsem haba bun tylli ki tnum iing kiba la sop da ki tin ki la shah pynjot bad pei lut ki tnum.
Namarkata ka daw bad halor kane ka jingpyndam ïa ka Article 370 ngi dei ban buh jingkylli ïa ka Sorkar India kumne- Ka jingpyndam ïa ka Article 370 kumno kan ktah ïa ngi ki trai muluk bad ki Hynñiewtrep kiba dang ïakhun ban ïoh ïa ka kyrdan bad jingithuh ba kyrpang hapoh ka Constitution? Ka don ka Artilce 371 bad ka Sixth Schedule hapoh ka Constitution kiba ai ka jingïada kaba kyrpang ïa ki katto katne ki Jylla ha Ri India bad ki Jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaka Men’s Single, Men’s Double.
Ka sorkar India ka la ong ba “ka EPIC, Aadhar card, PAN card, Rashon Card, Passport kim lah ban pynshisha ba ngi dei ki nong India.
Ula kren ïa kane haba jubab ïa ka jingbym ai bhah shuki Myntri u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ïa ka PDF ha ka kynhun Myntri.
Shillong:Mynta ka sngi, la rakhe ia ka sngi jong ki nongthoh khubor ha Shillong, lane ka National Press Day.
U myntri rangbah, u iathuh shuh shuh ba ha U Jymmang 2021, la lah ban shalan haduh 2,184 MT ia u jhur na ka jylla sha ki jylla ba marjan, kum sha Assam, West Bengal bad shawei.
NCTE ka dei tang ka kum ka jingai jingmut ia ka sorkar bad ka shong ha ka sorkar ban leh ne ban nym pynialeh.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki dei ka Naphisaka Ryngkhlem kaba trei haka Swach Bharat Mission bad u Vivian Oswin Pajuh uba na ka seng Grassroot, u Firstway Syngkon nak ophis DCIC, Jowai.
U bah Nehlang u la ai nuksa ba ka jylla Meghalaya ka don kam IAS 77 ngut, hynrei kiba don ki long tang kumba 41 ngut bad ka jingduna ka long kumba 36 ngut kane ka ka la ktah ia ka jingtreikam ha ka jylla, kane ka jingduna ki ophisar kala pynthut ia ka jingtrei kam jong ka sorkar namar kala khia palat ka kam ia ki IAS kumta la don kam ban don noh la ka jong ka kynhun.
Ha katei ka jingïasyllok la don lang u Bah P.B War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei.
Shuh shuh u Ma shiwat u la ong ba u la dep buh Skhim ïa ar-ar tylli ki Paiñkhana ïa ki kynthei bad shynrang kiba u la mang T.5 lak bad ban sdang noh ban shna lada ïoh ka work order katba ym pat wan ka Model Code of Conduct bad ula kular ruh ban pynïoh ïaka basketball Court bad kiwei kiwei ki jingdonkam naka bynta jong ki.
Ïa mynta don 14 tylli ki paiñkhana ha ki 5 tylli ki skul [24]7.
Shuh shuh u Bah Vincent u la ong ruh na ka liang jong u, u kwah ba u Dr DD Lapang un wanphai biang noh sha ka seng Congress bad un leh katba lah ban pynpaw ha u Dr DD Lapang ia kata ka jingkwah bad un sa leit ruh ban rah ia kane sha ki nongialam baheh jong ka seng shapoh Delhi bad ia kane na ka liang u Bah Vincent un ialeh ban kham pynkloi noh ia kane hashwa ban kut une u snem u ba mynta.
Ka jingsynjor bad ka jingpeit thliew jong ki katto katne tylli ki dieng ilektrik kiba la pynïeng ha ka shnong Mawthir ha West Khasi Hills ki la buh jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah.
Ka jingstad bad ka jingshlur ki nongïalam Kaba donkam bha ruh ïa ki nongïalam ka jaitbynriew ban don ka jingstad bad ka jingshlur, lada shu shlur bieit khlem ka jingstad ruh poi sha ka jah burom bad lada shu stad khlem ka jingshlur ruh ki jingangnud kim lah ban urlong.
U Jaden u la lah ban khur ïa ka jingjop bad um shym la ailad ïa kiwei ki para nongñiah.
Ki masi ki don kumba 41 tylli ba la thmu ban shalan thuh sha Bangladesh.
Ha man la ki trep ki pynlong ia ki jingduwai ban їapan ban їasaid.
Lada kheiñ lang baroh ka jingrung krem mynta u snem 2022 ka la kot sha ka 13.35 km.
"Hato ym dei na ka Jingnang Jingstad bad na ka Jingïohi ïa kiwei kaba la pynlong ïa kiba bun ki ïing Khasi mynta ban sop da ka Tin ne Dewbilat (ka Khyndew na Bilat) ha ka jaka jong u Skum u Traw? Kam kut tang ha ka Ïing, hynrei ha ka Longïing ruh – ha ka Jaka ba u Kpa un sah beit ha Ïingkur ban peit ïa ki Pyrsa ki Para, um sngew ïahap shuh, u pynlong noh ïa ka Longïing kaba kynthup ïa u Kpa-ka Kmie-ki Khun.
Ngi ia tip baroh ba ha ka Ri jongngi ban pynurlong ia katei ka phang ne jingmut ka dei lyngba ka Election lane ban jied nongmihkhmat.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit, u la wan poi hakhmat Secretariat naduh ka por 10.00 duna mynstep ha ka 23 tarik Jymmang 2023 ban shong shah thngan khlem buh por kum shi bynta ban dawa na ka sorkar ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam ne ka Reservation Policy.
Nga I thamula katba ka pyrthei kadang ialeh thma coronavirus ki MDCs ba donburom jongngi pat ki ialeh thma shuki.
Ka jingïoh rung suk u drok ha Sor Shillong ka la nang kynrei bha katba nang mih ki sngi bad une u jingdih uba long u ‘Ksuid’ kynsha aiu re u la rung ha kiba bun ki samla lud shynrang bad ki kynthei.
Ki kynhun ka Shiromani Gurdwara Parbandhek Commitee na Amritsar hapoh ka jingialam jong u Paramjit Singh u Addition Secretary  lem bad ki member kane ka Commitee u Sardar Harpal Singh,u Sardar Bhagawant Singh, bad u Simarjit Singh ban kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban bishar bniah ia ka rai ba ki thmu ban  pynkynriah ia ki Harijan sha kawei ka jaka.
U Bah War u la ong ba kane ka jingpakhang surok, ka la iaid mynta  la lai sngi hynrei na ka liang jong ka PWD haduh mynta ka sngi kim shym la wan ban ia kren bad ban pynshai balei ka khang ia kane ka jingshna ia ka lynti iaid kjat, kumba ka la dep ban ai jingbit bad kaei ka daw ba ka PWD kam lah ban pynshai halor ka jingpynsngeh  ban trei ia kane ka skhim NEGRS, kum ka shnong kan iai bteng ia kane ka jingpakhang surok.
“Ko phi ki paidbah to ngin ia ieng tylli kawei ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ia ka ILP, namar kadei ka bor ba la pynkup da ka ain ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder, namar kajingwan ki mynder kan pynkylla ia ki riti ki dustur, kan pynkylla ia ka rukom bat khyndew bad kan don ka jinglehbor shimet (monopoly) ia ka khaii ka pateng jong ngi" ong ka kyrwoh na ki sengbhlang.
Kine ki samla ki dei kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai ha ka kam shet jingbam street food bad kumjuh ruh ha kaba shna jingbam na ki soh ki pai (food processing) ïa kaba la pynlong da ka Society for Urban abd Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Shillong,18 Jylliew:Mynta ka sngi ki pulit ka  East Khasi Hills, Shillong ki la pynlong ia ka Rally jong ki Village Defence Party, bad ia katei ka jingialang la pynlong ha ka shnong Sohiong, katei ka dei ka sien ba nyngkong ba la pynlong ia katei ka Rally ha katei ka thain kaba kynthtup lang  ia ka Mawngap bad Sohiong.
Ha ka liang ki kynthei pat ha ka u-17, Ri-bhoi ka la pylliem ia ka East Garo Hills da 6-0 kol, ka South West Garo Hills ka la shah pylliem ha ka West Khasi Hills da 0-6 kol bad ka West Jaintia Hills ka la iakhaid bad ka South West Khasi Hills mar 1-1 kol.
Na ka liang ka KSU Laban Circle ki la pynpaw ia ka jing sngew nguh ia u bah Paul Lyngdoh u ba la shim khia ban peit ia ki trading laisen ha ka ba kan sa don ka jingkynra ia ka laisen na ka liang ka Council ha kine ki sngi ki ban wan.
Jowai, Jymmang 19: Uwei u Pulit Home Guard Volunteen ïa uba la tip kyrteng kum u Primel Bamon ula duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka sngi Palei hadien ba ka tnat dieng kseh kaba heh kaba la kheiñ ka la hap halor ka tnum kaba la pei lyngba sha ka kamra thiah jong u.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u samla Pynsuk Sten bad samla Player Mashli, kiba dei ki nongialam ka SSTP, ki la ong ka jingthut ka Network ha katei ka thain, ka la ktah shikat dei eh ia ki paidbah ha ki 12 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain Tyrso, khamtam ha kaba kum kane ka por ba baroh ki briew ki donkam ia ka Network kaba biang, na ka bynta ban trei ia ki kam bapher bapher.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka kynhun lem bad u ki lah pdiang ia ka jingiateh soskular hapdeng jong ki haduh kaba kut jong ka aiom ialehkai kaba mynta.
Kham mynshuwa u la iathuh ba u la thoh ia ki jingthoh jong u hynrei um shlan ban pynmih pyrthei namar ka jingtieng ioh ba kam long kaba biang ne ioh ba ka don ka jingshah woh kjat.
Shuh shuh, la don ki kali Urban LED ha katei ka jaka, kiba la pynpaw ïa ka jingthmu ban pynïar ïa ka jingïoh jingmyntoi na kine ki skhim na ka bynta ki nongïoh jingmyntoi bad ban pynhusiar ïa ka jingpynïar ki kam pynroi ha kane ka ri, lyngba ki prokram thymmai.
Ka Congress ha u 2013 ka la ioh 8475 vote bad u kyrtong jong ka ha katei ka por u dei u Dr.Adviser Pariong katba mynta pat katei ka seng ka la kham hiar ha kaba u bah Gabriel Wahlang u la ioh duna ia katei ka vote u Dr.Pariong bad u ioh 8425 vote kaba pyni ba ka vote Congress ka jah tang 50 vote, kaba lah ban ong ba ka vote bank jong ka seng Congress ha Nongstoiñ kam pat khih satia.
La ithuh na katei ka jingring dur ba u nongring u la ring napoh kali ha ka por kaba kham duna kali ban iaid ha surok.
Namar ka jingjur ka jingdawa ia ka doh bad ki jingbam ba shna na ka doh, ka Animal Husbandry & Veterinary Department ka la lah ban pyrshang da ka jingjop ban pynkha ia ki masi HF Breed ha Indo-Danish Project, Upper Shillong.
U la thmu ban pynrung I Hindi ha MBOSE.Une u CM u la thmu haduh klas 10.
Kine kiba shah kem ki kynthup ia u Bah Brick star Nongbet u Rangbah Shnong barim (1995), u Rangbah Shnong ba mynta u Bah DL Nong lait, uSecretary Shnong Bah W.Wahlang lem bad kiwei pat ki san ngut ki dkhot ka executive committee ka Dorbar Shnong ka Khlieh Umtrew Tdohumsiangba hap hapoh ka Mawhati Konstituensi.
U Bah Pyniaid haba iakren bad uwei na ki nongthohkhubor  , u la iathuh ba uwei u nongniah kali Sumo kaba don ia u nombar ML 05 L- 4356 uba la tip kyrteng kum u Bah Bomding Syiem, na ka shnong Mawpdang, u la shah bat ha ki pulit na ka bynta ban kit ia ki ha kaba iaid pahara kylleng ka sor Shillong naduh ka por 7:00 baje mynstep mynta ka sngi 14 tarik.
Shillong:Ka sur ialap elekshon shiteng samoi shapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka la nang sawa jam ha ki lai tylli ki konstitwensi khamtam ha Mawryngkneng Constitiency bad ha Mawphlang Constituency bad kawei ka jingialap elekshon ka dei kaba la long ha Sniehmasi kaba hap ha ka thaiñ Laitkroh na ka bynta ban pan jingkyrshan na ka bynta u samla Eugeneson Lyngdoh u ban ia aireng na Mawphlang Constituency na ka seng United Democratic Party(UDP).
Ka myntri ka la iakren ruh bad ki briew kiba ioh ia kane ka trei ia kane ka kam bad ki nongjop ha ka Meghalaya Icon V – ka ‘Dymbur’.
Pynban, wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ki sengbhalang, ki bor synshar bad ka tnat Pulit pynban dang mih sa kiwei pat ki nongdih kiba thymmai kiba shah pynngop ha la ki paralok ban mad ïa une u jingdih pynbuaid uba pynswai ïa ka met, ïa ka bor jabieng bad uba pyn shad samtawi ïa ka jingim jong u nongdih.
Shuh shuh ka rukom ai bam ïa ki nongthiah pang kam biang bad ka jingdon ki nos ruh ka dang duna bha haba ïanujor bad ka jingdonkam kaba kane ka CHC ka donkam ban ai ka jingshakri ïa u paidbah, nalor kiwei kiwei de ki jingdonkam.
U Pastor Revan, u ong shuh shuh ba ka Congress hi, ha ka por jong ka jinglong myntri rangbahduh U Jawaharlal Nehru, ka pyrshah ban ai hill state ia ka Khasi Jaintia bad ha ka elekshon, kaba ha u snem 1962, U Jawaharlal Nehru, myntri rangbahduh ba nyngkong jong ka Ri, u wan kanbas elekshon sha kane ka Ri Khasi jongngi bad ha katei ka jingwan jongu, ula kren shai, da kaba ong “No separate hill state" lane ym don jylla rilum ba kyrpang ia ka Khasi Jaintia.
U bah Sawkmie, u la iathuh ba ka jingdawa jong ki nong Mawlai ka long ban thung Judicial Inquiry, ban weng kam shipor ia ki pulit kiba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka Campaign for Change, ka la pynbna ba kan sangeh noh shuwa shipor ia ka jingialap paidbah jong ka ban wanrah jingkylla bad kan bteng biang pat ia katei ka jingialap hadien ka elekshon MLA 2018.
Ha ryngkat ka thong ba nyngkong kaba long ka jingpynbiang ïa ki lad ai jingsumar, ka ONGC Siu-Ka-Pha Multi Specialty Hospital kan don ka bynta kaba khraw ha ka jingplie lad ïoh kam bad ki lad kamaijakpoh ha kane ka thain.
Shillong, Naiwieng 7 : Balei haduh mynta ka sorkar pdeng kam ai jingpynshai la kan ai ne em a ka Inner Line Permit (ILP) ïa ka jylla Meghalaya, kawei na ki daw bah ka long ba ka sorkar MDA ka khlem bud dien thikna ïa kane ka kam lait noh tang katto katne sien eh hadien ba la ai ïa ka Resolution sha ka sorkar pdeng, ong u bah P.T Sawkmie MLA jongka Mawlai Constituency.
Nongpoh, 14 Nailur:Da kaba pyrshah halor ka jingpynduh kynsan ia ka Umroi Block Congress Committee, ki nongialam ba ha khmat ka Umroi Assembly Youth Congress, hapoh ka jingialam u samla P.P Rynghang kum u President lem bad kiwei ki nongialam mynta ka sngi ki la pyndkut noh ialade na ka jinglong kum ki dkhot ka seng Congress, da kaba mih noh ialade na ban long kum ki nongialam bad ki dkhot hapoh ka Umroi Assembly Youth Congress.
Ka kynhun kaba la lamkhmat da u Des Buckingham ka la pynkhihwin ïa ka samoi ba ladep jong ka ISL, da kaba pynkheiñ haduh 17 tylli ki rekod jong kane ka lympung, shuwa ba kan ïohrah ïa ka trophy ha kaba ar sien lynter na ki 18 sien ïakhun, bad dang sah sa ar wat ban ïalehkai.
Shillong, 28 Naitung:Kum kiba la buddien ia ka MHIS Phase -1 bad Phase -II, bad mynta ka Phase -III, ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ka kyntu jur ia ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid, ki Dorbar Kur, bad ki paidbah ba kin shim khia ban pynrung ia ka kyrteng da kaba siew tyngka 50, lane ban pynthymmai ia ka kyrteng hapoh ka Scheme MHIS-III (Meghalaya Health Insurance Scheme) kaba dei ka Card jingiada na ka bynta baroh ki long iing na ka bynta shi snem, ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, kane ka scheme ka long ka jingkyrkhu bad ka lad jingiada ia baroh namar ka long “universal" baroh ki paidbah ki lah ban ioh ia katei ka jingiada kaba haduh tyngka 2,80,000 bad ia ki riew tymmen ka long sa tyngka 30,000 na ka bynta ki longiing.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u la ther tyngeh ïaka jingtuklar ka sorkar halor ka jingtreikam ka Lokayukta da kaba ka la weng kam noh ïa ki 3 ngut ki ophisar hadien ba ki ladep ban tohkit bad lap ia ki kam bamsap ha kaba ki MLA, ki MDC ki iadonktilang.
"Na ka liang u nongïalam bathymmai u Conrad Sangma haba kren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka dang shu dep bad ka la ïoh ban jied ïa u nongïalam jong baroh ki MLA.U la ïathuh ruh ba ka seng ka la ïoh ïa ka shithi ban ai jingkyrshan ban thaw Sorkar na ka BJP bad ki wei ki seng.
U Bah Shadap u la ong ba katkum ka jingïoh jingtip jong u na ki ophisar jong ka tnad pule puthi kiba dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa ka jingdon jong ki skul rngai hapoh ka jylla baroh kawei, la shem ba ki don ki skul rngai ha kaba ki nonghikai jong kitei ki skul ki ïoh ïa ka tulop hynrei ym don khynnah skul satia.
Ka khubor na ki pulit ba la ïohlum ha ka Sngi Thohdieng ka ïathuh ba uwei u nongshong shnong ba sah ha Shillong u la ujor ba ha ka 29 tarik Ïaïong, 2024, u la don uwei u briew uba la pynithuh ïalade ba u dei u Jayanta Bora na ka HDFC, Khanapara, Guwahati, bad ryngkat bad u, la wan lang sa san ngut kiwei pat.
Kumta mar mar kiba haïing hasem ki la leit ban wad ïa u naduh ka por 5 baje janmiet.
Ynda haba u la plie ia ka u lap ba ka don tang ka kot sada shi taw (a sheet).
Ynda haba kine shilok ki la ia kynduh ki la ia khublei ia kdup ieit bad ia kren ia khana, Kumno phi lah don khun? La kylli u Saiantis.
Ki sengbhalang bad ki nongialam shnong ka War Jaintia kila dawa da kawei ka sur ba u Deputy Commissioner ka District u dei ban khot jingialang ban iatai sani bha halor kane ka jingplie iaka khaii pateng bad ka Bangladesh.
Ym tang katta hynrei u ju tharai sniew ruh man ka por.
Shillong:Ka Khasi Students Union, kaba don bynta lang ha ka North East Students Organization (NESO) kala pynpaw ia ka jingsngew kyrmen ban ioh ia ka rai kaba biang halor ka jingujor dorkhas pyrshah ia ka jingpyntreikam ka sorkar India ia ka ain khot pdiang nongshong shnong ne ka Citizen Amendment Act (CAA) 2019.
Kane ka jinglehkmen ka long ruh ka kabu ia ki Khasi ba kin pyniar ia la ki jingiadei kha dei man ha ki por kiba lah leit.
[ba bteng] “Hooid kein bapli.
Ki dang don shibun bah ki kam kiba donkam hapoh ka jylla kiba lah ban mih ha ki lain bapher bapher, hynrei lada kum kine ki jaitkam kin mih kan long kaba eh ban lah ban pynrung da ki trai jylla namar ba bun ki samla kim shym la tip lad tip lynti kumno ban pyntbit ia lade ha kane ka kam.
U la pyntip ruh ba nalor ba ka Committee ka la trei borbah na ka bynta ban pynsah nam shuh shuh ïa utei u rangbah, mynta ki la dep ruh ban pynbha ïa ka Iingsah jong utei u radbah kaba don ha Mawmluh ïa kaba la ai kyrteng da ka Rabon Sing Cottage.
Lah ban kynmaw ba baroh saw sien ia kane ka jingiaIehkai kaba heh duh jong ka jylla la pynlong beit tang hapoh nongbah Shillong.
Shillong: Ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka East Shillong, kaba dei ruh ka dkhot jong ka seng Congress, kaba la shah sospon, ka la risain noh mynta ka sngi, kum ka dkhot jong ka seng Indian National Congress.
U la ong ba haduh mynta ka sorkar kam shym la ai jubab ïa kaei kaba ki nongïalam ka KSU East Jaiñtia Hills ki la phah da ka jingthoh ban pyrshah ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel sha katei ka thaiñ.
U Surjela u la ong ruh ba ka jinglut kaba haduh T.1,24,747 klur tyngka yn bei da ka sorkar India kaba kynthup naduh ka jingpynpoi ka mar haduh ka bai komishon ki nongdie rashon.
Na la liang u CEM ka JHADC ruh uba la kren ryngkat bad u bah Shylla sha ki lad Pathai Khubor, u la ong ba ngi la don ka jingpyrkhat kaba kyrpang halor ka bill jong ka KHADC bad namar ka jingshimkhia u CEM ka KHADC, na ka liang jong u ruh un shim khia ia kane da kaba un sa khot shen ia ka EC ban iakren kyrpang halor kane bad lada long kaba lah ka JHADC ruh kan thaw kyrpang ia ka Bill kaba syriem kum ka Lineage Bill jong ka KHADC.U bah Shylla u la pynpaw khadduh ba ka jingiakynduh ia u ma MB Rymbai kum u CEM ka JHADC ka long kaba sngew tynnad.
Haba iadei bad katei ka jingjia kaba sngewsih eh pyrshah ia katei ka heprit, la ong ba utei u rangbah, u la leh ia katei ka kam pohjait pohrati ha kawei ka iing kaba ym shym la don briew satia bad kaba don ha kajuh hi ka shnong.
Ka daw ka long ba u Mynsiem bymman na u Soitan u la rung lyngba u Herod.
“To ai biang uto u kwai sa shi kyntien.
Ia ki khynnah bad ki Samla pat ki la ong ba kin hikai bad kdew lynti ban ri ia la ka akor ka burom, ban burom ia kiba halor bad kiba la san la rangbah.
U Lat ha ka jingkren jongu, u khot ruh ia ki paidbah, ba kin niew kor ia ka jingkordor jong ka longbriew manbriew, ha kaba ula ai nuksa, lyngba ka jingshah shitom jong U Jisu Khrist bad u da kyntu ruh ia ki Kristan, ba kin shim ia katei ka phang, kum ka mat kaba kongsan bha.
La dawa namarkata, ban pyntrei kam shwa ia katei ka kam pyndait meter, ha ki katto katne ki jaka bad lada ka biang, ban sa nang pyntrei sha kiwei pat ki iing jong ki nongshong shnong, ong ka kyrwoh na U bah Mr Dundee Cliff Khongsit Working President, ka FKJGP.Ha ka jingiakren jong U Rupang bad U Bah Dundee Cliff Khongsit, u iathuh ba ka jingtip, kaba ki ioh na u symbud MR ka long ba ka dor jong ka T.9444.44, ka dei ka dor jong ki meter, ba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB), katba kane ka dor kaba T.5,000, ka dei ka dor kaba la khein lang ia baroh ka jinglut, haduh ban da dep pyndait ia u meter bad ia katei ka kam, yn trei da ki electrician, kiba la ithuh da ka tnat bording jong ka sorkar India.
U Justice (Retd.) Vaiphei u la ong ruh ba ïa ka samoi jong u la pynjlan sa na bynta 3 bnai ka ban kut ha u bnai Jylliew bad u kyrmen ban pyndep ïa ka jingtohkit hapoh kane ka por.
Lah ban pynkynmaw, la siat iap ia U Sidhu Moose Wala, ha Mansa, kaba ha Punjab, da ka kynhun jong U  Lawrence Bishnoi bad katei ka dei kajuh ka kynhun, kaba la byrngem  ia U  Salman Khan ha u snem 2018, ha ka por ba u siat iap ia kawei ka skei (blackbuck) bad ba katei ka kam, ka dang don ha kashari, haduh ha kine ki sngi.
Kitei ki dukan kiba la shah thang dusmon, ki kynthup ia kawei ka dukan die sha kaba don hakhmat ka Nongpoh Town Shopping Complex bad kawei pat ka dukan kaba la shah thang dusmon ka dei ka dukan die soh kaba don hakhmat jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank.
Nalorkata, u ong ruh ba ki sngew lyngoh haduh katta katta ban ïohi ba ki nongïalam ka UDP Youth Wing, ha kine baroh san snem ki biang beit bad kim ju pyrshah eiei hynrei mynta kynsan kynsan shwa ka elekshon pat ki mih ban pyrshah ïa ka sorkar ba ïalam da ka NPP.“Halor ka jingong jong ki ba ka NPP kadei ka party kaba riewspah tam, nga ruh nga buh ka jingkylli kumno ki tip ïa ka jingdon spah kiwei pat ki party, namar ngi, ngim tip katno ka UDP ka don spah," la bynrap biang utei u nongïalam ki samla NPP.Shuh shuh u ong ruh ba um sngewïahap satia ïa ka jingïai kynnoh jong ki, ba ki MLA ba ïasoh sha ka NPP ki ïoh haduh 5klur.
U myntri pynroi nongkyndong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la plie paidbah ia katei ka jingiapyni nam, ha ryngkat ka jing iadonlang u Principal Secretary katei ka tnad u KN Kumar, u principal Secretary ka state agriculuture bad horti-culture u P Kharkongor, u director ka West Bengal horticulture u  Dr PK Pramanick, Director & MCS  State Institute of Rural Development T Lyngwa, , u khlieh jong ka APEDA u  CB Singh, bad u saiantis barim ka  National Chemical Laboratory u  Dr Nene, ryngkat ki spah ngut kiba la wan ba ia shim bynta.
Kane ka ri ka dei ban im, ka synshar paidbah jong ka ka dei ban im.
Lajar katta ruh ki don tengkhat ki ANM ki wan ban ai injek ha shnong, la iathuh ki rangbah bad ki longkmie.
Ka final jong ka Women’s League hapdeng ka Mawlai pyrshah ïa ka Laitkor kan long ha ka 29 tarik u Naitung ha SSA Stadium ha ka por 3:30 mynsngi.
Ki ba kwah ban aplai ïa kane ka kam ki lah ban ïoh ïa ki aplikeshon Form –I na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaintia Hills District.
Shillong, 30 Naitung:Ka United Democratic Party (UDP) ka la ong ba kan sa shong jingialang noh shen bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ban shim rai ban leit khot lang ia ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ha ka kynhun ban iakhun ha kane ka elekshon ban wan ha ka jylla.
Ki Hima Khasi kiba la ïasoh bad ka Sorkar Bilat lyngba ki soskular ki dei ban ïoh ïa kajuh ka hok ban synshar hi.
Nongstoiñ,26 Rymphang:Ka jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi kaba 15 ka la long ha kane ka sngi u Blei ha ka Balang Presbyterian Nonglang Tynghor Presbytery, ha kaba da ki phew hajar ngut ki paid riew ngeit jong katei ka Balang na kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia kila tuid sha ka Madan shnong Nonglang ban wan sngap ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei.
Uwei u heh pulit, U Rohit Raval,  iathuh ba kiba ialehkai, ki don haduh katta ka jing khring jingmut ha ki, haduh ba kim iohi shuh, wat haba ki pulit ki la poi ha syndah met jongki ruh.
Ki la don kumba 165 tylli ki jingmudui ba la buh ha ka distrik.
“Ka la don ruh ka jingpyrshah ha kane ka jylla ia ka jingwan ka lynti rel naba ki tieng ia ki briew kiba nabar" ong u Ranjan haba kren shaphang ka ioh kam ioh jam ki samla.
U la bynrap, “Kawei pat ka jingjia ka dei ha u Jylliew ne Naitung, ki wan rung ka pulit ha shnong Mukroh hajan ïing u Rangbah Shnong hangne ruh ki siat da suloi bad kine ki dei tang ki jingjia ba kham heh hynrei kiwei ki jingjia barit ki bym lah ñiew shuh".
Katba nangmih ki sngi ki ia,katta la nang paw pew pynryngkew ka jingaili palat kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jing ka party NPP ha kane ka jylla Meghalaya jongngi.
“U don khlieh bha imat u Bhalang" la pynpaw sa u Kni bad u tyngkan ban nym iathuh lut ioh u sarong.
U la kam ruh ba ka cess ba ïohlum na ki marpoh khyndew ym pat ju pyndonkam wat shien ruh na bynta ka pule puthi,, ‘hynrei mynta ka sorkar MDA ka la leh ïa kaba bhatam na bynta ban pynbha ïa ki skul bad ki jaka pule bad mynta ngi la sdang ban ïohi ba kane ka kam jong ngi ka la sdang seisoh,’ la ong u Myntri Rangbah.
Shwa kane, ngin sa leit sorjamin shwa ïa ki jaka ba don ka jingïakajia pud ha kaba kut taiew jong u bnai Jylliew lane ha kaba sdang jong u bnai Naitung, ryngkat lang bad ki Myntri Rangbah," u la bynrap.
Mynta ba ka Aiñ ka Sorkar India ka la treikam ne kan sa treikam pura, ka Sorkar Jylla ka dei ban thaw ki rule kiba biang bad ba shong hok ïa baroh lym kumta kan pynmih jingeh biang.
Shillong:Ka Transport Department, Government of Meghalaya, ka la pynmih ia ka jingbthah mynta ka sngi, ba ka jingbthah ia ka rukom shong kali ha ki bos, ki sumo, ki maxi, ki taksi, ki auto rickshaw bad ki ar shaka, kan phai biang, sha kaei kaba la ju pynbeit naduh mynshwa bad kan dei, katba kum kum ki kyndon jong ka Motor Vehicles Act bad katei ka dei, hadien ba la buh kyndon, na bynta ka jingwan ka khlam Covid.
Ia kane la iathuh hi ma u ia nga haba nga la leit shim interview ia u ha ka 9-3-2016 ha Nongdaju.
Etihad Stadium-Man City, Risaw 21: U manager jong ka klob Manchester City, u Pep Guardiola u la pynsngew ba u snar thep kol ka kynhun, u Erling Haaland u la dei ban khur ïa ka khusnam 2023 Ballon d’Or.
Ki don 110 ngut ki khynnah skul bad kumba 8 ngut ki nonghikai.
U ba trei  shitom   bad uba hok  shisha  um juh tieng  iano iano   bad  wat iaka jingiap  ruh namar   ka jinghun ka mynsiem   ka dei ka Paradise  haka jingim   jong u.
Namarkata – une u Nongthoh u kyntu ia ki paid ka Ri long katba long ngi la dei ban kyrshan ia ka Congress ha kane ka MDC Election wat haduh ka Election MP ruh kumjuh.
Haba kylli lada ki nongdie madan kim treh ban shong ha ki jaka ba ka pynkhreh ka sorkar, u la ong kata kan shong ha ka Kashari.
I Kong Irin Chyrmmang i dei i kmie jong u MDC ka Jowai North u Ma Brightstar Chyrmang.
Don ki jait pulit ruh kiba iarap ia ki na lyndet.
Jowai: U Rev.Phadar Kleophas uba shong ba sah ha Bishop’s House Lumbihsyntu (Soomer) Mihmyntdu, u la khlad mynta ka sngi, ha ka por 8 baje mynstep ha Nazareth Hospital Shillong.
U lah ban kyntiew shakhmat ia ka Salgaocar ha ka aiom ialehkai I- League 2009.
Shillong, Lber 05: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka sngi u Blei u la ong ba ka jingpyrshang jong ki seng riewlum bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bym dei na ka NPP-BJP ka la paw shai ba ka dei tang ka drama kaba kito ki katto katne ki seng riewlum ki la dep plan lupa ban pynbiej ïa u paidbah bad u la ong ba na ka liang ka VPP ka la rai ban shong beit ha ka liang pyrshah ban ong ruh ba ka VPP da leilei kan nym shet kylla ïa u paidbah ka jylla.
U la ong ruh ba ka thong ban pynioh Sub Division ia ka Rongjeng lem bad kiwei pat ki jaka treikam ki ban wan sha kane ka thain ka dei ka thong bad ka jingangnud jong u (L) PA Sangma na ka bynta ka Rongjeng.
Ïa kane ka jaka ai Dawai kaba u plie ha Kynruh Saphlang (Jowai) la pynkynriah mynta sha Madan Kniakhad, Stand Shangpung Iawmusiang Jowai, ha kaba ula ai kyrteng ka Pakyntein Indiginious Herbal Medicine & Research.
“Ïa ka elekshon te ngin sa peit namar ban ong lypa ba ngin ïai neh ne ngin phet nga sngew ban rai marwei kam dei satia kaba long hynrei donkam ban khot jingïalang bad ki nongkyrshan lada poi haduh uta u pud ban shim ïa ka rai.
Kat kum ka jingpyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah S Nongtnger, kine ki laingut ki briew ki kynthup ïa u Mahindra Sahi ba ju khot sin u Kalu, u Asun ba ju khot sin u Oshun Chettri bad u Bobby Chettri.
“Kine ki jingpyntreikam lem bad ki teknoloji ba biang kin ïaid lyngba ki bording jong ki solar ne solar power ha kaba kan sa ïarap ha baroh ki liang," ong u Conrad.
Ki rang bad thei ialehkai athletics ka West Jaintia Hills, ki la lah ban paw bad tyngshain bha ialade ha ka sngi kaba ar jong ka jingialehkai ia ka Athletics ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba la long ha Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura.
Hadien pat la iaid paidbah da ka kali haduh bala poi ha Ladthadlaboh, Jowai.
U la bynrap ruh ba ka jinglap ïa u Garcia Luna ka lah ruh ban ïarap ïa ki ophisar jong ka Mexico ban leh ïa ki kam bamsap.
Ha syndah eh jongka la ker da 3 tylli ki skul ka Nehru H.S.S, Govt LP bad Umsning Town secondary school bad ka shnong Umsning A bad B bad ka don ruh jan bad ka Umsning CHC.Kumta ka seng ka kyntu ia U Syiem haba aiwai iaka iew hano hano, dei ban kdew ruh da ka hukum ba eh ba dei ban pynkhuid ia ka mar iadep ka iew bad lada ym lah ban leh ne trei, dei ban weng syndon ia ka kontrak na u nongshim wai ba mynta, namar kam shong hok ia u ban shu kamai bym hok ia kaba um shem la trei bad ka long pynban ka jingpynsajia ia ki paidbah bad ki khynnah skul ban im hapdeng ka jingjaboh bad jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba mih napoh kane ka iew, pynkut ka kyrwoh na u bah Brightstar Pamsat President RBYWO Umsning Circle.
Ïa ki jingtip ba kham bniah ki lah ruh ban phone ha ki number 7005861828 (J.Kharbuli), 9774534908 (S.Kshiar), 8258958333 (K.Lynshing) & 9774100270 (R.Wankhar).
Kane ka jingpdiang jong ki Principal ïa katei ka hukum kaba beaiñ bad bymshongnia ka long ka jingshet kylla ïa ka MCTA bad buh ruh ïa ka lawei ki khynnah pule ha ka umdum.
Ki dei ban rai ban shah tang kumba 50 ngut ei ei shisngi kum ha ki jingkieng jri (living root bridge) ha Nongriat bad kum ha ka krem Mawmluh bad Arwah.
Shillong:Ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka lama jong ka Megha laya SSA School Association (MSSASA) ki la pdiang ia ka jingkular jong ka sorkar, hadien, ba na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ban pyllait noh ia ka tulop na ka bynta 2 bnai.
Na ka liang ka Australia, ka la ioh thep shi kol, ha kaba ia ka kol, la ioh thep da U Enzo Fernandez jong ka Australia, uba thep sha ka kol lajong.
Ka KHADC ha kine ki snem kiba la leit kala paw ha ka jingshna ia ki aiñ iada Ri ki ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Ka East Khasi hills, ka wan ha khmat duh, na kiba don jingpang, ha kaba ki don 239ngut kiba ioh pang thymmai, ka Wet Garo hills 44ngut bad ka Ribhoi District 21 ngut.
Ki la don baroh kumba 5,669 tylli ki tiar siat bad pynbthei bapher bapher bad da ki lak tylli ki jait kuli ïasiat ïa kiba la lute da kiba bun ki kynhun, ki riewpaidbah bad ki riewshimet hadien ba la jia ka jingïakynad kaba jur ha Manipur ha ka 3 tarik, Jymmang, bad haduh mynta ki la don kumba 1,344 tylli ki tiar siat ïa kiba la ïoh biang bad da ki hajar tylli ki kuli ïasiat la lap biang haduh u bnai Nailur, la ïathuh u heh pulit ha ka lah sngi U Blei.
U la ong ba shuwa ba un long MLA ka Sohiong dei kaba sahdien duh bad ka ju shah kheiñ beiñ ha ki briew, “Ha ka por ba ngam pat long MLA, lada ki briew ki kylli shano phin leit, tang shu ong ba leit Sohiong ka mut kin ong beit oh phi leit kit kyiad ne leit dih kyiad, hynrei mynta pat lada kylli ia kiba leit Sohiong kin ong oh nga trei ha kata ka ophis ha kata ka ophis, ki briew ki lyngngoh ki ju ong te kata ka Sohiong ka la kylla haduh katta katta" ong u bah HDR Lyngdoh.
Nalorkata, ha kata ka ejahar, la ong ba ka Diana, ha ka 5 tarik Jymmang, ka la pyntip sha ka kmie bad u kpa jong ka ba ka la don ka jingïania bad kiwei pat ki samla pule halor ka jingbym ïaid beit ka jingïalang ban ai khublei ïa ki samla pule kiba la dei ban mih noh na katei ka shlem.
Haba la kylli lano ka sorkar kan pyntreikam ia katei ka skhim khaw tad dor ia ki paid.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynlut 170klur tyngka lyngba ka Special Purpose Vehicle Society ban theh ia ki kam pynroi sha ki shnong kiba hap hapoh 150 km radius jong ka kompeni Lafarge Umiam Mining Private Limited (LUMPL), kaba don ka parmaw tih mawshun ha Nongtrai-Shella, East Khasi Hills.
Haba pyllait khubor halor kane, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang uba ialam ban iakynduh ia u Rijiju ha New Delhi, u la ong ba ka seng ka la pynsngew ha u myntri ia ka jingeh jong ki samla na kane ka jylla Meghalaya ban ioh rung kam ha ka tnad shipai kari tang namar ka jinglynkot ka rynieng, wat la ka bor jabieng bad ka bor jongki, ka long kaba biang bha.
“Ka skul ka dei ka jaka jong ka imlang sahlang.
G.Kishan Reddy sha u Vice Chairman jong ka North Eastern Council, New Delhi bad sha u Union Minister incharge Power, New Delhi u.
Shuh shuh u MDC u la kyntu ruh ia ki paidbah ki bym pat ioh ban register ia ki khyndew sha ka District Council ba kin mih sha khmat da kaba kin pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh sha u khang ba un lah ban pyndep shuh shuh ia ki ba dang sah.
"Ha ka jingpynpaw shaphang ka jingbam sap jong katei ka seng, u Kharkrang u la ban jur ba donkam ban pynpaw pyrthei ïa kum kine ki jait kam, khamtam ha kaba synshar da ka seng Congress ha ki jylla.
Katba u Myntri Rangbah ka jylla ula ai khublei ïaka President kaba la ai mynsiem ïa ki samla jong ka jylla da kaba plie ïa ka Meghalaya Games bad ka la long ruh ka President kaba nyngkong duh jong ka ri ban sah hapoh ka Raj Bhavan kaba dang shu dep plie thymmai ha Tura.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Convention ha ka por 9:30 mynstep la pynmynta ïa ka Mass Bakhuid da u Bishop jong ka Jyllaniam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ.
U la ong ruh ba kane ka jingïaid paidbah ka long ba kum ka kynhun ka shu bud-dien ïa kaba ki la dep ban pynlong ha kine ki sngi kiba la dep ban pynsngew biang hakhmat u nongmihkhmat jong ka thaiñ ba u dei shim ka jingkitkhlieh ïa kane ka mat ka jura ba kum ka jaidbynriew ka ïa kynduh mynta.
“Ngim dei ban tieng tang namar ba ngi rit paid, ym lah ban nguid tang namar ka jingbun paid", u la ong.
“Ngi iakhun na bynta ban ioh jingmut bad ka parti jong ngi ka iakhun pyrshah ia ka synshar khadar paralok bad shi ïing shi sem".
“Kumba ka thain Byrnihat, kaba dei ruh ka thain khappud ha kaba ha ka liang Meghalaya bad Assam ki don ki Karkhana kiba pynmih tdem, ia katei ka bynta ruh ki stad wad bniah ki dang wad jingtip, ha kaba ia kata ki stad wad bniah ki dang wad bniah, la ka jingbeh ka Lyer ka jur na Meghalaya sha Assam ne na Assam sha Meghalaya bad haba la ioh lut ia kita ki Kaiphod, yn sa tip lut baroh na kane ka jaka kaba pynmih bun ka Lyer jaboh, la ka long na Meghalaya ne Assam" ong u Bah S.Swer.
Ka kam jong ka kong Kurkalang ka long kaba kongsan, ha kaba ka la lap haduh 35 ngut ki briew kiba don jingiadei bad ka nongpang COVID-19.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan ha ryngkat ki khor ki khriam bad ki riam ki beit tynrai ban sakhi ïa katei ka jingshad.
Shillong, Jymmang 24 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba dei tang ki paralok ha ka MDA kiba lah ban rai la un hiar shuki ne em namar da lade shimet ruh um lah ban shim rai halor kane ka kam.
Ka Kongsan ha kane ka sngi, ka la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw ne ka souvenir jong ka SBUK.Ia ka SBUK la seng ha ka 2 tarik Risaw, 1989 da ki katto katne ngut ki riew rangbah kiba donsap bad iar jingmut.
Shillong: Hynnin ka sngi, uwei u engineer jong ka National Highways and Infrastructure Development Corporation (NHIDCL), uba peit ia ka jing pyntrei ia ka surok na Ranikor sha Nongjri, ula shah shoh ha ka shnong Tynrong, kaba don hajan Mawkyrwat bad ka kali jongu, ruh ka la shah pynpait, ong ka khubor.
Ngi na ka seng ngi ai mynsiem ïa ki longkmie ki longkpa, bad ïa baroh ki nongkyrshan ïa ki khynnah samla pule ha kano kano ka kyrdan pule bad ka seng ka long kaba kloi ban ai ka kti kamon ka kti kadiang haba don hapdeng ka jingeh".
“Kam don kano kano ka jinglong jingman ban ïa trei bad ka NPP hi bad na ka bynta jong ngi lada ngi don ha kano kano ka liang ruh ka nong rim jong ngi kan im kan ïaid shakhmat.
Shillong, 12 Iaiong:Ka jingiaseng Assembly kaba hynniew  jong ka balang Presbyterian kaba la long mynta ka sngi ha Mawphlang ka la thut noh, namar ka jing ther u lapbah ba jur,  u lapbah u la sdang ban ther naduh ka jingiaseng ba-ar shuwa ba u pastor un ai jingkren.
Haba u nongthoh khubor u la ïoh ban buddien halor ka jingkhlad jong kitei lai ngut, la ïoh ban ïakren kyrpang bad ka Kong Isidory Kharbani kaba dei ka hynmen.
Lada u mynsiem u Blei um ioh jaka ha ka dohnud u briew, ka long leh noh ei ban tei iingmane ne Temple.
Marak uba ju khot sin u Rupanto Marak.
U la ong ba ki jingïashoh ïadat ki wanrah tang ïa ki jingsngewsih.
Ha kajuh ka por, ka Kong Umwi ka la ong ba ki nongtrei ki la dawa ba dei ban weng noh ia u Tymmenbasn Khrang Lyngkhoi na ka jingdon jongu ha ka Management Committee ka hospital bad u Pastor GS Lyttan, namar ba ki dei kum ki sohpyut ia ka hospital.
Hato ngi tip ne em Kaba bam suki suki ka lah ban ïarap na ka bynta ban pynduna ïa ka jingsngaid ne khia.
Haba shim bishar ïa ka mukotduma ba la ujor da ka Zanera R.Marak bad kiwei ba la mihkhmat da arngut ki nongsaid aiñ, u AS Siddiqui bad u AG Momin, ka ïingbishar ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka jylla ka pyntreikam ïa ka Polisi bhah thungkam mynta la sanphew snem khlem ka Roster System.
Ha ka liang ki kam long ïieng long sem ha ka kur Marwein, u long u rangbah ba ki shaniah bad ki burom bha bad u la bat iaka kam Secretary jong ka kur naduh ka snem 1965 ter ter haduh u da bat bad shimti ia ka kam Chairman haduh ar kylla ban ban.
Shillong: La  pyntip sha baroh ki nongshong shnong ka Elaka Darrang bad  kiba sah shabar jong ka Elaka, ba kin ia poi khnang ha ka 16 tarik u Risaw 2019 ba kan don ka ka jingpynkup burom kyrpang ia u Doloi ba pura ka Elaka Darrang kaba kynthup ia ki shnong Dawki,Darrang,Kongwang, Lymba, Ri Kynjai bad Shnongpdeng.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal, hadien ba u la dep ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka jaka sah jong u, u la bthah ïa ki nongïalam jong ka seng AAP ba ki dei ban sdang ha ka ban pynlong ïa ka jingpynsngewthuh paidbah haman ki thliew ïing ban pyntip paidbah ba u Sisodia bad u Jain ki la shah set patok hadien ba ka sorkar kmie ba la lam khmat da ka seng BJP ka la sngewthut na ka jinglah treikam jong ka sorkar ha ka liang ka koit ka khiah bad ka pule-puthi ha Delhi.
U la ong ba lehse ki la iohi ia ki kam kiba u la trei kum u MLA ba mynta watla u don ha ka liang pyrshah ruh, “Katno tam lada nga don ha ka liang synshar lei" u la ong.
Kine ki kolej ki tyrwa ‘major’ tang katto katne ki subjek Arts bad saian.
Ïa ka ïing la ju ong ruh ba kadei ka skul ba nyngkong ïa u briew.
“Kane ka jingleh ka jingshim khia jong ki doktor na Veterinary ka long ban tip la ki masi ki don jingpang ne em", la ong u Bah Warjri  bad u la bynrap ba ki ju thied ia ka doh masi na ki dkhar ba wanrah ia ki masi na shabar.
Katei ka jingmih katei ka dur, ka la pynkyndit ia kito kiba iohi  bad ka dei ka jingjia ruh kaba i ngiew shi katdei.
Katkum ka Bible, ki don katto katne ki khep ba u Jisu u iakren-iatai nia markhmat para marwei bad ki briew halor ka jingim bymjukut.
ïa I khunlung ruh lada ym lah ban ai ïa ka bam kaba tei in sa duna ka jingheh jingsan bad ka bor pyrkhat pyrdaiñ ruh.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 10 tarik Nailar kan long hapdeng ka Tympang Club pyrshah ïa ka Madan Kynsaw Mookyndeng haka por 10 shiteng mynstep, ka FAM pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah haka por 12 baje shiteng sngi.
“Baroh ki Pulit kiba don ha ki thanad kidei ban tip ïa kine ki SOP, khnang ban nym bakla ka jingtreikam", la ong ka Das.
Shisha latih kharai sawdong ia ka Jerusalem.
Hynrei, haba ka jia kumta, phi hap ruh ban pdiang kumba ka long.
U Ma Lahkmen ula sam khusnam Trophy ryngkat ka syrnod shaka kynhun lahduh katba u DSO ula sam khusnam sha ka kynhun kaba wan ba Ar.
Ka jingïateh kular hapdeng ka Hima Jaiñtiapur bad ka British East India Company ka la jia ha ka snem 1824 ha ka por ba long Syiem u Ram Singh.
Na ka liang jong ka MCA ka khot sngewbha ïa ki khynnah pule kiba napoh ka jylla ba kin ïashimbynta ha kane ka jingiakob, kiba dang hapoh 18 snem.
Ïa kane ka viewpoint la shna da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ki snem kiba ladep.
Ka Lalremthangi, kaba dei ka nongshong shnong jong ka Myanmar ka la shong la sah ha Delhi bad trei ha ka Spa, kane ka la shah set na ka bynta ka jingtohkit.
Namar lada bet kba ruh long beit bad sa ot ha ka por ba ih u kpa.
Hynrei ka lah dei ka por ban leit ai jinghikai ïa ki briew jong ka thaiñ ba kin sngewthuh ban ym dei ban shu bam ei.
Ngi sngewdei ban kyntu ïa ka tnat pulit ba kan ngam jylliew ha ka jingtohkit khnang ban lap ïa kiba ïatreilang bad ki bar jylla ha ka jingleh ‘Benami’.
Donkam ka jingmang tyngka kaba kham bun ban pynkiew ïa ka rukom shna ïa ki surok hangne ha jylla jong ngi.
Hynrei ha kajuh ka por, ia ki kam pynroi dei ban pynpoi sha ki thain khappud khlem da bishni ne khang lad kawei ia kawei pat.
Ïa ka Best March Pass ka leit sha ka Green House, ba ar ka Blue House bad ba lai ka Red House bad ka lahduh ha kane ka Annual Sports Meet ka dei ka Blue House bad ka lahduh napdeng ki 3 lai tylli ki kynhun ka dei ka Blue House kaba ka ïoh haduh 118 poiñ.
Bunsien ki syiar shnong yn da kila ioh khun, ki khun syiar ki shu iap ei hadien ba ki la hap ban shah ia u slap ka lyer bad shah iuh hala ka jong ka kmie haba ki iaid ki ieng sha madan.
Daniel 7:26.
Hapoh ki kynta ba la pynjari ia kane ka curfew yn pyrkhing ia ka iaid ka ieng jong ki kali bad ki paidbah lait noh sa tang kiba la ioh jingbit na ka Sorkar bad kino kino kiba ialeh pyrshah ia kane kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Shillong:U samla Wanbha Khongsit, u nongrwai ia ka jingrwai ba iaid ïew bha jong u snem thymmai kata ka jing rwai Doi-Doi, u la iathuh ba ka jingthaw jong u ia kane ka jingrwai ka dei shaphang ka dur bhabriew, kane ka dei hadien ka jingshem bad takhuh ka jong u kum u khynnah samla haba iadei bad ka jingieid, ka jing shah shet bad ha ka karta jong u kum u samla u lap bad dei lyngba kine ki jingshem ki jong u ba u la lah ban pynwandur ban ringdur bad pynwansur ruh ia kane ka jingrwai ba iaid bha jong u ka jingrwai Doi-Doi.
Lai ngut ki pulit kiba la buh khnang ha surok bah ban peitngor ia ki nongtuh bad ki briew kiba leh kam sniew, ki shah kem noh ha ki para pulit hi namar ka jingkynnoh ba ki la donkti ban rahbor ia kawei ka trok kit ia ki mar jot da ka jingthmu ban lute.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Sosthenes Sohtun, uba la ong ba ka jingdon kiba kum kitei ki Phutbol ba heh, kan iarap ia ki khun samla ka thain ba kin kiew ha ki kam ialehkai Phutbol, namar kin ioh ia ka lad ban aireng bad kito ki rangialehkai ba la paw na Meghalaya bad Assam ruh kumjuh.
Genl ka AIFF u Shaji Prabhakaran u iathuh ba ka ri ka ju iai dem-klet ruh ba u PK u long ruh u nonghikai uba ju iai seisoh ha ka kam shakri ka jong u ruh kumjuh.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por mynsngi, ha kaba katei ka kynhun kaba don kumba 5 ne 6 ngut ei ei, kiba la wan da kawei ka kali bad haba ki la poi ha katei ka Iew, ki la hiar na kali bad ki la leit beit beit sha ki dukan ba shong dukan ki bar jylla, ki la shoh ia ki bad ki la bom ruh da ki kynja nar.
U samla Primson Makdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia ka dei hadien ba u la leit jngoh ïa katei ka shnong bad da lade hi u la lap ba kawei ka surok shnong ka la shah iehnoh beiñ khlem da don kiba peit ba khmih bad ka jingsniew kane ka surok ka la pynsyrtok shisha ïa ki paidbah nongleit nongwan katei ka shnong.
Ka jinglah jong ka Nongrim Hills ban poi shaduh katei ka wat kadei hadien ba kala lah ban khur ia ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Board President XI (Malki) da 5 kol la 0 ha ka jingiakhun kaba la long ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Nanu Bhasin, Additional Director General bad Ritu Kataria, Assistant Director.
Nongpoh: U Bah A.L Hek, Myntri ka tnat ka koit ka khiah hapoh ka sorkar jylla, myn hynnin ka sngi u la hiar sha shnong Umtrew ha Ri Bhoi, na ka bynta ban buh ia u Mawnongrim ban tei ia kawei ka Hospital kaba don kaba don 50 Jingthiah, kaba la tip kum ka AYUSH hospital & Wellness Centre ia kaba yn sa tei hapoh ka shnong Umtrew.
“Ngi la mang T.7.45 klur ïa kane ka project" ula bynrap.
Shillong:U MDC ka Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla u la ong ba ym dei ban kheiñ Khasi ia kito ki Khasi kiba ai jait sha u kpa bad dei ruh ban pynduh noh ia ka jinglong Schedule Tribe (ST) jong ki.
Haba kren ha katei ka jingïalang kaba long ha Krang, u Conrad uba dei ruh ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ruh ba ki don ki seng saiñpyrthei kiba ïai bteng na kawei ka sngi sha kawei pat ban kren kynthoh ïa ka party.
Ki sengbhalang bapher bapher hapoh ka lama jong ka Sur Ki Nong Jaintia haka sngi Palei kila mih paidbah puk ha Khliehriat bad Jowai ban dawa iaka jingbishar kaba hok halor ka jingshah siat ïap u general secretary barim jong ka HNLC u Bah Cheristerfield Thangkhiew Ki sengbhalang kaba kynthup iaka JSU, KSU, EJNC, HYC, JSM, JNC, FKJGP, HANM bad ka STIEH kila mih sha surok ban pyrta jam ban pynrem iaka sorkar MDA halor ka jingkuman jong ka ban sospon iaki pulit kiba dkhat jubor iaka jingim U Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Momin, President, ADE, Apex Committee, U Sengbath Ch.
Haba wanrah ïa kane ka mang tyngka, u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la pyntip ba ka mang tyngka kaba T.46,27,16,190 kan treikam naduh 1 tarik Iaiong haduh 20 tarik Jylliew 2023.
Kumta ngim dei ban klet ia ki nonghikai kiba la len lade, khamtam eh ia kito kiba la shakri ha ki spah snem kiba la leit noh bad ki la long shisha u prew uba tbeh jingshai.
Nangta sa ka ïing jong u Lait Wanniang bad ka kurim jong u, ka Phet bad ki khun.
Nongpoh:  Haba iadei bad ka jingsniew palat ka surok na Umling ter ter shaduh Umrit Patharkhmah, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u la phah da ka dorkhas sha u Bah Prestone Tyngsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri ka tnat PWD, na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar jylla bad khamtam ia u Myntri ban dei peit, ba ki dei ban shimkhia ban shna pynbha bad pynheh, ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam jong ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
“To khie ia leit thiah noh.
U la kdew ruh ba ka sorkar kan sa pynkhreh halor ka jingpynkup burom ïa baroh ki samla kiba la lah ban wanrah takma namar kumba la sakhi ba kum kine ki dei kiba la ju leh na ka por sha ka por hapdeng kito kiba leit ïashim bynta ha ka ri bad shabar ri.
Ka North Liberty kala ioh khur iaka nam Best Team haka Under-14 Boys bad Girls.
Ha kane ka por, u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki MLA kim dei ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew namar ba ka sorkar kam shym la don kano kano ka jingthmu kaba kum kata hynrei ka hap iaid katkum ki kyndon.
U la ong ba ka jingtmu jong kane ka projek ka long ban iatreilang ban iathir bad ki dorbar shnong, ki paidbah kumno ban pynneh bad iada ia ka mariang nalor ki kam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jongki lyngba ka rep ka riang, ka thung soh thung pai, thung jhur bad kiwei ki kam ban pynneh ia ka khyndew, ka jingthung dieng bad kiwei.
Lah ban pynkynmaw ba u Director jong ka Educationational Research and Training (DERT) u bah J.P Lakiang, u la ujor da ka ejahar sha ki pulit ka Laitumkhrah Police Station ba ki don kum kita ki briew kiba dawa pisa na ki nonghikai bad ha ka ejahar u la pyntip sha ki pulit ba kita ki briew ki phone lyngba kine ki phone number.8274811311, 8651937021, 9748932668,9903539075,9477215089 bad 8811814152.
Kumta na kane ka namjop kine ar liang kin pynkhreh ban mih madan ban iaknieh iaka nam lahduh mynta ka aiom haka 23 tarik Nailur haka por 2:30PM.Ka Moonknor Thadmuthlong ka long ka kynhun kaba saw ban buh jaka haka semifinal haka kyrdan Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien ba kala jop iaka Lumpariat haka jingialehkai quarterfinal kaba long ha Kiang Nangbah Stadim haka sngi Saitjain.
Katkum ka jingtip jong nga, ngi lah ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka District Council hynrei ka dei ban da don pat da ka nongrim kaba shongnia kum ka “Emergency," la ong u Chief Spokesperson ka BJP Meghalaya Pradesh Bah M.Kharkrang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kiwei de ki nongkitkam ki kynthup ia u bah Seilut Pohshna – Vice Chairman,Bah Shlur Mukhim – Vice Chairman, Bah Worsing Khonglah – Asst.Secretary, bah Lurman Talang – Joint Secretary, Dr.Arwind Khonglah – Adviser, Bah Bah Witness Pohtam – Adviser, bah Tarson Lymba – Adviser, kynthup ia baroh ia ki rangbah shnong bad Secretary na ki khatlai tylli ki shnong ki ban long ki executive member.
“Ngi la bthah ïa ka NHIDCL ba kan buh beit ïa ki Engineer ha ka jaka trei khnang ba lada don kano kano ka jing twa khyndew, ki lah ban leit pynkhuid kham kloi kat kaba lah" ula ong.
Haba jubab ïa kane ka jingïatai, u Bah Martle u la pynpaw ïa ka jingsngew ïahap bad ka jingong u MDC ka Mawhati bad ong ba ka jingeh kaba ki nonghikai ha ka jylla ki kynduh ka long kaba shyrkhei haduh katta katta haduh ba kin hap thiah surok bad ban ïakhih na ka por sha ka por wat ban ïoh ïa ka tulop ba dei hok jong ki.
Ka sorkar India, ka la mynjur mynta ka sngi, ia ka ain jong ka pule puthi, ba thymmai ha ka Ri lane ka New Education Policy (NEP) bad katei ka ain, ka kren shai ba nangne shakhmat, baroh ki skul, kin pule ia ka ktien kmie lane ka ktien thain, kum ka thymmei jong ka jingpule, haduh ka Class ha baroh ki skul.
Ka dor kaba ïa khaii lang/Price of the competitor-Haba ngi leit die jhur ne soh ha iew, ngi dei ban tip ba ym tang phi marwei ba phi leit die, dang don ruh kiwei ki nongrep ba wan die jhur ne soh sha iew.
Ka seng ka ieng ha ka nongrim ba lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ki lad jingiada ia ki briew kan iai pyrshah beit ia kane.
Ïa kane ka lympung yn pynlong ha Indoor Training Centre jong ka Sports Authority of India (SAI) kaba don ha North-Eastern Hill University (NEHU), haz kaba ki nongïalehkai Table Tennis kynsai ka ri India ba kynthup ïa ka Manika Batra, Sathiyan Gnanasekaran, Sutirtha Mukherjee bad Achanta Sharath Kamal kin wan ban ïashim bynta.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la ïoh ïa ka mang pisa kaba 10.4 klur na bynta ban don ïa ka state command control system kaba dei na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam na bynta ar snem.
Check : ka mut tba- tba ka dei ba tare ban wad ne jurip khlem da tip ïa kaei kaba thmu ba ka don ne ka bym don.
“Ka EC barim ha ka por ba long CEM u Bah Ardent Miller Basaiawmoitka la thung ia ka jingtohkit halor kane.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka jingialang ki long u  P.K.Srivastava, Principal Secretary, ka kong  L.Kharkongor, Commissioner and Secretary, Revenue and Disaster Management, u  Sanjay Goyal, Deputy Commissioner bad u  Shri Shivajee Singh, Senior Consultant, NDRF (NDMA).
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïohbat ïa kawei ka snar nongkhaii drok kaba la tip kyrteng kum ka Deepika Roy kaba la 32 snem ka rta ha Laitumkhrah Main Road kaba la ïalam lynti ïa ki Pulit sha ka ing jong ka Archana Roy kaba la 25 snem ka rta bad ha kane ka ing ki Pulit ki la ïoh kurup 57.54 gram u drok Heroin, kawei ka mobile phone bad ka pisa T.1,94,975 lak.
Kumta ngi la rai ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba lait na ka jingbamsap ha kine ki san snem ban wan bad ban ïalam ïa ka jylla shaphrang," la bynrap shuh shuh u Nadda bad ong ruh ba lada ki paidbah ki kwah ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba lait na ka bamsap, “Kumta phi hap ban pynjop ïa baroh ki kyrtong ka BJP bad phah ïa ki sha ka iing dorbar thawaiñ".
U SP u la ong ba la kem noh ïa utei u briew bad yn dang tohkit la u dei u biang ne em ka bor pyrkhat bad u donkti lang ne em bad kiwei.
Hynrei bun na ki paidbah ha ka jylla Meghalaya, Khamtam ha Khasi-Jaintia Hills ki sngewsih lada ki nongmihkhmat jongki ki don ha ka liang pyrshah.
Ka jingiap ba bun eh ha Italy, ka dei ha ka sngi thohdieng, ha kaba ki iap 919ngut ki briew, katba ha ka sngi saitjain, ki don 889ngut.
Ñiuma lada ngi kwah ne ngim kwah ka jingkylla, ka jingdkoh jong ka Roster System ka ap ka jingma ïa ka jaitbynriew, bad ïa ka issue Reservation Policy ym lah ban shu niat sharud ne sngap ar.
U la ong ruh ba  ka jing kam jong ka  sorkar ba ka skim  Sobhagya ka long kaba seisoh bha hapoh ka jylla, ka long kaba bakla, namar na ka liang ki bor ba dei peit kim ju buddien ia ka jing pyntrei ia kane ka skim  kham tam hapoh ki thain nongkyndong jong ka jylla baroh kawei.
U Herod u dei uwei na ki khun shynrang jong u Antipater bad la thung ia u kum u Lat ka Nongbah Galilee mynba u dang dap arphew san snem ka rta.
Nangta, u la ong ba ki jingkyrpad ne ki appeals kim dei ban pynthohbria ne ktah mat ïong ïano ïano ruh bad lada don kino ki jingbymbiang yn khot ïa ki na ka bynta ban pynbeit bad pynbit pynbiang bad lada don kino kino kina ki jingpynshai ki dei ban pyntip ïa ki Returning Officer lane ki lah ban phone sha u District Election Officer, khnang ba kane ka elekshon kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la banjur ba dei ban don ki jingpynshai bad ki jingpynsngewthuh sha ki skul bad ki kolej khnang ba ki khynnah skul bad ki samla pule kin dup sngewthuh ïa ka jingktah jong u drok.
U Shah u la ong ruh ba ka jingjop ka dei ban pyntreikam ia ha CAA, ha kaba u la kam ruh ba la jan pynkut noh shisyndon ia ka jingrung tuh jong ki briew bad ka jingshalan tuh ia ki masi bad ban ithuh noh ia ki ritpaid na kiwei ki ri.
U la Jude u la wan poi sha iing ha kane ka sngi Hatmajai por 5 baje mynstep hadien ba la iaid phra kynta ia ki lum ki wah.
Kum kane ka Tamasa la pynlong ha u Jylliew ka 17 tarik haduh 19, 2011, ha Jokkmokk (Sápmi, northern Sweden).
Jowai:Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka la pynkynmaw bad iai kyntu ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Chief Minister Conrad K sangma bad u ma Sniawbhalang Dhar kum u Transport Minister ba kin shimkhia ia ka jingeh jong ki trai trok kiba shalan ia ka Dewbilat bad Clinker na ki Cement Plant bapher bapher kiba don ha rilum East Jaintia Hills sha kiwei pat ki jaka jong ka jylla bad shabar jylla.
Ha shwa ban ai ïa kine ki kymbor ne ki nep kup thiah la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pdiang sngewbha ïa ki da u Chairman Shnong u Bah Kwit Khyrwang ryngkat ka jingïadonlang ki rangbah, ki longkmie bad ki hep barit.
Ka report jong ka ‘Task force on  border Management’ August,2000 ka iathuh ba man la u snem 3 lak ki khar Bangla(illegal) ki rung sha India bad ki ba bun na ki ki rung sha Assam.
Ïa ka jingpynmareh thong la sdang na Home Guard & Civil Defence Mawdiangdiang ter ter ha Tynring bad pynkut pat ha kajuh ka jaka ha kaba la wan ban ïashim bynta shitrhem naduh kiba la rangbah, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka jingtwa jong kane ka jingkieng ka dei namar ba ka la  sdang synjor bad ruh namar ka jingkit palat pud.
Katba ïa ki kol jong ka Mynsngat SC pat la thep da u Nidaioh Dhar ha ka minit kaba 35 & 90.
Lait noh ia ki kam kiba kyrkieh eh, hynrei ki ophis sorkar bad ki ophis jong ki riew shimet, kin khang lut sbak ha katei ka sngi.
Ha East Khasi Hills ki don 7 ngut, ha West Khasi Hills ki don 40 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 23 ngut, ha East Garo Hills ki don 11 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut bad ha North Garo Hills i don iwei.
Kawei pat ka rai ka ba ka sorkar ka la shim ka long ba la shah ban iathoh shongkurim ha ki jaka mane Blei jong ki balang bad ki niam bapher bapher ha ka jylla naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Prof.Henry Lamin, Pro-VC NEHU uba la mih ban iakren bad ki nongialam jong kine ki ar tylli ki seng, u la ong ba ia kine ki kam ba lait ha NEHU la dep pyllait sha baroh ki lad pathai khubor ha kaba ka la don ruh ka Screening committee ka ban bishar ia kiba aplai.
Kitei ki nongdie dohkha ki la iathuh ba kin ym lah satia ban ap ia ka hukum jong ka sorkar kaba khang haduh 15 sngi, hynrei kin leh eiei halor kane da kaba kin wad ia ki lad ki lynti naba 15 sngi ka la ktah lut ia ka kamai kajih jong ki baroh, “Ka basa dohkha ka dei ka lad kaba ai kam ai jam ia kiba khlem kam kaba ka sorkar uh kam lah ban ai kam ia ki hynrei ka jingleh jong ka sorkar ka la ktah shibun ia ki, ngim tip naei ka sorkar ka lap ia ka jingbym long ka dohkha naba haba ki leh ia ka Test ha khmat jong ngi ka biang lut" ki la ong.
Kane ka kyrteng jingstad ym ba baroh kin lah ban twad lait tang ka jingminot bad jingkohnguh yn ioh twad ïa ka.
