Ka kong Badariti, ka la pynkynmaw ruh ia ka jingshisha ba ha ka por ba la seng ia ka HSPDP u dur Sing u ba don ha ki lama u dei tang u shap (Symbol) na ka bynta ban ialeh ilekshon hynrei ki nong seng ia ka HSPDP ki la jied ia u shap (Official Logo) jong u Khlieng bad 5 tylli ki khlur bad ka jingjied ia katei ka shap ruh ka don da ka jingmut bad ka la ong ba katkum ka jingiathuh jong u Maieid, la ong ba u Khlieng ha ka shisien na ka 40 snem u ju suh sha jrong na ka bynta ban leit pynthymmai ia la ki jong ki sner ne thapniang bad hadien un sa wan hiar biang katba ki 5 tylli ki khlur pat ki thew ia ka jaitbynriew kumta ka la ong ba kane ka por kaba mynta ia ka party, ba kan kiew sha jrong ban pynthymmai ia ki sner ban wan hiar biang sa shi sien pat khnang ba ka party ha kylleng ka ri Khasi Jaintia kan sa ieng rasong biang.
Ha kane ka jingkhein lada ka sorkar kam shimkhia ban teh lakam ban khanglad ïaki Challan thok  kan duh nong da ki phew lak haka shitaiew.
Wat lada la 9 snem mynta u Lawrence Bish noi u dang don hapoh patok halor ki kam bymman ba ula leh pynban ki nongbud jong u ki dang bteng ban leh ia ki kam kiba ula phah bad ban syntiat ruh ia u Salman.
Ha kane ka jingїakhun ka bneng bad u Blei ki їashimbynta lang bad u Jisu Khrist u la siew ka dor kaba rem bad shah pynїap halor ka diengphna.
Ki pulit kiba da ki hajar ngut ki la duh jingshaniah na ka High Court syndon.
Katei ka Ri, ka la mad ia ka jingshit tasam ha kine ki sngi, ka jingshlei um, kaba jubor tasam bad ka jingrang tyrkhong, ha kaba ki saiantis, ki shim, ba katei ka dei na ka daw jong ka jing kylla ka jingshit jingkhriat jong ka pyrthei.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la buh thong hakhmat ban ai ïa ka pule puthi kaba bha ha baroh ki liang wat hapdeng ki jingshah tynjuh ha ki bynta bapher bapher.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka la rai ban buddien ïa ka pule puthi khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingdon ki skul shimet kiba shim kabu ha kaba ïadei bad ka bai skul kaba ki shim na ki khynnah pule bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ki skul sorkar pdeng ba kin bhah kyrpang ïa ki khynnah kiba wan na ka ïing baduk katkum ki kyndon ka Right to Eduction.
Ngi la duh ia u nongialam, uba aiti ia la ka jingim, na bynta ki paidbah.
Ka G20 ka la pyni ruh ïa ka jingkiew kyrdan ka India ha ka pyrthei namar ka la lah ban wanrah ïa ka jingïahap jingmut.
Shillong:   U Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba peit ia ka tnad khlaw u bah Victor Ranee u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ki khlaw ka Council kila nang syllen syllen.
Hoid ka kyntien “ethic" ka thew ruh ia ka akor ka burom ha ka їaid ka їeng bad ka jingim, hynrei u Hans Kung um shym thmu ban teh kyndon ia ki briew ne jingim briew shimet ba kumno ki dei ban im ne ki dei ban їaid ban їeng.
Ha kaba iadei bad ka riti synshar jong ka ri India, katkum ka article 21(a), la kren shai hi ba ka sorkar ka dei ban pynkhlain ia ka pule puthi naduh na tynrai kumta ka sorkar ka dei ban thungkam ia ki nonghikai shiteng por, ha ka por laibnai ne lah ruh ban pynjlan shuh shuh la ka long 2 snem ne wat haduh 17snem ruh.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ban iakhun ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka sorkar jylla ka don kam shibun ki jingiarap na ka sorkar Kmie.
"U la ong kumba ha ka Gospel, u Jisu u khot ba kito kiba shitom bad ïa kiba khia ka jingkit ba kin wan sha U kumta ruh ka dei ka kamram jong manla uwei pa uwei uba ngeit bad leit sha u Jisu ban pynjah thait ïalade.
Ka Sorkar ka la pynkylla (amendment) ia ka Land Transfer Act, ban pyn mih ia ka ain ka ba khot ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Amendment, Act, 2010.
Hadien la pynkynriah noh ia ka metiap na ka bynta ban leh ia ka post mortem.
Na ka jingkren jong ki la sngewthuh ba kin ym leit ban ia donlang ha katei ka sngi namarba ki la ong, “Ngin leit hi kumno haba ym don nongkhot".
Haba kren bad katto katne ki MLA liang pyrshah ki la ong ba ki la iathuh ba kim lah ban leh ia kane ka jingkyrpad u Myntri Rangbah namar ba ka jingioh jongki ka long kaba rit bad lada ai lut shatei, kin sa kynduh jingeh namar ba ki jingdonkam sha ki constituency.
Ioh don ki bym sngewthuh ïa ki kyntien, ki Jiw ynda la ieng ka diengphna ki la kyndit thret ïa INRI bamut Ieusus Nasarenus Rex Iudaeorum.
Shillong, Risaw 26: Wat hadien ba ki nongshong shnong jong ka Mawpat, Langkyrding bad kiwei de ki shnong ba don marjan bad ka ktem ki shipai BSF kaba don ha Mawpat-Langkyrding ki la kwah ba yn pynkynriah noh ïa katei ka ktem namar ka jigpynthut da ka jingsawa ki ktang suloi jong ki shipai ba dang training, hynrei kane ka jingangnud ki nongshong shnong ka lah ban dang slem ban urlong namar kat haduh mynta na ka liang ka KHADC kam pat ai satia ïa ka NoC jong ka.
Ki pulit ki la leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka seng hapoh ka jylla ka la sei ïa 10 ngut ki kyrtong kynthei kiba shemphang bad kiba stad ba kin ïakhun ïa ka ilekshon MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023.
Hynrei wat ki samla kiba khlem kam khlem jam ruh lada ki iit bad ki kloi ban trei ki kam bylla bad ki kam rit kam ria ruh ki ioh hi, nalor ki kam rep kam riang.
“Ki Resident doctor, kin sangeh ban sumar ia ki nongpang kiba wan na shabar bad kumjuh ha ki jaka sumar ia kiba shitom jur bad wat ha ki ICU ruh kumjuh, kum ka dak jong ka jing pyrshah ha ka Sngi Paei bad katei ka jingiakhih, kan iai bteng, lada ia katei ka bill, yn leit rah ha Rajya Sabbha" ong U  Dr Sumedh Sandanshiv, president, Federation of Resident Doctors’ Association (FORDA),  ha kaba u ong ba katei ka ain, ka dei kaba pyrshah ia ki samla pule kiba duk, kaba pyrshah ia ki samla kiba dang pule bad ka dei ruh ka bym iahap ha ka rukom trei kam jong ka ri synshar paidbah.
Ai ba ka Sorkar kan ïohi ba u paidbah u kyrshan ïa ngi, ai ba ki paidbah ki mat duh kam shi taïew ruh kam lei-lei namar ka lawei kaba ap, dei ka lawei ba phyrnai," la ong u President da kaba bynrap ban ïa mih ryntih lang la shisngi ha ka por 12 baje ha ka jaka pynïeng kali hajan Additional Secretariat.
U bah Pyndap u la buh ruh shibun ki jingkylli ia u bah Adelbert ha katei ka shithi bad kawei na ki jingkylli kiba u la buh ka dei kaba u la ong ‘Mynno phi la ju long uwei na ki nongseng ia ka KHNAM, kumba la paw ha ki lad pathai khubor’ ong ka shithi u bah Pyndap kaba pynpaw ruh ba um pdiang ia ka CEC kaba ialam u bah Adelbert bad u la kynnoh ba ka jingleh jong u bah Adelbert ka dei ka jingleh tuh leh thok ym ka jingleh haba shit ba shai.
Haba la pyrshang ban wad jingtip halor kane ka jingjia, na u Superintendent of Police (District Jail), ym shem la ïoh satia ïa ka jingtip kaba tikna namar u ne u SP (Jail) u la pyntip ba u don hapdeng ka shuti (On Leave).
Hynrei tang na ka daw ba utei u nongkiew lum ka jylla um shym la don ha ing ki pulit ki la tharai sniew ia u da kaba kynnoh ba u dei uba donkti ha ki kam thang kali, kawang petrol bomb bad kiwei ki kam runar.
U Bah Disparsing u la iathuh ba kane ka jingpyntreikam ia ka Roster System ka dei namar ba ka Meghalaya High Court, ka la ai jingbthah ia ka sorkar jylla hadien ba ka la don ka jingai Case na ka ZR Marak bad hadien pat ka la shim pat ban bishar ha ka Public Interest Litigation(PIL).
U la ong ruh ba halor ka jingtohkit kaba la thung da ka sorkar ka don la ka jong ka bynta ha kaba um kwah ban ong eiei halor ka Judicial Inquiry, hynrei ka sorkar ka dei ban don ia ka Administrative Reponsibility.
Nga shait rah bench press 150kilo, ka jingkilan met jong nga ka dei 120kilo bad ïa ka super set nga ïalehkai ha ka 150-155kilo.
ce21 ka la ïoh ïa ka kyrdan nongjop ba-lai.
Ka RB Leipzig ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung German Cup ar sien kynthih hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Eintracht Frankfurt ha ka final kaba la long ha Berlin.
U bah Lyngkhoi u la pynshai ruh ba ki paitbah shnong kim dei ban sheptieng, namar ka dorbar shnong ka la pynbit pynbiang ïa ki dulir bad ki kot ki sla ban pynshisha ba katei ka shnong bad baroh ki shnong Khasi ha ka thaiñ ki hap hapoh Meghalaya.
Ha u snem 2012 ruh, ka skhim MHIS ba la wanrah da ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ka la ïoh jingïaroh bha, bad ïa ka la bud nuksa da ka sorkar jong ka jylla Tamil Nadu ha u 2017, bad hadien da ka sorkar pdeng jong u Narendra Modi ruh kumjuh ha u snem 2019.
U Kharmalki ula ong shuh shuh “Ki Coke Factory kiba la ioh tang iaka Consent to Establish (CTE), hynrei ki bym pat ioh pat iaka CTO kim lah ban sdang treikam lane saiñ ia u rnga dewiong.
U la kyntu ban don ka jinghusiar na ki jingpyrshang ban ktah ia ka burom jong ka India bad ‘ki jingwanrah ia ki khana thok na ka por sha ka por shaphang ka India,’ da kaba bynrap, “Ka por ka la dei, ba ngin ai jubab kaba biang ia kiba pynsaphariang ia ki khana pyrshah ia ka India.
Ha ka 28tarik Kyllalyngkot, ka kashari, ka bthah ia ka sorkar India bad ia ka sorkar Jylla, ba kin iai bteng, ha kaba wad ia kitei ki nongtih dewiong, kiba sahkut hapoh Um.
Ka la bthah ruh ia ki nongialam ka RBYF ba kin leit mihkhmat sha ki bor bahalor ha Shillong ban tip ia ki jingshisha, namar ha ka por ba shimti kum ka ophisar, kam shym la thung ne beh kam ia ki.
Kine ki hep rit kila ia sum ia jngi ha kane ka wahduid, ar ngut kine kila ngam jyllop bad kiwei pat ki saw ngut kila lait im.
Ki blang te ki hap bam phlang, tangba ki 15 tylli ki blang, ki leit bam phlang, ha ka kper kaba la mana bad kumta ki la shah kem baroh 15 tylli.
Ka dorbar shnong Lumshnong ka pyrshah bad maham jur ban pynlong ia ka jingialang, khlem da ioh jingbit bad iateh kyndon shwa bad ka Shnong bad lada jia ba mih kino kino ki jingjia ba sngewsih haba pynlong ia katei ka jingialang, ki bor sorkar ba dei peit kin shim ia ka jingkit khlieh.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 4 ngut, ha kaba 2ngut ki dei na East Khasi hills, iwei na West Jaintia Hills bad iwei na West Khasi Hills.
Ha kawei pat la ai “NO Entry" naduh Khyndailad (Police Bazaar) shaduh  Kachari Point – Raj Bhawan, na lad CS shaduh Raj Bhawan bad ruh na Pinewood shaduh Raj Bhawan.
Hynrei kitei baroh ki jingpynshai ki long kumba ki sawa ha ‘RI KHLAW’ namar ym don kiba pdiang katba kim pat mad ïa ki jingpang ha la ka met la jong.
Haba pynphai nia ïa ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong haba ïadei bad ka jingpynkhreh pynkynriah noh ïa ki sha ka kawei pat ka jaka, u Secretary ka HPC, u Gurjit Singh u la ong, “Ngi long barabor kiba kloi ban ïa kren kumba ngi la ju ïai kdew mynshwa ha ka jubab ha ka sorkar bad ruh ha ka High Court.
Ka India hapoh ka jingïalam ba tbit jong u Myntri Rangbah duh Narendra Modi ka la rah ïa ka jingsumar tynrai sha ka jingkhie im biang ha ka pyrthei.
Ha kaba iadei pat bad ka jingbym ioh tulop jong ki nongtrei jong ka GHADC la bun bun bnai mynta, na ka liang u Bah Earnest u la ong ba lada ka BJP ka wan ha ka bor kan peit bniah thik pa thik ia ki rukom pyntreikam ryngkat bad ki jingkheiñ jingdiah kiba bit kiba biang khnang ba ki nongtrei jong kane ka Council kin nym duh ia ka tulop ka jong ki da ka lum tista ne da ka peit ba ki khajna ba kin nym lait kai sharud.
Kane ka CAA Rule kan ailad iaki poiwir ba kin long ki nongshong shnong ka India kiba la sah shuwa ka 31 Nohprah 2024.
“Te ka pyrthei baroh kawei ka sngew phylla ia uta u Mradkhlaw" Jingpynpaw 13:3.
Hynrei kaba phylla pat ka long ba ki bor shnong ki la leh ia kane kaba ka sorkar ka la bthah, ka la phah shong Quarantine ia kito kiba wan na bar 14sngi, bad hadien ba la kut 14sngi kiba shong Quarantine, ka sorkar pat ka hukum ba kin mih noh na ka jaka ba ki shong ban leit sha iing sha sem khlem da leh ia kano kano ka test wat tang shisien ruh naduh ba ki sdang ban shong haduh ba kut.
Ïa kane ka jingïakynduh la pynlong ha Nagaghat, Cachar Hills, ha kaba palat shiphew hajar ngut ki paid Khasi Pnar ki la poi sha kane ka jingïakynduh lang da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher.
Ym tang katta, mar ia poi ha ka khyrdop jong u myntri rangbah, la peit shwa thik thik ia ki kyrteng jong ki nongthoh khubor, kiba la don lypa ha kawei ka kotsada, ha kaba la phah soi ia kitei kiba dei bad ia ki bym don kyrteng, la pynphai kylla noh bad don katto katne ngut kiba la leit phai kylla noh.
Katei ka jingïalang ka long ruh kum ka jingïalang ban ai khublei ïa ki paidbah kiba la pynjop ïa u ha ka ilekshon kaba la dep, ha kajuh ka por ban pynshai paidbah halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka Jylla.
Kane ka jingjia ka la ktah ruh ïa ki jaka ba marjan ha kiba bun ki thaiñ ha kaba ka la pynjulor ruh ïa ki katto katne tylli ki ïing.
Ha ka por shit ki briew ki phong da ki jain stang bad shaba khriat pat ki phong da kiba syaid.
Shuh shuh u la ong ba ka MBOSE kan sa pyntip ia ka tarik eksamin jong ka SSLC bad ka HSSLC, tad ynda la rai ka Sorkar.
Imphal:Ka jingia kulmar ba dang shu jia shen hapdeng ka kynhun shipai Rapid Action Force(RAP) bad ki paidbah ka la jia biang ha Nongbah imphal jong ka jylla Manipur, ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng, ha kaba kawei ka ïing dara ka la shah thang ha ki paidbah.
Katba na ka liang u Bah Rocky Hek pat u la ong “Naduh shuwa ba un long u MLA u la lah ban wanrah shibun bah ki skhim la ha kaba ïadei bad ka ambulance ne ka market complex bad kiba bun bah ki kam pynroi kiba kiwei ki kyrtong ki dang kular nga la leh lupa da kaba wanrah ïa ki skhim bapher bapher na ka Chief Minester Fund, bad lada phi pynjop lei kum u MLA ngan trei kham bunshah," u la ong.
Kiwei pat ki nongjop ha ka Miss & Mr South West Khasi Hills District na ka liang jong ki ‘thei bha briew ki long ka Ibadonbok Syiemlieh ha ka kyrdan kaba ar bad ka Amanda Paleishisha Kurbah Syiem ha ka kyrdan kaba lai katba ha ka liang jong ki ‘rang kynsai ki long u Nobleson Syiemiong ha ka kyrdan kaba ar bad u Kynphamlang Nongsiej ha ka kyrdan kaba lai.
Naba, hakhmih, u Trai Un mih na ka jakashong Jong-u ban pynshitom īa kiba shong ha ka pyrthei, ba kila leh bymman.
U Conrad haba ai jingkren ha madan Daram, kaba hap hapoh ka Resubelpara konstitwensi, ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ïa wan lang ha ka ban kyrshan ïa ka party kaba don ka mynsiem ban kit khiah ïa ka Meghalaya.
Ngin pynsngewthuh biang por ia u mynta ba dang dei ka aiom lyiur ba un nym kyndit bapli u khun" la ong u kpa da ka sur ba lam sngewsynei.
Ka Mawkhar Roosters bad ka Kickstart FCC Rhinos.
Ha kane ka sngi kaba kyrpang na ka bynta ki nongïalehkai, la pynkup burom haduh 135 ngut ki nongïalehkai ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Shuh shuh, ha kane ka snig, u la ai khublei kyrpang ym tang ïa ka Young Mind Association of Ri-Bhoi kaba la leh ïa kane ka kam ban pynsah jingkynmaw ïa ka jingïaid lynti jong ka jingim jong u bad u la ai khublei kyrpang ruh ïa baroh kiba la don kti ha kane ka sngi na ka bynta ban don lang kata ka mynsiem jong ka jingshakri ban kyntiew ïa ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ka jaid bynriew hi baroh kawei, u la bynrap.
Ha kane ka sngi don lang ruh u bah Rambul Thongni, General Secretary jong ka KSU Nobosohphoh Area Unit ryngkat ki dkhot jong ka Hills Farmer Union, Rangblang.
U General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingialang ka sub-committee hynnin ka la phah ia ka jingsngew jongka, sha ka CEC ba kan shim ia ka rai kaba sngew biang halor ka jyrsieh ka KHADC.“Ia ka jinglap ka House Committee ka KHADC ia ki kam jyrsieh ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem,yn iakren bad yn shim ia ka rai kaba kut ha ka 10 tarik Iaiong", la ong u Dr Mawthoh.
Ka la don ruh ka jingthamula ha kane ka jingialeh ha kaba u Nongdhar u la dei ban ioh thep sa ia ka kol kaba ar hadien ba u Apborlang Kurbah u la ioh ban pas ia ka bol sha u Nongdhar uba don ha khmat jong ka jar kaba la plie kum ka dwar bah hynrei da ka jingsyntuid noh jong u u Nongdhar u la kyllon da kaba shong halor ka bol bad da kane ka liang pyrshah ka la ioh pat ban knieh noh ia ka bol hadien ba u la ieng noh nangta.
Kim hun tang katta, la iathuh ba ki la phone sa shisien, katba ha ka sien kaba ar, la iathuh ba U Devrambhai, ula nang ioh bor bad ka jingpang corona, ka la jem.
Ka Ramakrishna Mission kala synniang jingiarpa da u khaw u dais ha ki 110 tylli ki longïing ha katei ka shnong haka 1 tarik une u bnai.
Ka jingplie ïa ki dukan ha kine ki jaka yn pyrkhing naduh ka por 11:30 baje mynmiet," ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, K’lyngkot :Ka jingïar jong ka jinglah ka jylla ka long kaba kongsan na ka bynta ka ïoh ka kot ka jylla Meghalaya.
Ki la ong ruh ka sorkar ka la buh ruh ia ka thong ba haduh u snem 2019 baroh ki longing ha ki jylla bad ka ri, ki dei ban don noh ia ki painkhana ym ban leit shabar pathar kaba long ka daw jong ka jingmih ki jingpang ba bunjaid, kaba dei ruh ka daw kaba wan rah ia ka duk ka kyrduh bad ka jingsahdien jong ka ri.
Jingshahknieh khyndew ha ki parariewlum ka dei ka daw jong ka jingbun jong ki briew bym don jaka ha MeghalayaKum u nongkren ha kawei na ki jing iatai nia, kaba la long ha ka 24 ka University jong ka Turin, u H.H.Mohrmen uba la mihkhmat ia ka NESFAS ula ai jingkren ia kaba ia dei bad ka phang jong ka jingshahknieh khyndew (Land grabbing).
"Ka jingpynmih hukum, paidbah na ka bynta ka elekshon, kan long ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot bad ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng kan long ha ka 21 tarik u kyllalyngkot katba ka jingpeit bniah ia ki kot ki la kan long ha ka 22 tarik  bad la ailad ia ki kyrtong kiba kwah ban weng  noh ia la ki kyrteng haduh ka 24 tarik u kyllalyngkot" ong u Sampath.
Ka Dorbar Shnong ka khot wer ia baroh ban iatreilang na ka bynta ban wanrah iaka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
Kane ka la pyn lyngngoh ruh ia u paralok ba sah lang u Saeng 28 snem ka rta uba marjan ka Laos, bad u la iathuh ia u baheh jong u ba u paralok jong u, u pang.
Ka long ruh kum ka byrta shula paidbah ban tip ia kaei kaei ka ba la thoh ha kane ka dulir ka dei ka ba shongnia katkum ki hukum sorkar ka ban iaineh katba ym pat kylla pat da kumwei.
Ha kane ka jingiakren, u DC u la kular ban shimti ia kane ka kam bad peit bniah ia ka kaiphod  jong ka jingtohkit bniah bad ruh ban ai kopi ia ka seng.
Hynrei na ka liang u Bah Process ula ong lada don ka hukum jong ka Supreme Court ba khang ia ki briew ba kim lah shuh ban iakhun MLA/MDC na ki Constituency ba ki phet, un nym tyrwa shuh ban iamih pyrthei ha kane ka elekshon ba mynta.
“Ngin hap ban rah beit ïa kane ka ishu namar lada kren naduh ka ishu ki nongrep, ka jingsam ïa ki khun sniang bad kiwei kiwei ki skim la leh lut bad pynkylla kum ki skim NPP," u la bynrap biang.
Ngi kyrmen skhem ba ka jingtohkit da ka CBI kan long kaba ai jinghun ïa baroh.
Ka lympung ialehkai kynjatbol jong ka Level Inter  School  Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kan long na bynta ka Under-14 years shynrang bad Under-17 years na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
U samla B Riang ula ïathuh ba ha NEHU la ju rakhe ïa ki jait jinglehkmen kum ka Christmas,Eid, Holi man u snem hynrei ka long kaei kaei sngewsih ba ki kynhun kum ka RSS bad ABVP ki pyrshang ban wanrah ka jingïasngew pher jaidbynriew ka ban ktah ïa ka suk ka saiñ hapoh ka skulbah.
Ngi iohi ba u Prime Minister jongngi,u Narendra Modi um don shuh kano kano ka mat treikam(crucial issues) ban kren ia ki paidbah ka ri India ha ka liang ka roi ka par(developmental works) kaei kaba ka sorkar jongu ka la lah ban pyndep ne ban pyntreikam(fulfilled) bad kino pat kiba dang sah teng ban pyndep.
U la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban ai jingkhein shaei ka pynlut ia katei ka 40% ka sorkar pdeng kan ym pyllait ia ka 60% kaba dang sah, kumta ka sorkar ka shu hun noh tang ia ka 40% bad kam kwah shuh ia ka 60% namarba kam lah ban ai jingkhein.
Lyngba kitei ki kol, une u rangïalehkai na Assam u la kylla long u rangïalehkai ba la ïoh ban thep bun kol tam ha kane ka lympung mynta ka aiom.
U waheh shnong Tuber Kmaishnong u ma Jiedlang Sana ula shimkhia ban pyntip sha ka Fire Service jong ka Ladrymbai, hynrei ka jingjur ka lyer ka nang pynjur iaka jingklang ka ding.
Ar tylli ki skul ha Mawryngkneng bad ka Iingmane ka Balang U Blei ha Pomlahier ki la ïoh pdiang jingmyntoi na ka jingïatrei shitom u MDC ka Sohryngkham, Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha ka jing bishar, la ong ba kano kano ka shnong, ka hap ha ka jingpeit jong U Syiem ka Hima Mylliem lane ka Elaka, ha kaba ki hap ha ka jingpeit jong ka Khasi District Council (Appointment and succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act, 2007.
Kata ka ïing ka dei kaba don hajan ka skul Pearly Dew ha Jaïaw Laitdom.
U la ong ba ha kane ka snem ba la dep, kumba 70 percent ka mang pisa khlem lah ban pyndonkam da ka NEC.U la ong ba ka jingpyniaid ia ki liengsuin ha kane ka thain, yn pynbha.
Da ka jingai jinghikai pynkha khyllung, ki nong sumar ka Koit ka Khiah ki la khamlong kiba biang ban ithuh ïa ki jingeh ha ka por ba dang kha khyllung bad ban sdang ai jingsumar hapoh ki 60 second.
Ki taksi kamai ha Shillong, kiba bun ki dei ki kali Maruti 800 bad kitei ki iaid kamai ha kylleng ka nongbah ha kine ki sngi bad kiba bun na kitei ki kali kiba don ia ki number ML 05, ML 05 A,B ki dei kiba la iaid kamai la shiphew snem tam eiei bad haduh ha kine ki sngi, ki dang iai bteng khamtam sha Mawlai, Jaiaw.
Watla katei ka kali kam shymla ingkhong lut hynrei ki bynta kiba shakhmat jong ka engine ki la ingkhong lut khait bad ha kapor ba jia katei ka jingjia ym shym la don ba lap ban iohi namar kala dei ha kapor shiteng synia.
Da kaba kynnoh ba ka TMC ka pyrshang ban shim noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ha khappud kiba im ha ka jingsuk, u myntri rangbah u la kam ba haba u la leit jngoh ïa ki katto katne ki jaka dang shen, u la ïohsngew da la ki jong ki shkor ïa ka jingsngew ki paidbah kiba pynpaw ïa ka jingbitar halor kane ka jingkren ka TMC.U Conrad u la ong ruh ba ha ka por ba ki la ïohi ïa ka seng kaba don ka jingangnud ban pynbeit ïa kane, ka TMC sa shisien pat ka kwah ban buh ïa kine ki paidbah ha ka jingeh bad ki briew ki la bitar ïa ka TMC.Kumjuh ruh u la khyrwit ïa ka UDP halor kane ka juh ka jingleh jong ka.
Kaei kaba ka Jylla Meghalaya ka donkam kyrkieh myntaï (i) ban pynkhlaiñ ïa ka Aiñ bat khyndew khnang ban lah ban pynneh ïa ka jinglongtrai jong ki nongshong shnong halor ka khyndew, ban pynkhlaiñ ruh ïa ki aiñ ïada mariang bad ban pyndam noh ïa ka single window policy.
