Ngi pat ong"Cjwi sa ja noh"Sngewbha phah sa kiwei ki kyntien ruh.
Kaba sngew phylla shuh shuh ba ia u tei u surok la pynshna na ka skhim shispah sngi (MGNREGA) bad hadien pat la shna ia ki nala bad siang mawria, na ka skhim kaba wan na ka Border area.
Kumta na ka liang jong ngi ngin ym shah da leilei ruh ba kin wan rah ia ka marten sha shnong jong ngi namar ngim kwah ba ka jaka jong ngi ruh kan long kum ka Mawlai Nongkwar, ha ka ba la shu dap da ki jingiewtung “.
Katei ka jingjia, ka la jia,ha ka por 3.15 baje mynta ka sngi U Blei.
Ha katei ka jingïaleit shim bynta, jylla ka la ïoh ban khur 5 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Kane ka jing batai, ka dei kaba bakla palat liam bad haba ka dei kaba bakla, ka la kylla long pynban ka bih kaba la khyrwait ïa ki dohjem jong ka Jaitbynriew ban pynpait ïa ka Jaitbynriew jong ngi bad wanrah ka jing ïa sngewpher para ma ngi haduh ba kala pynpait wat ïa ka jing ïadei shi ing shi sem, shi kur shi jait bad kala pynpait ruh para Jaitbynriew.
Ngi dei ban kynmaw ba kano kano ka jingtohkit kaba leh da u nongbishar uba lah shongthait kam don ïa kata ka bor ban ïaid katkum ba dei ban ïaid.
Ka Sawakahi Syngkon haba poi ka pali jong ka WJHDCA ban beh ia katei ka thong kaba la buh ka EKH kala liem noh tang haka bol kaba ar jong ka Eliza Lyngdoh (1/9).
Ia katei ka shithi u Sollicitor u la thoh hadien ba ki don ki bor kiba la pynkhein ia ka hukum ka Supreme Court.
Hynrei haba don kino kino ki jingeh, kin phah tur ia ki trai shnong shakhmat; hana ba ki officer dkhar kim nang bha ban kren ia ka ktien trai shnong, katba ha ki result ialeh examination, la pyni ba ki la pass bha ia ki ktien trai shnong.
Katkum kane ka jingpynbna paidbah, la pyntip ba ka jingdon jong u dewïong, hadien ba la pynkut ïa ka jingsorjamin (ka jingkhmih bniah/ka jinglum jingkheiñ da kaba pynher da ka drone, ka jingleit pynshisha da ka met lane baroh ar) la pynlong ha baroh kawei ka jylla (ha u snem 2022-2023) la lap ba u dewïong u don 14,10,710.41 metric ton.
Ka Seinraij Kongwasan Chyrmang kumba ju long man la u snem ha une u snem ruh kan pynlong iaka lehniam Behdeinkhlam ka ban sdang naduh ka 26 tarik haduh 28 tarik Iaiong ha madan Seinraij Chyrmang.
Shuh shuh kila ïathuh ruh ba katei ka tnad kala pynjlan noh ïa ka jingplie ïa ki quotation sha ka 30 tarik mynta u bnai, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ynda kila leit mih ha ophis ha katei ka tarik ban tip mano ki supplier kiba ïoh ban supply ïa kano ka tiar khnang ba kin suk mynsiem hynrei ïa ki kyrteng jong ki supllier ba ïoh ki khlem pyntip satia ha katei ka sngi ha kaba kitei ki supllier kila pan jingshai na ka Director jong katei ka tnad ha kaba na ka liang jong ka Director kala ong beit ïa ki ba ka ophis kan sa pyntip ïa ki hadien mano ba ïoh ne bym ïoh.
Na ka liang u MLA haba kren ha kane ka sngi, u la ïathuh ba kum u nongmihkhmat mardor hi mar ïa tip halor ka jingpynlong ïa ka Proseshon Maria kaba 100, mardor hi u la shimkhia ban peit ba ka jingpynkhreh kan long kaba paka ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Balang.
Na ka liang ka bor District ka la shim ia kane ka rai namar ba ki nongdie jingdie ha ki footpath ki iai ialeh pyrshah ban pynlong ia ki lynti iaid kjat kum ki jaka die jingdie bad ka la buh ia ka jingma kaba khraw ia ki nongleit nongwan khamtam eh ia ki khynnah skul kiba hap ban iaid na surok ha ki jaka ban pyndonkam ia ki lynti iaid kjat.
Kine ki  nonghikai ki ia deng lama iong habar ha phyllaw ka State Central Library.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingdon ki karkhana coke be-aiñ ha ki katto katne ki bynta ka jaka.
Ki pulit ngam um bad ki pulit na Ladrymbai ha ki paidbah ki la mih ban wad ia ka met katei ka samla.
U la ong ba ka jingiarap ia kito ki briew kam dei tang ha ki skul hynrei ba kin leit shaduh ki kolej bad ki unibersiti ruh.
Shillong:U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla Thomas A Sangma, ula ïathuh da ka jingsngew sarong ïa ka jingdon akor bad ka burom jong ki Nongthaw Aiñ ka Jylla ha man ba pynlong ïa ki Dorbar jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
U la pynshai shuh shuh ba ha kaba ïa dei bad ki mar rep kiba bun, kum ki nongrep kim dei ban shu pynleh noh ei kai hynrei ki dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynïaid ïew, da kaba u la ai nuksa kum u sohmrit khlaw ba kim dei ban shu die kumto ha ki kilo bapher bapher hynrei ki dei ban tip ruh ba na une u mar rep lah ban shna ki kynja dawai kiba khlaiñ bor ban pynjem ïa ki jingpang.
Wat nym biej pisa tyngka ioh phi die tad ialade, ia ka jaidbynriew bad ia ka Ri lajong.
Ka jingai jingmut jongki, kan long halor ka rukom kanbas paidbah bad ki jingialang kanbas elekshon, na ka daw jong kane ka khlam corona virus.
U Anupam Kher  u la iohlad ban kynthoh ha kaba iadei bad ka jingbym iaid ka Laal Singh Chaddha, da kaba ong ba ka jingbym iaid kane ka phlim kam dei eh na ka jingshah kyntait (boycott), hynrei kawei na ki daw  ka dei namar ka jingbym don ia ka khana kaba biang ka ban khring ia ki nongpeitkai.
Ki kynrum ki kynram ki la mih ruh naduh ka Sngi Saitjaiñ hadien ba ki ar ngut ki biew na Assam ba kynthup ïa u Tutu Mazumdar bad u Nirul Islam ki la pyrshah ban tei ïa katei ka top um da kaba kam ba ka hap sha ka jylla Assam bad ki paidbah nongshong shnong ka Barapathar ki la pyrshah jur ba katkum ki kot ki sla katei ka jaka ka hap ha ka jylla Meghalaya bad ba la ai sngewbha ruh da Kong Juki Marwet, kaba dei ka nongshong shnong ka Barapathar.
Ed NIOS ba la peit da ka sorkar jylla.
Shillong, 30 Risaw:11 ngut ki dkhot jong ki sengbhalang na Mawlai ki la shah kem mynta ka step ha ki pulit bad na kitei ki 11 ngut; 10 ngut ki dei ki dkhot ka KSU, katba marwei pat u dei na ka seng FKJGP, ki samla ba shah kem ki kynthup ruh ia u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar.
U General Secretary ka Pynthor bah u bah Freddy Rumnong u la iathuh ba katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Manosha Lyngdoh bad ka dei kaba duk bha ha katei ka shnong bad ka im ja na kaba sar surok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u CM u la ong, “Ha kine ki shi snem ba la dep, ka sorkar ka la shim ia kiba bun ki sienjam ban pynneh pynsah bad tyngkai ia ki wah duid ki shyngiar kumjuh ia ki wah.
Ha North Garo Hills District 1028 ngut kiba la dep ban test bad na kine 12 ngut ki long positive, ha East Garo Hills District  593 la dep ban test bad na kine 3 ngut ki long positive, ha  West Garo Hills District 3295 ngut ki ba la dep test bad na kine 124 ngut ki ba long positive, ha South Garo Hills 630 ki bala dep test bad baroh ki long negative bad ha South West Garo Hills District 198 kiba la dep test bad baroh ki long negative.
"“Ngi donkam ia u Nongmihkhmat uba lah ban thaw ia ki lad pyniohkam ia ki samla namar ka jingkyrduh ban  iohkam iohjam bad uba kren pyrshah ia ka jingjyllei palat jong ka bamsap," la ong biang une u nong ialam.
Ha kane ka jingrakhe jong ka Sorkar jylla ïa ka jingdap sanphew snem jong ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya bapura, ka Sorkar jylla ka la pynlut shibun ka pisa ban pynlong ïa ka nongbah Shillong bad ïa ki katto katne ki sor jong ka jylla kiba khuid basuba.
Ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka Centre for Historical Research, Synod College, Shillong bad ka tnad Arts and Culture jong ka  sorkar jylla kala rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 187 snem u Tirot Sing Syiem ha madan Nongrah, Nongkhlaw, Eastern West Khasi Hills District haka sngi Saitjain.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingshah beh bad shah kyntait noh jong ki dkhot bad nongkitkam ka party HSPDP na Mairang ha u President ba rangbah duh jong ka party kala ktah haduh katta kata ia ka party.
Kumta ia baroh kine ki laingut ki briew la kem noh bad ka jingtohkit shuh shuh ka ka iaid shakhmat, ong katei ka tnat.
Environment and Cultural Secretary: Samla Thawthymmai Suting9.
Ka Kashari ka shim ia kane ka sienjam halor ka jingkren jong u CEM ka KHADC kaba la pynmih da ki lad pathai khubor ha ka 31 tarik Nohprah ha Meghalaya Times) bad ha ka 8 tarik Kyllalyngkot ha The Shillong Times), uba kren pyrshah ia ka rai jong u SR Sen halor ka kam rangbah shnong.
Don lei lei ki khynnah skul kiba la nud ban byrngem ia ki nonghikai.
Ki Pulit jong ka Phramer marsien kem ïa une u Ngaitlang la rah ia u mar mar sha Jowai ban phah medical bad kumjuh la set ia u hapoh along bad lashai ka sngi yn leit rah ia u sha iingbishar.
Shillong: Ban pyn myllen ia ki paidbah, ka kynhun TJ News, kan wan wan rah, da ka jingrwai jong u bah Lover Mawiong, kaba la ai kyrteng “Naduh ba iashong" bad yn sa pynmih ha ka 20tarik u jymmang 2023, ha ka por 7 baje janmiet.
Lyngba une u kyrwoh ka Seng ka kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban husiar bad adkar bha shuwa ban bam ban dih ha ki dukan ki bar jylla ki ba don ha ki thaiñ Ïewduh, Shillong khnang ban lait na kum kine ki dukan ki bym leh salia halor ka khuid ka suba bad ka ba lah ban wanrah ïa ki jingpang jingshitom ki ba harukom.
“Ngi la thaw ia ka Management Committee ha kaba ki nongshohdoh kum ka Butcher Association ka don bynta ha kane ka committee bad kiban ioh jinghikai kin dei kito ki nongshohdoh kiba don ha Shillong" u la ong.
Shillong, Naitung 17 : Ki khraw pyrkhat ha ka Ktien Khasi ki la pynlong ïa ka jingïatai bad ka jingïamir jingmut kaba sani bha halor ka jingdonkam bad ki jingmyntoi ha ki liang bapher bapher lada ka Ktien Khasi ka ïoh ban rung noh ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Uwei u riewshemphang uba dei uwei na ki nongai jingmut halor ka rukom im kaba ai jingkoit jingkhiah u ong ba ka jingiohthiah bha bad kiwei ki rukom pynjahthait iaka met ka long kaba donkam shibun naka bynta ka koit ka khiah jongka jabieng.
Nongstoin: Bun ki nongrep ha ka jylla Meghalaya ki la leh ia ka jingpyrshang kaba bha ha ka jingbud ia ki kyndon jong ka jingpyniajngai iwei na iwei bad ka jingdeng ia ki jingda khmat ha kane ka por jong ka jingeh namar ka jingpang Covid-19.
Ka kynhun ki riew stad saiantis na ka skul bah NEHU ba kynthup ia u Dr H J Syiemlieh, u Prof H Kayang, u Dr PB Gurung, ha ryngkat u Bah John F Kharshiing, Chairman ki Khlieh Nongsynshar , u Bah K Warmalai, Myntri, Khyrim Syiemship, u Bah Kynsai M Syiem, Sordar Smit, uba long uwei na ki riewkhmat jong ka Kur Syiem kiba long ki trai lum mynta ka sngi ki la leit ban jngoh bad ban hiar kjat jan kumba ar kilometer sha Wah Umngot, ha ka thain Mawsmai, kaba hap hapoh u pud u sam ka Shnong Mawpyrshong, Raid Lawai, Hima Khyrim, (kaba long mar pyrshah ia ka shnong Kut) ban khmih da lade ia utei u syntiew uba phylla uba mih tang shisien khadar snem.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Phyrnai Nongrum, u Bah CS Marbaniang, Assistant Secretary ka UDP Sohra Circle, u Bah Atiarskhem Syiemlieh, ka Kong Margaret Khyriem.
U Ma Sunny Bareh haka jingkren ula kyntu bad ai mynsiem ïaki dkhot jong ki SHG ba kin shim khia bad ban pyndonkam hok ïaki jinghikai ba ki la ïoh bad ula ai khublei kyrpang ruh ïaka JHDS bad ka tnad Social Welfare kiba la shim khia ban pynlong kum kine ki jingai jinghikai na ka bynta ka jingmyntoi kiba bun.
Ïa kane kane lyngpung la pynlong shi bynta na ka jingrakhe dap 50 snem ka Association bad ha kane ka sngi pynhap pyrdan la wan sakhi da u kongsan ma Khroobok Passah uba dei ruh u District Sports Officer, ha ka jingdonlang u ma E.M.H Passah kum u symbud kongsan, ma S.K Lato, Dr.H.H.Mohrmen, ma M.M Thaiang, ki nongkitkam ka WJDSA bad kiwei de.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka kot kan pynmyntoi shibun wat ïa ki riew kiba don ha ka sain pyrthei, la ong ba u Rev Bishop Thomas u dei shisha u riew khraw kane ka thaiñ shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ki riew khraw kim mut tang kiba don ha ka saiñ pyrthei.
Kum kine ki jait Nongmihkhmat kim ju pyrkhat akor burom satia bad kim ju don hi ruh ka jingsngewnguh bad sngewburom ia la ki nongialam(leaders) bad khamtam ia ka party kaba la pynheh pynsan bad pynlong briew ia ki ba kin poi shaduh kane ka kyrdan(position) ba ki bat mynta.
Haba phai sha ka jingialehkai haka sngi sdang, ka Diengshynrum SC kala jop iaka Iongkaluh SC da 8-0.
U dei u masi, uba heh duh bad ka jingkhia jongu, ka la long kum kawei na ki kali rit bad utei u masi, u dei u masi, uba heh tam ha Australia.
"“Kane ka la wan urlong ha ka kamalehkai phutbol ka jong nga ban pynasoh sha kane ka kynhun namar ka la lah ban khura ki trophy ha ki lympungalehkai," u la bynrap.
Ka SUV, kaba kit ia kitei ki MLA, ba kynthup ia U  Irfan Ansari, U Rajesh Kachchap bad U Naman Bixal Kongari, ki la shah bat ha ki pulit ka Ranihati ha Panchla, katba ki dang iaid ha ka surok bah  National Highway-16.
Haduh mynta kiba dang ioh ia katei ka jingpang, ki long 39,834 ngut bad kiba la jem ki long  17,846 ngut.
Ia kane ka iing la plie iaka da u Chairman ka Balang Katholik Mihmyntdu, u Ma Lamshwa Chyrmang haka jingdonlang u Director ka Jaintia Hills Development Society Father Manbha Pakem, u Ma Denis Kurkalang Coordinator Jaintia Hills Development Society, u Ma Ialammi Lyngdoh, General Secretary Balang Katholik Mihmyntdu, u Ma Fedrick Synnah ryngkat bad kiwei de ki riew rangbah.
Mynta la dap 50 snem pura.
Kumta na ka liang ki bor pulit ki la kyntu bad bthah ia ki trai bad draibar kali ba haba ki set ia ki kali kin da set bha bad ban da khang pynskhem bha ruh ia ka khyrdop iing, nangta haba ki pynieng ia ki kali harud surok ki dei ban rah lang ia ki kot ki sla kali khnang ban lait na kino kino ki jingshah tuh shah thiem.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym kwah jong ki longkmie kiba ngat ha kitei ki apot, katkum ka jinglum jingtip bniah jong u nongthoh khubor, la lap ba ki don katto katne ki daw ba kongsan ba ki kynthei kim kwah ban leit pan jingïarap na ki bor ka aiñ ne na ka Ïingbishar haba ki ngat ha kitei ki bynta.
Shillong: Ka Khadsawphra College mynta ka sngi 19/4/2022 ka la pynlong ka jingai khublei kyrpang bad jingkitbok kit rwiang ia u Jestibor Mawlong u samla ba dang pule ha ka class XII ha shuwa ba un mih noh na kane ka skul ban leit pule pyntbit shuh shuh ialade ha ka liang ki kam ialehkai football sha Punjab.
Haba ïa kane ka imlang sahlang Khasi jong ngi lah ju ong ba ki khlaw ki btap, ki um ki wah, kim dei ki jong ki riew shimet hynrei ki dei kiba ngi ïa long trai lang baroh (common property resources) ïa kiba ngi dei ban ia pynneh pynsah.
Ha kawei pat ka liang ngi ai khublei ia u Bah Paul Lyngdoh bad iaka team jong u halor ka jingiarap jong ki ban wanrah ia ki jingeh ka College jong ngi ha ka dorbar thaw aiñ (Assembly) pynkut ka kyrwoh na U General Secretary ka Union U samla Balarian Lamin.
Ia kane ka tamasa yn pynlong ha ka wah ‘Ribit Lake and Resort’ ka ba don ha ka shnong Langkawet Pynursla.
Kitei ki nongshong shnong ki la ïathuh ba kumba 10 ne 11 Ïing ei ei ha ka snem 2021-22, kata hadien ba ki la aplai ïa ka BPL light, ka la poi ka bill bad kham hadien ka la kylla APL light bad ka bill ka la poi haduh kumba 16000, 20000, 24000 shaneng.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka KSU Myntriang Unit ka dang  iai ap ia ka jingpynshai jong ka ophis u DC EJHD ruh halor ka jingwan jurip jong ki halor ka jingbamklop u Secretary VEC barim  ha kane ka shnong  Myntriang.
Nongkhlaw Syiemship: Umsong, Nongladew, Jalinongkhrit, Nongthymmai, Umsohma, Tasku, Mawtnum, Nongbir, Nongwahmawlein, Sohkyrbam, Sohkyrbamdomphlang, Umkadhor, Umrit, Umyrna, Umsohphria, Umtar, Umlur, Ummar, Umtasen, Patharkhmah, Barigang, Umjyrha, Umkynsier, Lailad, Mawskeithom, Mawskeilum, Bernongsai, Belahari, Mawdem, Rajakhumai, Rajabala, Umsaw, Jalinong tyrlang, Mawkuri, Nongkyrlem bad Nongkynrih.
U bah DRL Nonglait President jong ka KAS, ha jingkren maitphang jongu, ula pynsngew ba ka KAS, kan sa hiar biang ha ki khyndiat bnai ban sa wan ban leit ia kynduh ia ki nongialam jong ka sorkar India, ba kynthup ia ka tnat kam poh iing bad kumjuh ia ka Official Language Department, na ka bynta ban iai pyn kynmaw ia ki, halor ka jing donkam ban pynrung noh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri.
Ula pynkynmaw ba haki snem kiba mynshwa ula juh ïashim bynta bad ka shnong Panaliar haka Bamphalar bad kane ka pyni ïaka jingïeid ka shnong Panaliar ïa u kumba ma u ruh u ïeid ïaka shnong Panaliar.
Kaba la pynpaw, da U bah Khar shanlor, ka long ba ka sorkar ka dei ban sei lashai ka sngi, ia ki daw, kiba shai bad kiba shongnia bha, balei ba kim lah ban pyntreikam ai ka ain Inner Line Permit (ILP), ong U bah Kharshanlor.
“Ngi la sdang ruh ba puid ïa kiba pang budlum bad ngi kyrmen ba ha ki snem ban sa wan da ka jingkyrshan jong ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka sorkar ka jingangnud jong ngi kan sa long kaba jop," ong shuh shuh Dr.Laloo.
Nalor u Mukul Sangma, kiwei pat ki MLA na Rilum Garo kiba mih naka Congress ki kynthup ia u Zenith M Sangma (Rangsakona), Dikkanchi D Shira (Mahendraganj), Miani D Shira (Ampati), Winnerson D Sangma (Salmanpara), Marthon D Sangma (Mendipathar), Jimmy D Sangma (Tikrikilla) bad u Lazarus Sangma (Chokpot).
La banjur iaki nongshong shnong shim ba kane ka skim um ka dei ka jong ki, ym ka jong ka sorkar bad ban sumar bha iaka ban myntoi ka shnong ka thaw.
Ngin ym pynslem.
“Ka jing ia thong jongngi, ka long ba lada U Narendra Modi, u shah jied biang kum u myntri rangbahduh, ngan khi lyndum ia ka khlieh jongnga, hynrei lada U Rahul Gandhi, u long myntri rangbah duh, une u dkhot jong ka seng BJP, un khi lyndum ialade.
Ha ka 29/01/2023, ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid kan long ha ka por 10 baje mynstep (10.00 AM) bad ka Proseshon kan sdang ha ka por shibaje eiei nohphai sngi.
La khang ruh ban rah dieng, lada dei bad ki lama ne khlem lama ruh, ha ka jingjngai kaba shi kilometre, na ka jaka niew vote.
Haduh mynta ki la don palat 100 ngut ki briew kiba la duh ïala ka jingim na ka jingïakynad kaba la mih hapdeng ka kynhun jait bynriew Meitei bad Kuki ha Manipur ïa kaba la sdang naduh u bnai ba la lah.
Ngam tharai ba ngin ioh sngew, kumta Ngan leit sha ki paidbah da ka jingthmu kaba shai.
Kane ka rai ka la pynkhih bitar ïa ka liang jong ka Khliehmawlieh baroh kawei hynrei baroh ka la thanda jai hadien ba ka bol ba u kapten ka Mawlai u khyrwit ka la leit shabar ka kol.
Ka jing thep vote MLA ka dei ka lad ban ia jied ia ki briew kiba don ka sap; ka jingshemphang bad ka bor pyrkhat kumno ban ai ka shyshar khadar ka jingshakri paidbah kaba bha ba miat sha u duk u suk, u sem shiliang kup shiliang ka jylla baroh kawei.
“To, ym lei lei ngan sa bam suki namar ngan leit pat la shi sngi" la ong u bah Sokon.
Ha kawei pat ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah ia ki kam beain ha ki thain khappud, ki shipai BSF ka Meghalaya ha ka 1 tarik Nohprah, ki la lapdien ia kawei ka trok kaba kit shibun bah ka shini ia kaba  thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
“Dei na kitei ki jingjia, ngim shym la ioh ban pynkhreh bha ia ka elekshon 2013" ong u bah Pyndap Saibon, hynrei watla katta ruh u la ong ba ha u 2014 ka KHNAM ka la lah biang ban se ihaduh 4 ngut ki MDC hynrei mynta ki sah sa tang 2 ngut.
Jowai, 7 Naitung:U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la pyntip paidbah ba ha ka 10 tarik u Naitung 2015, ka dei ka sngi shuti ia baroh (local holiday) na ka bynta ka Behdienkhlam festival.
Ïa kane lah dei ban pyrkhat naduh kham mynshuwa.
Haba la kylli pat la ki buh ne em ïa ki kor CCTV ha ka dukan jong ki na ka liang ki trai dukan ki la ïathuh ba ha ka jingshisha ki buh tangba kine ki nonglute ki rah lut ïa ki kor kiba ka CCTV ka save ïa ki dur ne footage katba ka CCTV kiba la buh da ki Pulit pat kim treikam satia.
Shuh shuh u la ong, ba  shuwa ba un mih napoh ka ARPA ka jingiadon briew hapdeng ka ARPA bad ka PDF ka ia khaid 15 la 15 ngut, bad u shim ka jingmih noh jong u ka dei ka dei ban pynkut ia katei ka jingiakhaid ha kaba u la ong, “Ha ka jingialehkai kaba ia khaid ka ju don ka Penalty".
Ïa kane ka skul la seng ha u snem 1963 bad mynta ka snem ka dei ruh ka snem ba ka skulkan rakhe ïa ka ‘Diamond Jubilee’.
Kawei pat ka Call Centre thok ka dei ka M/s BPO Zurich kaba don ha phyllaw jong ka RBI ha Cleve Colony.
Ki pulit jong ka Tripura ki la ong ba kine ki briew ki la ïaid lyngba u International Border lyngba ka thaiñ Bishalgarh kaba hap hapoh ka Sepahijala distrik jong ka Tripura.
Nga la thoh lang ruh bad ki note ha ka Tonic Solfa Notation khnang ban pynsuk.
Tang Iwei I jingkyrpad ïa High Court halor ki tyre tam shi teng phut na surok.
Ha ka sngi balai ka ban dei ka sngi pynkut kata ha ka 19 tarik Risaw, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ha ka jingïadon lang u Myntri ka tnad pule puthi uRakkam A Sangma, u Chief Secretary Bah DP Wahlang bad kiwei kiwei.
Shuh shuh na ka liang ka FACT ka la ong ba shen ngin sa sei madan iabaroh ki jingjyrsih ha shwa ka JHADC kan ngam jyllop.
Ka East Jaintia Hills District Basketball Association (EJHDBA), Khliehriat ka la pynlong ia ka 3rd open Basketball Tournament 2021 kala poi sha bakut haka 12 tarik une u bnai bad ha kane ka lympung ka DLM, Dkhiah East bad ka Jowai kila ioh rah iaka nam lahduh.
Ka Khliehriat Block Congress Committee kala pynskhem iaka 7-Shnong Congress Circle ki shnong kiba kynthup Moolamanoh, Moolang, Musniang Heh, Musniang Rim, Rangad, Moonongtdu bad Lumputhoi haka sngi Saitjain ka taiew bala dep ha Khliehriat West Community Hall.
U la kyntu bad kyrpad ïaki para nongshong shnong kiba don sha Meghalaya kiba shong basah haki jaka khappud ba kin long kiba don jingieit jing sngewlem bad ban iarap ïaki para doh parasnam kiba don sha poh Labang Nangphyllut & Pangam Raliang.
“Ngin ym ïasnoh bad kiwei kiwei pat ki party ban thaw ïa ka kynhun Liang Pyrshah hynrei ngin kyrshan ïa ki mat kiba ki MLA na kiwei ki party ki rah bad kumba ngi leh ha u snem 2013 mynba ngi dang don ha ka HSPDP ngin ïaid marwei biang ha kane ka kynti kaba mynta kum ka party ha Ïingdorbar," ong u Bah Ardent.
F.Na Nongskhen 8413073907.
Hynrei kumba arphew snem ei ei mynta, kynsan kynsan ka Meghalaya ka kylla long kawei na ki jylla kiba kyrduh bording tam ha ri India.
Kumjuh ruh u tynrai dieng ba dang snoh ha dieng bad ngam ha khyndew ki long shynrang, hynrei ynda la khyllie pynmih shabar lane pom lyngkhot ki kylla kynthei, ka tynrai dieng.
Ka jing kamai ka Simma ha ka pyrthei haduh mynta ka long T.150klur.
Ha kane ka prokram u Prof (Dr.) Nalin Mehta, Director ka NEIGRIHMS, nalor ki riewshemphang kiba wan ban ai jingkren kynthup naduh u Swami Hitakamanandaji, Secretary, Rama Krishna Mission, Shillong bad Dr.Lily Papiah, Physician, Yoga & Naturopathy, Civil Hospital, Shillong.
“Nga la ïakren bad ka Ministry of External Affairs ban pynthikna ba kin ïoh jingïada ha lynti ban wan phai sha la iing.
Dang shen ka New Zealand ka lah kylla long ka kynhun ialehkai kaba saw ha ka khana-pateng jong katei ka jingialehkai ban rah ia ka jingjop hadien ba ka lah shah kyntu ban iai iaid shakhmat ka jingiakhun ha Wellington, ha kaba u Neil Wagner u lah khur wiket na u James Anderson na ka bynta ban ai ksai sha ka kynhun ban rah ia ka jingjop.
Kitei ki nongot dohmasi ki la ong ruh naduh bym ioh shuh ki masi na Assam ki la wad beit da ki masi shnong kat shaba lap sha shaba shem hynrei ka jingduna jong ki masi ruh ki duna bha namar ha ka shitaiew ioh tang lai tylli eiei ki masi, ym long shuh kum mynshwa ba dang ioh ki masi na Assam bad ki masi na shnong ruh ki kham bun bad ka dor ruh ka dang kham biang, hynrei naduh ba ym ju ioh shuh ia ki masi na sha Assam ki masi na sha kane ka jylla ruh ki la kham rem.
Hynrei kam pat ju don ha India.
Ki ‘lei shynrang bad ki ‘lei kynthei kin sa ia kubur lang ia ka jingkylla-blei jong u".
Kumta u kpa bad ka kmie ki la beh noh ia u na iing.
Ha ka Khasi “Sian" ka thew sha kata ka Jinglong buit-tuh kaba lah ban ïaryngkat bad ka Phareng “Cunning", katba ha ka Maram pat “Sian" ka thew sha ka “Jingieit" kaba ïaryngkat bad ka Phareng “Love" (Kumne ki Maram ki ong: “Phi sian a sian re ïah nga? = Phi ieit ne phim ieit ïa nga?).
Kong RM Khonglah Coordinator Eco Club, haba kren haka jingialang kaba lyngkot kala ïathuh ba ïa ka WED la rakhe da ka United Nation kaba la sdang ban rakhe naduh u snem 1974 halor ka nongrim bad ka thong ban pynneh pynsah iaka mariang.
Shaphang ka Temple Durga ha Nartiang pat ka dei ka iing duwai iingmane blei ba thaw u Syiem Jaintiapur hyndai ha Nartiang, ha ka jaka ba la ngeit ba la hap ka lyngkhot doh jong ka Blei Durga kaba la iap noh khlem ka jingiadon Lang u tnga jong ka, u blei Mahadev.
Hadien kane la bud da ka H West, kaba kynthup ïa ka Bandra, Khar bad Santacruz West, ha kaba ki la don 22 tylli, katba ka K East Ward, kaba kynthup ïa ka Andheri bad Jogeshwari East, ka la wan balai ha kaba ka la don ïa kumba 21 tylli ki ïing ki bym buh jingshngaiñ shuh.
U dei uba bi ria, ka jingmut jingpyrkhat ba bha bad u ju kwah ban noh synniang tang sha ka imlang sahlang", ka la ong.
Don ruh bun kiwei kiwei ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng ba dei ban pyntreikam da ka Sorkar Jylla, ha ka Jylla jong ngi.
Ïa kane ka Synjuk kala leh hadien ba ka la ïohbor na ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District.
U Stalin u la ong ba ka jingkem ïa ki 16 ngut ki nongtong dohkha na Pudukottai bad Nagapattinam ka dei ka jingjia kaba ha ka sien kaba lai kaba la jia halor ka jingthombor bad ka jingkem ïa ki nongthong dohkha jong ka ri India da ki shipai duriaw jong ka Sri Lanka ha une u bnai.
Dang shen ka sor kar ka la ai jingthoh sha baroh ki nongpyniaid jong ki skul ba ki dei ban ai ki jingtip sha ka sorkar sha phang baroh ki jingdon jingem jong ka skul khnang ba ka sorkar kan ioh leh ia kaba donkam shwa ba kan shimti noh.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary Governing ka Kolej ka jingleit pule ha Riwar Kolej ka la long ka jingkyrkhu ia ka thain ha kaba kiba duk kiba jynjar, ba treikam bad ki bym ioh lad ban pule ha sor Shillong kila ioh lad bad ki pas bha man la u snem.
La ïathuh ba kine ki shipai ka Sorkar Bilat ki la pynjngut pynjyrsieh ia ka jinglong sngur ki thei sotti bad ki la knieh ruh ia ki wait ki stieh.
Ka thong jongki ka long beit tang ban jop elekshon na ka wei ka por sha ka wei pat.
Na ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep na ka daw jong ka jingwan hap jong u slap bad u phria, u Myntri Rangbah dang shen u la leit ban jngoh bad ïaphylliew jingmut bad ki nongrep kiba la shah ktah jur na ka jingshah thombor ha ki bor ka mariang.
Ka HYC ka suba jur ba kane ka jingwan kine ki kharkhana ka dei ka jingle khliehshrieh jongno re jongno bad dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kine ki kharkhana kiba pynkheiñ aiñ mariang bad iada mariang.
Ka HITO ka la maham ba ym dei ban shim kabu ia ka jaitbynriew kaba don tang shitroh, da kaba kamai spah shimet khlem da pyrkhat ia ka saw ka sian jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait President jong ka Womens Wing central body, haba ai jingkren ha katei ka sngi ka la ong ba ha ka Jaitbynriew Khasi Pnar, ki kynthei ki dei ki nongri nongsumar ïa ka jait ka khong bad ka burom jong ka kur ka jait, ka ïing ka sem, ka ri bad ka jaitbynriew ka shong eh ha ki kynthei.
Ym tang katta, ki don ruh ki jingïalehkai kiba pynbyrngia laiphewjait.
Ka shnong ka la ioh Skhim um na ka PHE, na Block ka MGNRES (100 sngi), skhim MDC bad MLA kum na u Bah E.K Mawlong, Bah S.W.Rymbai, Ngaitlang Dhar, Bah George Lyngdoh Mawphlang, Hector Marwein, P.Mawphniang, Fabian Lyngdoh, Albinus Lyngdoh bad Rangkynsai Kharbuki.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Syiem u la ong, “Sa katno snem ki nongthaw ain jong ngi kin sngewthuh ia ka jingdon kam kane ka ain bad sa katno snem ngi hap ban pynlong ia ka jingialap paidbah ban pynlong ain ia ka shongkha shongman ban sngewthuh ia ka jingdonkam jong kane ka ain ha ka jylla".
Kita ki long ka jingiap kaba nyngkong bad ka jingiap kaba ar.
Uwei u rangbah Karbi u ba la khlad noh u ba kyrteng u Sarthe Dera ruh u ong ba ïa u Thong Teron la pynïap daki Pnar, u ong kumne, “Thong Nokbe a phan ke Chomangpi a tum si ka pathi, Raleng (kamut Raliang) lapen Khonchenong (ka mut Khonchnomg) a long".
Nangta ruh, na ka liang ka MDA ka dang iashong pyrkhat tang shisien bad ka ong ba kan sa iashong pyrkhat biang sa shisien arsien pat hadien.
Kum kine ki juh ki jingdawa ban pynlong puja ka la jia ruh ha ki Skul kiba ha kaba la pynlong ïa ki nongmihkhmat jong ki skul missionary ha ka thaiñ shatei lammihngi ban pynlong ïa ki jingïalang mynta ka Sngi U Blei.
Watla kata ruh, lehse ka jingkren jong u bah Charles Marngar ka don kaei kaei kaba sha lyndet kaba ngi kum ki Trai Ri Trai Muluk (Concern Citizens) ngim shym la ïoh jingtip eiei.
Hangne, ka wan ka jingkylli, la ka sorkar Jylla, kam ithuh shuh ia ka ain ia poi kha poi man, kaba la aiti ha ki nongialam jong ki Balang Khristan, lane kaba la tip ka Indian Christian Marriage Act, kaba la thaw da ka sorkar phareng, naduh shwa ka jinglaitluid bad kaba la mynjur da ka Parliament jong ka Ri India ha u snem 1954.
Shillong: Ha ka 23tarik Nohprah, ka seng HYC Narpuh circle, hapoh ka jingialam U Bah Dismit Sumer ba dei u organising secretary ka seng, ka la leit biang ban synniang da u khaw kumba lai byrni bad ka Pisa.
Shillong, 04 Naiwieng:U President ka BJYM u Anurag Singh Thakur (MP) u ong ba  ki samla ki dei ban long ki paia ba skhem ym ban shah pynshoi ne pynbiej ha ki bor khwan myntoi.
Haba kylli halor kane ka bynta ban pan da ka jingtohkit judicial, u la ong “Ngin ailad shwa ba ka ingbishar kan rai eiei halor kane ka bynta ngin sa peit".
Baroh ki mynsiem briew ha ka pyrthei, ki long ki jong U Blei, hynrei U kham ban bad kham pynpaw, “KI BRIEW JONG NGA KIBA LA KHOT DA KA KYRTENG JONG NGA".
Ka la pylliem ia ka SAI Trivandrum (2-0), Minerva Punjab (3-0) bad iakhaid 0-0 bad ka FC Pune city.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba ïa mynta kam pat kwah ban tuklar bad ka jingtohkit khamtam ba katei ka jingjia ka la long kaba jur.
Ka kynhun ïalehkai (second-string) jong ka ri kan leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai ki shynrang ka ban sdang naduh 28 tarik u Nailur, katba ka kynhun (full-strength) jong ki kynthei kan ïashim bynta ha katei ka lympung ka ban sdang naduh 19 tarik u Nailur.
Mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia, u SDO ka Mairang Civil Sub-Division u bah A.Nongbri dang step mynta ka sngi ka 11 tarik, u la hiar mar mar sha kane ka jaka ban leit jurip ia ki ing kiba la shah ktah, bad tang hadien khyndiat kynta eh la  ka ophis u SDO Mairang Civil Sub-Division kala pynpoi iaki mar bam kum u khaw bad kiwei  sha ki lanot kiba la shah ktah hakane ka jingslei um.
Ňiuma, ha shuwa ka pyrthei Jiw bad Khristan, kiwei ki jaitbynriew ki la don bad pynpaw pyrthei ia kathymmei saiῆpyrkhat kaba їasnoh bad ka jingpynlong ia ka pyrthei mariang.
Ka myntri, ka ong ruh ba kam shym la lehbakla eiei, hynrei, ka shakri beit, kum ka nongialam paid bah, ha ki kam ki duk jongka bad ka ong shuh shuh “Ngan iada dalade bad ialade hi".
Ia kitei ki khar Bangladesh la aiti sha ka tnad Dawki Police Station.
Haduh mynta u siej khongpong u dang don, iathuh u babu Witting Mawsor.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la pyntip myn hynnin ka sngi hapoh ka iing dorbar ba ki don 903 tylli ki primary skul SSA bad 504 ki Upper Primary kiba duna ia ka 20 ngut ka jingdon ki khynnah skul.
Kumta ka seng dawa namarkata, lyngba ka kyrwoh khubor sha ki kompani baroh ba kin pynbit pynbiang noh kloi lyngba ki tower bad lada ki ïai tynjuh shi ïai tynjuh ïa ka jingïaishah jong ki paidbah, na ka liang ka seng kam banse ban hap pyrkhat bad shim da ki sienjam ba tyngeh," ong u kyrwoh na u President KSU Ranikor Unit, u samla Firstborn Turñia.
Na ka liang ka JSU bad ka HNPF ka la kyntu ia ka sorkar, ki pulit bad ki BSF ban phikir ia kane khang ba kan nym ktah ia ki jylla kiba bam doh masi namar kumba long mynta ka dohmasi ka la rem bha ha jylla Meghalaya.
Kita kiba kular ki dei ban sngewthuh ïa la ka jong ka bor bad ïa kita ki jingkular bad ym ban shu kren ïa kaei ka bym lah ban long.
Ka jinghiar da ki nongialam ba rangbah ka Seng Khasi Kmie sha kane ka shlem ai jinghikai, ka wan hadien b a ki la shem bad iohi, ba haduh katno ki arngut ki riew rangbah ka thain ba kynthup ia u Rgh Komik Khongjirem ba dei u Head Instructor bad u Rgh Rojet Buhphang ba dei u Asst.Head Instructor kane ka shlem, wat hapdeng ka jingiatakhuh ia u mawsiang bah, pynban ki la iai pyneh hi triang ba kin lah ha kaban iai pynneh beit ia kane ka shlem, kum shi bynta  ba ka put ka tem tynrai, kan iai b teng ba kan hiar pateng la pateng ha kane ka shnong.
“ ïa nga la jied ba ngan ïasaid hapoh ka Kynhun Myntri (Cabinet) halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ym ban leit pyrta sha surok.
U la ong ba ka jylla mynta ka la kiew stet ha ki jingïalehkai bad na ka liang ka tnad ïalehkai kan dang ïai bteng ban ai ka jingkyrshan ïa ki samla bad ki nongïalehkai kiba leit ban mihkhmat sha ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Ka Dr.I.Gatphoh haka jingkren kala iathuh ba Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK) kadei kawei na ki programme hapoh ka National Health Mission (NHM) jong ka Ministry of Health and Family Walfare jong ka sorkar pdeng halor ka thong ban jurip bniah lane screening iaki jait jingpang haki khynnah naduh dangkha haduh 18 snem rta.
U Conrad Sangma, Chief Minister ka sorkar Meghalaya jong ngi ryngkat bad ki myntri jong u, U Lahkmen Rymbui bad U Sniawbhalang Dhar ki la wan ïuh kjat ha kane ka ïing U Syiem Jaiñtia hyndai kaba la jot la twa ïa kaba la pyni ha ki kot khubor mynshem snem.
Shuh shuh,ha katei ka sngi, u la ong ruh ba shwa ban sdang ia katei ka jingpynkhuid kan don shwa ka jingialang paitbah kumba katto katne minit eiei nangta kan sa bud sa ka jingpynkhuid ia ka Iewduh baroh kawei.
Ki mat kiba phi dei ban tipKa women’s reservation bill ka pynthikna ïa ka bhah ba 33 percent ïa ki kynthei ha Parliament bad State AssemblyShibynta na ka lai bynta ki seat ba la buh bhah ïa ki Scheduled Caste bad Schedule Tribe yn ai bhah noh sha ki Kynthei na kine ki kynhun.
U la ong ba u Superintendent (Jail) u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kane ka jingleh ban set phatok beain ia u nongialam ka FKJGP haduh 25  sngi.
Ula ong ba kane ka seng kadei ka seng treimon sngewbha ban ïarap ïaki briew kiba wan na ki longïing baduk ban ïarap ïaki ban ïoh ïala ka jong ka hok haka imlang ka sahlang naduh ban ïoh ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah bad roi ka par jong ki briew.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Silas Ora, publicity secretary ka KSU-Shella Unit, u la ong ba halor ka jingtip kaba ki la ioh, ka seng hapoh ka jingialam jong u Samla Ferrybert Dolloi, ki la leit talasi ia kane ka hat bad ha kane ka jingleit talasi, la ioh ban bat ia shibun ki nongkhaiï beaiñ kiba wan khaiï khlem ki kot ki sla kiba biang.
La jied ruh ïa ki official ba kynthup ïa u Bah Khrawkupar Shabong bad Bah Dino Embhah Kahit kum ki Manager, ka Kong Rose Mary Lyngdoh bad samla Darikordor Kharpuri kum ki Coach.
Kitei ki nongdie jaiñ ki la pynpaw pat, wat la ki la ioh ban plie biang ia ki dukan jong ki hynrei khlem ki nongthied pat ka long lehnohei bad tang ka bai sngi ruh kam ju mih satia namar ym da don than ki nongiaid nongieng bad ki kali paidbah ruh ki duna bha bad ka long kumba ki shu wan pynlut kai ia ka por jong ki tang ban shu pynmih ia ka jingkamai ba khyndiat khynsoit.
Ula kynthoh ruh ïa ka kynhun sengbhalang ba kynthup ïa ka HITO bad HYC ba ki long kum ki Political Wing jong ki seng saiñ pyrthei bad kiba shah kynshoit hano re hano ban knieh jubor ïa ka hok kaba la pynkhamti da ka riti synshar ka ri.
Ka District Open Cum Inter School Badminton Tournament ba 13 jong ka West Khasi Hills District ia kaba la pynlong da ka West Khasi Hills District Badminton Association ba ar sngi lynter kaba la sdang naduh ka 11 tarik u Nailar 2022 ka la poi noh sha kaba kut haka 12 tarik u Nailar ha Indoor Sport Hall, Nongstoiñ.
U la pynpaw ruh ka jingshaniah ia ki paidbah ki ba lawan ban pynkup burom ia u da kaba ong ba un iai shakri ia ki paidbah da kaba un phai sha kane ka seng AITMC.Na ka liang u MDC ka Rambrai Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope, haba u la leit ban shimbynta lang ia kane ka sngi u la ong ba ka TMC ka dei ka seng kaba lah ban ialam ia ka Eastern India.
“Ka Ri India kala sdang iaka aiñ Plastic Waste Management Rules, 2016 bad Solid Waste Management Rules 2016 ban tem ïaka jaboh plastic bad kala khang ban pyndonkam ïaki plastic kiba duna ka jingrben 50 micron bad la khang ban shna ïaki plastic ki bym kdew thikna ïaka jingrben ka plastic," ong ka kong Manner.
Lah ban ong ba ka jingpynlong jong ka MBCC ïa ka jingïalang ka long kum shibynta ban jied ïa ki nongïalam ne ki nongkitkam jong ka INC ha Mawkyrwat Block namar ka jingleit snoh noh jong u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency ryngkat ki katto katne ki nongïalam sha ka National People’s Party (NPP) ha kine ki khyndiat sngi.
Ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba ha ka juk kyrduh kam mynta, bun bha ki samla kynthei ki ba trei ha ki dukan, ki show room, ki company, ter ter ban pyrshang ban ieng ha la ki jong ki kjat bad ban kamai ia ka hok.
Haduh ka 30 tarik u Nailur, palat 18 klur ngut ki briew ki la ïashim bynta ha ki kam SHS ha kylleng ka ri.
La pynbna ia kane da u bah Paul Lyngdoh Working President katei ka seng uba peit ia ka Ri-Bhoi District hakhmat ki paidbah nongkyrshan katei ka seng kiba la khapngiah smam ha Auditorium,Umsning.
U Mominin u la leit ban peit ia ki briew ba iakynduh ia kane ka jingjia bad iarap ia ki ban shah sumar sha Goalpara district ka Assam.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia u MLA uba la ai bos bad kumjuh ruh u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang uba ju don ryngkat bad ki ha ka por ba ki donkam khamtam ha ka jingiakhih ban wanrah nonghikai ha katei ka kolej.
(Kamut ba u dei u Anglel).
Ka jingïakhun la pynlong ha Cuttack, ka Sikkim ka la buh thong 197 bad 114 ron ha baroh ar inning, katba ka Meghalaya ka la pyndep da tang 104 bad 178 ron.
Ka kong Angela ha katei ka sngi ka la ong ruh ba ka aiñ ki nongdie madan jong kane ka sorkar jylla ne ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood & Regulation of Street Vending Act, 2014 ka long kaba tlot bad ka la ong ruh ba ki nongdie madan kin bteng biang ia katei ka kam kumba ki ju leh bad da shisha ia kane la sakhi ba katei ka la urlong shisha ha kaba ki nongdie madan ki la sdang ban tuid biang ha kine ki shisngi ar-sngi.
La iathuh ba katei ka trok, ka mih na Sivasagar ban leit pynhap masi sha Byrnihat bad ki pulit ki la ap ktem bad ha ka jingbeh thong, ki la ioh ban bat ia katei ka kali bad ki la ioh kem ia  U Bah Arki Dkhar bad U Soniki Tariang, kiba na Jowai, kiba dei u nongniah bad u nongbud ia katei ka trok.
Ha ka jingkren ban pynpaw ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban wanrah ïa ka synshar khaddar ka ba bha sha ki nongshong shnong ha ka jylla u Myntri rangbah ka jylla u la kynmaw ïa ka kyrwoh ka ba la kren da u Myntri ka sorkar pdeng jong ka tnat Jal Shakti u Gajendra Singh Shekhawat, ha ka por ba u la wan sha ka jylla , ka ba u la khot ïa ka jylla Meghalaya ba kadei ka jylla ka ba la kloi tam ban pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ha ba ïanujor bad kiwei ki jylla ha ka Ri.
Mawkyrwat, Jymmang 24: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ïa ka jingïalang kitbok kitrwiang ïa u samla Skhemborlang Marweiñ uba dei u samla na ka shnong Nongtrai ban leit ïashimbynta sha ka Muay Thai World Championship (MTWC) 2022 ka ban sdang naduh ka 26/05/2022 haduh ka 04/06/2022 ha Dubai (UAE).
Ia ki thliew kiba ym pyndonkam shuh dei ban tap noh da ka khyndew ne shyiap ne da ki maw.
Ka pyrthei kan long ka Jingeh kaba khraw, lada ki briew, haka Jingngeit Niam Ngeit Blei jongki, kam ia syriem bad ka Jinghikai U Jisu.
Na ka liang u Pravin Bakshi, IAS, Commissioner & Secretary, IT & Communications ka jylla ula ong, “Ha ka jingbym don ka kor Internet kaba biang ha Garo Hills kala buh ha ka jingeh kaba khraw bad kala ktah ia kiba bun ki kam ki jam bad ki jingdonkam kiba kyrkieh khamtam eh iaka pule puthi bad ha kaliang ka jingai jingsumar.
Phi dei ban wan kren bad wan ai sha ai kwai tangba ym dei pat ban shong slem namar ki don ki kam shubuh kiba donkam ban iakren tang para rangbah kin pulom noh" la ong u Bah ShanborKa Kong Lumspah hadien ka pynphai ktien kylla ia la u lok da kaba ong“Kpa nga wan khnang kumto namar ba phim dei ban iakren sop sop kino kino ki kam bad u Bah Let, phi phim tip hynrei ngi ngi tip bha naduh ba ngi dang rit mangi uto u dei u nongshun ia ka iing jong ngi.
Baroh kiba ïoh jingïarap ki don haduh 50 ngut bad mynta ka sngi la sam shwa sha ki 25 ngut kiba dei napoh ka Thadlaskeiñ Block, West Jaiñtia Hills ha ka jingïalang ba la pynlong ka Ummulong CHC, la sam ïa kine ki jingbam teimet ba kynthup ïa u khaw, u dai, u Nutrela, u Piat, ka Umphniang bad Biscuit.
Katkum kum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka skul bala shah pied ha ki runar la tip kyrteng kum ka Rympei Bashai kaba don ha kawei na ki jaka jong ka shnong Mawiong Pyndengrei Nongstoin WKHD.Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia katei ka jingjia la suba ba kala jia ha ka iet jong ka 4 tarik mynta u bnai ha kaba ki runar ki la pied ia ka pongshai bad rung shapoh jong katei ka skul bad ki la khura ruh ia ki almari jong katei ka skul bad ia katei ka jingjia la lap da ki briew kiba sah marjan bad katei ka skul hynne ka sngi ha kaba kila pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki bor pyniaid jong kati ka skul.
Ka seng ka la ong ba ha ka jingshisha kane ka surok ka long kaba donkam bha ha kaba ka dei ruh ka lad pynmih khajna ia ka sorkar, kaba don hajan ka MeCEL.Katkum ka jingong ka seng, ka jingsniew jong kane ka surok ka dei namar ba ka jingiaid khlem sangeh ki trok heh bad kawei ka dei namar ba ka tnad PWD kam da shim khia ban pynbha ia ka.
“Ngi la dep ban ïa kren ïa kane ka kam bad ka sorkar Assam bad ha ka jingshisha nga la dep ruh ban ïa kren bad u Myntri ka tnad Animal Husbandary ka sorkar Assam ha Guwahati bad nga la kren ruh bad ba kitei ki mrad ki ïaid lyngba ka National Highway," ong u Bah Hek haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumta, kum ka kapten ka la lah ruh ban btin lynti ia ka kynhun shaduh ka jingkhur ia ka takma Rnong ha ka CWG 2022 ha Birmingham bad ka jingpynksan shuh shuh ia ka kynhun shaduh ka jinglah ban pynioh ia ka trophy jingjop ha ka FIH Nations Cup kaba lah iarap ia ka kynhun ban shah jied na ka bynta ka FIH Pro League 2023-24.
Ha ka jingiakhun ka U-17 jong ki khynnah kynthei, ka Umthli HSS ka la pylliem da 7-0 ia ka Joel Gatphoh Memorial Synod Hr.Sec.School (WKHD).
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i pulit.
U bah Antonio War haba ia shim bynta lang ha Ing Dorbar ka KHADC  u la ong  ba  ka jingshim khajna ka KHADC kumba ka long mynta kam iahap, namarba ia kito ki kontraktor kiba kamai T.5 lak shisnem ruh ka shim T.2500 tyngka katba ia kito ki company kiba heh ba heh kiba ju kamai da ki spah klur tyngka ruh ka shim ka juh hi ka dor T.2500 tyngka.
Ki bor pynïaid skul kim lah khlem da kyrtiang dien ïa u synñiang u bynhei jong ki radbah kiba la noh sha u sup u thiar ban pynlong ïa ka skul naduh ba la seng kumba ka long mynta, kata, u Bah Peter rynjah bad i Kong Dapmon Pala (bam kwai ha dwar u Blei bad i S.Herington Mylliemngap.
The estimated cost put to bid is Rs 2.50 Crores while the bid Security is Rs 5,00,000/- A complete set of Bidding documents will be available on the State Government website  from 11th April 2022.
U bah Luistar Lyngdoh, u la pynpaw ruh ia ka jing sngewsih namar ba bun hi u pud u sam jong ka Meghalaya, la shah knieh ha kiwei pat, hynrei na ka liang ka sorkar Jylla lane kita ki nong mih khmat kiba ju pan jing kyrshan ia ki ha ka por elekshon, kim ju don ba peit lang halor kine ki kam bad u la kyntu ia ki riew sain pyrthei, ban iarap lang iaki seng bhalang ha kaba iadei bad kine ki kam ym ban long kum ki dieng pyngkiang.
Ha kajuh ka por, u bah Latiplang Kharkongor u dang long CEM marwei khlem ka Executive Committee (EC) namar ba u Lat um pat ithuh ia ki Executive Member (EM) bad kumjuh ka sorkar jylla kam pat pynbna eiei ban ithuh ia u.
Kane ka rukom trei sain pyrthei (Hindutva politics) ka la nangkiew hadien ba ka BJP ka la wan sha ka bor.
Na ka bynta ki Khasi Khristan pat kiba lah dep iashongkha bad kibym dei Khasi, ki sngewdei ban khring lang sha ka niam bad ka balang la jong ia u tnga ne ka tnga bymdei Khasi, kiba don ha kiwei pat ki balang ne ki niam barim jong ki.
U Bah Massar, ula long ruh u MLA bad MDC barim jong ka Nongshken Constituency.
Shillong, K’Lyngkot 18: Ka Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills District ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingpynrem jur ïa ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka bam ka dih jong ki nongïalehkai bad ka rukom pynïaid ïa ka Meghalaya Games 2024 kaba la long hapoh Tura.
Kum ban shu kdew hangne, ka umbam umdih kaba la pyndonkam da ki 44 tylli ki shnong jong ka nongbah Shillong, ka long ka bym shngaiñ satia, ha kajuh ka por kaba buh jingma shi kat dei ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Haba iadei bad ka jingbuh wine store thymmai u bah Ernest Mawrie ka Dorbar shnong ba la long ha ka  19 tarik u iaiong da kawei ka jingmut  ka lah shim ka rai ban pyrshah jur halor ka jingbuh ia kane ka winestore ha katei ka jaka bad ka Dorbar ka la rai ban pynduh pyndam noh shishyndon wat ia ka NOC  kaba ka shnong kaba la soi da ki nongialam shnong kiba rim, namar ka shnong ka lap ba ka jingdon jong ka Wine store kaba mynshwa ka lah pynkharoi ia shibun ia ki dukan kyiad hapoh u pud u sam jong ka shnong Pommura bad wat ki shnong ba marjan ruh kumjuh bad kumjuh ia ki jingsniew ba harukom hapoh ka shnong kaba lah wan rah shibun ki jingeh ia ka Dorbar shnong ban teh lakam ia ki jingsniew hapoh ka Imlang sahlang,ong ka kyrwoh khubor.
Nongpoh, Nohprah 01 : Ka NYRO Nongjri Mission kala rah syndon ïaka nam lahduh haka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Sohliya Sports Club, hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Dinova FC Marngar haka jingïakhun phainal bala long mynta ka 1 tarik Nohprah ha madan ïalehkai jong ka shnong Sohliya.
Ka long ka jaka pule na ka bynta ki khun bad ka jaka jong ka jingïadei ïa soh ïa syllok na ka bynta ki dkhot ha kaba ka jingsan ba kynja mynsiem ka wan.
Hapdeng kane ka jingrakhe, ka Seng ka la pynlong ruh ïa ka jingïaid Pyneh Rngiew ïa ka Ktien Khasi ha ka 5 tarik Jymmang, 2017 ha Shillong.
Ka long kaeikaei ka khubor kaba kyndit ba hakum kane ka juk kadang don ka jingngeit biej ka jingtharai sniew men ai ksuid.
Ha kawei pat ka khubor la ïoh jingtip ba ka Congress kan pynïeng biang da u Bah S.Osborne Kharjana kum u kyrtong ha ka ilekshon MDC, wat la u khlem jop ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) bad ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ha ka sngi Balang ki la aipor 10 sngi ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyllait noh ïa ka baibam ne Scholarship jong ki samla pule na ka bynta u snem 2022-23.
Hato ka biang ba ki bor badei khmih (kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor) kin mih pyrthei mynta ynda la twa ban ong ba ka daw jong ka jingtwa jong ka Dome ka long namar bym biang ka design ? Hato ka lah ban long ba ki kot ki sla ki la ïaid lait ïa ka miej jong ki Babu PWD (Building) kiba dei ban khmih? Bad lada ym shym la ïaid lait te kumno ym shym la don jingkynthoh ha kita ki por? Bad lada la kynthoh te mano keiñ ba ïaid lait ïa kita kiei kiei?Lada ki Babu PWD (Building) ki la tip ïa kitei ki jingduna bad haba ym don ba sngap ïa ki te balei kim pynpaw paidbah kumba la don teng i Ophisar ka Tnat Bording iba la mih pyrthei ban weng ïalade namar ba i ïohi badon kiei kiei ki bym long satia katkum badei ban long? Ka jingkylli kaba khadduh khadwai ka long hato ki Myntri Sorkar ki tip ne em ïa ki jingdkoh ha ki tnat Sorkar badei khmih ia kine ki kam? Bad lada ki tip te balei kim leh eiei khnang ba kane ka jingmlien ban leh tangdep ne leh klop ne kheiñ sting ïa ki kam jong u Paidbah kin sangeh shisyndon? Bad lada kim tip ïa kiei kiei ki kam umdum ba ki tnat Sorkar ki leh te Kan myntoi aïu ïa ki ban long Myntri? Ne hato ka lah mo ban long ba ki Myntri ki tip lut tangba dei ma ki hi kiba khyrwait shabi ïa ki Ophisar Sorkar kumba khyrwait shabi khun bynriew? Ne don kiwei pat ki daw sopsop? Bad lada ka Sorkar ka wanrah ïa ki developmental scheme bapher bapher hapoh ka jylla ban wanrah ïa ka roi ka par ka dei ban ai kam tang ïa kito ki contractor ki ba trei hok ïa ka kam bad don ki tract record ba bha bad dei ban pynduh kam ïa kito kiba shu trei tang dep.
Ka Khasi Students’ Union, Umsning Circle kan sa pynlong noh shen ia ka Football Tournament na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem ha madan Umsning Town Dorbar Pyllun.
Ïa kane ka lympung na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Hadien ba u Jisu Khrist u la leit noh shabneng u la aiti ha u Mynsiem Bakhuid (Holy spirit) ban pyn kynduh ia ki briew shaphang ka jingshisha baroh.
Kane ka jingleit ai jingkyrshan jong ki kadei namar ki kwah ban ïohi ba ka lawei jong ki ban ïoh kam sorkar kan dei kaba phyrnai.
Katkum ka jingïathuh u Bah Donald V Thabah, General Secretary ka KSU, u la kdew ba ki riewlum ha Meghalaya ki don la ki jong ki riti dustur ha kaba hiar pateng, pyllait sanshyieng, ki kyndon ka imlang sahlang, ka shongkha shongman bad kiwei.
Ngi ïa im ïa long ïa man ha ka juk kaba ïaki khana sahnam pateng la pateng la lah ruh ban wanrah ha ki dur ba-im, da kaba ki nongthoh kot kiba batai shaphang ka jingim ki khla ka wait, mynta ngi lah ruh ba ngin saiñ dur saiñ dar ïaki ha ki rukom ban shna pynwandur ïaki ha ka phlim, lehse ka khana (animation) shaphang ‘U Syiem’, ka donkam bha ba kan ïoh ba kan rung noh shi syndon ha man ki kamra jong ki skul kiba don ha ri Khasi-Jaiñtla, namar da ka jingïohi ïa kano kano ka kynja phlim, ka shong junom ha ka jabieng jong ki khynnah, ha kaba kim nym lah shuh ba kin klet ba pleng kum ka jaidbynriew ka don shisha ïaki khla ka wait jong ka ri, ki bym ïapeiñ ïa u sbai ba u nongwei u la bret ha ka lynti ïaid ka jong u ban lait naka jingshah kthong, hynrei ki lum ïala ki rang ïapom, ban pynïeng kein ïala ka jong ka daw, ban im ka pateng longdien kaban wan.
Ym lah ban len ba ka jingshalan tuh ia ki Masi ha kine ki sngi lyngba ka Jaintia Hills ka la long kaba jur bha ha  kaba ki briew na Jaintia Hills hi, ki la phai khmat sha kane ka kam khaii imat, namar ka long kaba ioh nong bha.
Nalor ka ILP ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka la thoh ruh sha u myntri kam poh ing ka ri India u Amit Shah ban dawa ba dei ban pyn kylla noh ia ka ‘Sixth Schedule’ hapoh ka jylla.
UDP West Jaintia Hills District 1-Nartiang Constituency U Dawan Lyngdoh uba long ruh u MDC JHADC ba mynta na Mynsngat Khanduli.2-Jowai Constituency U Moonlight Pariat  uba long u MDC haduh san samoi naduh u snem 1994-2014.
Ka Jingshisha hi ka long kane.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi u la kular ban leit plie hi noh ia ka ophis Lumshnong C&RD Block, ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka dei ka jaka ai jingsumar kaba la ai ka jingshakri ia kumba 35 tylli ki shnong ha ka jingbun briew kaba haduh 16,602 ngut katkum ka jingkhein kaba la ioh ha ka 1 tarik u iaiong 2013.
Kumta ka seng, ka kyntu jur ia ka sorkar Assam khamtam ia u myntri rangbah jong ka tei ka jylla, u Himanta Biswa Sharma, ba un pynsahngeh noh shi syndon ia kitei ki hukum, khlem da pynslem ban pyntikna ba ki paidbah kristan ha katei ka jylla kin sngew shngain bad don ka jing kyrmen ba skhem, ba ha ka sorkar ba bud ryntih ia ki riti synshar jong ka ri, ba u wei pa u wei un sngew skhem ha ka ri india.
Kumba ka long mynta, dei tang ka Eastern West Khasi Hills District kaba la pynbna shuti mynta ka sngi Baar ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong ka Phan Nonglait.
Ïa kane ka jingïa khih la pynlong hapdeng ka jingpahara kaba jur bha namar ka jingwan jong u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah sha Jylla ban pynïaid ïa ka jingïalang jong ka North Eastern Council (NEC).
U Lyoh uba dum u la taplup ia ka jingim jong u Sajar Nangli.
Phi hap ban khuslai bad ka daw, ka long ba ki nongthaw tuh ia ki ATM card, ki la don mynta ha Guwahati, ong ka khubor jong ka North East Now bad kitei ki la sei tuh ia ka pisa jong kiba bun ki briew.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingweng noh ïa ka jingithuh jong ki 199 tylli ki Secondary Schools kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka UP Board, ïa kaba hashwa la tip kum ka Uttar Pradesh Madhyamik Shiksha Parishad (UPMSP), ha kylleng ka jylla na ka bynta ki jingdkoh treikam jong ki.
Ia kine ki mar la leit aiti da ki dkhot bad nongialam ka JSM Western Region ba kynthup ia u C.Suchiang general secretary Western Region bad la kyntu iaki bor ba dei peit, MLA bad MDC ban shimkhia ban iarap ia kane ka longïing.
U Bah Jemino Mawthoh Chairman barim ka SSSS, ula pynkynmaw halor ka jing iakhih jong katei ka seng, na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah, ha kaba ha katei ka por, ka seng, ka pyrshah ia ka jingthmu jong ka Power Grid ban shna ophis hajan jong katei ka Wah.
Haba kren kum u riew rangbah uba la kham san ka rta uba la ïohi ïa ka jingïapher tang ha kine ki sanphew snem tam kiba la leit, u bah Teiñwell u la ong ba ka jinglong ka mariang ha ka thaiñ ka la pher bak lybak lada nujor tang ha ki khyndiat phew snem kiba la leit ha kaba ha ki por kiba kham mynshuwa ki sim ki doh ki bun byllai katba mynta tang ka syrngiew jong ki ym ïohi shuh.
Ka KSU ka jied shwa iaka lynti ka jingsuk bad ka lynti ka jingbha, hynrei lada kampoi shano shano, na ka liang ka KSU ka la long kaba kloi ban leh dakino kino ki sienjam na ka bynta ban iada iala ki jong ki paradoh parasnam.
Halor ka jingsdang tih dewiong pat, U Ma Balios, u ong ba kane kan shong ha ka sorkar Jylla, ba kan bishar ia ka rai jong ka Supreme Court lem bad ki stad kiba peit ia ka tnat mar poh khyndew, nangta ba kan ia kynduh lyngba ka jingialang jong ka Cabinet bad ka jingslem ne jingkloi, kan shong ha ka jinglah jong ka sorkar Jylla, ban pynbiang ia ki ain ki kanun, kiba la bthah da ka Supreme Court.
Haba kren shaphnag ka Residential school kaba don ha shnong Byndihati, u la ong ba ha ka por ba jop election u bah Justine Dkhar u la rah ïa kane ka skul sha shnong Byndihati, ha kaba ha ka jingshisha katkum ka prposal ïa kane ka skul dei ban shna ha shnong Bataw hynrei la rah noh pynban sha Byndihati bad ynda la rah sha Byndihati hajan shnong Umtyra, ïa ka kane ka skul ym pat shym la lah ban pyntreikam haduh mynta ruh bad kane ka long ka jingjah burom bad bynrap ruh ba “kane ka dei ka dak ka shin ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ki nongmihkhmat kim treikam eiei haba ïa ka jingtei kaba da ki klur la sdang hato balei pat ym lah ban pyntreikam ïa ka, balei ym thung ïa ki nonghikai, ki nongtrei ba ki khynnah ruh kin ïoh ban leit skul ha kane ka Residential School, u la ïathuh shuh shuh ba ha ka jingjurip jong u,u la lap ba bun ki tiar ki tar kum ki wire ki la shah tuh bad ki ïit ki la pait lut bad la i pynban kum ka ktem awria , ka ktem ki kam sniew kaba la i kamkai, kane dei kaba u la ïathuh ba ki paidbah kin tip ïa ka jingshisha.
U la ong ba halor kitei ki jingduh ka mariang ia ki jing itynnad ka sorkar jylla ka la i dei ban wanrah biang ia katei ka jing itynnad jong ka mariang da kaba thaw ia ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ia katei ka jingitynnad.
Kawei pat ka lad ba u myntri rangbah, ula pynsngew ka long ha kaba iadei bad ka jingeh ha ka liang ka lad jingsumar bad ka tnad pule puthi, kiba donkam bha ban pynleit jingmut.
"Ha ka sngi kut jong ka jingïalehkai la sakhi lang u Brig DCS Kanyal kum u kongsan.
Na bynta ki nongïalehkai ka jyla Meghalaya bad kiwei pat kiba kwah ban kiew shaphrang, donkam ba phin wad ka jaka kaba lah ban ai jingshakri kaba biang tam ha ka liang ki jaka ïalehkai.
Shillong, Lber 7 : U President ka National People’s Party (NPP) ka Jylla bad Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Palei ula ong ba ym don jingmyntoi ban phah ïa u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) sha Parliament namar kan long shisha tang ka jingsepei kaba khraw bad ka daw ka long ba un ym poi shong Dorbar baroh 5 snem ba pyrshah ban kren ktien Hindi.
Ia kitei ki saw kol na ka Umsning, la thep da u Balan Taro, Ronnie Hanse, Humblestar Syiem bad Willington Syiemlieh, katba ia katei ka shikol kaba la pynphai da ka Rising Athletics United S.C la thep da u H.Singh.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong ba la buh da ka Jersey Kings, ka Nongpdeng ka la lah ban pynïaryngkat ïalade da 181 ron shuwa ba baroh 10 kin shah pynhap naki 19.4 over, kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid.
Kane ka jingleh ka MBOSE kam iahap satia.
Shillong, 29 Risaw:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Lok Janshakti Party (LJP) ka la pynbna 2 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na katei ka seng.
Na ka  liang jong u myntri rangbah u la ong  “Ka ILP ka dei tang kawei na ki bynta jong ka ain, hynrei ki don bun kiwei ki lad ki lynti kumno ban iada ia ki trai jylla,Ka sorkar kan iada ia la ki jong ki briew, ka sorkar ka long kaba la kloi ban ia kren bad ia mir jingmut  halor kane ka bynta bad ha dien ka jingiamir jingmut ka sorkar kan shim ia ka rai ia mynta ym lah ban ong lano hynrei ha dien ba la kut ka ilekshon shiteng samoi bad ka jinglehniam Diwali kin sa ia kren bha ia kane ka bynta.
Uwei u song u shong dor T.355.
U la ong ruh ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki mad ïa ki jingeh bapher-bapher bad kumta ki donkam ïa ka jingphai khmat kaba kyrpang ban pyntikna ïa ka jingshah kynthup bad ka jingïoh bynta lang ïa ki lad jingmyntoi.
Ka kabu ba nyngkong ha kane ka jingïakhun kadei ha ka minit ïalehkai kaba phra hadien ba ka Soumya Goguloth kala rah ïa ka bol bad pashat sha khmat kaba la poi ha ki kjat jong ka Dangmei Grace.
Ki pulit jong ka Cyberabad, ki iathuh ba kitei ki saw ngut ki la pynpei lyer ia ki shaka jong ka scooter ba ka shong katei ka doktor bad hadien kata, ki sa rah bad bat bor ha kawei ka jaka, kaba don hajan kawei ka jaka khrong pisa ia ki trok.
Kaba Ar: ka jingbym biang ki jingiarap na ka tnad sorkar ruh ka dei kawei na ki daw kaba ki nongrep ki iakynduh.
U la ong ba ka jing pynkiew dor ka long kaba rit namar ba ka dor jong u piat ha Assam u la kiew bad ka jingkiew kam dei tang hangne.
Ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol kaba jop bad kaba ai jingmyntoi na ka bynta ki khun samla, ka Association ka khot ka wer ïa ki kynhun ne ki club bapher bapher ban wan shim bynta ha kane ka Sunfeast Cup bad kin don ruh ki khusnam ba la pynkhreh na ka bynta ki kynhun lahduh bad kito ki lah duh kin ioh ïa ka nam ‘Meghalaya Master’ ban mihkhmat pat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai na ka bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka rir India ka ban long ha jylla Assam.
U Thomas Jones, udei u Mishoneri ba nyngkong eh ka Balang Presbyterian na ri Wales ban wan shakri hangne ha Ri Khasi.
“Ki kam pynroi na Meghalaya, ka Assam ka pynsangeh hynrei haba leh ka Assam, ka Meghalaya kam ju leh eiei", la ong u bah Charles.
Ka khubor ka iathuh ruh ba kitei ki rangialehkai ka ri ki long ruh kiba lah shah pynkup burom da ka khusnam Padma Shri, ha kaba ki lah pynpaw ruh  ki ju iai pylong ia ka jingkilan met bad ka jingai jinghikai halade na ka bynta ka jingpynjanai shuh shuh ka rukom ialehkai ialehkai bad mynta u snem u long u snem ba khamsuk na ka bynta jong ki bad ki kwah ruh ban pynleit jingmut khambha shuh ha ki kam ialehkai jong ki bad ruh ban iai pynjanai ia ka jinglong ba tlot jong ki ha ka kam ialehkai.
Kawei pat ka jingdkoh ba la kdew ha ka VAB, ka long katkum ka Paragrapth 14 ka Sixth Schedule,  ka ong ba u Lat ka jylla u lah ban thung ia ka Commission ha kiba iadei bun ki mat kynthup ka jingtreikam ka District council, bad halor ki ain bad ki rule ba la thaw da ka district council.
Katei ka seng ehrang, ka byrthen tyngeh ruh, ia ki nong bylla bar jylla, ba ki dei ban mih shi syndon na ki them Kashmir.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa ki TMC Block Member Committee jong ka 2 Jowai LA Constituency na ki shnong kiba hap hapoh ka 2 Jowai LA Constituency.
Kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 12,380 bad kiba iap ki la poi sha ka 414 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka jingkylla bamut kam dei tang da kata kaba ngi ong ialade ba ngi long ki Khristan ne ngi don hapoh ka balang, kata kam pat biang, katba ki kam bad ka dohnud, ki pynjngai ialade thiaw na u Blei.
Ka jingdawa jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pynkylla beit ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy katkum ka jingbun paid, ka la pyntieng ïa kiba bun ki MLA khamtam na Rilum Khasi Jaiñtia.
U Dr A War, DHS (MI), haba iakren ia ki nongthoh khubor, u iathuh ba ki 19 ngut, ki don ia ki iing ki sem kiba biang bad kumta, ki sah ha la ki jong hi ki iing jongki.
Ka Tamu Tourist Vehicle Association (TTVA) kala ioh ban jied bad pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai haka jingialang kaba long haka shnong Tamu, West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Kane ka long ka dak jingkylli ka ba nga ngeit ka dei ka jingkylli ka ba ngi dei ban kylli ha lade man ka por.
Hynnin ka sngi ka Shillong Traffic Branch ka la pynkut noh  ha madan Fire brigade bad Laban, ha kaba ka jingdon jong ki nongwan sumar ha katei kajaka ka la poi haduh 133ngut ki nongniah Taxi bad 27 ngut ki riew paidbah kynthup iaki pulit, bad ki longkmie.
Haba ia kren bad u President ka FKJGP u bah Joe Marwein u la ong ba ki 13 seng ki kwah ban tip aiu ka sorkar ka la leh, bad kumno ka la iaid ban pyntreikam ia kita ki ain kiba ki la ia kren ha u iaiong mynta u snem, kiba long kita ki ain kiba ki 13 seng ki la dep ia kren bad ka sorkar ba kan pyntreikam ha ka jaka ka ILP.Lah ban pynkyn maw  ba ha U Iaiong mynta u snem, ki 13 sengbhalang ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka sorkar jylla u Dr.Mukul Sangma, ha kaba ki la iakren ban thaw da kiwei pat ki ain, kiba ia syriem bad ka ILP, na ka bynta ban khang lad ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Kumba la khmih bniah la ong ba ka dor ïew jong kane ka kyiad ka shongdor da kumba T.1 lak, la ïathuh ki pulit.
“Kaei kaba ngi la ïohi ha kine ki khyndiat bnai baladep, ka long ba ki bor sorkar jong ka jylla Meghalaya ki la pynpaw ka jingangnud ban kyniah noh ïa ka lynti rel na Byrnihat sha ki bynta jong ka East Jaiñtia Hills District", u la ong, da kaba bynrap ba ki paidbah kidei ban sngewthuh bad husiar bha ïa kane ka jingleh jong ki bor sorkar.
Ngam kwah ban jubab ne ong ei ei halor kane ka mat," ong shuh shuh u Bah Pala.
“Ki don ki briew kiba pyrshah ia ki kynthei, ba kin long ki nongialap, namar ba kam pat ju jia ha ki snem kiba mynshwa, hynrei kam long satia kaba shisha" ka la ong shuh.
Ha kata ka miet, ha jingthiah u Bah Shanbor u la iathuh ha la ka lok, ba ka shithi kaba la pynpoi da ki pulit ka long ba u dei ban wan mih sha thanat ha ka sngi babud.
Na ka bynta u Balajied Synrem mynta um pat dei u Candidate, u dang shu thmu ban ieng ialeh ia ka ilekshon.
U Bah Thabah u la ïathuh ba katkum ka jingkdew u ophisar ka tnat Arts and Culture ka long ba ka sorkar kam lah ban ai jingithuh ïa ka seng AMDA namar ka sorkar bad ka tnat kam don pisa bad ka sorkar ka lah ban  kyrshan tang ïa ki  nongshad bad nongrwai tynrai.
Dei ka NHAI kaba don ia ka bor kaba pura ha kaba iadei bad kane ka projek.
“Ki don ar tylli ki bynta jong ka jingshna ïa ka Stadium, kawei ka bynta ka dei ka jingshna ïa ka madan ïalehkai phutbol kaba la mang pisa kumba T.50 klur kaba ladep ba la jia ka jingtwa ka kynroh.
U Dr War u la ong ruh ba ka jingkhang shitaiew jong ka sorkar jylla ia ki riewpaidbah ban wan sha Secretariat kan long ruh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin lah ban wad ia ki briew kiba ia bit ia ka ne ka jingpang ha kane ka ophis.
U Khatarbuit khatarbor u rangialeh bad u nongiada ia ka iing ka sem.
Kumta U Blei ruh haba U thaw ïa ngi U don ka jingmut jingthmu naka bynta jong ngi.
Ha ka por elekshon, katkum ki kyndon ba buh da ka Election Commission of India, ki kotkhubor ki lah ban antad ia ka jingjop jong ki kyrtong ne seng sain pyrthei ha ki khubor bad ia kine yn ym khein kum ki khubor ba ioh jingsiew lada lah ban pynshisha ba kane kam dei kaba wan na kiwei kiwei ki tyllong.
Shillong, 09 Iaiong:Ka FKJGP  Nong thymmai Circle  hapoh ka jingialam jong u president Bah Wankmenlang Ta riang bad u Bah Elton Warjri u president ka East Khasi Hills hynne ka sngi ki la iakynduh ia u Joint Director ka tnad supply u Deputy Commissioner  ban wad jingtip halor ka jingioh kot reshon ki ar ngut ki bar jylla.
"U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban pynleit jingmut tang ha kane kawei ka jingbakla kaban pynduh mynsiem noh pat ïa ka jingkongsan jong ka Meghalaya Games.
Ha u snem 2004 lah phah ia ka shithi sha ka sorkar kmie, hynrei ym shym lah ioh ia ka jubab bad u pastor PBM basaiawmoit u shu long tang kum u ksiang ba shipor bad ka kam ka sahteng haduh mynta.
“Ngi pyn thikna, ba kito kiba wan sha ka jylla, ki dei ban shah injek shwa ialade" ong U Naresh Kumar, Chief Secretary ka Arunachal Pradesh.
Ka Khimusniang.
Shillong, 30 Naitung:Lai ngut kiba la shah kynnoh ba ki dei ki  nong iarap ka HNLC ki la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit ka nongbah Shillong, kitei ki lai ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Donkupar Nongrum, Mi cheal Pakynten bad u Khraw Wanniang, baroh lai ngut ki dei na Maw prem.
Ïa kane ka jingïakhih pyrshah, ka Congress ka la thmu ban pynlong naduh ka taïew baladep da kaba thmu ruh ban gherao ïa ka ophis jong u Myntri Rangbah Duh,m u Narendra Modi.
Kine ki khajna kiba khlem siew ka long ha ka VAT, CST, Meghalaya Luxury Taxation, Meghalaya Sale Tax kine ki khajna kiba dei ban siew ka long shuwa ba kan wan ka GST, hynrei ia kitei baroh ka pynwan lang hapoh ka GST.Kiwei pat ki rai ba la shim ha ka kabinet  mynta ka sngi ka long  ban pynkylla ia ka kyndon trei kam jong ki nongtrei hapoh ka tnad Metrological, ban pyntrei kam ia ka bhah kam ka ba 40% ia kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Katba ha ka sngi kaba ar pat, kan don ka jingpynithuh ïa ka kolshor jong ki Japan da kaba pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher, ka jingpyninam ïa ki riam ki beit lane ka ‘Cosplay’ bad ha ka sngi kaba lai pat kan sa don ki jingïalehkai bapher bapher, ka jingpyni ïa ki phlim ‘Anime’, ka jingïakob dro dur bad kiwei kiwei.
Hadien ba u la lait, ki pulit ki dang leit thwet, leit pynthut,bad leit byrngem ia u te u bapli um banse ban phet rieh biang bad hadien kata u sa leit ban pyndem noh ialade.
ki kit Laptop bad kumta ter ter.
“Ngi dei ban buddien ia ki longshwa jong ngi kiba iakhun ban ioh ia ka jylla khlem kano kano ka jingiaumsnam", u la ong.
“Ka surok TwoLane ka donkam tang ha ki nongbah ba heh ka ri kum ka Kolkata, Mumbai bad kiwei ba la don da ki klur ki nongshong shnong hynrei sngew lehrai ban iakren ia ka surok Two Lane sha Mawthabah kaba don  tang ka khlaw suda lem bad ki shrieh ki tngaw’, la ong kine ki nongialam ka KSU bad kyntu ia ki paidbah ban nym ngop bad shah ialam bakla ha kine ki nongialam dur bula ka Congress.
Ngi la pynkhreh lypa ban shim ruh ïa ki lad jingïada lada donkam," la ong u Goyal.
U bah Rngaid u la pynkynmaw ruh ba wat hadien ba u Majistor u la wan jurip bad u la bthah ïa ki nongpyntrei ba kin sangeh noh ruh, kim shym la patiaw bad dei tad haduh ba ki rangbah shnong ki la hap ban leit ïakynduh ïa u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba ki la ai da ka jingthoh ba kin ym shah da lei lei ban ksam marpoh khyndew.
Ka la ïaid la shisnem mynta hynrei ki kam ki la nang ïaid ha ka lynti kaba dei bad kam don satia kano kano kaba ïaid kynriang".
Haba ai jingkren, u Director ka JHDS ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba don kti bad kyrshan ban pynshna ïa kane ka ïing baduk kaba donkam jingïarap.
Hadien ba la wai ka jingïalang khlem poi pyrkhat puk la mih ki paitbah ha madan ha kaba ki la ïa shad ïa risa haduh ba ka madan ka la tdem hi puk.
Ka jingdih dawai ka dei kaba paw halor ka jingdon jingïadei hynrei kaba kham ñiar ban sakhi halor ka jingsuki ne thut ka rukom tied jong u klongsnam.
Kumta na ka liang ka synjuk kan sa leit ban kynduh ïa u Executive Member ba dei khmih ïa ka tnat Elaka jong ka KHADC ban ïoh jingshai halor kane ka bynta.
Shillong:Ka Myntri ka Rep ka riang jong ka Sorkar jylla, ha ryngkatlang bad ki MLA ka liang pyrshah ba kynthup ïa u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïaw moit, u MLA ka 17 North Shillong Konsti twensi u Bah Adelbert Nongrum u Paiem ka Hima Mylliem, ki Myntri Hima bad ki ophisar Sorkar ki la leit ban jurip ïa ka Ïew Dielang hapoh Ïewduh ban sngap ïa ka jingeh ki nongrep.
“Katkum ka rukom, ki Pulit ki dei ban kerkut ïa kato ka jaka.
Ka Sorkar kan pynlait ia kane ka pisa ha ka 10 tarik u Naiwientg, 2023.
“Ka jingïakren ka la don bad ngi dang ïakren mynta bad ka tnat Urban Affairs (pynroi sor) ban pyndonkam ïa ki jaboh jabaiñ.
Namarkata, to puson kum ki briew, ymdei kum ki mrad.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04, Ribhoi: 02 bad iwei na South Garo Hills.
Kumta na ka liang ka seng, u la pyntip ba kan sa shong ïa ka CEC ban ïa pyrkhat bha khnang ba kane ka jingkhang ïa ki katto katne ki kali ha ka shi sngi ban rung sha Motphran bad Khyndailad kan nym ktah ïa ki.
Nongpoh:Shi bynta ban kyrshan ia ki jingiakhih kaba la shim da ki MP bad MLA ka All India Trinamool Congress, kiba la pynlong ia ka jingiakhih ha phyllaw ka Parliament ha Nongbah Delhi, na ka bynta ban dawa halor ki mat jingdonkam hapoh ka jylla Meghalaya, hynnin ka sngi, ki nongialam ka TMC ka jylla ha ryngkat ki paidbah ka thain Pillangkata, ki la pynlong ia ka jingiakhih ha madan ka shnong Maikhuli.
Ngi dei ban khang lynti shi syndon ia ka jingrhah bor jong ki.
ka Lympung ki Hynriew Shnong.
U Rahul, u kynnoh ruh ba U Modi, ula map ram kaba shongdor T.3.5lak klur, na ka bynta ki 15ngut ki heh spah ka India bad ula ong shuh “Ngi la rai ba hadien ka elekshon, ka sorkar Congress, kan siew beit ia ka pisa sha kti ki paidbah, lyngba ka dor kaba la mang da ka sorkar" bad ula ong shuh “Kam pat don kano kano ka Ri, kaba la leh ia kane, hynrei ka Congress, ka leh ia kane na ka bynta kiba duk".
Lada ïa nujor bad ki snem ne ki samoi ïalehkai ha ki snem kiba la dep, tang shu la poi u bnai Lber shaneng, kiba bun na ki rang ïalehkai Phutbol jong ka jylla, ki juh ioh ïa ka kabu ba kin ïa khlieh ïa la ka dor ne ia ka bainong ka jong ki bad ki klob ne ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka nongbah Shillong kiba juh ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai bapher bapher bapher bapher ba juh pynlong ïa ka da ka Shillong Sports Association, kaba kynthup naduh ka Shillong Premier League, ka U-18 Premier League, First, Second, Third bad Fourth Division.
"Watla ka Langsning ka dei ka klob kaba la bit la biang, hynrei u Bah Khlaiñ Pyrkhat u la pynpaw ba un ym lah ban jam beit sha ka kyrdan kaba heh, hynrei kaba nyngkong eh ka long ban jop shwa ïa ka Premier League bad ïa kaba sah yn sa peit hadien.
“Ka nongbah Shillong ka ïasyrïem bad ki jaka ha ka dewbah Europe bad kumjuh ha Scotland.
Ban shu ai 80% ia ki artylli ki jaitbynriew ba bun pait duh ruh ka long tang ka jingbuh ia ka wain rim ha ka jar kaba thymmai.
Ka Deputy Commissioner ka la pynmih da ka hukum hapoh ka kyndon 144 Cr.
Nalor kane ka JAC, ka la dawa ruh ba u Chief Engineer u dei ban pynshai halor ka jingleh matlah jong ka tnat ïa ki jingpyntrei torti ka Dhar Company ïa kane ka surok, namar tang 2 bnai, hadien ba la dep shna kane ka surok ka la jot rathai biang.
Jowai, K’Lyngkot 31: Ka ophis District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingkyrshan pisa jong ka Dalmia Bharat Foundation mynta ka sngi kila pynlong ïa ka prokram bad sam jingbam tei met sha kiba pang TB bad kumjuh ïa kito kiba la ïoh jingkoit na kane jingpang.
Ngi ki nongjied MLA ngim peit ïa ka jinglong jong u/ka briew bad ïa ka Party (seng) kaba u ne ki ki ïeng namar kane ruh ka long kaba donkam eh.
U la ïathuh ba ka proeshon Eucharist ka ban long mynta u snem la antad ba ki paidriewngeit ki poi la kumno kumno 80 hajar haduh 1 lak ngut eiei kata na ki Parish jong ka Jyllaniam Bah Shillong, Jyllaniam Nongstoiñ bad Jowai.
Ki don pat 92ngut kiba la jem bad kiba dang shah sumar, ki long 87 ngut.
Katba nang ïaid kane ka phlim, la ïohi ïa ka jinglung mynsiem ki paidbah ha kaba bun ki la jaw ummat, khamtam eh ha ka bynta ba ka Nabon, ka la mih na la ka jong ka ïing da kaba kyntait ïa ka jingtyrwa ka kmie ka ksiar ka ksah bad ki jingdon jingem ban leit phai sha ïing Mission ha Nongsawlia, namar ba ka la jied ban shakri ïa U Jisu.
Ka la pynliem daka shut bol ne tie-breaker khlem don ba thep por ialeh ha madan.
Lada ki Myntri bad ki korbar ri ka Hima kim pat kren sngewbha ban kren noh bad ban mih ruh shakhmat ban leheiei halor kane, ong ka kyrwoh na u Samla Jiedskhem Nongsiej,  General Secretary,  KSU South West Khasi Hills District.
Kine ki long katto katne ki jingmyntoi na kiba bun ba ioh na ka um snepkor lane u snepkor na ka bynta ka jingmyntoi ha ka koit ka khiah.
Ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ïa u Medical Superintendent, ka HYC ka la ïoh ban ïa phylliew jingmut ïa shibun bah ki kam bad ki jingduna jong kane ka jaka sumar kata kaba long naduh ki doktor, ki ki staff nurse, ki nongtrei jong kane ka jaka namar kim pat da biang lut.
Na ka liang u Caldwell Manners uba la ïashim bynta lang ha ka jingïalang u la ong ba ka jingthmu ka long ban pyni ïa ka jingïalong tylli bad ki nongshong shnong lem bad ki lanot ka Manipur.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynshai paidbah, ka Barisha Jyoti Baishya kiba dei ki Standard Promotion Consultant ka BIS ka la ong ba kum kine ki jait prokram ki long kiba donkam bad kongsan ha kane ka juk kaba mynta ba bun na ki mar thok ki jur ha ki ïew ki hat ba ki paidbah ki donkam ban husiar bad ban tip ïa ki tiar kiba shisha bad kiba thok lyngba ki hallmark, ki license no.
Ka bor shnong kala maham ba kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ka aiñ shnong Ha kajuh ka por ka Dorbar Shnong Kwator ruh kala shim ïa ka juh ka rai ban khang ïa baroh kiba na bar shnong ban rung ban mih hapoh ka shnong Kwator, lait noh tang kiba la ïoh ka car pass n aka bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ha kine ki khyndiat ka sorkar ka la kren shai ba kan ym khot ia kren satia ia ka KSU katba ki jingshah thang kali shah thang ophis ki dang bteng.
Khyndiat snem mynshwa, la sei ha ka kaiphod jong U CAG, ia ki karkhana ki bym siew bai ding sha ka MeECL  bad ia kitei la dei ban khynra na kane ka Jylla, namar ba nalor ba la ai jingbit ba kin trei karkhana, la ai sa ki subsidi bapher, hynrei ki pynkit ram pynban bad kum ia kitei la dei ban pynher, namar ba kim don satia ia ka jing burom ia la ki jong ki kynrad.
Ka seng ka dawa ba dei ban thung da ki trai Jylla bad ki samla ka thaiñ khamtam ha kum kane ka por jong ka kyrduh kam ka kyrduh jam.
Kumba la ong ba kane ka dei ka madan thma kaba ngi ïaleh mynta, ngim dei ban pynïapher iwei ïa iwei para jaidbynriew, namar ha madan thma, ym ju don ba pynïapher ba phi dei na ka niam aïu, lait tang ha ki thma niam, ym don ba pynïapher phi dei na ka ïing kaba kumno, ka jingduk ne riewspah, phi bam daei, phi dih daei, thaiñ naei, kur aïu lane jait aïu, la phi long engineer ne phi long nongthoh kotkhubor ne, la phi long ki nongtong dohkha lane ki nongtong briew ruh (kum ha ka ktien khristan) bad kumta ter ter, ngi hap hi ban ïa mih madan lang ha ka juh ka lama.9.
Shillong: Hapoh kane ka hynriew snem ba la leit, ka la don ka jingkiew kynsan ka jingshna pung dohkha jong ki riew shimet ha ka jylla sha ka 21,821 tylli bad 61 tylli ki pung shnong.
Namarkata naka liang ki nongïalam katei ka kynhun kila kyrpad ïaki paidbah ban wan sakhi ha katei ka sngi khnang ba katei ka program kan long kaba ïaid beit bad seisoh bad kaba long ruh shi bynta ka rynsan ban sei madan ïa ki sap ki phong ki khun samla kiba don hapoh ka Umsning Constituency.
“Phi ruh phi la wan mo….
Ha ka jingshisha haba u myntri uba na kano kano ka Seng Saiñ Pyrthei (political party) u leh palat bad u don bynta ha ki kam bamsap, kata ka Seng ka dei ban kren paidbah bad weng noh ïa uta u myntri na ka kam kaba u bat.
Shuwa ban sdang katei ka prokram u General Secretary ka BJP u bah David Kharsati u la ong ba dei ban kynmaw burom shuwa ar minit ia u Vinod Khanna ( U Aktor kumjuh ruh u MP ka seng BJP na Gurdaspur, Punjab) “Shuwa ban sdang ia ka prokram ngin sngap jar 2 minit ban kynmaw burom ia u Vinod Khanna uba la khlad noh" ong u bah David ha katei ka jingialang.
Ha ka juh ka por ula pyntip lyngba ka National Rural Health Mission la don ar tylli ki Urban Health Centres kiba la dep ban mang (sanctioned) kata kawei ha Iawmusiang bad kawei ha Mihmyntdu bad ka jingdon kine ki UHC kan ïarap shibun ïa ki paidbah nongshong shnong ban leit shim dawai.
U la bynrap da kaba ong ba ka Meghalaya ka long ka jylla kaba lah ban wan rung wan mih ki bar jylla, mynta, pat ka la long ka jaka jong ki nongkhaïi drok.
Ka la ïathuh ruh ba kane ka CBO-PRI Convergence Project ki la sdang naduh Naitung, 2021 ha kaba kane ka dei ka prokram kaba khadduh hapoh jong ka Jakrem Cluster bad hapoh jong kane ki don haduh 18 tylli ki shnong kiba la ïoh ban ïatreilang ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la iathuh ba la shah ia ki 1245 tylli ki dukan ha Iewduh ban plie tang laisien shitaiew katba 623 tylli ki dukan la shah ban plie man ka sngi kata naduh ka 8:00 mynstep haduh 6:00 janmiet kumba la pyn mih ia ka hukum da u Syiem ka Hima Mylliem.
Kum ban pynkynmaw, ka VPP ka la dawa ban ñiew biang ïa ki vote halor ka jingkynnoh ba ki don ki jingdkoh haba ïadei bad ka jingdon ki vote kiba la thep bad ki vote kiba la ñiew.
Ia kane ka khubor la phah sha U Colonel Dunsford ha kaba ula hukum ia U Lieutenant Sadlier haka 24 tarik u bnai December ban leit sha katei ka jaka; ki shipai kila mih haka 25 tarik u bnai December kiba kynthup ia U Lieutenant Sadlier bad manga (u Lt.Walcott), 35 ngut ki shipai jong ka 28th bad 24th Regiment, U Dolloi jong ka Nyrtiang bad U Paralok ba iajan eh jong u U Long Sutnga, uba ialam kumba 30 ngut ki khassyahs kiba la kieng atiar bha, 8 ngut ki coolie kiba kit jing kit ia ki shipai.
“Nga kynmaw kumba 12 sngi mynshwa, u la wan sha ka kamra jongnga bad ngi la iakren ia katto katne ki kam, kiba dei ia ki kam pynroi ha ka Constituency jongu.
“Ha kane ka samoi san snem, dei tang ha ka por u bah Shylla, ba la wanrah ia ki bill, ha ka por u bah PN Syiem ym don eiei kaba wanrah tang iwei i bill ruh ba donkam", la ong u Bah Teinwel.
U Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingkren pynkup burom mynta ka sngi ia ki nongialehkai jong ka jylla, kiba kynthup ruh ia ki coach bad ki jait jingialehkai bapher bapher bapher, u la ong ba ki nongialehkai baroh ki la pynsngew sarong iangi baroh ia ka jingjop takma ka jong ki, u la ong ruh ba dei lyngba ka jingtreishitom jong ki baroh ba ki sa lah ban poi haduh hangne namar ka jinglah jong ka jylla ban kiew na ka kyrdan ba 8 haduh ka kyrdan kaba 4 ha kane ka lympung North East Olympics, u la ai khublei ruh ia ki khynnah ialehkai baroh bad da kane ka jingpynlong ia kane ka lympung ialehkai kaba dang shu dep ka la long ka jingkyrkhu ia ki nongialehkai ban kyntiew lem ia ki ban pyni ba ka Meghalaya ruh ka la ban leh kumba kiwei ki lah bad ngi kham lah kham bha.
Hadien ba la dep thang, kitei ki briew kiba dei ki Karbi lem bad kiwei pat ki la beh thong ïa uta u nongrep.
“Ka jing trei kam ki telephone mynta, lane ka computer, kam dei satia kaba kat kum ka jingbthah jong ka jabieng bad kaei kaba ngi iohi shisha ia kiei kiei kiba ngi mut ban kren, ong U  Zuckerberg.
U Dondee Khongsit, General Secretary FKJGP ula wan ban pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai haka jingiadonlang u Tuesday Lytep president FKJGP Jaintia Hills nalor kiwei kiwei ki dkhot jong ka FKJGP bad u Alphonsius Khonglah uba long u nonghikai skul uba la ai jingkren jingsneng jingkyntu iaki nongkitkam ka thymmai ka FKJGP ba kin trei shitom na ka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka science bad teknoloji ki long ka nongrim jong ka lawei kaba phyrnai jong ka ri.
“Hato phi ki nongshong iew kiba long ki para doh para snam jong ngi, phi la iabit iabiang haduh katno, ban pynlong ia phi, ban leit kyrpad ai trading lisence sa sha u bar jylla? u la kylli.
Haba ka kmie u kpa ki don ki khun kiba la heh la san bad ki bym lah shuh ban sneng ban pyni, kim tip shuh ki khun jong ki shano ki wan shano ki leit.
Shillong, 17 Lber:Ryngkat bad ka Ri baroh kawei ki briew kane ka nongbah Shillong myn ta ka sngi kila rakhe ia ka jingleh kmen Holi ban pdiang burom ia ka pyrem bad kane ka jingleh kmen ka long ba ka jingbha kan jop ia ka jingsniew.
“Ngim lah ban pyndep beit ïa kane ka jinglehniam tang ha Ïewduh," la ïathuh u myntri.
“Ki la kynnoh ba u leh bieit, ki kynnoh ba u leh drama, ki kynnoh ba u leh shongshit, hynrei mynta ka paw ba u Bah Adelbert u leh drama ne kita kiba kynnoh ïa nga ba nga leh drama ki dei ma ki ba leh drama ïa ka lawei ki khun samla bad ka jylla lyngba ka Reservation Policy bad ka Roster System," u la bynrap.
U la ong ba ka Congress ka kwah ba dei ban pyntreikam ia kane ka ain bad ia ki jingdonkam ban pynkylla, dei ban peit hadien lada ka don kaba kum kata.
U bah Adelbert u la ther tyngeh ruh ia katei ka jingialang kaba la khot da ka sorkar, ha kaba u la ong ba ka jingkhot jingialang dei ka jingialam bakla ban wanrah ia ka jingartatien , “Ngi kyrpad ia kiba la shah khot ba kin ieng da ka juh ka jingtyrwa kumba la dawa ka KHADC ban pynkylla thymmai ia ka 6th Schedule, ka jingkhot jingialang dei ka jingpyrkhat shimet" ong u CEM.Halor ka jingshah khot lang ki khlieh nongsynshar sha katei ka jingialang ka sorkar, u bah Adelbert u la ong ba ban pynbeit ia ki kam ki khlieh nongsynshar ne ki 25 Syiem ka dei ka kamram jong ka District Council bad ka jingdawa jong ki ia ka Regional Council ruh ka de kaba la don lypa, “Dei ka jingialam bakla u myntri rangbah uba la khot jingialang na ka bynta ka mat ban pynkylla thymmai ia ka 6th Schedule katba u la bsuh lang pat ia ki mat ki Khlieh Nongsynshar kiba don  ha ka kyrteng jong ka Grand Council of Chief" pynkut u CEM.Shillong, 16’lyngkot:Ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ia u Registrar General ba un pynngat ain ia u bah Adelbert Nongrum, CEM KHADC; namar ba  la kynnoh ba u la kren pyrshah bad kynthoh pyrshah ia ka ing bishar ha kaba iadei bad ka rai jong ka, na ka bynta ka jingsloit bor ia ki rangbah shnong.
Ka ECRP Phase-I ka dei kaba la kyrshan pisa 100% da ka Sorkar Pdeng, katba ka ECRP-II ka don ïa ka jingkyrshan pisa kaba 90:10, na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla.
Piyush Goyal – Minister of Railways; and Minister of Commerce and Industry18.
Ka saiñ pyrthei hi ha Meghalaya ka pher bha bad la ju ïohi ruh ba man ka san snem kumba 20 haduh 30 ngut ki MLA ki ju shah rem bad mih bujli da kiba thymmai.
Ki pulit ka ANTF bad ki pulit ka Umkiang hapoh ka jingïalam u DSP (Crime), u B.Bhattacharjee, ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip, bad ki la ïoh bat ïa u Raju lem bad uwei u paralok jong u.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong haba kren hynne ka sngi bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka sorkar ka dang bteng ka jingpyrshang ban sei ia ki briew kiba la shah tep ha katei ka krem dewiong.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ka jing pynbna, kaba khang ia ka jing pyndonkam ia ki tynghung lane kino kino ki tiar pyn sawa ha ki shnong, da kano kano ka kynhun balang, lane da kano kano ka seng, ha kine ki sngi jong ka jing ialeh pyrshah ia ka jingpang Covid 19.
“Na ka liang ki myntri ki la kular ban pynïoh jaka na bynta ka jylla Tripura ha New Shillong Township bad lehse tangba kim pat pynthikna haduh katno ka jingheh ka jaka kin ai sha ngi," u la ïathuh.
Shillong, 19 Naiwieng:I Kong Minimon La loo iwei na ki nongthoh kot ba la kham pawkhmat ha ka jylla Meghalaya, I la ïohpdiang sa ïa ka India Nepal International Friendship Award 2013,kum ka dak ka jingithuh ïa ka jingnoh synñiang ha ka thoh ka tar.
Ngim tip lano ka Sorkar India kan phah sdang ïa ka khanasamari kaba thikna tangba ngi sngew ba ka por ka la dei ban sdang noh ïa ka kam.
Ka jingïalang kala buh ka jingkyntu ïa baroh ki jaidbynriew ha Manipur ba kin ïapynbeit ha kaban ïashongsuk shongsaiñ noh.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 (Boys) ka North Liberty H/S School ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Govt.
Tang mynta u naitung, la iathuh ba ka kompeni apple, kaba ju pynmih ia ki smarphone kiba bha tam, ka la weng ia 2,500 tylli ki apps jong ka China bad kitei ki kynthup ia ki jingialehkai kum ka   Zynga bad ka Supercell.
Kane ka la pyllong ia ki nong shong shnong ban duh ei shibun ki mynsiem ba kordor tang na ka daw ka jingbymbiang ki jaka sumar katkum ba ki dei ban don.
ïa kane ka PIL la ujor da u bah Thomas Passah u Vice President ka KHNAM halor kane ka jingbym biang ka rukom pynïaid ban pynïoh umdih ïa ki paid jongka East Khasi Hills khamtam eh ha kane ka nongbah.
Jowai, Risaw 30 : Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit ha kane ka sngi saitjaiñ 29 tarik ka kala ïoh ban pynlong ïaka “Open To All Long Distance Running Race" ha ka por mynstep kum ka dak ba lehkmen lyngkhuh dapsnem ba Ar snem ka Jowai Unit bad kane ka long kaba jop daka ba sakhi da ki babun ki nongïashim bynta ha ka jingmareh.
Lyngba katei ka jingleit khynra ia ki kot ki sla na kitei ki dukan bar jylla, ki HANM ki la khang khyrdep noh ia kitei ki dukan ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei katba katei ka jingkhynra ki HANM la wan noh ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, kiba la pynsangeh noh ia katei ka jingkhynra kot ki HANM.Hadien ba la wan ki Pulit na Byrnihat, ka la don ka jingiakren hapdeng ki heh ka HANM lem bad ki Pulit, ha kaba na ka liang ki Pulit ka Byrnihat, ki la kyntu ia ki ba ki dei ban sangeh noh ia katei ka kam khynra kot, namar ioh mih kano kano ka huri hura kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain, kumta hadien ka jingiakren bad ki Pulit, kitei ki HANM ruh ki la sangeh noh ia katei ka khynra kot ha kitei ki dukan bar jylla kiba don ha Byrnihat.
“Ki pulit kim dei ban pyndonkam ïa ki suloi jongki pyrshah ïaki riew paidbah bad nga la bthah bad hukum ïaki pulit ka Assam ba kim bit da lei lei ruh ban siat ïa ki riew paidbah" ong u Himanta.
Haba u nongthohkhubor , u la rung ha kawei ka dukan TV, la iohi ba ka jingthnam ka iew ha katei ka dukan ka la long kaba palat haduh ba ki trai dukan kim lap por shuh tang ban bamja ruh, namar ka jingiabeh ia ka pisa.
Kitei ki arngut shijur ki la ianeh ha ka jinglehkai da kaba tied jai jai hadien ba ka kynhun ka la duh kloi ia arngut ki nongtied tang hapoh ka 5 over.
Lada ka tnad pynmih bording ka Jylla ka pyntreikam iaka ‘online system’ kan pynsuk shibun eh ia ka sorkar bad kumjuh ia ki paidbah ban siew online, kaba dei shimbynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 lane kan pynduna ruh ia ka jingwan tuid ki paidbah sha ka ophis.
Baroh ka jingialehkai yn pynlong ha madan Mawlai, Shillong bad yn pynkut ha ka 14 tarik Rymphang 2018.
Ngi la ïohi haduh katno kine ki jait kam ki la pynjot ïa ki nongshong shnong bad ïa ka jylla.
Halor katei ka mat ka JACJO ka la leit ban phah ia ki mat jingdawa sha u Director ka Higher and Technical Education ka jylla bad ki la dawa ba ka tnad pule ka dei ban seng Kolej sorkar noh  ha East Jaintia Hills namarba kumba ka long mynta ka dang don tang kawei ka kolej sorkar ha ri-lum Jaintia kaba don ha West Khasi Hills khnang ba katei ka jingeh kaba ju mih manla u snem kan ym mih shuh ha ki por ba dang wan.
Dei hadien ar bnai ha u iaiong, 2012 ba u hynmen jong u, u la ujor sha ki pulit ia katei ka jingjah rngai jong u.
Kumta ha kaba ïadei bad ka dorkhas ba ka seng ka la aiti ha u, u la ong ba un sa phah sha ka Regional Committee on Border Dispute West Khasi Hills.
Ngi don ïa ka wah kaba khuid tam bad ïa ka shnong kaba khuid tam.
Halor katei ka bynta haba ia kren bad U Rupang  General Secretary ka Seng Samla jong ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein  u bah D.B Swer u la ong ba shibnai mynshuwa ki nongkitkam jong ka seng Samla ki la leit ban buh shithi khot sngewbha ia u myntri rangbah ka jylla, ba un long kum u kongsan ha katei ka sngi bad ki kwah ban ia kynduh ia u hynrei ki ioh jubab na ki briew kiba trei ha kamra u Myntri Rangbah ba ki hap ban buh sngi lypa lada kwah ia kynduh ia u.
Ban ong kumba ong u HS Shylla ba, “Ki Kham sniew ki ba ai jaitkpa (SRT) ban ia ki Muslim", nga kubur shisha ia ka jingkren utei u Rangbah na nongkrem.
Hadien ba la dep lut barohla ailad pat sa ia u CEM ba thymmai aiu u don ban kren na ka liang jong u.
U la ong ruh ba kaba donkam ia ka sorkar jylla kam dei tang ban pynmih ia ki jingbthah ha ki kotsada hynrei ki donkam ban pyntreikam ia ka.
Katkum ka jingngeit u khun khasi khara, bad ki jingthuhkhana pateng pakit da ki longshuwa manshuwa jong ngi shaphang ka mynnor kaba la dep, la ong ha ka por mynhyndai myndang lung bad dang hok ka pyrthei ki briew ki dang ia kren tang da kawei ka ktien ha baroh shityllup ka pyrthei, bad wat ki mrad ki sim ruh ki ia sngewthuh biang biang ia ka ktien ban ia kren ia khana bad u khunbynriew , khlem jingwit eiei ki ia trei ia ktah ki ia khana lang, bad kine ki ia im mar ryngkat ha pyrthei.
Jowai, Risaw 20: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba iadei bad ka jingphet seng noh jong u MLA ba mynta jong ka Sohra constituency, u bah Titostarwelll Chyne u la ong ba um don eiei ban kynthoh, hynrei na ka liang jong u hi um juh phet parti naduh ba u la rung ha ka jylli jong ka sain hima sima bad um salia ruh lada u don ha ka liang synshar ne liang pyrshah.
U Additional Deputy Commissioner (Supply), Mairang Civil Sub- Division ula pynbna paidbah sha baroh ki longïing jong ka Sub-Division ba la pyllait paidbah ia u khaw National Food Security Act, 2013 bad u khaw hapoh ka scheme PMGKAY (Pradhan Mantri Garib Kalyan Awas Yojana) jong u bnai September, 2021 sha ki dukan die rashon.
U Shukla, ula ong shuh shuh, ba ka mat jong ka NEP hi, ka kren shai, ba kam don satia kano kano ka jingpynbor ia kano kano ka kyntien bad katei ka dei ka nuksa kaba bha, ha kaba hikai ia ki kyntien bapher bad kaba kongsan eh, ka long ka jingai jinghikai ia ka ktien kmie, na bynta ki skul Primary bad ki skul higher education, ki dei ban long ha ka ktien kmie, ha kaba la ailad ruh ban pule sa lai jait ki ktien jong ka thain lane ka ktien kmie lane ka ktien shnong (home language).
Lyngba ka jingdon jong ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej ka pynneh ia ka jing shngiam ka khyndew ka iada na ka jingtwa ka khyndew bad ka iada na ka jing rang tyrkhong ka mariang ban ioh ka umbam umdih, lyngba ka jingdon jong ki khlaw ki btap ba jyrngam ngi ioh ban ring mynsiem ka lyer kaba khuid.
Ka dei ka kam Kyntang, ka dei ka kam ban shakri ia ki paidbah bad ia ka Ri.
Kumta,ka Seinraij Mukhla ka khot ka wer sngewbha iaki paidbah na kylleng ka bri U Hynniew Trep Hynniew Skum ban wan ia sakhilang sha kane ka Behdeiñkhlam.
“ngi pynrem jur ia kiba leh ia kane kam runar bad ngi duwai ia kiba mynsaw", la ong u president ka Meghalaya Pradesh Youth Congress u Richard Marak.
U la ïathuh ruh ba ha ka 06 tarik Naitung don ki nongwad bniah kiba la leit sha ki khappud jong ka Mawsynram kum ha ki shnong Umsawrang bad pynher da ki drone bad synreit dawai artad ïa kitei ki dieng kwai.
U Chhangte u dei u rangïalehkai ba ar na Mizoram ban khur ïa katei ka khusnam, kata hadien u Jeje Lalpekhlua uba la khur ha u snem 2016.
Na ka liang ka ba haïing jong u I Love You ka la ong, kum ka Kur ngi pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw haduh katta katta bad kum ka ïing ka sem ngi pynrem ïa une u riew runar (I Love You) uba shim ïaka mynsiem ba lui lui.
Nalor ki jait jingïalehkai kiba don ha ka thup jong ka Olympic Games, ka sorkar ka la shonng pyrkhat ruh ban kynthup ïa ki jait jingïalehkai tynrai (Traditional Games).
Ki khang ïaki lynti ki syngkieng kim shah shuh ban leit ïew leit haat ban die ïaki mar rep jong ki sha ki ïew kiba don sha Meghalaya hakaba ki lah ban die ïakine ki mar ki mata jong ki.
Kine ki samla kiba ialum ha phyllaw ka NEHU ki la rah plakad ryngkat ki jingthoh pynrem pyrshah ia ki bor pyniaid kane ka skulbah.
U Pyniohnam Myrboh na Kharang, u Daomanmi Mynsong na Jongksha bad u Steven na Madanrting ki la shah pynliem noh ha ka jingïakhun Quarter Final, katba ka Siselia Dkhar na East Jaintia Hills District, ka ruh ka la liem noh ha ka jingïakhun Quarter Final ha ka Khelo India Women’s league.
Khang shwa ïa ki kali Assam ka Khyndai Lad kan sa kylluid," la bynrap u Bah Suting.
“Ka pynkhuslai shibun ba ki ñiut kila nang kynton ha kawei na ki jaka sor jong ka Jylla, kaba lah ruh ban lam sha ka jingmih ki khniang jingpang bad ka khlam" kala ong.
Ngin pyndep ia kane ka jingpynpra shen", la ong u Bah Nongrum.
Katkum ka jingong jong u, tad haduh mynta kam pat don kano kano ka jingthmu na ka liang ka sorkar ban phah khang lut ïa baroh.
“Kane ka jingthmu ban pynduh kam ia ki nonghikai kadei tang kik kam politik", u la kynnoh u Bah Siangshai.
U Dr.Mukul u la ong ba u sngew tmang sngew kynjah ban leit sha ka elekshon 2018 khlem u bah Lapang bad u la kyrpad ia u ba lada logn kaba lah ban un pyrkhat arsien biang ia ka rai jong u kata ban ia khun biang ha ka elekshon MLA 2018, “U Rangbah te u rangbah, ngi sngew tmang sngew kynjah lada um don ma u, nga kyrpad biang sa shisien ba une u nongialam jong ngi un ia khun biang na ka Party Congress ha ka elekshon MLA 2018, ngi ngew tmang shisha khlem ma u" ongu Dr.Mukul.
Kata ka dei ka jinglong ba runar jong u Herod ba um map ïano ïano kiba u shem ne suba ba ki ïeng pyrshah ïa u.
La iathuh shuh shuh da U Sarma, ba ka Barada, kaba shong ba sah ha  Kharguli, hajan ka top um jong ka  GMDA, ka ioh jingpang jyrwoh bad pynhiar bad kam don kano kano ka jingleit jingwan jong kawei sha kino kino ki jaka bad katei ruh ka don ha ka jingshah sumar na ka Covid-19.
U bah Titostarwell Chyne u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip ia ka jingwan tam pud bad  sdang ban shna ia ka building jong ka Transit Camp jong ki pulit Assam, ha Khanapara ka ba hap ha ka Hima jong ka Hima Mylliem bad kaba hapoh ka jingpeit jong u Syiem  ka Raid  Hima Marwet, na ka liang jong ka EC ka la rai ban shim khia ia kane ka bynta bad ki la khot hajir ia u Syiem jong ka Hima Mylliem bad u Syiem jong ka Raid Marwet ba kin wan pynshai halor kano ka nongrim ba ka Sorkar Assam ka ioh ban shna ia ka ne ka building hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
U la ong ka la don ka jingïakren naduh mynshwa bad ki seng bapher bapher ki bor shnong bad ki riew paidbah ïa ka jingdonkam ba pyntreikam hok ïa kane ka aiñ.
Nongpoh, Jymmang 07: Sa shisien pat hadien 4 snem ha shuwa ka jingïalehkai phutbol kaba heh tam haka pyrthei bala tip kum ka World Cup, ka Ñiangtaser kaba la ju tip haka ktien khasi kaba la khot ruh kum ka Ñiang World Cup lane ka Cicada Chremistica haka ktien nongwei kala sdang ban mih biang ha Ri-Bhoi kaba dei ruh ka khñiang phylla kaba ju tyngkhuh ban mih sha ka pyrthei shisien haka saw snem ha u snem ba pynlong ïaka World Cup kaba ju jia ryngkhat ruh mar sien sdang kut katei ka jait khñiang ka world cup ruh kala sdang hynrei mynta u snem pat ïaka world cup la pynkynriah noh haduh u bnai Naiwieng.
Haba kren ha ka jingialang ha Delhi, Ka Mufti, ka ong ba ka India, ka la ioh nong shi katdei ha ka por jong U  Pervez Musharraf, President  ba rim ka Pakistan, ha kaba ka la sdang ka jing sangeh ia siat bad nangta ba la plie ruh ia ka lynti iaid jong ka surok Muzaffarabad.
Ka la dei kapor ban pynthymmai noh ïa ka RESERVATION POLICY halor kane ka nongrim: Ba ka la ïaid 50 tylli ki snem.
Mynta ka sngi kadei ka sngi balai jong ka lehniam Behdieñkhlam , ha kaba la pyndep ïaki lehniam bapher bapher kaba la sdang naduh ka por 4 baje mynstep da kaba pynïeng ïaka Deiñkhlam ka Bon ha Ïung Blai jong ki jait Rangad ha Chilliangraij Jowai.
Kane ka jaka lehse lada kine ki electric post kiba la bam sarang ki khyllem noh bad dei ha ing briew lane shah bat ki paidbah nong shong shnong ha kane ka lain ding, hato ka MeSEB kan don ka jing bah khlieh, kumta ha shwa ban jia eiei iaki nong shong shnong ngi kum ka Movement ngi dawa naka MEeCL ba ka dei ban shna noh lane kylliang da kiwei pat ki post electric khnang ba kan ym don kano kano ka jingma iaki paidbah Kane ka shnong ka MeSEB kam dei ban klet iaki jaka nongkyndong kiba jngai na sor namar maki ruh ki siew ia ka bai thang ding.
Ka GTC kan hap ban pynbeit ialade, namar ka don la ki jingthmu bun syrtap, ym kum ki nongiada ia ka Ri bad ia ki paidbah.
Nongstoiñ: Kum shibynta ban nang ai mynsiem ia u para kur u bah Charles Marngar u ba don ka mynsiem ban shakri ia ki kam paidbah, na ka liang jong ka kur Marngar Ri Khasi Jaintia ka phah ia ka jingkitbok kitrwiang ia u khamtam ba un poi sha ka thong.
Ha ka snem 1966, ka la don ka jingsait ki pulit Assam na rum Anjalee sha iewduh (basah ja doh bad basa soh) bad nga don hajan ki rangbah khasi kiba la shah siat bad tuid ka snam, la don na ki kiba la duh noh ïa la ka mynsiem bad katto katne kiba la mynsaw jur.
Ha kane ka jingthep kyrteng la wan nyngkong eh da u MLA ka thaiñ uba dei u kyrtong UDP u Ma Lahkmen Rymbui.
Na ka liang ka Club Ferdy School of Martial Arts and The Revolution Mixed Martial Arts, ka ai khublei ruh ïa u director jong kane ka office Tornado Security Agency Shillong, ha ka jing peit jong U Bah Arnold Lanong ba u la shah bad ai mynsiem ia u Kisan Bareh ban ïa leit shim bynta ha kane ka jing ïa kura.
Da ka jadu aiu ki don ban pyndep ïa kane ka mat tang hapoh da ki sngi? Kane ka kam ka dei kaba dang sah ha ka aiñ bad ki shu kren tang ka ktien ban pynhun ïa ka iingbishar.
U Deputy Commissioner, jong ka West Jaintia Hills u la bthah ia baroh ki nongdie dukan (Wholesaler bad Retail Traders) ba don hapoh ka District ban pynbiang iaki mar bam mar dih ha iew bad hapon ki dukan jong ban iada na ki jingduna ki marbam mardih.
Moscow: Lai ngut ki heh shipai ka Russia,  ki la shah pyniap ha Ukraine bad sa ki tup kiba la thoh da ki marka Z, ki la shah ieh khongreng, ha kiba bun ki jaka, ba ki la leit tur thma sha Ukraine.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ruh ba kum ka party ka donkam ban ïatreilang bad ka jingdon ki kynhun ha ka party kan pynduhnong hi ïa ka party.
Kane baroh ka urlogn namar baroh ki iatrei lang kum ka kynhun.
“Kat kum ka jingïoh lum jingtip ka jong nga na ki bor ba dei khmih kane ka tnat ka long ba kiba bun ki jaka ïalehkai ki dang don hapdeng ka jingtei.
La ong ba ka Sixth Schuedule, ka la don ka jing pynkup bor bor hapoh ka Riti Synshar jong ka Ri India bad ha Meghalaya la plie paidbah ia ki ar tylli ki District Council ka dei ha ka 27tarik Jylliew 1954 kaba dei jong ka UKJHADC bad GHADC katba ia ka JHADC la plie ha u snem 1967.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul u la kyntait war ba kam don satia kano kano ka jyrsieh bamsap ha ka Eco-Tourism Project ha East Garo Hills bad ong ruh ba ka Rural eco-tourism Circuit Project ha Garo Hills ka dei kaba la mang pisa da ka North Eastern Council (NEC) ha u snem 2017 na ka bynta 12 tylli ki project, ha kaba 9 tylli ki dei ha East Garo Hills, kawei ha West Garo Hills bad ar tylli ha South West Garo Hills ha ka jinglut kaba kot T.14.39 klur.
Haba kynthoh halor ka jingsiew Bill jong ka KHADC ha u Kontraktor ba pyntrei kane ka projek, u la ong, “Kaei kata ka tnat treikam kaba shu ai pisa sha u Kontraktor 1 klur ka pisa haba ka kam ym pat dep lut.
Ia ka jinglut, yn bei da ka  North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) haka song ba 40 klur (mynshwa latip kum ka  NLCPR).
Ki la don 71 ngut kiba koit ha ka jylla.
U la pyntip ba ha kane ka Indoor Stadium kan don baroh ki jaka ïalehkai naduh ki basketball, squash, badminton, hall ïa ka table tennis bad kiwei kiwei.
KI SOH KIBA BUN KA VITAMIN C:- Ki soh kum ki sohjew, strawberries, soh balensha, sohñiamtra bad kiwei kiwei kidei kiba riewspah ha ka jingdon ka Vitamin C.Ban bam ia kine ki soh kiba bun ka Vitamin C ki lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah jong ki bniat.4.
“Ha ka jingialang ba la khot da ka tnad Urban Affair la shim ia ka rai ban pynduh pyndam noh ia ka notification jong u snem 2019, kaba ai bor ia uno uno u briew u ba kwah ban apply ia ka building bylaw u lah ban shim jingbit na kano kano ka authority (MUDA/KHADC)"u la bynrap.
Ia kane ka rai ka MUPSTA kala shim haka jingialang CEC kaba la long haka 10 tarik Rymphang 2022 ha Mawkhar Christian Hr Sec School, Mawkhar, Shillong ban pynbor iaka sorkar ban pynioh iaka mat jingdawa ba kynthup ban kyntiew deficit noh ia baroh ki  844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Jylla.
Uta u khun nyngkong um kwah ba u para jong u un dang wanphai im.
“Ki nongïalam ka Congress ki kheiñ ïalade kum kiba heh bahaiñ bad kiba khrawbor, bad ki hiar na ki dulan paki ban ïakynduh ïa ki paidbah tang shisien ha ka san snem," la kynthoh u Chugh.
Shuh shuh ki la ong ruh ba na ka daw ba ka RSS ka ai ka jingkynshan ia ka BJP kiba bun kila kynnoh ba ka BJP kan sa pynkylla Hindu ia baroh, hynrei katei ka jingkynnoh ruh ka long ka bymdon nongrim namar ha ki por ba mynshwa ruh kiba bun ki paidbah ki tieng ia ka Party Cngress da kaba pynthame ba ka Congress kan sa pynphong sari lut ia baroh bad ka long kumjuh mynta ia ka BJP.Halor ka jingmih khubor ba la ong ba ka sorkar Jylla kam lah leh ei ei shuh ia ka kam tih dewiong bad ka shong sa ha ka sorkar kmie, hynrei lada ngim don ia u nongmih khmat na ka party BJP mano ban leit mih bad iakren bad ka sorkar BJP ha Delhi.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la khot sngewbha ïa ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers Union (MASHAWU) ha ka 22 tarik, Naiwieng na ka bynta ban ïakren halor ki jingdawa jong ki.
Ia ki MP lada ym jied hi na kajuh ka thymmei jong ka seng ha ka jylla bad ka ri, ym poi shano shano ruh.
U bah Paidang u la ong ba ka KHADC kan khot lut ia baroh ki nongsumar khasi na kylleng ka bri u hynniewtrep ba kin wan ban rejistar kyrteng ha KHADC bad napdeng baroh kiba wan rejistar yn wad ia ki sabut ba biang ban pynshisha ba ki dei shisha ki nongsumar bad yn ai laisen ia ki ka ban ithuh noh da ka ain.
Ki bran ki kam kham stet ka kjat haduh ba kin poi ha iing tiap.
Hangne la kyrpad kyrpon ba ia ka kiew lum pynehrngiew ha ka 2 tarik u Rymphang kan ym don kano kano ka wit ka wa.
Kumta na ka liang ki pulit ki la rejistar mukotduma ia katei ka jingjia ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U la pynpaw shuh shuh ba ka Mizoram ruh ka la pynkhreh mynta ban pass noh ia ka bill ba ki khot “Mizoram Household and Land Regulation Bill".
Katei ka kynhun ka la khublei na ka bynta ka @courtyardshillong ïa ka jingpynbiang jong ka ïa kitei ki nongak phlim ïa ki jingdonkam.
Ka la ong namar kane, la aibor ia u nongmudui ban pynshisha bad ban pynpaw ïa ki jingduna jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi ba shong bishar biang ïa ka mukotduma ka ban long hadien lai taiew.
La ong shuh shuh U bah Rani, ba ki pulit ha Assam, haba ki iohi ba ka bos, ka la dap briew, ki ju tied da u lathi ha jingkhang jong katei ka kali, ba kan iaid noh bad kumta u ong “Ki pulit ha Asam, ki pyniaid kali, katba ki pulit ha Shillong, dei ki pulit beh kali" bad u ong ba katei ka dei ka jingleh thombor, namar ba ki nongniah Taksi, ki la siew da ka khajna ba kin iaid kamai.
Ki paidbah ki mad jingeh ha ka leit ka wan ha kaba ki hap ban iaid lyngba katei ka surok kaba la dap um, kaba i sangsot eh ka long ïa kito ki kali kiba kit nongpang.
Shwa kane, kata ha ka 11 tarik Lber ki pulit ki la kem noh ia uwei pat u rangbah uba kyrteng u Tarson Lymba 58 snem rta uba dei ruh u nongialam jong ka Seng HNYF napoh Dawki, katba ia u Ebakordor Nongpluh 26 snem rta la kem noh na Malki, Shilong hadien katei ka jingjia bthei bom ha Them Iew Mawlong.
"Paralok baieit, ha shwa ban pynkut ia kane ka khubor nga kwah ban kylli jingkylli ia phi kumne : Hato ka biang ia ngi  ban shu kynmaw ba U Jisu U la iap namar jong ngi ? Lada ngi shu kynmaw khlem da leh ei ei bad ia kiwei, ka jingrakhe Good Friday jong ngi ka long lehnoh ei.
Ha kata ka por kan don ka jingkyndit bynriew jong kiba bun ki khristan ba shu khot.
Katba ka Habandarisha Shangpliang (3/29), Lawaijanai Synnah (2/14) bad ka Eliza Lyngdoh (2/28) ki la lah ban pynhap wiket na ka bynta ka EKH.Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka EKH ka la lah ban kynjoh sha ka thong bad shah pynhap 8 wiket.
Dei ruh une u Syiem uba  lah bet ia u symbai jong ka mynsiem ialeh bad kumno ban ieid ia la ka jong ka Ri.
Ha kane ka sngi, ki khynnah skul ki la ai ruh ia ka jingrwai tynrai, bad ka jingshad ha kane ka sngi.
Ki don ruh ki shnong kiba la kylla duriaw namar ka jingkhluid jong ka mariang, ka la pynum ruh ïaki thah ha ki lum ban ban tuid sha ki shnong ki thaw haduh ba bun ki la kylla nongphet wir.
Katkum ka jingsngew jong u, ka Jylla ka don ïa ka bor ban pynkut ïa ka jingïakynad hynrei kam don mon ban leh ïa kane.
Shillong Jylliew, 10: U Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka tnat Pulit ka jingtohkit haduh mynta ka dang ïaid shakhmat pyrshah ïa u Kpa uba la tip kyrteng kum u Joefreson Jana uba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong ki arngut ki khun kiba dang rit kaba la jia ha ka shnong Nongrah, Shillong ha ka miet 30 tarik, Jymmang.
Haba iakren bad u Tournament Director u Wanshanbor Kharkrang u la ong ba ka jingthmu jong ka MSL ka long ban ailad ia kiwei ki kynhun kiba na ki district bapher bapher ban ioh bat ia ka nam lahduh bad ym tang ban shu kut tang ha ki ialeh kiba ju pynlong ha la ki jong ki jong ki jaka.
U la pynkynmaw ba ka HYC kam shah ban leh Politic ne Rung Politic katba dang long ki dkhot ka HYC.La pynskhem ïa ki dkhot ka HYC Nongjri da u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC, WKHD uba la kyntu ïa ki nongkitkam ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ngim tip haduh lano kane kan bteng.
U Rahul u la bteng ruh ban ther ia ka BJP da kaba kam ba ki la thied ia ki MP, MLA bad ia ki nongialam bad ki dkhot ka party namar ba ki pyrkhat ba ki lah ban thied ia u Bei ruh.
Ngim lah ban Len ba bun ki briew kiba nga iohsngew  lyngba ki phone call na ki para Samla bapher bapher khamtam ki nongkyndong, ki dang eh bha ban pynsngew thuh halor kane ka Bandh ba la hukum ka state bad central government.
Nalor ka Kong Kong Trilian, la don ruh kiwei kiba iakynduh kum kane ka jingeh kiba khlem ioh bai nong ia kaba ki la dep trei jong u snem 2012-2013, hynrei la shu phah soi ha ka muster roll ia ki jingtrei thymmai kiba khlem leit trei hadien ba ki la khlem ioh jingsiew.
Toi, watla ka sorkar ka la plie lad lyngba ïa ki nongrep da kaba ai jingïarap na ka FOCUS bad FOCUS+ hynrei ki nongrep kin ïai sah hi junom kum ki nongrep namarba ki jingïarap ki wan eh shisien tengkhat lano eh.
Lyngba kane ka hukum, ka Deputy Commissioner ka la pyntip ba ka Komiti kan sa peit ïa ki jaka ban pynshong ïa ki nongdie madan kiba shong harud surok bad ha ki lynti ïaid kjat lane kiba pynwit ïa ka leit ka wan jong ki kali bad kumjuh ruh ïa ki nongdie jingbam harud surok ha ka rukom ka bym i khuid.
Haba kylli, u Myntri u la ong, “Ka jingthmu kaba nyngkong ka long ban siang da ki bitumen bad ban pyndep noh ia kane ka jingkieng hapoh jong u bnai Jylliew kumba la buh por, hynrei namar kane ka jingdonkam kaba thymmai, kumta ruh kane kan dang kham shim biang sa kumno katto katne por.
Ha katei ka sngi u kongsan u dei u Wh.
Ka jingshim kabu ki runar ban pynthut bad pynshong syier ïa ki paidbah ka kham jia bha ha kiwei pat ki Jylla lyngba ka jingkyrshan jongno-re-jongno na lyndet.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u myntri ba peit ia ka kam pynroi sor u bah Hamlet Dohling ryngkat ki ophisar jong katei ka tnad ki la leit ban jurip ia ka Khyndailad ban peit ia ka jingkhuid jingsuba, ka jinglong ki lynti iaid bad ban peit ruh ia ka jingkhapngiah namar ka jingtyngngian palat ki nongdie madan naba ka sorkar mynta ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntyllun noh ia ki kam kiba dei na ka bynta ka Smart City.
Shuh shuh ruh na ka liang ka skul ki la shim ia ka tei ka rai ym tang  na bynta ka jingkhuid ka skul ne ka shnong hynrei ka dei eh ban pynshlur shuh shuh ia ki khynnah skul, naduh ki khynnah kiba dang rit ba kin long kiba adkar na ka jing bret pathar ia ki jaboh bad ruh ba ki dei ban nang ban kyntiew ia ka jingleh khuid naduh ialade shimet ha iing hasem hapoh ka skul bad shabar ka sawdong sawkun ruh kum juh.
Ka la dei eh ka por ba ki bor sorkar kin shim khia ïa kane ka bynta, khnang ba ka jaitbynriew kan lah ban nang kiew shaphrang bad ki samla kiba don ïa ka jing-angnud kin dup lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
U dei u briew, uba ia syriem dur thik bad U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad ha ka elekshon 2014, U  Abhinandan Pathak, ula trei bor bah ban kyrshan ia ka seng Bharatiya Janata Party (BJP); hynrei mynta U Pathak, ula rai ban nym kyrshan shuh ia ka BJP bad un kyrshan noh ia ka Congress.
Ka jingïarap kumba long mynta kadei kaba shu leh thoh mut thoh mat, tang ban ong ne ban pynpaw ba ka sorkar ka la ïarap ïa ki nongrep.
Ha ka dorkhas kaba la ai sha u MP bad ki MLA kiba donlang ha ka jing rakhe ïa ka sngi jong ki nongrep, u Bah Mayralborn Syiem na Nongpoh, Bah Jason S Mawlong na Umsning bad u MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar.
Ha kane ka Jingiakhun kaba sngewtynnad ban tip ka long ba wat ki Longkmie ne ki Kynthei ki ia shim bynta lang.
Nongstoiñ, 20 Risaw:Mynta ka sngi, ha kapor kumba 7.00 mynstep, ka la don ka jingjia aksiden kali kaba shyrkhei bha ha ka surok bah Nongstoiñ-Shillong kaba hap ha ka shnong Mawroh West Khasi Hills, ha kaba kawei ka trok kaba don ia u Number As 01 DD 7036 kaba dang wan na ki thain Shillong, ka la leit ban tynrah ia kawei ka kali Maruti Alto kaba don ia u Number ML 06 7353 haduh ba kawei ka long kmie, kaba shong ha katei ka Maruti ka la khlad noh ha shen hadien ka jingmynsaw kaba shyrkhei na ki bynta jong ka khlieh.
Ïa ki nongkitkam jong ka Women Wing bad ka Farmer Wing la ïakut ban jied ha kawei pat ka jingïalang jong ka Party ka ban sa long shen ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Kyllalyngkot 2024.
Ka la long ka sngi kaba shongshit bha ïa kito kiba ju sngewtynnat ha ka jingïamareh bad ïaid kjat sha ki lum ki wah.
Kawei pat ka rai ka long ba ka UDP kan leit ban ujor da ka jingthoh sha u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u bah Prestone Tynsong halor katei ka jingbym ioh ia ka jubab ha ka rukom kaba dei na u CEM ka KHADC bad hadien kane katei ka seng kan sa shong jingialang biang ban pyrkhat ia ki kam ba shakhmat, iathuh u Dr.Jemino Mawthoh.
Tangba ïa kito kiba shlur bad ba stad, ngi ai mynsiem ba kin ïakhun beit khlem da shaniah ha kata ka ‘Reservation’.
Ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynsted ïa ka jingthepkam ha ka tnad Pulit ha ki kyrdan ki bapher bapher khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ" ong u Bah Prestone.
Kine ki samla ki la iathuh ruh ba kine ki shipai kim dei satia kiba don duty, hynrei ki wan da ki Civil dress khlem da phong uniform.
“Nga kyntu sha ki President Secretary ki Primary Unit ba kum u General Secretary ryngkat ki Nongïalam lem bad u Candidate, ba ka party ka im bad ka khlaiñ dei namar ka jingdon jong ki nongkitkam kiba ïaineh ha ka nongrim ki nongrim kiba la buh la bsat ha ka party HSPDP".
Shillong: Ka Dong Mihngi Mupyot kala rung sha ka pre-quarter ka lumpung ialehkai ka 19th Riwar Cup Invitation Football tournament bala pyniaid daka Bakur Social Welfare Sports Club ha madan Bakur hadien ba ka la jop iaka Emergency United da 1-0.
S Laloo, Secretary Rotary Club Jowai bad ka Rtn.
Nongpoh, K’Lyngkot 24: Kumba 50 ngut ki nongïalam bad kynthup ruh ki nongkyrshan na ka party UDP bad NPP mynta ka sngi ki la leit ban pynïasoh sha ka party TMC ban kyrshan ïa u Bah George B.Lyngdoh kum u kyrtong ka party TMC na Umroi ha kane ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023 ha ka jylla.
Shuh shuh u Secretary jong ka Association u Bah Emmanuel Syiem Malngiang u la ïathuh namar ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ki Bill kiba sahkut jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa ki jingtrei jong ki tnad bapher bapher ka la pynlong ïa ka Association ban leit ïakren bad u Commissioner and Secretary ba dei peit ïa ka tnad Pla Tyngka u Vijay Kumar.
U la Conrad Sangma u la ïathuh ba ïa kane ka projek ladep pyrkhat ban wanrah naduh u snem 2019 hynrei na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19 kane ka projek ka la sahteng.
U briew u lah ban leh mon shisha ia kiei kiei baroh, la ka long ban pom ne pynjot ia ki dieng ki siej,ban siat bad pyniap ia ki khniang ki ksiah,ki mrad ki mreng,ki sim ki doh,ki dohkha doh pnat bad bun jait bun rukom katba u mon namar u ioh ia ka bor ban long kynrad halor kiei kiei baroh(lait noh na ka bor u Blei).
Ka Block –II ka don Guest House bad ka Office Block kaba don ka jaka pdiang, ka ophis, ka jaka bam, 8 tylli ki jaka thiah paidbah, 19 tylli ki jaka thiah baheh bahain bad kawei ka kamram ba kyrpang ia ki heh ki hain bad ar tylli ki jaka thiah madan.
Shillong:Ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd (NEE PCO), ka la pyntip sha U Executive Director, ka North Eastern Regional Load Despatch Centre, Power System Operation Corporation Limited, Dongktieh, Lower Nongrah Lapa lang, Shillong, ban pyntip ba ka MePDCL,ka la pheil ban siew ia ka ram jong ka NEEPCO, kaba long T.504.41 klur.
Bun ki skul ha kane ka jylla ki dei ba pyniaid da ki kynhun niam kane ka jingthmu jong ka sorkar ban shimti tang ia ki skul bym dei niam ka lah ban pynsah umdum ia kiwei pat ki nongpyniaid skul.
Shillong, 2 Nailar:Ka jingialang jong ka kynhun ki myntri sorkar mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pyntreikam noh ia ka rukom thungkam thung-jam kaba thymmai da kaba wanrah bun ki kyndon ha la ki jong ki bynta.
Ka Kong Barikynti ka la ïathuh ba ka dap da ka jingsngewlyngngoh bad lehraiñ ban ïohi ba ïa ka dur jong ka ba la shah thad naduh ka 16 tarik Nailur bad kaba long ka jingïalam bakla, watla ka trei hok ïa la kamram.
Hadien kane ka kol jong u Chandmitre, ka la pynkyndit bynriew ia ki player jong ka MeECL, hynrei ar minit hadien kane, ka AG Ophis ka la ioh ba kan thep pat sa ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 45′, kaba la wan lyngba u Sheen Sohktung.
U la ong ba donkam palat ia ka jingiatreilang hapdeng ki jylla ka thain ban tehlakam ia kane kam lehnoh.
Hynrei namar ba ym pat plie kim pat shah ban ïaid kali, kumta na ka bynta ban kit ïa ki mar ki mata, ki hap ban don kawei ka Mahindra pickup kaba ap sha shilliang ban pynpoi ïa ki mar ki mata shapoh shnong, katba kawei pat ka dei kaba mih na Nongstoiñ ban pynpoi ïa ki mar ki mata ha katei ka jaka.
Ha iingmane ki iarwai jam ia ki sur kiba bang, ki duwai jam, ki sngap ia ki nongiathuh khana, ki ai jingainguh, pynban kim ju mane ia u Blei.
Ha kito ki bnai, ngi iohi ruh ba u Chief Minister, u Deputy Chief Minister lem bad ki kynhun Minister ka sorkar MDA ki la ia pyllut por bad pyllut pisa lah jhor tang ban leit Delhi ban leit ia kynduh ia u Amit Shah.
Ka la pynthikna ruh ïa ka jingïoh jingtip ki briew shaphang ki sienjam na ka bynta ka jingbha kum ka kam ai dawai tika bad ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana.
“Ngan bam Mei, ngan bam Mei…" Ka la ongKa Kmie ka la pynkhat ja ia ka bad ngun ka Rida ruh ka bam wat hapdeng ka jingbym kwah bam…Haba phai sha ka liang u Panah jong ka, naduh nadien kata ka miet u la nang shlur ban phah trei kam trei jam ia ka.
U Bah Prestone u la ong ba ka jingkhluit bad jingshit kane ka ilekshon MP mynta u snem ka daw ka dei ba mih ka seng VPP kaba la kynnoh ïa kine ki seng saiñpyrthei kiba la rim ki dei tang ki nongpop suda namar ïalade kine ki nongïalap ki sngew kaba hok.
Ka thymmei khubor la iathuh ba ia ka met jongka la tap da ki jain.
Teng teng ki ia nang pyndait katkum ka rukom khana.
Ka sorkar ka la kyntiew kyrdan ia ka kong Restina Pathaw MPS, Assistant Commandant 1st MLP Battalion sha ka additional SP bad kan long noh ka Additional SP SF-10 ha jaka u Chack bad la kyntiew kyrdan ruh ia u D W Kharbuki, MPS, DSP (DSB) kum u Deputy Commandant bad un bat ia ka shuki Deputy Commandant 4th MLP Battalion ha jaka u Prasad.
U la iathuh ba u la ngop ha ka kam dih drok la 3 snem mynta bad u la shah kem teng ruh ha ki pulit shisien.
Referendum ia kaba ai jait bad referendum ia ki kynthei ban long rangbah shnong.
Ka por ka la dei ban kyntiew ïa ki mar rep ba seisoh da ka sboh mariang jong ka Meghalaya ha kylleng ka ri bad ka pyrthei bad to ngin ïa trei lang ban kyntiew ïa ka hortikolshor bad ïa ki mar rep ba seisoh da ka sboh mariang bad kiwei de ki mar na Meghalaya," u la bynrap.
Ula ong ba ka NPP ka la jop ïa ka ilekshon MLA 2023 namar ka jingkyrshan kaba radbah jong ki paidbah ka Jylla, kiba pynshong nongrim na ki kam pynroi kiba ka party kala leh ha kine ki san snem bala leit noh kata naduh u 2018-2023.
Kine ki ar seng ki la pynpaw ba kane ka rai ka Sorkar ban plie ia ka kam khaïi pateng bar ri bad ki Ri ba marjan kum ka Ri Bangladesh kan ym ai jingmyntoi ia uba bun balang pynban kan long ka jingma ia ki nongshong shnong na ka jingkiew ka jingpang COVID-19 ha Ri Bangladesh ha ki jaka ba don marjan bad ki jaka khappud ka India-Bangladesh kum ha Dawki bad Tamabil.
Ka jingbym lah jongngi ban buh jingkylli na u MLA bad ban kheiñ ïa ki kum ki kynja syiem ba dei ban shu ai burom man ka por ka la pynjot ïa ka synshar khadar ha kane ka jylla bad ka la pynsah dien bad pynsah duk ïangi khamtam ha ki nongkyndong.
Katba ïa ka shikol na ka Mihmyntdu FC la thep da u Wailad Shylla haka minit ba 47.
Ka la ong ruh ba ha kawei na ki jingïalang bad ki nongkhaïi dohkha, ka la kylli katno sngi ka shim por ïa ka trok kit dohkha ban wan na Karnataka sha Shillong bad ka jubab ba ka la ïoh ka long saw sngi, kaba long pyrshah ïa ka por 15 sngi ba la pyntip ïa ka mynshwa.
Ka shnong ka la kulmar hi thlim.
Sa kawei pat kaba ngi shem ba ki don ki jait na ki kur Khasi kiba nangrit nangrit katba nang mih ki      por.
Ka Sorkar ka la dep ban mang haduh T.3 klur sha man kawei pa kawei ka Block ban tei ïa ki jingtei ba donkam ha baroh ki 46 tylli ki Block ba don ha ka Jylla", u la bynrap.
Haba kdew ia ki jingeh namar ka jingsniew surok u Sordar u la ong ba ka mih ka jingdheng kali kaba jur namar da ki hajar ki kali Tourist ki tuid man ka sngi khamtam ha ka sngi shuti.
"Kane ka pyni ba u Myntri Rangbah ka jylla u shim ialade tang kum u nongialam ka Congress, um kum u Myntri Rangbah ka jylla", la ther u  working president ka UDP."U Myntri Rangbah u dei ban long uba tbit ban mihkhmat ia ki paidbah ka jylla ym ban shim tang kum u briew ka party ban khlem leit sha ka jingialang ka NITI Aayog", la ong u Bah Lyngdoh.
U Bah Medras Mylliem Umlong 78 karta, kurim ka Kong Worbon Mawlong, Tym men Basan Ka Balang Presbyterian Mawlai Nonglum, Ex MLA ka Sohiong Constituency (1978) bad Ex MDC Mawphlang Diengiei (1984), ula khlad noh hynnin ka sngi ha Nazareth Hospital hadien ka jingpang kaba la bat shipor.
Ka sorkar kadei ban pyndonkam ruh da ki kali rit ban pynlip ding namar ha Kane ka ja ka ba pluh lada dei ki kali rit ka dang lah ban rung ban pynlip kham kloi shuh shuh ban kan ym jia kano kano ka ba sngewsih la bynrap u bah Eris thabah secretary ka shnong Mawprem.
“Nga lem bad ki pulit ngi la iadon bynta ban leit pyllait im ia kawei ka thei samla kaba shah kit ha u Muslim sha Assam namar ba ka dei kaba dang rit ka rta hynrei ia kiwei lei kiba la heh ka rta, bun kim wan phai shuh sha shnong shisien ba la leit bad u Muslim", la ong u bah Carness.
Na ka liang jong ka Boys Sport ruh ka la trei shitom ban pynia khaid ia katei ka shikol hynrei namar ka jing khlain ki nongialehkai ba shadien ka Lajong katei ka kynhun ka la hap ban shu hun ha ka nam rem kaba 1-0.
"Kam don satia ka jingiakren ka jingiakynduh hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban bishar ia ka jinglong jingman bad ka jingiaid shaphrang jong ka jingiateh", la ong u Conrad.
Ka China, ka la siat namding sha ki rud um jong ka Taiwan, mynta ka sngi bad la iathuh ba ka jing kilan met ki shipai ka China, ka don ha ka jingjngai, kaba tang 12 mer na katei ka Ri.
Ba ki lah pat ban pyndonkam kum ki sohpdung jong ki.
U la pyntip ruh ba halor kane ka jingiakren jong ki, ladep ban phah sha nongbah Delhi bad u la bthah ia ki ba ia kane ka jinglut jingsep, yn aiti beit sha ki nongpeit jong ka NHAI, ym sha ka sorkar Jylla.
Ka jingregister ia ki jaka ki puta bad ka KHADC kan iarap ruh wat ia ka sorkar jylla lada mih ka kynrum kynram ha kaba iadei bad u pud u sam bad ka jylla Assam te ka la suk ia ka KHADC ban pyni ia ki dulir bad ki kot ki sla ba ki paidbah ki la dep ban register ban kam ia ka hok long trai, bynrap shuh shuh u Bah Kitboklang.
La ka dei ne ka lait ngin hap ban pynbeit", la ong u bah Starfing.
U Phadar Mathew u ong ba ka jingpynlong ia ka Baibel Convention ka long ka lad ban sngap ia ka ktien ka jong u Blei bad ban ia kren bad u Blei hala marwei marwei bad  ha ka juh ka por kum ka kynhun kaba kynthuplang ia ki jaitniam baroh.
Ia kane ka jingpyrshah paidbah (public protest) yn pynlong ha baroh kiwei ka jylla jong ki thain shathei lammihngi (North Eastern Region) kum ka dak ban pyrshah ia ka jingkren u Amit shah, u Himanta Biswas Sarma bad ia kiwei ki nongialam ka BJP  ba ka BJP kan wanrah biang ia ka CAB, ha ka dorbar parliament ban wan.
Ha ka Second Division ki don haduh 10 tylli bad ha ka Third Division ka ban pynïakhun ha ka dur jong ka knockout ki don ym duna ïa ka 33 tylli ki kynhun.
U Myntri u la ong ba katkum ki kyndon ka NDRF, SDRF 2015 ka don ka lad jingïarap sha ki jingduh ki nongrep.
Shuh shuh u la pynpaw ba wat la ka NPP ka la jop saw ngut ki MLA ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep bad ïoh synshar biang ïa ka sorkar jylla, hynrei u don jingkyrmen ba ka UDP kan jop kham bun ki MDC namar ki lai ngut ki MLA ka UDP ruh ki dang wanphai biang ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
U ma Balen u la ong ba kane ka jingleh khlem akor ki driver ka buh ka jingma bakhraw ia ki kali paidbah kiba iaid ba ieng ha surok.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ka Jio telecom kompeni hapoh jong ka shnong ka long kaba pyndik bha, namar wat tang shu lip light ka network ruh kam don satia shuh bad kam trei kam shuh.
Bad la shoh tyndep palat ki leader jongngi kim bna ba ka North East Area (Reorganisation) Act 1971  kadei thik kum 1969 act.
La pyndonkam da ka dewbilat, shyiap bad mawria bad ia ka jinglut baroh la synniang da ki nongshong shnong ka dong.
Kumta hashwa ban pdiang ïa ka ‘no confidence motion’ ha Ïingdorbar katkum ka kyndon, u Chairman u la khot ïa ki dkhot ka Ïingdorbar kiba kyrshan ba kin ïeng bad ki dkhot ka Ïingdorbar kiba kyrshan ïa ka EC ba kin ïeng kum ka jingpyni ïa ka jingkyrshan jong ki.
Nongpoh:Ki heh ka kam pynbeit pud na Megha laya bad Assam, myn hynnin ka sngi, ki la hiar sha ki katto katne ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Hima Nongspung, ki shnong kaba kitei ki heh ki la leit ban jurip, ki kynthup ia ka shnong Hawla, Bakhlapara, Jimbrigoan, Lyngkhung bad Patgoan.
La iohi ba ki trai dukan kot mynta ka miet ki la lum la lang ia ki kot ki sla jong ki kiba don hapoh dukan.
Dei ha kine ki rukom – bam hati kit kulai – ba ka jylla jong ngi ka nang hiar arsut ha ka jaka ba kan kiew arted.
Ha kane ka sngi la pyllait ruh artylli ki kot ba la thoh da u Bah Khraw Kupar Kharlukhi bad u Bah Duster Roy Khongngai.
Mynta pat, U Ram Madhav, uba dei U National Secretary jong ka BJP, u kren shai ba ka BJP, kan nym lah satia ban poi sha ka jingbiang briew pura dalade hi bad kumta kan donkam ia ka jing ia treilang bad ki paralok jongka ha ka thup jong ka NDA, ban ioh thaw Sorkar.
U Samla D Syiem, President kane ka seng na Umsning Circle bad u Samla Lising Wardkhar, President ka Umran Unit ryngkat bad ki dkhot jong ki, ki la leit sha ka ophis ka tnat bording ha Umiam, ban iakren halor kane ka jingeh ba ki paidbah katei ka shnong ki la iakynduh ha kine ki bnai ba la lah.
Kane ka long mar khongpong ia kaei kaba ki paidbah ki mut dur.
Kine ki arngut ki nongmih khmat kila sam 40 byrni u khaw ba 50 Kg shi bynri sha ki longing ha katei ka shnong.
Halor kane ka jingjia  ka Weld County District Court Division 17, ka la shim ia u Jovanni Sirio- Cardona kum u samla bad kam pynhap shuh ia u hapoh ka kyrdan jong ki khynnah ba hapoh ka 18 snem ka rta, namar katei ka kam bymman.
Ka jingialang, ka ong shuh shuh ba katkum ka jingthoh, kaba ki  la ioh na U SDSEO Nongstoiñ, ba baroh ki Nonghikai Upper Primary School ki dei ban pyndep ia ka B.Ed.
Ula ong ba ka khajna excise duty la khmih lynti ba kan kiew da 15% bad ba ka Jylla kan ïoh shuh shuh ïa ka khajna sa T.50 klur ha ka shisnem.
Ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh ban kem noh ia 2 ngut ki bar ri bad kiba long ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh hadien ba ki la ioh jingtip bad ioh ksai shaphang katei ka kam thombor jong katei ka kynhun.
Lada ka Mukroh ka pynliem kum ia kine ki Candidate ka pyni ia ka jing bieit jongki.
Baroh ar, ka Nagaland bad ka Meghalaya, da kaba ïohrung sha ka final ha ka Plate Group, ki la pynthikna ïalade ban ïoh ïakhun ha ka Elite Groups na bynta ka samoi ban wan.
Ha ka sngi Thohdieng u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba la khang ïa ka jingkhang ïa ki nonghikai skul Kontrak sha ka miej jingïakren ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynliem noh ha ka Bihar ha ka jingiakhun jong ka lumpung Vijay Hazare Trophy kaba long ha Gujarat.
Shillong, Naitung 16 : Baroh shi katta, lah sngew shngaiñ ba ka sorkar jylla, wat ka sorkar India ruh, ki la ïohsngew ba ki paidbah bad ki Seng Bhalang ha Meghalaya, ki pyrshah ban wan ka rel shane, sha ri Khasi-Jaintia, mynta pat ka tnat Northeast Frontier Railway, ka la ïoh mynsiem biang, haba ka la pynpaw dang shen, ïa ka jingkyrmen ba lah ban poi ki Rel, ha Meghalaya, namar don kiba kwah, don kiba kyllaiñ, don kiba sngewthuh, hynrei ki don la ki jingmut kwah myntoi shimet, don pat ki bym da sngewthuh bha, kiba shu kohnguh katba ong ki nongïalam.
“Ki paidbah kin nym don jingtieng haba wanrung ha kane ka hospital shisien ba ladep ban pynkhuid ia ka hospital bad ki jaka sawdong jong ka," la pynkut u Dr.Nongbri.
Shuh shuh u la ong ba ki pulit ki la lap ha ki por mynshuwa ba haba don kum kine ki pakhang shnong, ki runar ki ju iaid da ki kali lane da ki thuk thuk ha ki por mynmiet bad dei na kata ka daw u la ong ba ki pulit kin hap ban bat ia ki kali ba iaid bad kin talasi ia ki kali ruh.
Ka jingïoh kurup ka tnat elekshon haduh ka 9 tarik u Rymphang ka long T 51.27 klur, la ïathuh u Chief Electoral Officer bah FR Kharkongor haba ïakren bad ki nongthoh khubor hyn ne ka sngi.
Haba phai sha ka Mawlai kaba lah wanphai sha ka OC Blue SPL hadien ba ka lah ialeh ha kiba bun tylli ki samoi kum ka First Division, ha kane ka kynti ngi la iohi ia ki jinglehkai kiba itynnad jong ka Mawlai kaba lah pynlah ia ka ban kot ha ka kyrdan kaba hakhlieh duh jong ka miej iakhein poin ha kane ka samoi ialeh da kaba kamai 19 poin na ki hynniew tylli ki jingialeh.
Shillong, Rymphang, 22: U Myntri ka tnad kam jngohkai pyrthei u bah Paul Lyngdoh haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli ïa ki jingkylli ba la wanrah da u MLA jongka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum, u la ïathuh ba kiba wan poi sha ka Cherry Blossom naduh ka 17 tarik haduh ka 19 tarik Naiwieng 2023 ki la kot sha ka 72,1699 ngut bad na kine tang kiba wan kyrpang na shabar ne ki nongwan jngohkai kyrpang sha kane ka tamasa kata kynthup na kiwei ki jylla ka ri India bad wat na shabar ri ruh ki la kot sha ka 23 hajar ngut.
Ym don ba tip ia kaei kaba la jia ha ka jingim ka Rida.
Ka jaitbynriew kaba la satah tang ki kam sniew ka long thik kum kta ka Sodom bad Gommurah ha ki por hyndai hynthait.
La pynmih da ka ophis jong ka State TB Officer, National Tuberculosis Elimination Programme, National Health Mission Shillong, Meghalaya.
Ki pulit haba ki la wad bniah, ki la lap ia baroh ki jingshisha, lyngba kawei ka taksi, kaba don ia u number ML 05 G 7902, kaba leit buh ia katei ka mar sha Pomlum bad hadien ka jingbud dien, kaba haduh 48 kynta, la ioh ban kem ia u nongniah jong katei ka kali, U  Kitborlang Ryntathiang (27) uba shong ba sah ha Lumparing, Kynjatphutbol.
Kumta ka Sorkar ka la sdang ïa ka Shillong Government Boys’ High School kaba sdang naduh klas IV ha ka snem 1889 na ka bynta ki khynnah dkhar kiba dei ki jaid ktien ba la ithuh ïa kum ka Arabic, Bengali, Assamese bad hadien ïa ka Khasi ha ka kyrdan high School (wat lada ïa ki khynnah shynrang Khasi ym shym pynrung ha ka Middle Section jong ka skul Govt) wat la ka Sorkar ka la sdang ïa ka High School section naduh ka klass VII ha ka snem 1891.
“Na ka 29 ngut ki MDC ngi donkam tang 15 ngut ban pyni ia ka jingbun paid jong ngi, ka District Council kam long kum ka Assembly haba donkam ban pynkhyllem EC hap ban pynkhyllem ha ing dorbar lyngba ka No-Confidence Motion, ka dorbar ka ban sa wan kan dei ha u jylliew kaba mut ba ha u iaiong bad u jymmang da ngi don tang 10 ngut ruh ym don ba lah leh eiei" ong u ba Pynshngaiñ haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ula ong ba ka party shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon, kala bthah ia baroh ki nongkitkam, ki dkhot ban leit pynshai pynsngewthuh ia ki skhim ba ka sorkar BJP kala ai sha ki paidbah kum ka skhim ing baduk, ka lyer shet, ka bording, ka um bam bad kiwei khnang ba kin ai ia ka jingkyrshan.
Halor ka jingwan buh khyrdop da ka KAAC ha Khanduli, ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka la ong, “Ka KAAC ka rukom treikam ka long kaba laitluid kumta kam ju ïathuh ïa ngi haba ki pyntreikam kino kino ki skhim ha ki thaiñ khappud hynrei mynta ngin pynsngew ïa ka KAAC ba ka dei ban pyntip sha ngi khnang ngin lah ban pyntip pateng sha ki bor pynïaid district ka West Jaintia Hills ban lait na kino kino ki jingjia jingïakynad.
U Myntri Rangbah u la batai bniah ruh kumno ba la nang kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka jylla da kaba pyntreikam ïaki prokram ki ban ïarap ym tang ban khlaiñ ka met ka phad hynrei wat ka jingproh jabieng ruh naduh ki khynnah skul haduh ki samla pule.
Lada phi bishar bniah bha, ka don ka plan ba ïar bha, namar kine baroh ki dei ki jingphah kynshoit da mano re na lyndet ka pyrda lyngba ki jylla ba la synshar da ka BJP khnang ban pynkhih im biang ïa kata ka hindu rashtra (ne ka rukom im hindu) khamtam haba ki ïohi ba ka North East ka long kum ka shrah ba seisoh na ka bynta jong ki.
Kumjuh ruh ka kdew ban don ka jingïadei kaba jan bad la ki jong ki khun khnang ba lah ban kiar na kino kino ki jingthut halor ka jingïadei bad ki.
Lada ka jingdawa ym shem la leh eiei, kat kum ka jing dawa ka jingiakhih kan sdang bad lada u prof Shukla u sngewthuh ia ka jingdawa u dei ban leheiei noh na ka jingbha jong ka skul bah baroh kawei.
Kat kum ka jingong jong u ki Ohisar ki la leit treikam tang arsien ha ka shitaiew.
Ka jingot snem kalong na ka bynta ki Under-14 Boys ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010, ka Under -17 Boys bad Girls ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 1 Kyllalyngkot 2007.
Kumjuh baroh ki shnong ki thaw kiba hap hapoh u pud u sam ka Thadlaskein C&RD Block, Amlarem C&RD Block bad ka Laskein C&RD Block.
La sam ruh ïaka khusnam Best Scout Master bala ioh da u KJ Peter Assistant Teacher jong ka Don Bosco Higher Secondary School, Byrnihat bad Best Guide Captain bala ioh da ka Rasna Kharwanlang Assistant Teacher jong ka Don Bosco Higher Secondary School, Byrnihat.
Ula ong hadien kane ruh na ka liang u Training ula pan map na u Waheh Shnong ba um shym la mut satia ba kato ka jingjia kan jia da kumto.
Ngim ngeit ba ki jylla kiba synshar ka BJP lane ki seng saiñpyrthei kiba don jingïadei bad ka ki long kiba khuid ba suba.
Kane ka long kumjuh bad ki nongtuh kiba lute na kiwei ki jylla bad ban wan tyrwa ïa kita ki mar sha kane ka jylla.
Shillong: Ha ka 15 tarik u bnai Nailar 2021, ka la mih ka jingklumar bad ka jingiahuri hura kaba jur bha ha ki thaiñ Mawlai Nongkwar Block-A ha ki por kumba 9 shiteng bad 10 baje eiei hapdeng ki paidbah jong katei ka shnong bad ki pulit CRPF da kiba la ia lun maw markylliang.
“Baroh ki jinglut ha kaba ïadei bad ka pule-puthi bad kiwei pat ki jingdonkam yn sa pynbiang da ka Shrikant Shinde Foundation ba la pynïaid da u khun jong u Eknath Shinde.
Kordit ia kita ki ban mihpat sa ha kaba kut jong ka 1000 snem, namar kita ki dei ki jong u soitan.
Hato kane ka lah mo ban long ba baroh ar tylli ki projek ka sorkar pdeng yn pynpaw ba la dep tei haba kawei ka jah rngai bad paw tang ka TRI.Kat kum ka RTI ka jubab jongka GHADC ka long ba ïa kane ka Museum la pynkynriah na Sunny Hills Tura sha kawei pat ka jaka hynrei ha katei pat ka jaka ba dei ban tei ïa ka Museum jongka GHADC la tei da katei ka TRI.ïa ki engineer kiba donkti halor kane ka kam dei ban weng kam bad pynshitom kat kum ka aiñ ong u Bernard Marak.
“Ka jingnoh synñiang jong u ha ka kam ïalehkai yn ïai kynmaw junom.
Nalor kata ka pynshlur ruh ia ki nongwan iashim bynta ba kin pyrkhat janai khnang ban lah ban kiew shaphrang ha ki sap ki phong kiba ki don lyngba ka lynti jong ka jingtrei shitom bad ka jingiatreilang.
U President Biden u la ong ruh ba ka Sorkar jong u kan iatrei lang bad ka U.S.Congress ban pynduna ia ki pud ba la buh ia ka jingshalan mar ka US sha India ha kaba iadei bad ka HPC teknoloji bad source code.
“Ngi la iohi ba ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) ka la pynlong ia ka rally ban dawa Garoland State ha ka nongbah Delhi dang shen ha kaba ka la dawa ba dei ban pdiang ia ka map jong u snem 2006 kumba la dawa ka ANVC", la ong kine ki nongialam ka KSU na ki lai tnad ba kynthup u President ka KSU South Khasi Bah Forwardman Nongrem, u President West Khasi Bah John Nongsiang bad u Bah Ferdinand Kharkamni ka KSU North Khasi Hills.
Hapoh ki shnong ki thaw mynta,Tang ki kynrum kynram suda;Bad wat hapoh jong ki balang,Jingshai ki buh hapoh ka shang.
Ha Nongtalang ha ki por mynshuwa ki ju leh ïa kane ka ‘Thangbu-halo’, hynrei ha Nongtalang pat ki khot ïa ka da ka da kawei pat ka kyrteng bad kata ka dei ka ‘Thangbhula’, Ïa kane ki ju leh ha u bnai Naiwieng.
Ka la kyntu ia ki dukan ba ki dei ban thoh beit da ka ktien Iew Rynjah.
Shillong, K’lyngkot 15: Ka Meghalaya Games kaba 5 kaba la long ha Tura kumba la long kiwei ki Meghalaya Games ha ki snem baladep, mynta ka snem ruh kam lait na ki kynrum kynram, wat lada wan plie ïa ka jingïalehkai mynta u snem da ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu.
Shillong, Nailur 18 : Ka Shillong Press Club (SPC) ka la pynpaw ïa ka jingbitar bad ka pynrem jur ïa ki runar kiba la donkti ha ka ban pynjulor ïa ka kali jong u dkhot ka SPC ha ka por shiteng synnia kaba la jia ha ka 15 tarik u Nailur ha Mawpat Circle 3.
Nongpoh, Jylliew 02: Ka ophis jong u Block Development Officer, Bhoirymbong Block mynta ka sngi kala sdang bad plie paidbah ïaka Amrit Sarovar kawei naki thong jong ka sorkar ban pynneh pynsah ïaka um bad ban pynim ruh ïaki tyllong um ha man la ki district haka ri kaba dei ruh shibynta ka jingrakhe ïaka Azadi ka Amrit Mahotsav haka jingïalang kaba la long haka shnong Mawtneng ha Ri-Bhoi naka bynta ban pynneh pynsah ïaka pung shnong kaba don ha katei ka shnong bad ban pynbha ïaka.
La ong shuh shuh, ba la khmih lynti ia  U Bah Metbah bad U Bah Lahkmen ban shimti ia katei ka shuki, namar ba ki dei kiba la jop, la ar sien lai sien,  hynrei da bishar ka kyrdan u Bah Nujorki Sungoh u la biang bha ban bat ia kane ka Shuki Speaker, ong ka kyrwoh na ki nongialam ka UDP Mookaiaw.
`U kwah hi ma u, u iohi lyngba ka internet.
Guwahati:  Ka tnat khlaw jong ka sorkar Jylla, ka la lap ia U Laden (ym dei Bin Laden) mynta ka sngi, da kaba pyndonkam da u drone.
Ha kane ka jingïalehkai, phra tylli ki skul kila wan ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ka Christian Academy Higher Secondary School, ka Pearly Dew Higher Scondary School, St.Dominic’s Higher Secondary School, Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Seng Khasi Higher Secondary School, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Ia kane lah ban shem ba don ki jait syiar ba heh shyrtong bad khylliap shilliang da kaba kah noh ia ka khmat.
Ha kajuh ka por ki sngew ban buh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar bad ki bor ba dei peit ba ki dei ban leh ei ei noh halor kane ka surok na ka bynta ka bha ka miat jong u paid nongshong shnong.
Da kaba pynkylla ha u snem 2021 la pyntreikam iaka Lokayukta, khnang ban suk ha ka rukom treikam la kylla iaka kyntien “and" da ka ktien “or".
Ki player kiba la ïoh kamai ron kham bun ki long u Rahul shah (32 ron naki 44 bol) bad u Babloo passah (23 ron naki 53 bol).
Ha kane ka phlim ka don ka jingiashoh kaba kham itynnad bad kaba i hun ban peit bad ka ban pynsngewtynnat namar ki don ki bynta ki ban pynsamrkhie ia ki nongpeit kai, la pyni ruh haduh katno ka jingkyrni palat ha ka kyiad, ka pynsniew ym tang ia u nongdih, hynrei wat ia ka iing ka sem jong u bad ka ktah ruh ia ki para marjan marpa kumjuh.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ki nongialam ka seng Congress na Nongstoiñ kim mon ia u bah Gbriel Wahlang bad la ong ba ka daw ka jingpoi slem ka aplikeshon jong u ka dei na ka daw ka jingialehkai ia rieh ki nongialam Congress ha Nongstoiñ bad u ha kaba um shym lalah ban pynpoi ia ka aplikeshon ha ka por kaba biang namar ka jingbym ioh ia kynduh ia ki nongialam.
– Ka jingai ïa ki solar inverter naduh 500 VA haduh 40 kVA, ba la shna ban pyndap ïa ka jingdonkam bording jong ki Longïing longsem, ki jaka treikam bad ki dukan.
Shillong, 5 Nohprah:Ha ka 4 tarik myn miet, ar ngut ki pulit ki la shah kem.
U la buh jingkylli kiba leit leh research ia ka jingpang bampong hynrei katno don kiba leh research na bynta kiba pyniap hi ialade.
“Ha ka jingiatai ia pyni nia kaba shisha bad kaba tei yn sa nangsain dur ia ka synshar khaddar kaba u paidbah ruh un da pdiang suk  mynsiem bad burom ia ka ain.
Kiwei kiwei kiba la don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Pius Shadap, RS Mawpat bad Working President ka Mawhati BCC, Bah Come Lapang, Bah Leader Shangrang, Bah P Khymdeit bad kiwei kiwei.
La khang pyrshah ïa kino kino ki party/candidate ban canvas hapoh 100m naka polling station katkum ka kyndon electoral offense under section 13 of the representation of the people act 1951Ki bor pulit ka District ki dei ban ïoh jingtip haka por ka babiang naka bynta ka jinbit ban pynlong ïa ka meeting ha kano kano ka jaka ba lah buh.
Kumba ka la paw ha ka saiñpyrthei ka ban dang iaid shaphrang, u Bah Adelbert Nongrum bad Bah Brightstarwell Marbañiang ha ryngkat bad u Bah Ardent kin sa kyrhuh jam ha iing dorbar thawaiñ lada don ha kano kano ka liang ruh.
Ka Congress ha ka Sngi Balang ka la ther tyngeh ïa ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam u Narendra Modi bad kynthoh ruh ïa ki 10 snem ka jingsynshar ka seng kum ki ’10 snem jong ka jingleh bym hok’.
Kaba kham pang mynsiem ka long ba u kpa, ka kmie bad shiteng dorjon ki khun ki thiah ha kawei ka kamra.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la buh ia ki hapdeng ki jingeh, namar ba man ka sngi ki aiti lut ialade ha ka kam ban shakri ia ki paidbah bad ka sorkar ka la pyndonkam ia ngi ym tang ha ka Health Dept, hynrei wat ha kiwei ki Dept ruh kum ha Block Office bad kiwei hynrei ka jingsiew pat kim ioh bad lada ka long kumne kim sngewlah shuh ban dang iai bteng ia ki kam kiba ki trei bad ki ai por ia ka sorkar shi taiew kata haduh ka 18 tarik u jylliew 2021 ba ka dei ban siew dep noh ia ka jingsiew bad lada ka sorkar kam leh eiei, ki la rai ban sangeh treikam noh shisyndon.
“Lada ngim don ki MLA ka long kaba eh ban pynsngew ia ka sorkar", u la bynrap.
Shu buh, lada nga don ha u roket bad nga shong nga sah marwei hangtei, lada u ksew jongnga, um don bad nga, kumta nga sngew marwei shi katdei, namar ba nga don ha ka iing kaba rit bad ba nga don ia u ksew hajan jongnga" ong U Musk.
U Myntri ka Food and Civil Supplies jong ka Karnataka u K H Muniyappa u la ong,“Naduh ka tarik ba la pyllait ïa ka skhim Anna Bhagya ha ka 1 tarik, Naitung ngi la bat ïa ka jingkular, mynta ha ka kynhun ki Myntri, u Myntri Rangbah u Siddaramaiah, u Symbud Myntri Rangbah u D K Shivakumar bad kiwei pat ki Myntri ki la ïarai lang ba haduh mynta dang sam ïa u khaw, ngin sa ai da ka pisa kaba kot kat ka dor T.34 shi kilo, uba dei ka dor jong ka FCI, sha kito kiba bat ïa ki Card BPL."Man iwei pa iwei kiba paw kyrteng ha katei ka Card kin sa ïoh mar T.170 shi bnai na ka bynta u khaw uba 5 kilo hapoh ka jingtreikam jong ka skhim Anna Bhagya, la batai shai u Myntri.
Ia ka Procession  Eucharist kaba ju pyn long man u snem, la ju pynlong ruh ha ki Parish bapher bapher kiba don ha ki lai tylli ki jyllaniam (Diocese), kynthup ka Nongstoiñ Diocese, ka Jowai Diocese bad kumjuh ruh ka Shillong Archdiocese.
Shillong, Jylliew 25 : Ki la don haduh kumba 83 tylli ki Building Permission lane ka jingai jingbit ban shna iing shna sem hapoh u pud u sam jong ka KHADC kiba ka Council kiba la dep ban ai naduh u Kyllyngkot mynta u snem tad haduh mynta.
Hynrei haba ki pulit ki la poi ha ka hospital ban wad ia ki jingtip bniah ia ka jingjia.
Ka jingïalang paitbah ka Dorbar shnong Nongkhroh kala rai rangbah ba naduh mynta sngi kan khang noh shi syndon ïa katei ka jaka bret ñiut ha Mooshutsdai.
Ïa kum kane kajuh ka skhim ha Tamil Nadu la pyntreikam na ka bynta ki khynnah skul jong ka klas 1 haduh 5.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka rynsan ïalympat lane Wrestling ha ka sngi ba khatduh jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ka la long kaba shongshit bha.
Kumta halor kane ka NHRC ka la shim khia khamtam eh hadien ka jingpynmih khubor jong ki tnad pathai khubor halor ka jinglap jongka tnad kam rep kam riang jongka sorkar pdeng ba ïa ki jaid jingbam bapher bapher la shu ai beit da ki dawai kiba palat ïa kyndon ba la buh ne permitted maximum residue leval (PMRL) kata la ka dei ha ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki doh bad kiwei kiwei ki jait jingbam bad kane ka jingjur ka jingpyndonkam palat ïa ki dawai ka la jia hapoh kine ki hynriew snem ba mynta.
Ha ka jingiadei bad ka jingkiew jong ka party u Dr Kharlukhi u la ong ba dei tang ka jingtrei hok kaba lah ban pynkiew ia ka party namar U Blei ruh u iarap ia kino kino kiba trei bad kamai hok, hynrei lada ngim trei hok ka party kam poi sha no shano ruh.
Katkum kane ka ain, ki ophisar ha ka tnad treikam jong ka ophis Lokayukta ki long uwei u Chairperson, uwei u Secretary, uwei u Director of Inquiry & Prosecution bad arngut ki Enquiry/Investigating Officer.
“U Bah Teinwell u la dei ban hiar shuki hi noh namar u la duh ia ka jingshaniah bad ka kynhun jongu ka la rit paid hadien ba ki para MDC kiba don ha ka UDA ki la weng ia ka jingkyrshan", la ong u bah Blah haba kren mynta ka sngi.
Shaei Kein Ka lawei ki Khun Samla khamtam ki nyngkyndong ba hap ban pynbiang hi ka bai klass da Kaba ki leit bylla, hynrei khlm ioh ban thoh iaka examination Jong ki tang namar Ka jingduh light.
Ha ka 12 tarik Jymmang, ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban wanrah ïa ki plan ba shipor bad ba shirta kumno ban pynkylla ïa ka jingdheng kali ha Shillong.
New Delhi, Ïaïong 01 : Ka All India Football Federation (AIFF) ha ka sngi Palei ka la pynlong ka jingpynïapjhiah group bad pyllait paidbah ïa ki kynhun kiban ïakhun ha ka lympung ïalehkai phutbol ki kynthei ka Hero Indian Women’s League (IWL) 2023, kaban sdang ha ka 25 tarik u Ïaïong 2023.
Shillong: Ka jingiatai jong kiba bun ngut ki briew ka la thnam bha hapoh Facebook halor ka jingshah kem jong u bah Manbhalang Nongspung ha ki pulit ka tnad Cyber Crime ha kaba la ong ba u la buh ia ki jingthoh kiba long pynshit ha ki Social Media.
Lada ngan ong, ‘Ko para Khristan’ nga tip ba lada kylli, ‘Phi don ha ka niam aiu?’ kin ia jubab, ‘Ngi don ha ka niam Presbyterian, niam Catholic, niam Balang u Blei…’ ym don ba  ong, ‘Ngi don ha ka niam Khristan’.
Ha East Khasi Hills ka KHNAM ka don 2 ngut ki kyrtong kata ha Laban-Mawprem konstitwensi u bah Bankhraw Kharbuli bad ha Nongkrem konstitwensi u bah Edar Nongbri, katei ka jingpynbam smai kan long ha u Mot Soso Tham ba don ha State Central Library.
“Ka UDP ka don ar tylli ki nongrim, kata ban synshar katkum ka jingkwah jong u paidbah bad kawei pat ban pynurlong ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba suba.
Haka jingiakhun hadpeng ka Ri Bhoi kaba donkam ban jop bun pyrshah iaka EKH haka Group A katkum ka net run rate kala ialehkai bha bad kala kynjoh 162/6 haka  22.3 overs, kata 7.20 run shi over kala kamai, pynban ula lap bah ula wan ban ther jur bad pynpulom iaka jingangnud jong ka Ri Bhoi.
Ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam ia kane ka jingpynrung kyrteng ha man ki Block bad ki jaka sor jong ka jylla ia baroh ki nongshong shnong lyngba ka jingpeit jong ka ophis u Deputy Commissioner.
Shillong, 20 Jymmang:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM), ka la ujor sha ka myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, halor ka jingthmu ban buh ia ka ktem jong ka ANVC ha West Khasi HillsLa iathuh ba ha ka jingialang, kaba long ha ka 13tarik Jymmang 2014, ki nongialam Sengbhalang, ki Rangbah Shnong, ki pynsngew ia ka jingsngew pyrshah kaba jur, halor ki kam pyntriem ba har rukom jong ka seng kai khlaw ANVC (B), da kaba ki dawa pisa, ki rahbor bad ki pynrung seng, da ka jubor justi ia ki samla ha katei ka thainLa iathuh ruh ba ki bor pyniaid shnong jong ka Arangdoba, ki sngew pyrshah ban buh ia ka ktem jong ka ANVC (B), ha ka shnong jongki, namar ba ki shim, ba katei ka seng, kan thaw ia ki kam pyntriem ba har rukom ha katei ka ShnongKa KHNAM, lyngba U General Secretery jongka, ka la iathuh ruh, ha ka myntri, ba haba don ki jingjia jong ki kam pyntriem na kitei ki seng kaikhlaw, ki pulit, kim ju leit satia ban ai jingiada ia ki paidbah, katba kum ka jingdonkam jongkiKa KHNAM, ka kren shai, namarkata, ba ka pyrshah jur, ia ka jingplie ia kano kano ka ktem jong ka ANVC (B) ha ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills.
U General Secretary ka HYC, U bah Robertjune Kharjahrin haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba la leh ia katei ka kamda kaba shim kabu da ka Emergency Clause jong ka section 40 hynrei u ;la ong ba katkum ka section ia ka jingdonkam jaka kyrkieh jong ka sorkar lane ki shipai lah ban leh jubor tang lada ka ri ka shah hiar thma bad lah ban ai jaka kyrkieh ia ki shipai ba kin thaw ktem ne lah ban ai jaka kyrkieh tang lada ka don ka khlam ne ka jingshah lynshop mariang kaba jur ha kata ka jaka, “Hangno kata ka khlam, hangno kata ka thma hangne" ong u bah Robert.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki la don haduh 7 tylli ki ‘chargesheet’ ba la dep ban pynrung halor ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam beaiñ kiba mih ha ka por ba la pynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Nagaland.
Na ka liang ka tnad  Elaka ki la ong ba kin ym pynshlur ia ki hima,ne elaka ne ki raid, Lyngdohship ba kin ia bujli na aiti jaka na kawei ka hima sha kawei pat, khamtam ha ba iadei bad ka Meghalaya bad Assam.
Hynrei une u Dken ruh u la kyrngah ha kaba nyngkong hynrei ynda la iai pynbor ïa u da la ka kurim u la kohnguh ban leh kumta.
Ka lympung lashem snem kan long ha ka Laitarted kaba don ha thain Nongthliew, ka East Khasi Hills.
Nalor kata la iakren ruh halor ki jingujor ba ki don ki YouTuber kiba tah ia ki jingthoh ‘Press’ ha ki kali jong ki.
Ka NPP kan pyniakhun ruh ia ka MP barim ka Lok Sabha ka Agatha Sangma na South Tura konstitwensi kaba dei ka konstitwensi kaba mihkhmat mynta da u John Leslee K Sangma uba la jop kum u kyrtong shimet ha ka elekshon 2013.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, ha ka sngi dap snem ka NEIAH ha ka 23 tarik, u Director ka NEIAH u Prof PK Goswami u la pynpaw ba ka NEIAH ka kwah ban pynsaphriang ia kane ka jingsumar ha kylleng ka jylla bad ha kane ka kynti ka la lah ban iaid 3 snem ha kaba ki don kumba 300 ngut ki samla pule ha kane ka lain jingsumar.
Ia ka FIR la ai sa sha ki pulit mynta ka sngi la soi da u bah A Lyngdoh Secretary bad u Sordar shnong u bah L Lyngdoh kiba hap hapoh jong ka hima Myriaw Syiemship.
Uba ieit la ka ri, ka jaitbynriew, ka ktien ka thylliejda lei lei te un ym ailad naba kine te kin jah klep noh pynban un ialeh ban pynneh pynsah ia ki.
Shillong, Kyllalyngkot 21: Ka prokram lehkai mynta ka sngi kan sdang naduh ka por 9:30 ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ha une u snem ba lah dep, ka Jamu ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam “Best Goalkeeper" ha ka jingïakhun jong ka lympung U-17 girls’ division jong State Level Subroto Cup, ha kaba ka la ïoh ban mih khmat na ka bynta ka skul Sati Raja Memorial SS, Ri-Bhoi.
The Son, the Father and the Holy Spirit is One.
Da ka jinglah ban kamai 116 run ha ka inning kaba nyngkong, ka Meghalaya ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka jingkawang bol.
Ka bynta bad ka kamram jong ki nongshong shnong jong ka Ri India haba iadei bad ka rukom synshar paidbah, ka jingdonkam ban thep kyrteng jong ki samla bad ki sur na ka bynta ka lashai, ka hok ban thep vote bad ban ioh ia u nongialam ba shisha.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la pynllait da u Samla  Marty Pohlong u Education Secretary jong ka sa seng.
Ngam lah ban sngewthuh ba ki nongmihkhmat jong ngi na Khasi, Jaiñtia bad Ri-Bhoi district ki leh aïu ha ka por ba pynmih ïa kane ka OM mynshem snem.
Shillong: Ka jing map ram kaba T.1.74 klur ia ka kompeni jong ka Sai Prakash Alloys Pvt Ltd, ha Byrnihat, ka pyni, ba ka don ka jingbam sap kaba jubor bha, da ki heh duh jong ka tnat MeECL, ong ka KHNAM, haba pynmih khubor mynta ka sngi.
“26 Namar kane keiñ U Blei u la iehnoh ïa ki ha ki jingsngewbrai ba khlemraiñ: namar wat ki kynthei jong ki, ki la ïa pynkylla ïa kata ka rukom bakynja tynrai jong ki hi sha kata kaba da kumwei na ka jinglong tynrai.27 Kumjuh ruh de ki shynrang, da kaba ki iehnoh ïa kata ka rukom bakynja tynrai shaphang ka kynthei, ki la ïa ingkhong noh ha ka jingthrew jakhlia jong ki shaphang paralok hi: ki shynrang bad ki shynrang ki da iaiaileh noh ia kaba awria baijli, te ki da pdiang ha lade ïa kata ka bainong shitom kaba dei biang na ka bynta kata ka jingiaidwir jong ki.
Shillong 09 Lber:U Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy  u la ong ba ka sorkar jylla kam dei satia ban ap ia ka sorkar pdeng ba kan khot iakren ia ki seng lehnoh ha kane ka jylla, hynrei ka la dei ban shim khia hi da ka bor lajong ban thaw lad ban khot iakren ia ki.
“Kam don jingartatien ba ki trai jong kine ki 32 tylli ki trok lane ki trai jong u dewïong ba la kit da kine ki trok, ki don bor bha bad ha kawei na ki kaiphod, ka don ka bynta ba la kynthoh pyrshah ïa u Block Development Officer (BDO) jong kato ka jaka.
Kiwei kim da ler kum u Bah Ionis Lyngdoh na Congress, u Bah Thunder Warjri (BJP) bad u bah Pyndapbor Lyngdoh Marshillong (KHNAM).
Ula pyntip baka bai rung ka long T.5000 bad ka khusnam kalong T.5 lak iaka lahduh bad T.2 lak iaka lahduh ba ar bad ki trophy.
Hynrei kaba sngew aratien ia kane ka jingwan mih ki dohkha, ka long ba ki dohkha man ka sngi, ki mih na pung kaba la dep tong ha ka por mynstep bad ki dap biang ynda la miet.
Kiwei kiwei pat ki bynta jong katei ka prokram ki kynthup ïa ka jingkren lyngkot na I nongïoh bhah na katei ka skhim, kata, I Kong B.Kharsyntiew, I ba dei I President jong ka Y.Kharsyntiew SHG bad ka jingpyni nam ïa ki tïar ki tar kiba pyndonkam ha kaban pynmih tung tap.
Na ka liang jong ngi, ngi dawa ba kin panmap bad ban weng noh ïa kane na ka BJP bad ban pynneh ïa ka Scheduled Tribe jong ki thaiñ shatei lam mihngi na ka jingshong syier", la ong ka seng Congress.
Ym lah lehse ban len ba u Bah Marbud kum u nongialam sengbhalang na Mawlai ula pyrshang ban trei bad rah ïa ki jingeh ba ka thaiñ Mawlai ka mad, kumba leh lem kiwei pat ki nongïalam seng bhalang, nongïalam Dorbar Shnong bad nongïalam jong ki Seng Samla ha ki shnong.
Lyngba kane, kan iarap shibun ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha kane ka shnong.
U Bah Ronnie u ong ba ki briew ki jied ïa ki nongthaw-aiñ ki bym shonghok ban kit ïa ka lyngkor kaba khia kum ki MLA kiba dei ban long kiba ïohi jngai bad kiba pynlut por ha ka ban thaw ïa ki skim ki ban ïarap ïa ki paidbah khamtam ban thaw ïa ki lad ïoh kam ïoh jam.
Ha ba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah RV Lyngdoh u CEM u la ong ba haba ia dei bad ka Construction kam dei ka tnad  jong ka Art And Culture  ka ba peit ia ka ne ka sanction pisa hynrei kadei ka tnad Council Building na kata ka daw u EM incharge ym lah ban ai lut ia ka jingpynshai.
Marak jong ka Ranikor CC u la lah ban kamai 33 run katba ki nongbol ka SP ophis CT, u Rishort Lyngdoh, u Donkupar Lyngkhoi bad u Sachin Mohato ki la ïoh khur mar 2 wiket.
hapoh katei ka jaka.
Shillong,31 Naitung:Ka Shillong Municipal Employees Association SMEA, ka la ong ba ka jingkynnoh ka  kong Ampa reen Myntri ka tnad Urban Affair ia ka Shillong Municipal Board ba kam biang ka pisa,  haba ia nujor bad kiwei pat ki Muni cipal Board ki long ki bym don nongrim namar ba ka  Shillong Municipal  ka dei ka Board ba la shimti ban pyniaid hi da ka sorkar la 42 snem mynta.
U la ong ruh ba bun naki kam pynroi khamtam ka jingpyntrei ïaka skhim MNREGA ka ktah bad sahkut haki shnong ki thaw namar ka jingkhanglad ka sorkar, khamtam ki shnong kiba don sha ki thaiñ nongkyndong bad ktah ïa jinglut jingsep ki paidbah bad kane ka jingkhanglad jong ka sokar kadei ka jingeh kaba khraw ba bun naki paidbah bad ki nongïalam shnong ki mad.
Hynrei ki khun ba la shai la stad ki nang ban buh ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba biang bad kiba thik pa thik (accounting).
Ha ki lai snem ba ladep, la iathuh shuh ba ki Bank bapher, ki la duh nong T.1.76klur na ki 416ngut ki nongshim ram, kiba shim kumba T.100klur lane kham palat bad haba khein antad, ka long T.424klur ia uwei u nongshim ram.
Ban burom bad ban sumar ia la ka jong ka Ri, ia la ka jong ka deity bad ia la ka jong ka kolshor bad ia la ki jong ki dustur ki riti, ka dei hi ka bynta jong ka mynsiem ieid Ri.
Kane ka jingïasnohkti lang ka long halor ka Motion ba la wanrah da u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA Nongkrem uba la wanrah ïa ka mat jingïakren ban kyntu ïa ka sorkar ban thaw ki lad ki lynti, khnang ba ka tnad ba ki paidbah kiba la trei ïa kane ka kam lah da ki phew snem kin nym shah pyndik ha ka tnad Forest kaba ju ai Notice na ka por sha ka por ba kidei ban khang noh ïa ki jaka tih shyiap bad tih maw jong ki.
“Kane ka jingïoh pisa na Delhi kan long ka jingïarap kaba khraw na ka bynta ki nongrep jong ki, khamtam eh sha kito ki lyngkha ki risai kiba duna ka jingpoi um", u la ong.
Ki paidbah kiba don ha katei ka nongbah ki la mareh  sharum shaneng ban wad jaka rieh na katei ka eriong bad u lapbah.
Ha ka taiew ba la dep ki pulit ki la kem ïa u Vice President ka seng BJP ha ka jylla – u Bernard Marak uba la long teng u nongialam seng lehnoh, kieng atiar.
Katkum ba la sot na ka jingthoh ha hymnstudiesblog “la kha ia u Rev John M Moore ha ka 1 September 1925 ha ka shnong Kirkintilloch kaba don ha Dunbartonshire ka Ri Scotland.
“Hooid ka long kumta bad kane ka dei ka jingsngew na ki bun balang khamtam hadien ka jingshah siat iap u bah Cherish ha kti ki Pulit.
Aizawl,8 Risaw:Ki seng bapher bapher bad kumjuh ruh ki seng sainpyrthei bapher bapher ha ka jylla Mizoram ki la dawa na ka Election commission of India ban pynkynriah ia ka sngi thep Vote bad ka sngi niew vote ha katei ka jylla namar ka hap ha ka sngi khuid ki kristan.
Kine ki longkmie ryngkat ki plakat jingthoh bapher bapher bad ki lama iong tur sha iing dorbar ban pyrshah jur halor ka jingthmu ban die jaka sha katei ka tnat shipai.
Ka jingkren jong u Conrad ba ki Trai Jylla kin nym ïoh ban ïa shim bynta ha ki kam khalai ruh kam shai bha namar ha ka Act bad ka Rules, ki don ruh ka kyndon ban shah ïa ki Seng ne kynhun ki Riew shimet ban pyniaid ïa ki jaka ia khalai ha ki shnong ki thaw ne ki dong ki thain ka jong ki.
Ka Lamlynti Border Farm Society ka la pynlong da ka tamasa ha ka shnong Lawbah ha ka Multipurpose Hall kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block, East Khasi Hills District, na ka bynta ban pynshai shaphang ka jingshna ïa ki snieh.
Katei ka jingshai, kaba da thaba bha, la iohi, lyngba ki dur video, ba ka her ha suin bad kam da iaid stet bad ka hiar sharum.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u MP bah Vincent H Pala uba la pynpaw ba u sngew kmen ban ia don lang ha kane ka jingiakynduh bad kam dei shuh ia u ka sien ba nyngkong namar ba ula ju iadon bynta lang ha ki snem ba la dep ruh.
Katkum u President ka Union u Bah Michael Musahari, u general secretary Bah Char party Warjri ki la kynnoh ba ki bor ba dei peit kane ka kompeni kim shym la ai ia ka pisa ba ki aplai ia ka ram naduh u snem 2013 bad 2014 bad ka pisa jong kito kiba la shong thait.
Don kiba ong ba ki dkhot jong kane ka ‘jaitbynriew’ kyrpang ki treikam bha ynda la miet bad ki long trai halor baroh.
Shillong, 11 Iaiong:U kyrtong MP shi met ba la kyrshan, da ki ar tylli ki seng sain pyrthei ka KHNAM bad  HSPDP, u Pastor PBM Basaiaw moit u  ngeit ba un ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti ka jingiakhun.
Katkum ka jingïathuh ki ophisar ka tnat ri dohkha, une u jait dohkha u dei uba kham heh dor lada die bad haduh mynta ka long kaba kham eh ïa ki nongrep ban ri ïa une u jait dohkha.
Shuh shuh ka la ong ba ka tnad ka la ha ka jingshisha na ka liang ka tnad ka la dep ban bthah ba dei ban tep bha ïa kine ki sniang hynrei dei na ka jingbym bud jong u supplier ïa ki kyndon“Na ka liang jong ngi ngi la khot ba un ai jingpynshai bad kaei ka sienjam ba ngin shim yn sa pyntip ynda la dep ka jingtohkit" ka la ongKat kum ka jingïathuh jong ka la ong ba kine ki sniang kiba ïap ki don kumba 10 tylli eiei bad ka la ong ruh ba ïa ka jingtohkit yn sa pyndep mynta ka sngi ka 21 Nailur 2022.
Ka kyrwoh, ka ong biang “Balei, ba ka da donkam ban tih bniah bad buddien, ia man kawei pa kawei ka jinglum pisa bad ioh kamai jong kiba pli ki nongshong shnong? Kane ka sorkar, imat kam shaniah shuh, ia la ki jong ki nongshong shnong?" Ka seng, ka lyngngoh ruh ba kumno ia ki khyllung ruh, la phah shon dur aadhar, haba kim pat tip ia ki kam lehnoh, ki kam bamsap bad kino kino ki kam sniew.
Ha kane ka jing sam marbam, da ka dorbar shnong Quallapaty la ia shim bynta da u rangbah shnong u Martamlin Pyrbot, u bah Joe Bareh secretary shnong u Pradip Agarwal lem bad ki dkhot ka dorbar shnong.
U Chakladar udei u rangïalehkai ba lai ba ka Chennaiyin FC ka la soi mynta ka lyiur.
Hynrei lada jia ba ka rukom treikam ka JMB kam pynhun ïaki paidbah ki nongujor ne kino kino kiba ïa kynduh jingeh ki lah ban ai jingtip sha ka ïing bishar, pynkut ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
Ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah hadien lai snem kala pynlong iaka prorkam iakynduhlang ‘Ka Iachemlang Wa Kyrpang’ haka 22 tarik Risaw.
Hadien ba la jop ia ka toss, ka Meghalaya ka la jied ban ap bad kawang bol shuwa bad ka la lah ban pynkut ia ka jingkamai jong ka railways da 219 run na ki 47.2 over.
Da kaba pynkynmaw ba ki don ki kolej bapher bapher ha ka jylla, u CM u la ong ba ia ki kolej ba la pyniaid da ka sorkar na ka liang ka sorkar hi kan hap ban leh ia ki jingdonkam baroh.
Ka kynhun Myntri ka sorkar jylla mynta ka sngi ba Ar ka la shim ia ka rai ban pynkut noh ia ka jingiasoi kontrak da ka sorkar barim na ka bynta ka projek pynmih bording na ka wah wah Kynshi bad wah Khri.
Da kane ka namjop ka Umshangiar kala wan haka kyrdan nyngkong naka Pool B haka miej iakhein poiñ bad ka Umshangiar kala wan ba ar.
Halor ka jingiasoi ia ka soskular  bad ka NTPC ha u snem 2007, u myntri tnad bor ding u la ong ba dei ban sngewthuh ba ka Ri India ka dei ka Ri kaba don ia ka rukom pyniaid sorkar kaba la tip kum ka “Federal Structure" kaba mut ba ka sorkar jylla ruh ka don ia ka bor ban kren, ia ka mat kaba ktah ia u paidbah ka jylla.
U Bah Pynshngain uba la jop ar sien kum u MLA na Mawsynram na ka Congress, u la shah rem noh ha kane ka sien ba u iakhun na ka PDF.Nongstoiñ: Ka Shohphria Sport Club kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung kynjatbol Inter Dong ia kaba la pyniaid da ka Shohphria SC bad ha katei ka sngi pynhap pyrda u MDC ka Nongstoiñ Konstitwensi u bah L.G Nongsiej u la long kum u kongsan ban pynhap pyrda.
Katba ka jylla ka la wan kyrdan ba saw bad ïoh khur 149 tylli ki takma ba kynthup 36 ki ksiar, 35 rupa bad 78 tylli ki rnong.
U Iaithrang Nongbri u thoh, “Ka jingdum tliw ka jinglong jingman ha Ri Lum Khasi bad Jaiñtia ka pawshai ba tang u Thomas Jones marwei u ïakhun pyrshah ïa ka jingleh beaiñ u Sahep Inglis na ka bynta ki paidbah Khasi" (2016:34).
Na ki kam ri jingri, ki syiar Khasi ki dei ki jingri kiba kawei pa kawei ka longïing ha ki nongkyndong ka don beit bad ki dei ruh ki jingri kiba suk tam bad ki bym da donkam eh ban sharai kum ïa ki masi, ki blang.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa na ka liang ka NPP ruh ka la kren artatien ia ka jingialang ba khot da u myntri rangbah , bad ka la ong ba ka por ka la dier palat ban khot ynda la dep ban shim ia ka rai da ka sorkar bad u James Sangma u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pan jingmut shuwa ban shim ia ka rai.
Ha katei ka jingkren jong u MLA ka Mawthadraishan Constituency u la ong, “Ka kyntien Paduh ka thew ïa u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla bad ka kyntien Padeng lane Paheh ka thew sha u hi".
Dang ha ka 7 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lem bad u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw da lade ki la hiar ban leit tong ïa ki jaboh jabaiñ kiba don ha kane ka wah da kaba shong da ka lieng kynda ba la pynkhreh da ka Dorbar Shnong Kynton Massar.
U la dawa ruh ba ka tnad PWD pat ka dei ban sdang shna noh naduh ka 1 tarik u Nailur mynta u snem, mar ïa dep ka PHE ïa ki jingpyntrei jong ka ha kane ka surok.
Hynniew tylli ki kam MDC ki la lait thylli kynthup 6 tylli ha KHADC bad kawei ha JHADC hadien ba ki MDC kiba long MLA artad ha kajuh ka por, ki la iehnoh shiteng lynti namar ba ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka ain khang bam armaloi ha u bnai Nailur mynta u snem.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, symbud Myntri rangbah ka jylla bad u nongialam, ka National Peoples Party (NPP) ha ka sngi balang u la ong ba ka jingkynnoh jong ka Congress party pyrshah ia ka party NPP, ba ka don ka jingialeh ban jop election da ka bor pisa, ka long namar ba ha kane ka election shiteng samoi ka Congress kam don agenda shuh ban ialap election.
Shuh shuh ki la kynnoh ba u bah Shylla u kwah ban leit phai biang sha District Council khnang ban ioh pynkhyllem CEM bad ban wanrah da ka EC ba thymmai kaba un bat hi kum u CEM, bad hadien ba la ioh ia katei ka kyrdan un sa ailad ban tih ia u Uranium.
Ka Press Information Bureau, Guwahati ha ka 21 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka Webinar halor ka “Untold Stories of the Freedom Struggle from North East India", ka kot ba la thoh da u Nongthoh khubor ba la tbit bha bad u nongthoh kot u Dr.Samudra Gupta Kashyap.
Ai ba ka Sorkar Jylla kan sngewthuh bha noh ia kane bad ban pynbeit noh ha u snem uban wan, ba lada dang dei hi ujuh u Lat ruh, lada u praktis phareng bha noh shisnem, lehse la lah hi ban kem da ki nongsngap.
Ïa kane la lap bad ïoh sngew na ka jingphla jong kine hi ki Samla bad ki rangbah kiba la lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ha ka Orientation Programme ba la pynlong da ka Shnong Kynshi Mawria ryngkat ka jingïatreilang ka Extension Training Centre jong ka State Institute of Rural Development, Nongsder ha ka 19 bad 20 tarik mynt au bnai ha Kynshi Mawria.
Kane ka long kaba kongsan ban peit ban biang ka bam ka dih ha ki longiing bad ruh ban pynthikna ba ki khun ki kti ki ioh ia ka pule puthi khamtam mynta ba lah mih result bad ki jinglut bai admission ki ba hap pynbiang.
Ka jingiap briew na ka jingpang Corona ha China, ka la poi mynta sha ka 636ngut, ha kaba la iathuh ba ha ka sngi thohdieng, kiba iap ki la poi sha ka 73ngut, katba kito kiba ioh pang, ki don mynta baroh 31hajar ngut ha katei ka Ri.
Ga buh jing kylli ba lei ka scholarship ha duh katne por dang bun bha ki ba dang under process with bank for payment kay ba Ki ba bun ki AC ki biang ki long active  ma ngi ki khynnah ba ap nhi lah shu sah umdum halor ka jing leh jong ka sorkar meghalaya.
U Ibitlang Tha bah u ioh 15 na ka byn ta ka SCA-A ha ka inning kaba ar, katba u Bharat Gurung u la ioh ban kam 4/30 bad u Ram Gurung u ioh 4/42 na ka bynta ka Ri Bhoi.
Ha katei ka jingïakynduh u Myntri Rangbah u la ïatai ruh halor ka jingdonkam ban kyntiew noh ïa ka jingdon ki MDC ha KHADC na ka 30 sha ka 40 ngut, kata 36 ngut kiba shu jied bad saw ngut kiba shu thung, katba ha GHADC na ka 30 ngut sha ka 42 ngut ha kaba 36 ngut kin dei kiba shu jied da u paidbah bad hynriew ngut pat kiba shu thung.
Haba phai ha ka jingdon jong ki riti ki dustur ym lah ban len ba ki jaitbynriew kiba shong ha Meghalay ki dei ki jaitbynriew kiba don bun tam ki riti ki dustur bad ki jait jinglehniam hynrei kiba kham kongsan ba baroh salonsar ki tip ka dei ka Shadsuk Mynsiem ha Khasi Hills, ka Behdeiñ khlam ha Jaiñtia Hills bad ka Wangala Dance ha Garo Hills.
“Kane ka dei ka daw balei ba ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ong ba watla ngi lah ban don kano kano ka jingïapher jingmut, ki kam pynroi kim dei ban shah pynsangeh.
Lah ban kdew hangne, ba u Bah PM Syiem hadien ka jingshah rem noh ha u snem 2008 um shym la mih shuh ba aireng na Mylliem ha ki elekshon ba kham shadien.
Ka tnat Housing and Urban Affairs jong ka Sorkar India ka dang pynlong ïa ka ‘Campaign na ka bynta ki longkmie ia ka um, ka um ia ki longkmie’ ban rakhe ia Jal Diwali naduh ka 7 tarik haduh ka 9 tarik u Naiwieng, 2023.
Ia kane la pynpaw da u Bah Ernest Mawrie hadien ka jingwan ia kynduh ia u JP Nadda, National President ka BJP ha ophis treikam jong u ha Delhi ha ka janmiet Sngi Balang.
U Bah Lahkmen u la ong ruh ba ka kam hikai ka dei ka kam kaba eh namar ki dei ma ki kiban thaw dur ïa ka lawei ki khynnah skul bad ka jylla.
Ha ka jingshisha te kan wan noh ka shitaiew (1 taiew).
Ka CPC ryngkat ka Shillong Municipal Board ka dei ban pynkhuid ia ka jaka pynngam blei shisngi hadien ba la kut ka jinglehniam.8.
Na ka liang jong u Waheh shnong jong ka Lapangap u Ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba ki nongrep ka shong shnong Lapangap ki la leit ban jngoh ia ki lyngkha rep ki pynthor kba jong ki, hynrei ki Karbi kiba la ap lypa sha shilliang jong ka pynthor ki la siat iaki da ki jri siat sim.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, u dang shu mih shen ha ki khyndiat sngi ba ladep, na hospital, ha kaba ula ioh ia ka jingpang kaba jur na ka coronavirus, hynrei mynta ka sngi, ula ioh ia ka khubor ba bha bad kata ka long ba ka kurim jongu, ka  Carrie Symonds, ka la ioh khun shynrang.
Phi vote phi rai ym tang ia ka lawei lajong hynrei jong ki khun ki ksiew bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Ki la dawa ba u CEM u dei ban pyndam noh ia katei ka jingthungkam sop sop jong u.
Kumjuh ruh ha u Lber, ki bor pyniaid ka Iran ki la pynbna ba la kem noh ia kumba 100 ngut kiba don kti ha kaba pyllait ia katei ka lyer bih bad kumta ruh la pynngat kyndon pynkheiñ aiñ pyrshah ia baroh kitei kiba don kti ha katei ka kam.
New Delhi:  37 ngut ki doktor jong ka  Sir Ganga Ram Hospital, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona bad 5 ngut na kitei, ki don ha ka jingshah sumar, ong ka khubor sorkar.
Kum.
La shim ia ka rai, da ki nongbishar, ha ka jingbun briew, kaba 4ngut la 3ngut bad katei ka dei ka rai, kaba nyngkong tam ha ka histori jong ka United States, ha kaba la rai ia u kyrtong, ba um lah satia ban ialeh ia ka elekshon President jong katei ka Ri.
Te, nga la kitkhia ban shimti ïa ka seng khnang ba ngan ïohi ba kane ka seng kan ïar shuh shuh".
“Ngin ym don kano kano ka jingïatehlok bad kiwei ki seng hynrei kum ka party ngin pynïeng kyrtong ha baroh 60 tylli ki constituency" u la ong.
Khyndiat ngut na kita ki long, i Bah B.B.Lyngdoh, S.D.D.Nichols Roy, Darwin Pugh, S.D.Khongwir, G.G.Swell, P.R.Kyndiah, Maham Sing, Dr B.Pakem, H.S.Lyngdoh bad dang bun kiwei ruh.
U la ong ba ka jingjop jongu, ka paw ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla ban ioh da uwei u nongmihkhmat.
Ha katei ka jingthoh sha u Modi, u bah Sanbor u la ong ba ka jingmynjur jong ka sorkar NDA bad ka Lok Sabha ia ka Citizenship Amendment Bill , 2016 ka la pynkhih win ia ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ Shatei Lam mihngi baroh kawei.
Ka Meghalaya kan ïakhun biang sa ha ka 28 tarik mynta u Rymphang bad ha katei ka sngi kan long pyrshah ïa ka Goa ha ka por 7 baje jan miet.
Kumta na ka liang ka Hynniewtrep National Youth Front HNYF ryngkat ka Women’s wing haba ioh jingtip ia kane ka jingjia, mar mar ki la leit sngewlem ia itei i longkmie.
U bah Found uba bun ki nong Mawlai ki ju khot ieid u la khlad kyndit noh ha ka rta kaba lyngkot kata dang 55 snem karta, u la iehnoh shadien ia i kurim jong u ryngkat 6 ngut ki khun, 3 kynthei 3 shynrang.
“Halor ka ne ka Court Order ba la kam da u Paul Leong, nga kwah ban pynshai ba ka dei ka court order kaba naduh u snem 2014, ha ka ba ïadei bad ki nongshong dukan ha kane  ka building kane ka Court Order ka kren shai ba kane ka building ka hap hapoh ka jaka jong ka KHADC", u la ong.
Ha kane ka jingïalang, la ïashim bynta da ki Chief Electoral Officer na baroh ki jylla / UT, ki Senior DEC, ki DEC, ki DG bad kiwei kiwei ki ophisar kiba la long heh na ka Commission.
Ka bneng  ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien jong nga (ktien u Blei) kin ym leit noh satia.
Une u don u ksai uba kham jrong bad uba long kumba shi inshi tam.
Sec.Section, klas XII.3rd  : Shalbita Wahlang, St.Margaret’s Hr.Sec.School, klas XII.Ïa ka kramar la jop da i Wandarishisha Mylliemngap, Lady Keane College Hr.Sec.Section, klas XII.Kan don ruh ka khusnam kyrpang ïa ka skul St.Margaret’s Hr.Sec.School na ka bynta ka jinglah jong ki khynnah pule ban leh bha ryntih ha kane ka jingïakob.
Kan don ruh ka khusnam na bynta ki nongmareh kiba khynnah duh bad kiba rangbah ne tymmen duh.
“Ka dei kein mei, lada i ialam lang ia nga ruh lah kham shngain" ong u Halbert.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka seng BJP ka lah ban weng noh ialade na ka Sorkar MDA da kaba shai bad ym donkam shuh ban iakren shi kren kajuh shu kajuh namar la dep ban iakren ha ka Coordination Committee bad u la ong ruh ba ka BJP ka don ia la ki nongmihkhmat lade bad uwei u dei u Myntri ha ka Sorkar MDA bad kam don satia kano kano ka jingbym lah ban pynsngew lada ki don kaei kaei kaba ki kwah ban ong.
Nongstoiñ, Nailur 18 : Ka long kaba pynsngew myllung ban ïoh jingtip ba u samla u ba la tip kyrteng kum u Hubert Paliar, u ba la ïoh ruh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Ri Indïa na ka jingïakop ïakhun kti kaba la tip kum ka Arms Wrestling, ba u la duh noh ïa la ka bor ïoh sngew bad ban ym lah shuh ban kren, ka dei tang namar ka jingbakla ai dawai da ki kmie ki kpa naduh ka por kaba u dang dap shi snem tam ka karta.
Shillong, Ïaiong 22: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi thohdieng kala hukum ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management Rules, 2016 ha baroh kawei ka Jylla.
Nongstoiñ, Nailur : Ka kam ri khñiang ryndia ka dei kawei ka kam kaba lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot, lada ka sorkar ka lah ban thaw ki lad ki lynti ban ai jinghikai pyntbit bad pynshlur ïa ki paidbah.
Shuh shuh u la bynrap, “Lada ka seng ka hap ban shim ïa kita ki sienjam, kine ki Jaidbynriew lem bad ka Sorkar kin hap ban bah-khlieh lada jia eiei kaba sngewsih.
U Randeep Surjewala, nongai ktien ka seng Congress, ula kynnoh ba ia katei ka pisa, la ioh na ki kali kiba iaid lang bad U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh.
Ki jingtrei kam jong ka Sorkar, ki dei nyngkong kiba wanrah ïa ki jingmyntoi bad kiba pynsuk ïa ka jingim jong u khunbynriew ha kane ka pyrthei.
Haduh mynta, halor ka Benami, na ka liang ka Kong Syiem ka la ong ba kam pat ioh jingbthah na ka sorkar pdeng bad ka shu iohi shwa ha ki kot khubor.
Haba kren hynnin ha ka jingai jinghikai kumno ban kyntiew ia ka rep sohtrun ha kane ka jylla bad ban pyniaid iew ia ka, u Barpujari u la ong, “Nga la thied sohtrun nangne na Meghalaya nga rah sha iing ba Mumbai, haba u bam u la kynjik jynjah ba ka bang bad ka thiang palat, namar ba ngi bam ia ka sohtrun kaba mih na Mumbai ka bym bang bym thiang sep sep", u la ong.
“Ia kane ka Bill ruh la phah sha ka Select Committee namar ba ka dang don bun ki jingai jingmut na ki MDC", la ong u CEM.Ka KHADC ka la pyrshang ban pynkylla ia ka Section 20 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnongs of Mylliem Syiemship) Act, 2007 ban plie lynti ia u myntri ka hima Mylliem u Bah Mahindro Rapsang ban iakhun ia ka elekshon 2013 khlem risain shwa na ka kam.
Haba la kren halor ki mat ban ithuh da ka aiñ ïa ka kam khalai na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka daw ba ka sorkar ka wanrah ïa kane ka aiñ ka dei beit ban ïoh lum khajna bad u la pynshai ruh ba ka kam khalai kaba ka sorkar kan buh ha khappud bad ka Assam kan dei beit thik tang na bynta kiba na bar jylla bad lada don ki nongpynïaid ïa ki jaka khalai kiba shah ïa ki trai jylla ban shim bynta ka sorkar kan weng mardor ïa ka licence jong ki.
Bai registration ka long T.500 marwei, ong ka khubor na U Sports Secretary Khatarshnong Area Sports Club Samla Iengskhem Mawkhiew.
Shuh shuh la ïoh ka jingkren ruh na u Rangbah Shnong, u Bah Golden Marbaniang u la ïathuh ba kane ka Nongthymmai Cultural and Sports Club, Huroi ka dei kawei na ki Sport Club kiba don hapoh ka shnong kiba kham kiew ha ka liang ka jingïalehkai sport, la ong ruh ba kane Sport Club ka donkam ba kan don ka madan ïalehkai kaba biang kum ka Mini-Gallery bad khamtam ka kynroh ban kynroh ïa kane ka madan na baroh ki liang jong ka namar ka dei ka madan kaba ym tangba kiba ïalehkai kynjat bol hynrei kane ka madan la pyndonkam ïa ka ha baroh ki liang, lada don kum ki prokram kiba kham heh ruh kum ki jingiaseng heh, ki prokram sorkar, ki jingialehkai kynjat bol kiba heh bad kumta ter ter.
Ka jingïoh rung jong ka Lamare SC sha ka final jong katei ka lympung ka dei hadien ba ka lah ban pynliem noh da 2-1 kol ïa ka United Sports Club kaba na Kolkata ha ka jingïalehkai semi-final wat ba-ar (2nd leg) jong katei ka lympung kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew ha madan New Nongstoiñ bad haba kheiñ lang ïa ki kol ha ka semi-final wat nyngkong bad ba-ar (1st leg bad 2nd leg) ka Lamare SC ka la jop da 3-1 kol ïa ka United SC Kolkata.
U bah Julius u thew halor ka jingbym don ia ki ain kiba khlain ban khanglad ia ki mynder ba kin ioh lad ban shong ban sah bad ban kamai ha ka jylla “Ka ain trading license da ki bar jylla ka dei ka ain ka bym don bniat, iano yn kynnoh ia ki Rangbah Shnong, Syiem lane ia ki MDC" la ong u bah Julius uba la bynrap ba ki ain ki dei ban don ka iktiar.
Halor ka jingot kilo u la ong ba ka seng ka la dawa na u CEM ka KHADC ba dei ban pynduh trading license noh ia kito ki bar jylla lada ki ot kilo na ki mar re haba leit die ha iew.
“Na ka liang ka ophis u SP ka la ong ba kin shim khiah halor kane ka bynta,  khamtam ha ka dheng kali ha ka por mynstep," u la ong.
Shuh shuh u MLA ka VPP u la ong ruh ba um don jingpyrshah ban pynkynriah ïa kine kiba shong ha Them ïawlong sha jaka jong ka Municipal, hynrei kaei kaba u pyshah ka long balei ba hap ban ai jaka biang ïa ki sa 1.4 akar.
Haba phai dien ïa ka elekshon ha 2013 haba ka UDP ka don baroh san snem ha ka liangpyrshah, u Dr.Jemino u la ong, “Mynshwa ha ka por 2013-2018, ngi don ha ka liangpyrshah ngi ïoh 8 ngut, ngi la shah shitom san snem hynrei ynda la poi eleskhon 2018 hiar sha ka 6ngut, ngin ïakren kumno".
Ka Smile Train, kaba dei ka kynhun NGO bakhraw tam ha ka pyrthei ba ai jinghikai bad noh synñiang, ha ka jingïatreilang bad ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) na ka bynta ban pynhusiar ïa ki khynnah pule bad ka prokram noh synñiang.
Katkum ka jingtip ka sorkar ka lah ban pynlong ia ka elekshon ha u Rymphang jong u snem ban wan.
Haba iadei bad ka jingsam ia u khaw eh u khaw khien bad kumjuh ia ka um ksiar ka um rupa, mynta ka kynti ka la don ka jingpynbeit kaba kyrpang khamtam lei lei ha ka por ban kiew ha duwan ban nguh ban dem, ba la kyntu bad kyrpad ia baroh ba kin bud bad ngeit ia ki kyndon bad jingbthah jong ki nongpyniaid.
Mawkyrwat: Ki 6 ngut ki kyrtong ki ban sa ïa khun ha kane ka MLA Election jong u snem 2023 sha ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi ka 3 tarik u Rymphang, 2023 ki la ïoh ban thep ïa ki kyrteng jong ki ha ki Returning Officer, South West Khasi Hills District ban pynthina ïa lade ban long ki kyrtong ba pura ki ban sa ïakhun ha ki ar tylli ki konstitwensi kata na ka 36-Mawkyrwat bad 35-Ranikor.
Kumta kam dei ka jingbakla khein.
Lempluh, ‘Naiwieng 26: Ka Seng Samla Kur Hynñiewta, Lempluh, Nongspung Syiemship ha ka 25 tarik u ‘Naiwieng, 2023 ka la plie pyrda ia ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong ha madan ïalehkai Pyndenumsaw ba hap ha u pud ka shnong Sohpian.
“Ia kane ngi la lap lyngba ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka ophis jong u Syiem.
Shillong, 20 Nohprah:U bah Sounder Stong Cajee la leit pyn iasoh ialade mynta sha ka seng NPP bad la pdiang burom ia u da u State President ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi.
La iathuh ba la ioh kurup da ka FSA, ia utei u namding, haba ki leit ban hiar thma ia ka ktem ialeh ha  Deir ez-Zor jong ka Syria, ha U Nailur jong u snem ba ladep.
“Katba ïa ka jingpynbiang bad ka jingshna ïa ka surok, la aiti sha ki kontraktor jong ka NHAI, naba kane ka hap hapoh ka jingpeit jong ka NHAI bad ka NHIDCL," pynshai u Prestone.
Na ka liang ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) ka la pyllait ïa ki dur jong ki rangïa-lehkai kane ka kynhun, kynthup ïa u Kohli, kiba la sdang ïa ka prokram kilanmet ha ka final jong ka WTC ka ban long ha England.
Tang na ka bynta ka jingleit sha Bangalore marwei, u la pynlut palat `40 lak tyngka," la kynnoh u Bhattacharjee.
Ha katei ka jingkhynra ki pulit ki la ioh kem ia ar ngut ki longkmie kiba die Ganja sop sop shadien jong ka jaka ieng kali ki kali Tourist Taxi na Khyndailad.
Kine ki Committee ki lah ban kynthup shuh shuh ïa kiwei ruh ban long ki dkhot.
Kane ka kot ka shim ia ka bynta katba lah ban buddien ia ka jingiaid lynti ka jingiakhun ki hima khasi naduh ki snem 1773 da kaba sot na ki kot (First Sylhet Records 1773) shwa ka jingwan ki phareng, ka por phareng ka jinghiar thma ki phareng, ka por laitluid ki hima khasi, Ka Federation of Khasi States, Ka synjuk lang ki Hima Khasi, ka constituent assembly, ka jingiakut standstill, ka lyntih jong ka IOA & AA, Ka khasi states constitution making dorbar, ka jingbsuh jubor ia ki hima khasi hapoh ka First Schedule, sixth Scheduled, Constitution Ri India ha ki por synshar Assam naduh ka 26 January 1950 ter ter ka jingiakhih Hill States, haduh ban da wan ka jylla Meghalaya bad ki jingbteng ki jingiakhun ka jaidbynriew Khasi haduh kine ki sngi 2017.
Katei ka jingialang, ka long ha Gretna, kaba dei ka nongbah, kaba don ha khappud jong ka England bad ka Scotland bad ka dei ruh ka jaka, kaba ki khun samla jong ka England, ki ju sngew tynnad ban leit pynlong ka jaka ia thoh shong kurim, namar ba ka dei ka jaka, kaba kham pynjynsur ia ki ain jong ka kam iathoh shong kurim.
Kata ka dei ka sien baar hapdeng ki rangbah Khasi ban pynpait pynpra seng halor ka nongrim lajong ka ba khlem lah ban tylli lang kyllum.
Ha kaba iadei bad ka CUET, ula pynshai kumno ka CUET ka lah ban iarap ïa ki khynnah ban ioh admission ha kino kino ki skul bah ne ki kolej kiba don ka jingpynïasoh bad kino kino ki skul bah ha kylleng ka ri India.
Lah ban kdew ba mynhynin ka janmiet, ki longiing ba la shah pynpra ing ha ka jingiakhih jong ki ha Don Bosco Square ki la byrngem ba mynta ka sngi ki lah ban leit shong khyrain ha khyrdop ing ka Myntri ka kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, hynrei na ka bynta ka mynta ki la sangeh noh shipor.
Halor ka jingkhmih bniah ha baroh ki liang, la ong ba u Lalu Yadav bad ki dkhot ka longïing jong u ki la ïoh da kumba 1,05,292 phut sawdong ka jaka kaba don ha Patna lyngba ka jingdie ïa ki san bynta bad ar bynta kiba la shu ïoh sngewbha na ki longïing jong kine ki 12 ngut, kiba la ïoh ïa ka kam Group D ha ki 6 tylli ki Zone jong ka tnat Railways.
Ka jingiakop mareh kulai kaba nyngkong ka 1Shillong Horse Show & Regional Equestrian League 2018  ban pynlong da ka Equestrian Association of Meghalaya (EAM) kan sdang lashai ka sngi ka 19 tarik bad kan kut lashi sngi ka 20 tarik ha madan ba ar ha Polo, Shillong.
Ka shongkha bad kine ki khyllah jait ka pynjnguid ïaka jinglong kynsai jinglong nylla ka doh ka snam Khasi paka.
“Kum uba la khamtip halor ka jingiaid Iew u siej, ngi sngewthuh halor ka jingdonkam ka ri ia kito ki siej ba la dep sain bad kiba hap ban shna Dhup, namar kumba ka long mynta ia ki siej ba la sep sain (Bamboo Stick) la wan ban shalan na China bad kiba pynpoi sha ka ri ha ka dor kaba kham tad haba nujor bad ki siej na India" ong u Bah Bipul Thangkhiew.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba kan pyllait ia ka pisa ka ba dei T26,35,75.500/- ban thied 1,17,278 metrictone u khaw na ka tnad FCI ban pynpoi sha ki paidbah ka jylla.
Haba pynpaw bniah ia ka Policy Document bad ka jingpynkhreh ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingthmu ka la pynmih ka jingsngewkhia na ki kynhun bapher bapher kiba ia don bynta.
Une u Myntri u la ïathuh ba ïa kawei-kawei ka jingtei la mang 99 lak,91 hajar, 467 tyngka bad ïa kawei ka surok la mang 2 klur, 40 lak tyngka.
Kiwei pat ki MLA bad Myntri sorkar kiba la wan phai biang na rilum Jaintia kidei u ma Sniawbhalang Dhar, Comingone Ymbon, Kyrmen Shylla, Nujorki Sungoh bad Wailadmiki Shylla.
“Ïa mynta  ki don kumba 11 tylli ki Jylla kiba la don la ki jong ki Aiñ ïada ïa  Khlaw (Forest Act) bad ngi kyrmen ba ka Jylla Meghalaya ruh ka dei ban don noh la ka jong ka Aiñ kiba ïahap dur lang bad ki kyndon kiba don ha ka Khyrnit ba hynriew (Sixth Schedule) khnang ba kan nym don ka jingthyngkhuh bad ki kyndon treikam jong ki 3 (lai) tylli ki Autonomous District Council  kiba don ha ka Jylla" pynkut ka MPHRC.Sd/-Dino D.G.Dympep,Chairman, MPHRC.I kong Lucy Patricia Nongbri (Mei Lu) i kurim jong (L) Peter Khongsngi iba shong basah ha Demseiniong, Laitumkhrah i la Khlad noh ha ka 29.11.2019.
Ki ar ngut ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng ki long u bah Medalsing Lyngdoh na ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) u ban sa ïa khun na ka 36 – Mawkyrwat Constituency bad u bah Overlin Imïong na ka Voice of People’s Party (VPP) jong ka 35 – Ranikor Constituency.
Ka ophis u District Sports Officer, East Jaintia Hills District kala rakhe iaka National Youth Day (NYD) ban kynmaw burom ïaka sngi kha u Swami Vivekananda.
Haba la dap 7 baje janmiet, u Peter u la wan na ka jingbylla.
Shillong, Jymmang 27: Ka Nongdawah CC bad ka Friends United CC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai District Leagu T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ki jingïakhun ha ka sngi Thohdieng.
U Lukas u їathuhkhana ba ka Mari bad Joseph ki la ju їalam ia u Jisu sha Jerusalem mynba u dang don khatar snem ka rta.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka jigiakob kan don haduh 9 tylli ki weight category 48 kilo haduh 75 kilo.
Hynrei ngan ym iehnoh ia la ki mraw ha ki diengshiah).
Hynrei ka EM ba peit ia ka khlaw ka btap jong ka District Council ka kong Grace Mary Khar puri, ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingthoh na ka Hima Mylliem hapoh ophis jong katei ka tnad ban pyni ba ka la weng ia katei ka jingiasoi soskular.
Utei u samla tang mar ia lait na phatok ha katei ka miet um shym la leit sha shnong lajong sha Shilliang Dongki hynrei u la leit sha Bhoi Rymbong sha Mawit sha ing kiba haing jong u kiba sah hangtei namarba u tieng ban leit phai sha Sohiong ioh ki wan thwet ki lain gut ki paralok jong u kiba ia donkti lang ha ka kam tuh (u Simon Kyrsian, Johny Kharsni bad u Arbor Kyrsian).
Paralok baieit, sa shisien pat nga shim ia kane ka kabu ban pashat jingmut lem ia phi kiba ju pule ia ki jingthoh jong nga man ka por.
Hynrei ha ka por lyiur te wat ki kynthei ruh ki hap ban hiar bad khynñiat lang kham ïa ka kali, hynrei bun kaba sah kut ban ïa kaba ïaid beit.
Ïa kane ka jingmang ïa kane ka song pisa la pynbna da u Secretary ka tnat ha ka jingïalang kaba la long ha New Delhi u Manoj Ahuja.
(3)Ka jingpule bad jingthoh ha ka ktien Khasi (Khasi Literature) Ka long kaba itynnad ba naduh ba uta u Saheb Thomas Jones I uba la shem ïa ki dak thoh (Alphabet) ha ka ktien Khasi da kaba bud kham bun ïa ki dak Roman, da kaba ki kpa tymmen jong ngi ki Khasi kiba kren ïa ka ktien Khasi ba tynrai (Ktien Sohra) kiba la hikai ïa utei u Saheb, la mih ki kot skul bad ki kot niam ban pule bad ban thoh, bad ïa ka rukom spel dak la nang kham pynbha da kiwei hadien khamtam da u Dr.John Roberts, uba la thoh ïa ki kot skul ba la khot ki Khasi Reader, ka jingpule bad ka jingthoh ïa ka ktien Khasi ka la ïaid shaphrang mynta la 177 snem (1841 haduh 2018).
Ha ka juh ka por u la pynsngew ruh ïa ka jingdonkam ïa ka jingsaiñ dur thymmai ba ka jaitbynriew Hynniewtrep kan kiew irat hangne ha sla pyrthei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ka MRSSAB ka dei kawei pat ka lad ha ka jaka jong ka Inner Line Permit ïa kaba ngi la khynñiat bad mynjur hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ bad ngim shym pat ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat hynrei la phah pynban sha Delhi bad sha u President ka ri ban ïoh jingmynjur bad dei halor kane ka daw ba ka Sorkar India ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Meghalaya bad ong ba phi dei ban khmih bniah ïa ka namarba ki don katto katne ki Section ki bym ïahap bad ki katto katne ki kyndon.
Ka KHUDA ka don 12 ngut ki MDC kynthup u Bah Sanbor Shullai (NCP) Bah James Sylliang (MDC shimet), bad  10 ngut ki MDC ka Congress katba ka ARPA ka don 17 ngut kumba ka long mynta kynthup  6 ngut ka UDP, 6 ngut ka HSPDP, 4 ngut ka KHNAM bad ka MDC shimet ka Kong Kharpuri.
Hynrei, ha kiba bun ki aksiden, lehse don ruh ki nongñiah ba shu nang malum mala, pynban khlem jingtieng ne smiej ki shu kurup ruma la kum kiba nang eh, hynrei haba la bang lei lei sa ka rukom ban pynher sted, tang katta ki thung khohmoh ne ba kin thung bajli bad ki syllad shisha kat shaba shah, bad ha kaba kut, poi pat sha ka jingjia ba sngewsih wat haduh u pud sha ka lynti jong ka jingïap.
“Oh kumno kumta kata ka ja ka shu lut la ka lut na pliang.
Ka jingialehkai football 1st Open to All Veteran Football Tournament kala sdang da ka namjop ka 12-Dolloi FT bad ka Ar Dolloi FT haka sngi Balang.
U Dhruv Sharma jong ka APS Shillong u la long u nongbishar kum uba tbit ban kren pyrshah ïa ki nongïakop ne motion bad u Subhodeep Dey jong ka APS Shillong u long kum u nongïasaid nia ba tbit ne interjector.
Kane ka jing kynthoh u CM ka la mih hadien ka jing pynpaw ïa ka jing pyrshah jong ka Voice of the People Party halor ka jingaipor haba byrngem ruh ban mih sha surok halor ka kam ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system jong ka bhah thungkam thungjam ha Jylla.
Ki paidbah jong ka Ri ki dei ban bishar bad khmih ïit bha kum ïa kine ki jait nongïalam seng namar kan shu long lehnoh ei lut pynban ïa ka por bad ka bor jong ki (wastage of time and energy) haba ai jingkyrshan ïa ki.
“U Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District Unit haba kren ha ki lad pathai khubot hadien ka jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS, u la ïathuh ba na ka liang jong ka kam don jingtip ei ei halor kane ka jingtei ïa ki coke factories ha kaba mano ba ai jingbit ban buh ïa kum kita ki karkhana.
U la ong ruh ba kum ki trai jaka, kim don kano kano ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu ban pyndonkam ia ki jaka jong ki ban shna ia katei ka surok, hynrei kum ki trai jaka ki pyrshah eh ia ka jingwankam ka tnad MeECL ia ki jaka jong ngi bad ngin iakhun tyngeh ban pynshisha halor ka jinglong trai jaka kam pher wat lada ngi hap ban kiew sha Iinglieh ne Iingsaw da kaba iakhun da ka aiñ.
Katkum ka jingioh jingtip ba u dewiong ba la dep tih bad u ba dang sah hapoh West bad South West Khasi Hills, u dang don shibun bha, pynkut ka kyrwoh na u bah A.L Syiem.
Shillong,5 ‘lyngkot:Mynhynnin ka sngi ka Dorbar  Shnong Mission ka la plie pyrda ia ka jingdap shispah snem jong ka Combined Amateur Club (CAC).
Ka sorkar kan sa tei ruh ïa ki helipad ha Shillong bad Tura ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynïasoh na suiñ.
Ka jingpynmih khubor jong ki nongtrei ka RBI, ka long hadien ba U Viral Acharya, Deputy Governor jong ka Bank, ula kren paidbah ban pynpaw, ba ka sorkar India, kam shym burom satia ia ka jing laitluid jong ka Reserve Bank of India bad katei, ula ong ba kan kylla long ka jingtim ia ka ioh ka kot, ka iew ka hat bad ki jingeh, kiba u paidlang ka Ri, un sa ia kynduh.
Kane ka jingtharai sniew ia une ubah kalong lapalat bad lah shah beh shnong ia u tang nakata kadaw.
La ong ba u batai ruh ha la ki khun ba ym bit ban tep ia u hapoh khyndew ne hapoh thliew kaba shu tih,hynrei dei ban buh halor ka mei ramew da kaba shu tei kynton.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ai jingmut ba ka sorkar kan pynkhlaiñ ïa ka aiñ The Meghalaya Prevention of Gambling Act, 1970 ban khang syndon sbak ïa ki jait jingkhalai baroh khoit lada dei ki online ne offline ruh kumba leh ka sorkar Tamilnadu.
Ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam kaba salonsar ïa ki kor ki bor Saïan bad teknoloji.
Kumta ka la kyrpad ba khnang ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah nongleit nongwan la kyntu ba kim dei shuh ban dang ïeng kai miet harud surok khamtam eh hajan jong ka Phot Umnew.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka 1 tarik u Jymmang, 2014, u Rabi Basumatry lem bad 6 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng kieng atiar National Democratic Front of Boroland (NDFB) ki la leit ban rung sha ka shnong Balapara, Kokrajhar District – ka shnong kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Gossaigaon PS bad ha katei ka jingleit ka jong ki, ki la siat pathar ïa ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ hadien ka jingïoh ïa ka hukum na u nongïalam jong ka NDFB – G Bidai bad Songbijit.
Te na ka liang jong nga kum u Waheh Shnong Umkiang, nga pynrem jur ia kum kine ki nongialam, khamtam ia u Daiapher Lamare, Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association.
Haba kylli la ka jingpyntreikam ïa ka ILP kan plie lynti ïa ka jingwan ka lynti rel ha Ri-lum Khasi bad Jaintia, u Conrad ula ong “Ka ILP ka dei ka aiñ ka ban pyrrkhing ïa ka jingrung ki briew ba nabar ka Jylla hynrei ki don ruh kiwei ki lad ki lynti kiba lah ban leh eiei halor kane ka jingsngewkhia".
Ha ka jingshisha,ka kyndon kaba 36 jong ka ‘The Meghalaya Aided Secondary and Higher Secondary Schools Employees Rules,2018’ ka la thoh shai ba dei ban ai(grant) maternity leave ia ki nonghikai kynthei haduh 3/6 bnai hynrei haduh mynta ka jingpyndonkam ia ka maternity leave ka iapher na kawei ka skul sha kawei pat kat kum ki bor pyniaid jong ki skul bapher bapher.
U la ong ba ka jingkam kane ka sorkar jylla bym lah ban iakhun namar ba kam don pisa kam dei ka daw kaba biang namar ba ka sorkar ka lah ban pynshai ia ki nongrim jongka bad ki jingeh khnang ba ka sorkar pdeng kan bishar, ym ban shu ong bym don pisa.
Ka Ratna, ka kynnoh ba ha ka por ba ki dang ia shong, u tnga jongka, um dawa dowry satia, hynrei kham hadien, ki sa sdang ban dawa bad la iathuh ba hadien jong kata, ki sa sdang ban pyndik ia ka, ba kynthup ia u tnga jongka, ka kiaw jongka bad wat ki marjan ruh kumjuh.
Hynrei la ïathuh ba don bok ba ha kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ki briew ha kane ka shnong kim shem la don bad kumta ym shem don kano kano ka jingmynsaw.
Haba phai sha ki taksi kamai, ka jinglum jingtip kaba U Nongsaiñ Hima u la ïoh, ka pyni ba ki taksi kamai kiba hap ha Shillong Region kaba mut kiba hap ha East Khasi Hills district ki don 5,336 tylli, katba ki Auto Rickshaw ki don 194 tylli ha Shillong Region.
Katei ka kali ne art mobile van, ka la don da ki jingpyni da ki video, ka jingïakren bad ki tiar ki tar ban ïoh ïakren phone bad ki paidbah bad ban pynhusiar ïa ki halor ki sheme bapher bapher bad ki prokram.
Ki la pyntip ruh ba ha katei ka sngi  yn pyllait tang ia ki nongthoh khubor, Ambulance kit nongpang.
Hynrei kumba ong u Rev.Kyrsoibor Pyrtuh, ha ka jingthoh ba u la pynmih ha ki kot Khubor dang shen, ka khanatang shaphang ka Roberts Hospital kam dei eh ka jingwan shah sumar ka Maharani lymne ki trai kper slasha lymne ba la kha ïa ka nongthoh kot ba paw nam.
Kham hadien utei u doktor, ula ioh ialade ruh ia katei ka jingpang bad la pyn thikna, da ka hospital ba u trei ha   Wuhan Central Hospital in Hubei ba ula khlad noh.
U la ïai ban halor ka jingkyrpad jong ki nongshong shnong kiba la pynpaw shai halor ka jingshah ktah jur jong ka kam bylla sngi bad ka kam trei ïing briew, ka jingnang sniew ki jinglong jingman kiba la mih ha ki thaiñ khappud.
Ka Phase-V jong ka skhim PM-GKAY ka la dei ban kut ha u Lber 2022.
Ka Habandarisha Shangpliang ka la ïoh khur ïa ka nam Player of the Match.
Ka England ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-C hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Italy bad ka Ukraine ha ki ar tylli ki jingïalehkai jong kane ka lympung ïaknieh ha u Lber mynta u snem.
Kawei pat ka daw kaba u Bah Arwan u la ong ba ka dei namar ba ha kane ka por, bun ki khynnah ba dang ialeh eksamin bad kan pynthut ia ki ha ka jingkhreh kot.
Uwei u rangbah jong uwei u syiem ka ri Bilat, ha tmier jingīap ula dkut mynsiem da kaba kynnoh īa kine ki kyntien: “A sangsot īanga! Nga la shu pynlut kai īa ka Kotsada ban thoh shithi na ka bynta la u syiem, hynrei tang shiteng sla ruh ngam ju pyndonkam ban thoh īala ki pop bad ban phla hok īaki.
Na ka liang u Bah Jason Mawlong bad u Bah Donkupar Sumer ruh haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw da kaba ong ba ka daw kaba la pynlong ïa kine ban wan pynïasoh sha ka Party NPP, ka dei halor ka nongrim ba dei tang kane ka party kaba lah ban synshar hapoh ka jylla bad dei ha kane ka party ba shibun ki jingkylla ki wan hapoh ka jylla ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi bad khamtam ka dei ka party kaba nud ban kren ïa ki mat ki jura jong ka jaid bynriew.
“Kum ki nongshong shnong bad ki paramarjan shnong ngi kyrshan bad kyrpad ïa ki paradoh parasnam ban kyrshan lem ïa ngi ban ngin dup lah ban ïakhun ïa la ka jong ka hok.
Haba u Jisu u la dep mihpat, ym shym phong shuh ia ka met ba kynja doh, u phong da ka met ba kynja mynsiem.
Kumta la kyntu ïa baroh ar ngut ki MLA ka BJP ban burom ïa ka rai jong ka seng bad ïatreilang ban pyntikna ban don ka synshar kaba bha bad ban pyntinkan ba kan don ka jingpeit ïa ka rukom treikam.
Katto katne ki MLA na kiwei ki party kum na ka Congress, kila don ka jingiakynduh kaba khah khah bad u Himanta ha Guwahati ban iakren iapynbeit halor kane ka elekshon bad ka jingiapynbeit ba kin rung sha ka BJP ha shwa ban wan ka elekshon.
U Blei U long U Babha bad lada u briew u pyndep iaka jutang bala ia teh bad U Blei, U Blei U Kyrkhu kyrdoh ia u bad ka longdien jong u kaba phyrnai.
Kawei pat khubor, ka iathuh ba mynta ka sngi, ka la don ka jingdheng kali, kaba jur bha ha ka shnong Iarbamon bad shaduh sha ka jaka thew kali, kaba la sdang, naduh ka por 10 baje mynstep, tad haduh ka por 1baje nohsngi, haduh, ba kin poi ki pulit pynbeit kali.
Ka HSPDP ka la khot pakhang ophis ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban thaw ain noh na ka bynta ban pynkut ia ka jingkynduh jingeh jong ki bor shnong hadien ba la khang ka Meghalaya High Court.
Katei ka nongialam ki ASHA ka la ong ba lada don ne ym don pisa ka sorkar ka la dei ban khot ia kren ban sngewthuh hynrei ka sorkar kam leh bym buidniew satia bad dei na katei ka daw ba ki la shim ia ka rai ban bteng ia ka jingsangeh treikam jong ki.
Une u rangbah u la iathuh ruh ba mar ia poi hapoh thanat, ki pulit kila ong ia kiba ba la don ka ejahar pyrshah ia ki ba ia shim bynta ban rah plakad dawa marbam na u MLA.U nongiathuhlypa (prophet) Isaiah u la iathuhlypa naduh ki hajar ki snem ha ba ym pat kha ia u Jisu shakane ka pyrthei bad u la thoh ruh ia kne ka kitab u Isaiah da ka bor u Mynsiem bakhuid na u Blei ha ka 8th century (eight century B.C).
Lada kiwei kin bud ia ki nuksa ka JHADC Jowai wat ki department jong ka sorkar jylla ruh bun ki ban hap khang namar kumba ngi iohi sha ki lad pathai khubor bun ki nongtrei ki hap ban mih sha surok ban dawa ia ka hok jong ki (tulop) kum ki nongtrei jong ka tnat MeECL, ki nonghikai SSA, ki nongtrei 108 ki nongtrei jong ka MCCL bad kiwei kiwei.
Yn ai jinghikai ruh ïa ki nongtrei ka tnat naduh ki ASHA haduh kiba kham halor bad yn sdang ïa kane ka projek na East Khasi Hills Distrik.
Ia kane ka prokram ai jinghikai ba la pynlong haka 24 tarik u Rymphang 2017 ka long ba ka la buh jingma ia ki nongshong shnong jong ka Thain Diengpasoh ter ter sha Mawryngkneng lyngba ka Surok Bah  Shillong Bye-Pass   na ka jingjyllei ki kam  sniew kiba ktah ia ka imlang ka sahlang, khamtam ia ki khynnah samla lud kynthei.
Ïa kane u Bah Prestone u lakren hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka party na Pynursla constituency na bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka 27tarik mynta u bnai.
U Lakhon uba dang don mynta hapdeng ka jingsumar ula ujor sha ki pulit ka Phramer Traffic Cell.
Uta u masi lur ba um sngewphoida ban pynphai nia, u la sngap la ka sngap.
Shu sngew ma shibun ba ioh ka wan jia sa sha ka ing ka sem jongno jongno.
“Ka VPP kan kren ha Ïingdorbar ne ha Secretariat namar ngin ïakhih ïa ka jingdawa jong ki paidbah ban poi sha ka thong" u la ong.
Na ka jingiakren bad ki katto katne ngut kiba don ha katei ka liengsuin, kiba la pyntip shaki iathuh, ba ki don kumba 90ngut eiei, ki nongleit jingleit, kiba la poi ha katei ka kad liengsuin, naduh ka por 11.30 mynstep bad katei ka liengsuin Alliance Air, ka dei ban mih, ha ka por 12.50baje nohsngi; hynrei kam shym la biang por satia bad ka dei ha ka por 2.30 nohsngi, ba ki nongleit jingleit, ki la rung sha la ki jaka shong, hynrei ha shwa ba kan mih na kad liengsuin, u nongniah, ula pyntip, ba ka liengsuin, kam lah ban mih, namar ba ka don ka lyeriong sha ki bynta jong ka Aizawl bad kumta, la pynpep noh ia katei ka jingleit, ha ka por kumba 3baje tam.
Ïa u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh shi bnai khlem da hap ban siew dor la ha sor ne nongkyndong.
La long trai ki dkhar kein hangto teHa kaba iadei bad kane ka bynta, ka sorkar ka tlot palat.
Ka ïingbishar ka la ong ruh ba u nongujor, uwei u Monu Kumar, u la ujor sha ïingbishar dei namar ba la ailad ïa ki Coke Factory ba kin treikam ha West Khasi Hills khlem da ïoh jingbit satia.
Haba phai shaka jingïakhun pre-quarter final kaba la long haka lah sngi U Blei, ka Chutwakhu ka ka pynliem ïa ka Dongmihsngi da 3-2 kol.
Nangta ki don ruh ki bym treh satia ban shon Aadhaar bad wat ban shon dur EPIC ruh.
U Bah Jylla u la ong ba ka Sorkar India ka la lah bym hok da kaba pynrung sha ka thaiñ Shatei Lammihngi ïa ki mynder ri be-aiñ na ka ri Bangladesh bad mynjur ruh ïa ka Citizenship Amendment Act ha u snem 2019, khnang ban dup pynlong nongshong shnong ïa ki mynder ri beain na ka ri Bangladesh.
Shillong, K’lyngkot, 05: Ka People’s Democratic Front (PDF) lyngba u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang, Secretary ka la ong ba kum ka Party kan ïakren biang halor ka Village Administration Bill (VAB) kaba thmu ban pynkhlaiñ ïa ka riti synshar shnong kata ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthlep ki mynder sha ka Jylla.
Nga ngeit bad ka mynsiem ba dap, ba jrein ummat, u ong ha kane ka tnga, ba dukhi mynsiem, “Hynrei u la ong ha ka , pha kren kumba kren kawei na ki riewbieit, Balei? Ngin pdiang na ka kti U Blei ia kaba bha, te ngin nym pdiang kaba sniew? Job 2:12.
Ka Ukraine, ka kam ba ka la ioh ban siat iap ia U Major General Oleg Mityaev, uba dei u  Commander ka 150 Motorised Rifle Division.
Ha Kane ka tournament la wan iashim bynta da ki 30 tylli ki jingiaseng samla kata kiba napoh ka Shella Presbytery bad na kiwei pat ki Presbytery kiba Marjan.
Ka Motphran Area lei ka bym don parking lot lah kulmar lut namar nalir ba ka dei ka one way baroh shilynter, duh sa ka roadside parking.
Ha ka Grammer bad Composition, jong ki klas IX, ka lynnong 6 bad 40 ka dei ka jingbatai ktien kit jingmut, ka lynnong 15 bad 30 ka dei ka Jingbatai Ktien,  katba ha ka Klas X, ka lynnong 42 bad 48 ka dei ka Jingbatai Ktien.
Kata ka long ba ka sorkar ka dei ban peit ba ka kyiad kam dei ban wanrah ïa ka jingpynjot hynrei ban buh kyndon ba wat ki nongdih ruh ki dei ban don noh da ka Laisen kumba long ki nongdie hi.
Kumba la tip, ka Meghalaya kan sa leit sha ka elekshon MLA sa tang katto katne bnai, la kumno kumno ha u bnai Lber ban wan 2023, bad ka sah sa tang ar bnai ne duna eiei ba ka sorkar kan lah ban shim ïa ki rai ba kongsan namar ba shisien ba la pynbna ïa ka elekshon, kam lah shuh ban shim rai lait noh tang ban shu pyntyllun ïa kaba la dep rai ne la leh.
Utei u khar suh juti u shong dukan marjan bad ki longkmie Khasi kiba die kwai bad kiba die ia ki tiar tynrai.
Nangta u iathuh shuh shuh, ba ka bai kali na Sohra sha Shillong, ka dang long da ki tyngka, ha kitei ki por jong ka jinglong khynnah jongu.
Ka NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar ba kan pyntreikam mardor ia kiwei ki jaka thew ki bym treikam  hapoh shiphew sngi.
Na liang ka Executive Committee kan kynthup ruh ïa ka District Development Planning Council kata naduh u CEM kum u Chairman, Deputy CEM, EM i/c Finance, Civil Works Department, Planning bad kiwei de ki member yn jied da ka EC.Ïa ka Social Audit dei ban leh shi sien haka shisnem, ka Development Council kan thung ruh ïa u Public Information Officer (PIO) na ka bynta kane ka skim katkum ka RTI Act.
(NHIDCL) ha ka Sngi Palei ka la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba ka jingpynslem jong ka sorkar jylla ban aiti ïa ka jaka bad ka jingtuklar ba man la ka por jong ki NGO kiba don jingthmu ba sniew ka la pyntieng ïa ki kontraktor haduh ba ki la iehnoh ïa ka kam bad ki kontraktor bathymmai ruh ki la salia ban wan na ka bynta ban pyntrei ïa ki ar bynta jong ka surokbah ‘Four-Lane’ na Shillong sha Dawki.
Bad ka kamram ba kongsan jong ka ka long ban pynlong aiñ ïa kine ki phang baroh ki ba la jer ha ka 6th Schedule Hynrei kane kam shym la urlong namar bun sien hi ïa ka District Council la pynlong tang kum ka jaka rieh tngen shipor jong ki to ki ba rem MLA lane kata ka pyrshang hikai ban long MLA.Pynban kata ruh kam shym ïarap eiei, ki la pynlong lehnohei lut.
Haba pyrshang ban kylli ba kaei kaba la pynlong ia ka Committee ban wan jurip kyrkieh ia katei ka college, na ka liang jong u bah Paul kum u Chairman katei ka committee u la ong ba hadien ba ki la ioh jingtip, halor ka jingsuki ia ka jingtrei hapoh ka Nongstoin College ha kaba ka sorkar India lyngba ka DONER kala ai ia ka mang pisa ha u snem 2010, kaba la kot shaduh ka 6 klur 19 lak tam ban pyndep ia ki jingtrei baroh hynrei haduh mynta ka kam ka dang poi tang kumba 40%, kumta na ka liang jong ka Committee kam banse ban hap wan wad ia ki daw bad ia ka jingshisha.
Shuh shuh u Bah Metbah u la ong ba ïa kane ka mat ruh kamdei shuh kaba dang mynta hynrei wat ha ka Manifesto ka party kan long ban pynbeit thymmai ïa kane ka Reservation Policy.
Ia katei ka phlim kaba shutia naduh kaba sdang haduh kaba kut la ring dur ia ka katkum ka khana shaphang u Ryan bad ka Abby, kaba dei na ka jingbakla ka la pynpoi ia ki shaduh ka jingiaieid shirta syndon.
pdiang ïa ki MLA bad MDC kiba kren pynthohbria ïa ka party bad kiba ïaleh pyrshah ïa ka jingkwah jong ki bor badei peit jong ka party.
Ka long kaei kaei kaba ngim lah ban mutdur lehse ba kum kane ka jingjia ne jingkylla kan wan ban urlong ha kane ka pateng jong ngi namar u Covid-19.
I ni waroh ka jingpynbat da lai ko sha kari Sorkar namo sha ka high Level kawa man ka group yong ki wa Khaii Mooiong Tuh kiwa kynthup lang yaki kattu katni ngut ki heh ki hain.
Kumta kane ka sngi ka long ka sngi ban mane ia U Blei bad don ruh kiba pyrkhing bha ban pynlong ka sngi kaba itynnat jong ka jingsynshar kaba khraw iaka bor kaba ha khlieh eh kaba U Blei U Nongsynshar, U nongiada, U Nongaibor ym tang ia baroh ki jait jingim kiba don ha ka pyrthei hynrei kumjuh ruh iaki briew kiba u ieit ia U bad kiba lyngba ka jingsheptieng bad ka jingsngewnguh ia U,ki don ka jingsngewshngain ka jingsngew tngen bad ka jingsngewbha ha ka jingdon ryngkat jong U bad la ki briew.
“Kaba sngewsih eh ka long ba naduh bym don shuh kane ka jingpynïeng thuk-thuk, ka jingshngaiñ ruh kam don shuh re hangne ki thaiñ", la ong u Bah Embhahlang.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingbthei bom ha Tamil Nadu, ka kynhun NIA ha ka 10 tarik, Naiwieng jong u snem ba la lah ka la ong ba ki la don kumba 6 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingshah kynnoh ba ki la ïasuhbuitlang bad u Mubeen na ka bynta ban pynïoh ïa kiba bun ki jingdonkam na ka bynta ban shna ïa ki bom IED na ka dukan kaba shu Online na ka bynta ban leh bad pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
Nalor ki jingduna ba bun, kawei ka jingbha ba ngi lah ban pyrto ïa ki Myntri bad MLA ba rim jong ka Jylla, kiba la shakri ha ki snem kiba sdang jong ka Jylla, ka long ba ki lah ban pynneh ïa ka jingïaburom kylliang bad tyngkai ka ktien ka thylliej haba ïatai ia ka policy kaba khluit bad lung mynsiem kum ka reservation.
Kiwei ki jait bynriew kiba im ha kane ka jylla jong ngi ki dei hi ki jait bynriew heh paid jong ka ri India kumta ha ba don kano kano ka jingktah ia ki ka ktah ruh ïa ngi ki rit paid kiba dang pyrshang ban sdang ïa ka jingim ha ka jingrtrei jingktah, ka jingpule, ka khaiï pateng sha kiwei pat ki bynta bad jylla ka ri India.
Shillong, 1 Jymmang:U Acting Secretary ka UDP u bah Ryngkat Lyndem ha ka kyrwoh khubor u la ong ba ka UDP ha Pynursla Circle ka skhem bad ka tylli mlon hapoh ka jingialam jong ka President ka kong Banalari Khongwar.
Kamut ba ki 25 tylli ki konstitwensi kim kwah ban pynkylla ïa ka reservation policy.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah R.Shabong, Secretary Shnong ka Dorbar Shnong Lower Lumparing, Shillong.
Ka la ong ba ia kito ki kandidet kiba la lap ba shu pyndam sia lieh katkum ka jinglap ka CBI bad ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) ha Shillong Sadar, Jowai, Amlarem, Tura bad Dadenggre centre, ki lah ban leit phah jingthoh sha u Chief Secretary hapoh lai phew sngi lada ki kwah ban iassaid ba kim dei kiba shah tah sia lieh.
Nga kyrmen ba ki ar jylla kin sa lah pynbeit lut noh ïa baroh ki jingïakajia pud" ong u Malik.
Ki san ngut kiba shah kem ki kynthup ia u Granville Hardy Passah (39 snem) uba dei u Block Development Officer (BDO) ka Jirang BlockDeveloment office, u Centerwell Doloi (36 snem) u Sordar kaSohkyrbam-Domphlang, Ri-Bhoi bad u president ka FKJGP Western zone, uShemphang Nongtri (32 snem) bad u Lawyer Syngkli (43 snem) baroh arngut na shnong Umkynsir, Ri-Bhoi bad u dkhot ka FKJGP u Comingstar Kharbani (46 snem) na Patharkhmah uba dei ruh u kontraktor.
U la ong ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka ain shongwai (Tenancy Act) ka long pyrshah ia ka jingkwah jong ki paidbah.
“Ka jingkynnoh nongrahbor ia ka khun jong nga, ka dei tang ka jingthmu ban pynjah burom da ki briew bad ngam nym pyndem ban iakhun beit ia ka hok", la ong u Bah Goerge.
“ Lada kam pynpaw jingpyrshah ne kren ei ei halor ka jingkhlad noh une u martyr jongka ha ki snem ba la dep, hynrei ka HNLC ka shim khia ïa kane ka kam tangba kan ym klet ïa kiwei ki dkhot jongka kiba dei ki martyr kiba la iap ha ka juh ka rukom kumba ka la jia ïa u bah Cherishterfield Thangkhiew" ong biang u bah Sadon.
Ka la ong ba la sospon ia ka shisnem khlem da pan jingshai eiei , “Kane kam dei kaei kaei ruh hynrei ka jingsospon hi ka dei ka jingthmu ban khanglad ia nga ha ka elekshon MDC ban ia khun na katei ka seng" ka la ong.
La pynmih ia katei ka hukum, mynta ka sngi, ka 20tarik Nailur 2020.
Tura, Jylliew, 26: U Deputy Commissioner, West Garo Hills, Tura u la pyntip ba ki la don ki briew kiba leit ban thok bad shukor ïa ki paidbah da kaba kular skim thok kylleng kylleng.
Pynban haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha White House ha katei ka sngi, u Biden u la ong ba ka US ka dang ialeh shitom kumno ban thaw lad- thaw lynti ban ioh pynsangeh noh ia katei ka thma hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas kaba la ktah jur ruh khamtam eh ia ki paid nongshong shnong ba lui-lui jong ka nongbah Gaza.
Utei u Engineer ka PHE u la iathuh ruh ba ia katei ka kam la aiti ia ka sha ka company M/S MECH MAT bad kynnoh ia company kam treh ban trei pyndep ia ka kam wat kada dep ban thoh sha ka la bun bun sien.
U Bah Disparsing Rani uba dei uwei na ki nongwad RTI jong ka Jylla Meghalaya u la post hapoh ka Facebook Acoount ka jong u da kaba ong kumne ia ka DTO Shillong " Khamkor ka tuh-por ban iaka tuh-pisa.
Ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka Pension Scheme ne ka bai bam tymmen ki nongthohkhubor ne kiwei pat ki nongtrei ha ki lad pathai khubor ha kane ka jylla kumba laleh ka jylla Assam.
U Bah Shylla, u pynsngew ba ki ain, kiba kynthup ia ka inner line permit bill bad nangta ia ka Lineage Bill, kaba khang ia ki kynthei khasi ban ia poi kha  bad ki bar Jylla, ki long kiba donkam shibun eh, hynrei lada kitei ki ain, kim urlong noh shen, kumta kam don jingmut satia ban leit jied nongmihkhmat ha ki elekshon ki ban sa long shen, la shem snem, ong U CEM ka KHADC.AIS SujaMynba u Blei u la thaw ia ka dujok, um shym thmu ban thaw ia ka na ka bynta ki briew.
“Ka sorkar kala shu shim rai kyrkieh bad khlem da pyrkhat, bad ka dei ka rai kaba bakla, namar haka jingshisha ka sorkar ka la dei ban twad jingmut naki riew shemphang kiba la noh synniang haka thoh ka tar ban pynriewspah iala ka ktien bad ban shim ruh iaka sain pyrkhat na ki riewpaw khmat.
Nalor ka jingshimkhia na ka sorkar, na ka liang ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District, ia kaba la ialam da u President ka KSU, North Khasi Hills, u Samla Ferdynald Kharkamni, u Bah Lambok Rymbai, Secretary, u Samla Biangbor Lyngdoh Paliar, Organizing Secretary ka KSU, Sengkmie, Incharge jong ka North Khasi Hills District lem bad kiwei ki nongkitkam na ki Unit ki Circle jong ka North Khasi Hills District, ki la leit ban plie ia kawei ka khyrdop talasi mynder ha shnong 20Mer Pahammawlein, Ri Bhoi.
Hynrei kum ha kine ki sngi ba u coronavirus u la jan, baroh naduh ki nongpop haduh kiba hok kin hap ban leit sha ki dukan kyiad ban thied kyiad bad buh lypa ha ïing khnang ba ngin ioh ban sait kti.
La mynjur lang ïa ka da ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ryngkat ka jingïadon bynta lang jong ki kynhun bapher bapher ha ki snem bala leit noh.
Ka jingtieng kan ym lah synshar namar ngi pynrhem ka mynsiem shakri.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki la ia iaid samla mynta la ar snem kynthih bad ki ia ieid thoin thoin hapdeng jongki.
Ka Hynniewtrep Youth Council, EJH bad ka Jaintia Youth Federation EJH, ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ha kaba ki la kyntu na ka bynta ban pynkloi ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka eksam District Selection Committee (DSC) bad ruh ban pyntreikam ia ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki samla wad kam.
Ka la ai khublei ruh ïa kane ka agency kaba la la ai ka jingshakri na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki samla, bad ka la ong ruh ba na ka liang ka Indian Red Cross kan nang ïai don ryngkat ban kyrshan ïa ka agency ha kino kino ki bynta kiba ka donkam.
Khyndiat haba phai sha u Douglas Tardin u la sdang ban ïalehkai na Brazil, bad u la mih madan ruh na ki kynhun kiba na Switzerland & Angola.
Ki pat long nong ialam tang na dpei, kaba mut ksan rympei rem dorbar dei ma ki.
Kito ki nongring dur, kiba don hajan jong U Nana, mar kumta, ki la kynrup na ryndang jong utei u khynnah bad ki la tan ia u, shadien jong katei ka jaka ring phlim.
Haba ïakren bad u Mawphor u bah Sawkmie ula ong “ Dang ha kine ki khyndiat por ba la dep ki nonghikai Adhoc ki la hap ban ïakhih na ka bynta ban kyntiew ïa ka tulop jongki, mynta sa ki nonghikai SSA ki ïakhih ban ïoh ïa ka tulop ba 6 bnai jongki, kiba la maham ban ïakhih pat ki long sa ki nonghikai kontrak kumta lada hap ïakhih shi hap ïakhih ban ïoh ïa ka tulop kumno keiñ ka jingpule dangle kan kiew haka jylla nalor mynta la hiar lypa sha trai duh.
Ia katei ka jingleit mihkhmat la ialam da u Bah K Suting, president katei ka seng, ha kaba kum u nongialam u la pynpaw ia ka jingmih katei ka hukum na u Syiem ka Hima Mylliem ba baroh ki jaka rep jaka riang ki kper ki phrah jong ki nongrep dei ban pynthymmai ia ki shisien ha ki lai snem, kaba kum ka seng ka ong ba katei ka hukum ka la wanrah ia ka jinglyngngoh ba kumno ki nongrep kiba dei ki trai jaka kin hap ban pynthymmai ia ki dulir jong ki, haba ki la dep ban thied duh ia kitei ki jaka na ki trai jaka ba ki la thied kham mynshuwa.
Ïa katei ka Asian Games yn sdang naduh 23 tarik u Nailur haduh 8 tarik u Risaw.
Ha kane ka sngi na ka liang u Lamphang ba shipor (Protem Speaker) uba pynïaid ïa ka Dorbar u la ong, “Naba ka ophis jong ka Ïing Dorbar ka la ïoh pdiang tang kawei ka kyrteng, kumta nga pynbna ïa u Thomas A Sangma kum u Lamphang.
Ka jingkylli kaba mih ka long – hato ngi lah mo ban shu khlong lut ïa ki maw ki shyïap na ka marïang khlem da pyrkhat shuh ïa ka lawei? Hato ha ka pateng jong ki khun ki ksiew jongngi kan long kaba kumno? Ngi ju ïa pyrkhat lem mo ïa la lawei? Ne ngi pyrkhat tang ïa ka mynta?Kawei kaba sngewphylla ka long ba ka sorkar MDA dang ha kine ki sngi ka la pynbna ba kan shna kumba 100 tylli kita ki pung um ha kylleng ka jylla bad kan pynlut haduh 400 klur tyngka na ka bynta kane ka kam.
Wei la trei tista da jingsngewthuh ka jingkamai ka lah ban kiew stet.
Kane ka jingialang kan long haka shnong Khanduli haka por 11.00 baje mynstep.
Ki sngi ki leit, ki sngi ki wan,Ka pyrthei pat de ka la nanghiran.
Wat ka surok bakhim jong ka Laskeiñ- Barato kaba tang kumba 17 Kms khlem syrdep wat tang ïa ki potholes bad ki kynroh ba twa ha ka por Lyiur, shano u MLA ?.
Ka sorkar India, ka iakren bad ka sorkar Nagaland, halor ka jingthmu ban nang pyniar shuh ia ka jing trei kam ka Inner Line Permit (ILP) sa sha Dimapur.
U myntri rangbah u la iathuh lashai ka sngi un sa hiar sha sha kiwei ki jaka kiba la shah ktah jur ha ka jingshlei um ka ban kynthup ia ka Rajabala,Phulbari bad Tikrikila.
Ki antioxidants ki shim ia ka bynta ba kongsan halor ka jinglah ban pynkhuid ia kine ki oxidants na ka snam bad naka met hi baroh kawei.
“Mynta ka kynti ki bor pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki mar ki mata beaiñ, ki ba long 20 shah ban ïa ka ba la ïoh kurup ha u snem 2018, la ïoh ban kurup ïa ki mar ki mata kynthup ïa ka pisa ka ba kot la kot sha ka T.74.18 Klur  katba ha u snem 2018 la ïoh kurup tang T.1.15 klur", u la bynrap.
Ai phone number.
Kine ki sngi dur ba la pynmih ha kane ka Almanak-2024 jong ka Meghalaya Age ki dei ki matti jong u P.Kharlukhi.
Haba kubur ba don kiba shah pynbiej ha ka kompeni, u bah Daiapherbha u la ong ba ki waheh shnong ki shah pynbiej ha ka star cement ba ka kular ban wanrah engineering college, ban buh skul bad kiwei, hynrei kim tip ia ka ban sa jia.
Ïa katei ka ‘fellowship’ la bei tyngka da ka Indian Council of Medical Research bad da ka Department jong ka Health Research (DHR), Sorkar India.
U President ka BJP East Khasi Hills u Bah Babul Suting u la plie ia kane ka ophis thymmai ka party ha Lad Nongskhen, Pynursla ha ka jingdonlang ki dkhot ka Pynursla Mandal kynthup u President Bah Johnson Lyngdoh bad u Secretary Bah Treilang.
"Hamar kumta, la iohsngew ia ka jingkhih ka khyndew ba la wan u rakot.
Ym don shuh ka jingïakhun daka hok, Nga ïohi kumba ka hok kan sa shah bam duh noh haka thok ka shukor.
Ngi shu ong ba ngi donkam ban shim ïa ki sienjam.
Ki ban ïadon ryngkat ha kane ka jingpyllait ïa kine ki kular bad ki 10 tylli ki hukum ki long u MP bad nongïalam ka AITC Parliamentary Party ha Rajya Sabha u Derek O’Brien, nongkhmih ka TMC ha kane ka jylla u Manas Bhunia, u Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei ruh u Nongïalam ka TMC legislature party u Dr Mukul Sangma, President bah Charles Pyngrope bad vice-president bah George Lyngdoh.
Hynrei ki nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jubab ba ki la ïoh na ka sorkar Assam.
“Tangba lada ym don kiba kren bein kan ym pynlong ïangi ban trei shitom shuh shuh," u la ong.
I Kong A.R.Lyngdoh Mawphlang, kurim jong I (Late) Bah E.K.Mawlong (Myntri Rangbah barim ka jylla), iba dei I trai ka kotkhubor U Nongsaiñ Hima, bad I kmie jong u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi konstitwensi, ila khlad noh ha ka 30 tarik Lber, 2022.
Don pat kiba leh arsap arphong da kaba buhrieh ïa ka jingpihuiñ.
Ki nongjied ki dei ban donka bor shemphang ba ia kiba kum kino ki nongialam politik ngi donkam.
Ki saw tylli ki jingïalehkai kiba dangsah kin bteng biang ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ka Maw U-Tieng SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC (Group-B) ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Umpling SC ïa ka Lawei Smit SC (Group-A) ha ka por 4:15 janmiet.
Khlem pang khlem shitom na jingtrei sha ïing, u ‘Ñi Lam u la phet jyndat sha lyndet ki lyoh, nga la kren halade marwei marwei bad nga ong une u kñi te uba da neh jinglong shisien ba u mut ban leit noh u leit la ka leit la ka jong ka lynti.
La iohi ha ki khyndiat bnai mynshuwa ba u Syiem ka Hima Mylliem u la pynbna lyngba ki lad khubor bad u la khot jingialang ruh ia baroh ki nongialam niam ba kin wan ban pynshai ha kano ka rukom ki ioh lum jingtep na ka hima Mylliem ha kaba la kynnoh ruh ba ka don ka jingiadie ia thied kaba shyrkhei bha.
Ha katei ka channel la thoh  ‘Apu arrives’ bad la pynrung lang ruh hangtei lem bad ka jingrwai kaba dei na ka phlim  Slumdog Millionaire.
Ngi la ju iohi ia ki briew kiba bang tang ban kynthoh sniew bad pynjah burom ia kiwei.
Katba ia ki kali kiba wan na Jail Road bad Police Bazar yn shah ba kin rung, katei ka jingpynbeit kali ka long ban peit ba kan ym don kano kano ka jingjia aksiden ha ka jaka ba pynlong ia katei ka shad siteng synnia, la pynbeit ia ki kali ba wan ban ia shim bynta ha ka shad ba la shah ban ieng ha MUDA parking Lot pyrshah ka State Bank of India, Main Branch , Shillong, ha Addl.Secretariat Parking Lot pyrshah ka ophis BSNL bad ha shi lynter ka surok jong ka All India Radio bad MBOSE Office.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingpynslem ia kane ka kam, u Myntri Rangbah u la ong ba pynlong ia ka jingpule bniah ia ka rai jong ka kashari Supreme Court halor kane ka kam, la ong u Bah Hek.
Kane ka la long katkum ka rai jong ka General Meeting kaba la long ha ka 13 tarik mynta ka sngi ka la rai ruh ban nym ai lad ia ka District Council JHADC ban die lilam ia ka wah Lakroh khnang ban dup lah ban pynneh pynsah ia ki jingim hapoh kateika wah.
U Bah Suklang Dkhar, President jong ka Megha-laya Speed Skating Asso-ciation bad General Secre -tary jong ka Meghalaya Roll Ball Association, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha kaba kane ka championship ka la long kaba seisoh ba ki nongïa-shim bynta ki la lehkai bha met bad mynsiem bad u la ïai ban ruh ban lah dei ban kham pynkiew shuh shuh ïa kane ka speed skating hapoh Meghalaya.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingdawa jong kitei ki 12 tylli ki seng trai muluk ka dei kawei na ki 7 tylli ki mat jingdawa ba la wanrah ha ka jingïalang syllok kaba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep ha nongbah Kohima.
Ka Kopati Puja Raij Raliang kaba ju long man la u snem, mynta u snem ruh kan pynlong ia ka ha ka 28th -29-th -30th Nov, 2023 ha shnong Raliang, bad ha ka 29th kan long ka sngi kaba khraw, namar ha kane ka sngi kan don ka jinglehniam naduh ka por mynstep, bad ha ka por mynsngi kan don ka jingshad Niam Tynrai.
Ka HSPDP ka ngeit ba lada lah ban weng noh ia ka kyntien ‘President’ na ka ‘Sixth Scheduled’ kan iarap shibun ia ki ain ka jylla ban iada ia ka kyndew ka shyiap jong ki paitbah.
Kumjuh ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong ruh, ha ka por kumba 5 baje eiei u bah Jeofreeson, u la leit ban shaw ia ki khun jong ki ban ia lam kai ia ki, hynrei ki khlem wan phai ing shuh.
Shillong: Ka sorkar jylla ka shem jingeh ban pyniaid beit ia ka surok Umshyrpi haduh Dawki kaba la mang ban shna ha ka jinglut kaba T.1377.5 klur tyngka.
U Khasi u pynshong nongrim ialade bad U Blei – halor KA HOK, KA IAID HOK, KA LEH HOK BAD KA KAMAI HOK ha kiei kiei baroh.
U Chaudhury ula ong ba ki technology ba pyntreikam ha ka haw haw ki dei kiba la ithuh kum kiwei na ki synniang ba kongsan bha sha ka roi ka par bad ka jingkiew shakhmat.
Kane ka jaitbynriew jong ngi kaba rit paid ka lah ban duh jait lada pynngat ïa ka ha ka riti synshar jong ki heh paid Hindu lane Muslim.
Lashai ka sngi, kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh lei lieh bad nangta, sa ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh katei ka khubor.
Buh ialade ha ka jing duk tang  hapoh 24 kynta fyn sngewthuh ia ka jngeh ki paitbah, nga tharai phym wan na ka ing ki ba duk ka suk ia fi ban kren ha media.
Kaba kham pynsngewsarong shuh shuh ïa ka jylla ka long ba napdeng kiwei kiwei pat ki khynnah skul napoh kane ka jylla kiba la ïashimbynta lang ha katei ka jingïakob thoh kot jong ki khynnah, ka Mansa ka dei tang ma ka marwei kaba la shah jied ban ïohpdiang ïa katei ka khusnam na ka kompani Bribooks.
Kumta haduh ban da ioh la ka jylla Rilum, dei shi kynhun ki rangbah Khasi ki ba shlan ban aireng ha rynsan ki kynrem jong ka sorkar kmie bad ki ba shlur ban mih madan ha jylli paidbah ban dawa la ka hok khlem da ia umsnam.
Ka Malki SC ha ka jingïakhun ba nyngkong ka la rem da 0-3 kol ha ka Ryntih SC katba ka Mawkhar SC ka la ïakhaid da 1-1 kol bad ka Rangdajied FC.Kine ki ar tylli ki club mynta ka samoi ki don ïa ki katto katne ki player kiba la ïoh jinghikai bha na kane ka lympung bad ki la sei madan ruh ïa ki ha katei ka jingïalehkai.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paidbah ka long ban pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingiaumsnam kaba la khie hapdeng ki jaidbynriew Kuki bad ki Meitei ha ka jylla Manipur kaba la sdang naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang ba la dep bad kaba la shim ia ka jingim jong ki spah ngut ki briew nalor ka jingshah thang dusmon jong ki spah tylli ki iingmane bad ki iingbriew bad pynkylla phet shnong ia ki hajar ngut kiwei pat.
Na ka liang jong u, u kyrmen ban jop ha kane ka kynti haduh 200 percent.
La ioh jing tip ba ka rel ka poi hapoh Guwahati ha ka por 3 shiteng noh phai sngi bad mynta ka jing pynrung kyrteng ia ki samla ka jylla Meghalaya ka dang iaid shakhmat haki khyrdop ka jylla.
Ka khubor ka iathuh ba u  Josh u lah leitphai iing noh na ka jingshimbynta ha ka IPL ha shuwa ba ka kynhun ialehkai ka jong u ka Royal Challangers Bangalore kan hap ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Gujarat Titans.
Ha ka juh ka por u CEM ula pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia kaba dang shu jia shen, kaba kum ki para jaidbynriew kam dei satia ban jia.
Hynrei mynta ka por ban pynkhreh ia kat kane ka National Games ka long kaba lyngkot haduh katta katta.
Haba phai sha u MDC ka Mawkyrwat ba dei ruh u Executive Member ka KHADC, la ïoh jingtip ba ka jingïakren ka la ïaid la kham slem mynta bad na ka liang ki nongïalam ka Congress na katei ka constituency bad ruh na ka distrik bun kiba la resaiñ.
U la ong ruh ba ki don haduh 20,000 ngut ki samla kiba la shah hikai ban nang ban seng kam seng jam haduh mynta.
Haba kynthoh ïa ka jingleh kuman jong ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) une u nongïalam jong ka FASToM u la ong, ‘ka Sorkar ka la shim noh ïa ka burom na ngi ki nonghikai.
Ka dei ka shnong kaba ioh jingithuh bad shah pynkup burom teng haka sorkar lyngba ka tnad kam rep kam riang ha ki phew snem mynshwa.
La ong ba haduh ba thoh ia kane ka khubor ki nongialam ba ha khmat ka NPP mynta ki dang don ha nongbah Delhi ban ia kren pynbeit bad ka BJP na bynta ka elekshon GHADC.Katkum ka jingtip kaba la iohlum la ong ba ki lai tylli ki konstitwensi ba ka NPP kan kyrshan ia ka BJP kin dei kito ki konstitwensi kiba bun na ki nongshong shnong ki dei na ka niam Hindu kynthup ka Konstitwensi kaba hajan u myntri rangbah ka jylla ka Betasing Konstitwensi.
Ki nongialam jong ki 13 sengbhalang, ki la leit mynta ka sngi, ban ia kren bad ka sorkar kaba la ialam da u Myntri Rangbah U Dr.Mukul Sangma.
Ka jing pynbeit, ka long kaba bha bad ka sorkar, ka dei ruh ban wad pynstet ia kito kiba pang bad ban rah ia ki, sha ki jaka sumar ba ka khang shnong, kam dei ban neh slem bad ba kan ktah ia ka kamai kajih ki riew paidbah.
Ka sorkar Meghalaya kala ai iaka shithi sha ka kam pohiing haka sngi Palei ba ki Punjabi ba sah haka jylla ki shngain.
Ha kane ka sngi la plie paidbah kumjuh ïa u Mascot jong kane ka jingdap 25 snem ka skul daka kongsan bad ka jingpynher ïa ka dingkum, la pynphuh shuh shuh da ki jingrwai na ki nonghikai, ki jingshad na ki khynnah skul bad ka jingsam ïa ka khusnam sha ki nongjop haka jingïakop dor dur, katba ïa ki kyntein ai khublei la ïoh na u C.A.Ram Kyndiah Secretary SMC.Nongpoh, Lber 11: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi Sepngi mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh bad ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh hadien ba kala wan ban hiar sha Nongpoh naka bynta ban ïakynduh bad ki paidbah ka dong Ri-Bhoi ha Circuit House Nongpoh, bad naka liang ka seng kala ioh ruh ban pynsngew bad aiti da ka dorkhas sha ka myntri halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ïaka Umsong Sub Center sha ka PHC kaba la donkam eh hakatei ka thaiñ bad kum ki paidbah kila angnud la slem.
Ka la iathuh ba ki pulit ha ki bnai ba la dep, ki la wan tohkit ia ka ha iing bad ki la khynra da kaba pan ia ki kot ki sla ba dei ia ka MB (measurement) da kaba ong ba ka buhrieh, hynrei na ka liang ka Kong Mawkhlieng ka la ong ba kam don eiei ban buhrieh ia kano kano.
Ka jingwanrah skhim jong u MLA ka Nongstoin u Bah Macmillan Byrsat ka la pynhun shisha iaki paitbah jong ka Nongstoin bad kiba nabar ka Constituency ruh ha kaba ha kine ki snem kiba la leit noh u la lah ban pynioh da ki phew tylli ki shnong kiba don sha ki thain ba kham kyndong hynrei mynta ka kynti u la ioh pat ban wanrah sa iaki shnong kiba don hapoh sor Nongstoin bad ka Nongstoin ha kine ki snem ki ban wan kan sa phyrnai bha khrek hadien ba la pyndep iaka jingpyntrei ia kine ki surok kiba u la wanrah nakabynta ka constituency.
U MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla u la long u kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadonlang ki MDC naduh u ma Laski Rymbai, ma Shemhok Garod, u ma Phein Nanglein bad kiwei kiwei.
Hangne ngi sngewthuh ba u soitan u synshar ruh ia kane ka pyrthei, ka dei ka hima jong u.
La plie paidbah ia kane ka iing da u President ka Khublei Germany u Garhard Albert ha ryngkat ka jingiadonlang u Director ka JHDS u Rev.Fr Manbha Pakem bad ki nongtrei ka JHDS.Ka JHDS kala ong ba kane ka shnong ka dei kawei napdeng ki katto katne ki shnong kaba dang pynneh pynsah ia ka rukom rep ia u Krai ha rilum Jaintia uba long u wei na ki jingthung ba bha tam u ba la sdang ban duh jait.
Haba iadei bad katei ka Footpath, u Bah Jason Mawlong, u la ong ba katei ka Footpath, ka dei kaba u la pynshna sngewbha sha ki paidbah jong kitei ki ar-tylli ki shnong, namarba u la ioh ia shibun ki jingud na ki paidbah jong kitei ki shnong.
