Ia katei ka surok yn sa shna noh shen bad yn pyndep hapoh 2 snem, ha kajuh ruh ka por u MLA ka mawhati, u la kyntu ia ki paid na ka shnong Umshiaw bad Umtangling ba kin ai ka jingiatreilang bad ki nongpyntrei ia katei ka surok, khnang ba yn lah ban pyndep ha ka por ba biang bad kaba yn ioh jingmyntoi ia ki paid ha katei ka thain hi baroh kawei.
U la sdang ia ka kam politik kum uwei na ki nongiarap jong ka party Congress.
Halor kane kiba haiing kila dep ujor ejahar ha Nartiang Police Station.
Nga te, nga la pynkylla ia ka rukom bam jongnga, nga la sdang naduh ba nga dang rit" ong U Khan.
Haba kren halor ka jingmih surok ki nngmihkhmat  ban rah ïa ki mat ïa kren sha surok u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki paidbah ki long ki nongjied ïa ki nongmih khmat na man la ka constituency bad kawei kawei ka constituency ka don hapdeng 30,000 bad 50,000 ngut ki nongthep vote kiba jied ïa ki nongmihkhmat bad lada ki nongmihkhmat ki rah ïa ki jingeh jong ki paidbah da kaba kren ha ki surok bad ki lynti ki syngkien, ka jingjied nongmih khmat ruh ka kylla long lehnoh ei namar ba ki nongmih khmat ki dei ban kren ïa ki jingeh jong ki paidbah hapoh jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Kumta ka kam politics ne ka kam nongsynshar kam dei kaba shu jia ryngkhat hangne ha pyrthei hynrei ka dei kaei kaei kaba u Blei u la dep buh beit buh ryntih naba sdang.
U Bah Sawkmie kum u nongmihkhmat u la kular ba un trei shitom ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki, ha kajuh ka por ban ia don ryngkat ha kano kano ka por kaba ki donkam ia ka jingiarap jong u.
" Kala ong ruh ba ki paidbah kim dei ruh ban shah ialam bakla ha ki nongiakhih kiba dawa na ka Sorkar ban pyndam ia kawei ka kam be-ain bad pyntreikam bujli da kawei pat ka jingleh beaiñ.
Haba la rah ia u sha thanat bad hadien ba la tian bishar ia u, u la phla ba ki Dkhar na Assam ki la kem ia u Bah  Jop bad mynta u don ha Assam.
Kane ka la jia naduh u snem 2019 hynrei la ong ba ka ïingbishar ka dang lah ban pynshisha bad pyndep ïa baroh ki jingpynshisha ha une u Nailur jong u snem 2023 bad ba la daiñ kuna ïa katei ka jaka die dawai khnang ba katei ka dukan kan buh ïa ki nongtrei kiba lah ban shim khia bad ki ban pyrkhat ïa ka bha ka miat bad ka iap – ka im jong ki paidbah kiba leit thied dawai bad kiba shaniah ha ka.
Shillong, 09 Naiwieng:“Ka Sorkar Congress kaba la synshar da ki phew snem ba la leit noh, kam shym la lah ban teh la kam ia ka jingjyllei jong ki pisa thok bad ki pisa bamsap ba la burieh katba u Narendra Modi tang ha ki ar snem u la pyni ia ki kam ba khraw", la ong ka BJP Meghalaya.
Katba u rangïalehkai na Germany u Havertz uba la ïasoh dangshen sha ka Arsenal, u la ïoh ban mih madan ha ka kylla miet.
Haba kyntait ban kynthoh ïa ka nongrim jong kiwei ki party halor ka ILP, u Bah Prestone ula ong ba ka NPP ka la kut jingmut ban buddien bad ka Sorkar India ha ka ban pyntreikam ïa ka ILP bad ruh ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
La bthah ïaki samla pule jong ka Seiñ Kur Bahkhla ban pynpoi ïaki marksheets bad ID proof jong ki riew rangbah ka kur hashwa ka 23 tarik Rymphang lyngba ki nongkitkam ka seng kur lane lah ban phah ha u WhatsApp No: 8787884815.
Kumba ka long haduh ba ai ïa kane ka khubor, ki pulit ki la ïathuh ba u Banshngaiñ u don hapdeng ka jingshah sumar ha ‘hospital’ namar ka jingshitom ha ka met.
Kine ki arngut ki la pynlong ïa ka jingïalang kaba la neh da kumba ar kynta ha Raj Bhavan ha ka sngi U Blei jong ka taïew ba la lah.
Ha kane ka kynti kan ym long shuh kumta, hynrei ka dang kham khlaiñ hi ban ia kiwei kiwei ki party, kynthup ia ka Congress ha Garo Hills.
Katba na ka liang jong ka KSU Mawshynrut lyngba u samla A.Nonglait haba kren sha ki nongthoh khubor hadien katei ka jingleit jurip u la ong ba na ka liang jong ka seng hi kan sa leit ban iakynduh ia u CS bad kan sa leit ruh ban ai da ka jingthoh ha kaba iadei bad kitei ki mat jingdawa na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingduna ha katei ka PHC Shallang.
Jeremaiah 31:10-12; Isaiah 51:11.
Ka biang palat kane ka jingbatai.
Ha kane ka juh ka sngi por step, ka Sein Raij Jowai ruh ka la rakhe ia kane ka lyngkhuh sngi iap u Kiang Nangbah ha Myngkoi Pyrdi, Iongpiah Jowai ha kaba u Chief Executive Member ka KHADC u bah PN Syiem u la long u kongsan.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Joe Marweiñ President ka FKJGP u la ong ba kim shym la ieng pyrshah ia ka jingker sainar shiah , hynrei lada ki trai shnong ki duhnoh ia ka khyndew, kan myntoi aiu ia ki ban shong tang ka ing kaba thylli khlem ka rep ka riang ka kamai kajih, namarba bun hi ki paidbah kiba shong ha khappud dei kiba im da ka rep ka riang.
Khyndiat shaphang ka Kong Kmoin Wahlang, ka dei ka nongïakop mareh thong ba la tymmen na Shillong bad kaba la hap ruh ha ka thup kiba la tymmen tam ha India, hynrei wat hapdeng ka jinglong tymmen kam shym la khanglad satia ïa ka ban shimbynta ha ki jingïakop mareh kiba ju pynlong barabor ha Shillong.
Hynrei dei maki ruh ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ai kam ruh ïa kiwei da kaba ki seng ïa la ki kam bapher bapher jong ki.
Ki nongthoh komentari pat ki artatien la kane kan dei ka sain pyrkhat tynrai ki Jiw.
Ka North Garo bad ka West Garo Hills ki la khur mar kawei ka takma ksiar.
Ka forum ka la kyntu ruh ia baroh ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban iada ia la ka jong ka jingngeit bad ki dei ban pyrshah ruh ia kito kiba kwah ban pyntroin ia ka shong suk shongsaiñ ha ka imlang sahlang.
Ïaka jingïakop la wan ban pynhap pyrda da u District Agriculture Officer, West Jaintia Hills District u Ma D.Pyrbot haka jingdonlang u District Sports Officer ka West Jaintia Hills District u Ma Khroobok Passah, u AH & Veterinary Officer, West Jaintia Hills District u Dr.D.I.Kjam.
Lada peit thuh bha, la iohi ba ka Pakistan ka la sdang ban ioh mad ia shibun ki jingjia bad ki kam thombor jong ki kynhun runar ha kine ki sngi bad kane ka ju kham jia bha khah- khah hapoh ki thaiñ jong ka Khyber Pakhtunkhwa bad ha Balochistan.
Ngim don shuh ka jing shem phang ban buh bad ban wad ia ki jing kylli.
Tang shisngi, hadien, ba la kut noh ka sngi thep vote, hynrei, ka la mih ka khubor, kaba sngewsih bad kata ka long, ba U Kunwar Sarvesh Singh, u nongialam ka seng BJP bad uba dei u kyrtong jong katei ka seng, na  Moradabad Lok Sabha ha Uttar Pradesh, ula khlad noh, hynnin ka sngi saitjain.
Ha kane ka jingïalehkai Phainal ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Mawblei FCpyrshah ïa ka Ritkhen FC ha kaba ka Mawblei ka la pynliem noh ïa ka Ritkhen da 2-1 kol ka nongjop ka la ïohrah ruh ïa ka song pisa kaba long T.30 hajar.
Kila bitar eh halor ka rai ban ai ticket ïa u Nongïalam ka NCP Saleng Sangma na Gambegre bad u Nongïalam barim ka AITC u Reynold M Sangma na Selsella.
Ka jingpynkup burom iaka samla Larisa kala long haka hall jong ka skul haka jingiadonlang ka Principal, ki nonghikai, ki khynnah skul nalor ki nongialam bad dkhot kiba kynthup ia Leningrad Tariang general secretary KSU West Jaintia Hills District Unit, Conard Sana education secretary Jowai Circle, ka samla Ladaplin Haiong president girls’ wing War Jaintia Circle bad kiwei kiwei.
Katkum ki dak ki shin ba paw imat une u briew u la shah shoh bad u la shah bret najrong kali.
Kum ban shu pynpaw ba ka Umsning Constituency Peoples Forum kala pynïeng da u Bah Sunshine Makri naka bynta ka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ, hynrei baroh ki nongkitkam bad ki nongïalam katei ka kynhun naduh u Bah Sunshine Makri kum u President ka kynhun bad ki nongkitkam ryngkat ki nongkyrshan kila mih noh mynta ka sngi ban pynïasoh bad ka UDP da ka jingkyrmen skhem ba ka party UDP kan ai tiket ïa u Bah Sunshine Makri.
U Vice President jong ka NEHUSU, u la pynshai ruh ba um don satia kano kano ka jingpyrshah haba iadei bad ka jinglehkmen ia kino kino ki sngi ba kyrpang jong ki jaitniam bapher bapher da ki samla pule jong katei ka skulbah, hynrei ia ki briew ba nabar ba kin wan leh sain hima sima ngin ym shah da lei lei, u la ong.
Ka Urban Affair ka dei ka Nodal Agency ban pyntrei ia ki 240 tylli ki iing ba la mang na ka bynta ki longiing baduk ka sor Nongpoh bad kane ka tnad ka la ai bor sha ka Hindustan Prefab Limited kaba la ai sub contract sha u Laborlang Lyngdoh, hynrei kat haduh mynta ka dang lah ban pyndep tang kumba 50-60 ki iing.
Ha ki bynta ba hap ha ki jaka sorkar ngin sa buh ïa ki SPT bad lada ym don, ngin sa pan ïa ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong ba kin ai jaka ban shna ïa ki STP katkum ba la bthah da ka NGT," u la ong.
U Myntri rangbah u la ong “Ka dei ka jingshisha ba ka  don ka jingeh ha ba ngi pyrshang ban jam sha ka jingiapynbeit, hynrei  nga kyrmen ba ngin lah ban pynsngew thuh ia ki, ba balei kane ka dei ka lad ka lynti kaba bha tam ban iaid sha khmat ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam".
Ka High Court ka la shim ia ka Sou Moto halor ka jingdkoh treikam ka tnad ka koit ka khiah hadien ba ka la ioh ia ka jingmudui na ki saw ngut ki nongiasaid-aiñ kiba la mudui sha u Acting Chiej Justice ka High Court u SR Sen ha ka lah sngi u Blei.
Katba ki ar kol ka Pasyih CSC la thep mar shikol da u Risuk Siangshai (68) bad u Shiningstar Rymbai (79).
U la ong ba ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki long kiba stad bad kajuh ka jingkyrshan kaba ki la ai ha kine ki snem ba la dep mynta ka kynti ruh kin sa ai biang kajuh ka jingkyrshan ïa u.
Hynne ka sngi ka SCA-A ka la kynjoh sha ki 101 run, ha kaba ka la ïeh ha ka Tura da 93 run ba kan khur ïa ka jingjop.
Utei u rangbah uba die jingbam hajan katei ka jingkieng u dei uba la tip kyrteng kum u Eveningstar Khongthohrem (45snem) na ka shnong Nongsohphan kaba don hajan ka Mawlynnong.
Katkum ki khubor la ong ba kitei ki shnong ki dei kiba hap hapoh ki jaka ba ki sorbe na ka bynta ka jingtan bording elektrik jong ka Power Grid.
U la ong ba ka jingkren jong u Myntri Rangbah shaphang ka rel kit mar kam dei ban pynngop ïa u paidbah ka jylla, namar lada la pdiang ïa ka lynti rel, tang kata ka la kut.
’“Lada jia ba um (Pala) sngewthuh shaphang ka ‘land acquisition’ bad ka ‘lease agreement’, ong ia u ban wan iakynduh ia nga bad ngan sa batai bniah bha ia u," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang U Bah Willbert Rani, u chairman jong ka Meghalaya Chapter u la iathuh ba ki la pynbor ia u Lamphang ba un khot kyrkieh ia ka dorbar ba kyrpang ban iakren bad ban pynlong ain mardor noh ia  ka ILP.U la ong ruh ba na ka liang ka NEIPF ki la iathuh ba ym dei tang ia u lamphang, hynrei na ka liang jong ki kin leit ban kynduh  ia baroh ki myntri sorkar,  ba kin ai ia ka jingkyrshan ia ka ILP ha ingdorbar bad ban phah noh sha Delhi.
Ryngkatlang ki la ïarap ban kyntiew 133 shuwa ban bteng biang, bad satang khyndiat ban kyntiew 200 ron ryngkatlang shuwa ba ka jinglong paralok ka jong ki kan shah pyndkut.
E.Bars.
U ma Vincent H Pala uba long ruh u MP Jylla na Shillong bad u ban aireng na 5 Sutnga Saipung kum u kandiate ka Congress mynta ka kynti haka elekshon MLA 2023 kaban long haka 27 tarik u bnai Rymphang ha ka jingialang jong u ha Lumshnong haka sngi Nyngkong ula ther tyngeh iaka synshar khadar jong ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP haduh bala mih kitei ki briew kiba la tip kum High Level ban pyniaid iew ia u dewïong beain.
Ki la kynnoh ba u la thungkam ruh ia u pyrsa jongu u Bah Ricky Shullai kum u Peon, shwa ba un shah jied MDC ka KHADC, ka lok jongu pyrsa ka M Rabon kum ka junior Watch & Ward, bad ia ka lok u M Rabon ka Gloria Hujon kum ka Receptionist bad ka pyrsa jongu ka Wansalan Shullai kum ka Asst Librarian ha ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat.
“Ngi la ïohi ha ki snem bala leit ba kine ki jingthungkam ki shimpor bha ban dep namar kiba bun ki rule.
Hynrei, haba sngap ïa ki jingkren, ki jingpynshai ki nongïalam ka VPP, ka lah biang.
Ha kaba ia dei bad ki Hotel bad ki Restaurant ka sorkar ka la shim ia ka rai ban buh ia ki kyndon ha ki restaurant bad ki hotel ban shah tang 50% ki briew bad ia kine ruh yn peitngor bha, ha kaba yn pynthikna ba kan don ka jing bud ryntih ia ki protocol.
Ha kane ka jingïalang pynkup burom la ïashim bynta lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui, u Vice-Chancellor ka NEHU u Professor P.S.Shukla, ki nonghikai bad ki samla pule jong ka skulbah NEHU.Nongpoh, Jymmang 22: Ka Umdapdumu SC kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol ba 2 sngi bala pynlong da ka KSU Umjong Unit, hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Pahamsohbar haka jingïakhun phainal kaba la long ha madan ïalehkai ka shnong Shakhoikuna haka sngi Saitjaiñ.
Ki bor pynïaid ki la pyntip ruh ba ïa kane ka lympung lah ban kylla khyndiat na ka bynta ka Mawkyrwat Zone na ka daw ba ka Shillong Lajong FC ka dang don ha ka jingïakhun ïa ka wat ba khatduh jong ka lympung ïalehkai Second Division League ba la pynïaid da ka All India Football Federation.
Ka High Court ka la pyndam baroh kito ki kandidet kiba la shah thung ha ki san tylli ki jaka ialeh eksamin la ki dei kiba la thung pura ne shah thung shipor da ki politishian ne kiba shu pyndap sia lieh ruh kumjuh.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh kynthoh kiba bun balang ïa u, ba dei u kadidate bala pynïeng da mano re mano, ula pynshai ba ka jingkynnoh kadei kaba khlem nongrim bad kidei tang ki jingpynwit pynthut na ka bynta ka jingpynkhreh jong u shaka election MLA 2023.
Ha katei ka jingialeh, U Modi, ula ioh da  5,16,593 vote, katba U Kejriwal, u ioh  1,79,739 vote.
Haba maitphang halor kane ka jingrakhe u bah K.K.Raswai uba long u Executive Engineer ka MePDCL, Mawkyrwat u la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi ban pyni ïa ka jingjop ha ka jingtreikam naduh u snem 2012-13 lyngba ki skhim bapher na ka sorkar India na ka bynta ban pynïoh bording ïa ki nongshong shnong kiba ha ki shnong nongkyndong, ban tan bording na ki wah bad ban ring bording ha ki longïing baduk lane ki BPL families.
Kiwei ki poiwir kim don kam ban tuklar ne balain stad ia ka Jylla jong ngi.
Ha kane ka iew Dielang (regulated market) ba la buh ka sorkar deitang lai tylli ki mar rep kiba kongsan kiba la wan die ha katei ka iew kita ki long tang u Phan, Synsar bad u Sla Tyrpad.
Shillong:  Ka Sohryngkham SC ka la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai U-14 Football Tournament 2020 ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association (SSA), hadien ba ka la pynliem ia ka Langsning FC da 1-0 ha ka jingiaknieh ha ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Wat lada ngi rem ruh hynrei ngi sngewtynnad pat ban ïohi ba kawei na ki party ba don ha ka sorkar synrop lang ka jop, hynrei na ka liang jong ngi, ngi kitbok kitrwiang ïa une u MLA ba un dang lah ban trei shitom ha kine ki san snem.
U Samla Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU, ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng tang mar ia ioh jingtip halor ka jingdon kitei ki 8 ngut ki bar jylla na Assam ki thmu ban kiew sha Meghalaya, na ka liang ka seng ka la pyntip mar mar sha ki pulit ka Nongpoh Police Station, na ka bynta ban bat bad ban khanglad ia ka jingthmu jong ki ban kiew sha Meghalaya.
Kyrmen skhem ruh ba phin kyrshan ïangi ha ki liang baroh.
Ki mawnongrim ba la buh mynta ka sngi ki long 10 tylli kum ha ka ban shna bad pynbha ïa ki surok kaba kot haduh T.11 klur tam kiba kynthup ïa ka surok na Domtiehsaw sha Pyndenïawma kaba 0.520 km, na ka surok bah ha Rangmaw kaba 1 km, ka surok jong ka Nongshillong – Jakrem kaba 0 – 21 km ba hap ha ki jaka jong ka 15 shaduh 21 km bad ka jingshna ïa ka kynroh, ki jingker bad ki muri ha kitei ki jaka, ka surok na Mawsyntai ban pynïasoh bad ka surok bah kaba 8 km bad kaba ïaid lyngba ka Kremjaruh kaba 0.85 km.
Shillong:U Director ka hospital NEIGRHIMS U D.M Thappa, mynta ka sngi u la iathuh ba ka hospital North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences ‘NEIGRHIMS’ ka dang wad ki lad lynti kumno ban pynpoi dawai sha ki paidbah ba sah sha ki jaka bym lait kali daka ba pyndonkam iaki ‘Drones’.
Katkum ki jingtip ia ki jaka bret ia ki jaboh la jan dep shna nadong shadong.
Katkum ka Bible, ki pateng jong u Jakob ne ki khun Israel ki la long mraw ha Ri Ijipt, bad ki la shah leh bein tyngeh bad shah pyntrei mraw (Eksodos 1:11) Ka Bible kam shym iathuh mynno kata ka jia, katba ki sla histori kiba shabar ka Bible ki iathuh ba ka jingtei ia ki Nongbah bad kiwei ki jingtei bakhraw ka jia ha ka por jong U Pharo Seti I bad Ramases II.U Pharo Seti I (1305-1290 SK) u la pynkynriah ia ka Nongbah na Thebes sha Avaris bad u khun jong u, u Ramases II (1290-1224 SK) u la pynkylla ia ka kyrteng jong ka Nongbah Avaris sha ka “Iing jong u Ramases" bad dei ha ka por jong kine ki Pharo ba ka Ri Ijipt ka sakhi ia ki jingtei bakhraw bad ka jingpyntrei mraw ia ki Hebru bad ia ki nongshong shnong.
Ka East Khasi hills, ka don 164 ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills 50ngut  bad ka Ribhoi District, ka don 17ngut.
“Ka jingpyntreikam kaba la wanrah da ka jingjop ha ka ban ïoh ban pynïap ïa kine ki lehnoh ha Machil Sector ka long kum ka jingai jingsneng ïa kito kiba thmu ban wan rungtuh bad ban pynduh ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ki bynta jong u LoC," la ong u ADGP.U la ong ba ki pulit bad ki shipai ïada ri ki la pynjur bha ïa ka jingpyntreikam ha ka ban ai ka jingïada kaba kyrpang na ka bynta ka shongsuk- shongshngaiñ bad ïada ruh ïa ki nongshong shnong jong ka ri.
Ha kane ka sngi u Bah Rocky Kylla, Vice president ka RBWO u long u Kongsan bad u Bah Bandari Ryntathiang President CoRP centrel body kum u symbud kongsan ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiadon lang u rangbah shnong jong ka Umsning Proper B Bah Rocky Marwein ryngkat dkhot ka Umsning  Town Dorbar bad ki paidbah kiba la wan ban ai mysiem ia ki nongialehkai.
?" La kylli biang ka RidaU Panah u sngewthuh ba kane ka jingjia ka la sdang ban wanrah ia ka jingeh kaba lah ban buh jingma ia ka jingim jong u.
U la ong ba ki nongïalam jong kane ka party ki dei shisha ki briew kiba la ih shisha bad kiba nud ban tare ïa ki kam kiba kiwei ki sorkar kim nud ban ktah.
La iathuh ruh, ba ka jingdon, kiba la nang ban thoh ban pule, ha Bihar, ka long 79.7 per cent bad na katei ka jingkhein, kiba nang ban thoh ban pule, ki kham bun, ha ki kynthei, ha kaba na ki 1,000 ngut ki shynrang, ki don 953 ngut ki kynthei, kiba nang ban thoh ban pule.
Hynrei don ki jaka ha ri Khasi-Jaintia ha kiba ki iehnoh haduh 30 snem.
Ia ka dohsniang la wanrah nabar jylla kum na Assam bad na kiwei ki jaka namar ba tang na kane ka ri Khasi Jaintia kam  pat lah ban bsa doh sniang ia ki paidbah.
U maggi u dei u jait jingbam ba ju kham bam eh ki khynnah rit hynrei naduh ba la lap ia ka jingbym biang ki jingkhleh kiba ktah ia ka jingkoit jingkhiah, la iohi ba ki khynnah rit sha kiwei ki jylla, ki la iathang ia une u jingbam kum ka dak ka jingpyrshah.
Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban ai ïa ka jingsumar kaba bha ha baroh ki liang ha kaba ïadei bad ka jingpang Cancer bad ban pyndonkam ïa ki teknology ki ban dang mih.
U Peter Sangma u dei u nongkamai ba hakhlieh duh jong ka EJH ha ka inning kaba nynkong jong ka da 17.
“kane ka dei ka rukom kaba ïahap bha ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri.
Ka tiket jong katei ka phlim, kan dei tang 100 tyngka marwei, ki tyngshop bad ki puron ba shim bynta ha katei ka phlim, ki dei u aktor ba pawnam jong ka Khasi, i Daniel Nongrum, Jester Nongbet, i puron Aiti Sawkmie bad i Lucy Diengdoh bad kin don ruh ki katto katne ngut ki artist jong kane ka phlim ki ban don lang ha katei ka sngi kata ha ka 17 tarik, hangne nga kyrpad ïaphi ki para dong para shnong jong ka Sohiong ba phin sngewbha ba phin ïa ai jingkyrshan ïa kane ka phlim ban leit ban sakhi da la ki jong ki khmat namar ba ka dei ka phlim kaba don jingmut bad kaba itynnad haduh katta katta.
Lada ngi phai dien biang (remind) ban ïanujor hapdeng ki nongïalam sengbhalang kiba mynta bad kiba ha shwa (NGOs leaders then and now) yn ym don shuh hi ruh kum u Bah Bull N.Lyngdoh (bam kwai ha Dwar u Blei).
Nalor kata u la ong ruh ba dang ha kine ki sngi la don iwei I khynnah I ba shitom jur bad la don kam ban kit kyrkieh sha Rambrai PHC, hynrei namar ba ym lait kali shuh itei I khynnah I la khlad noh.
La lap ia ka met U Schaefer, 54, ha ka lynti rel ha ka sngi saitjain bad la iathuh ba ula iap, da kaba sdien phasi ialade.
Kumba la ju ïohi bad la ïa tip paidbah, ka jingïalehkai kynjat-bol World Cup ka dei kawei kaba la khring lut ïa ki paidbah satlak ka pyrthei naduh u luk u lak, u paidbhur paidkar ruh ki ïapmat bad ïapbiej ia ka jingialehkai haduh uba riew spah tam ruh kumjuh.
Utei u muktiar u la ong ruh ba katei ka kyndon kam long satia kaba pynsngewtynnad ïa baroh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Teibok Kharkongor, secretary ka UDP Mawlai Circle, u bah Wanseng Jyrwa, na u rangbah shnong bah Shemphang Wahlang, u secretary shnong, na bah P.Jyrwa uba pynïaid ïa ka jingïalang bad kiwei kiwei.
Halor ka jingphah pynkiew ia ka tulop, u la ong ba ka jingpynkiew ia ka tulop ka long ba yn hap ban peit shuwa ia ka ioh ka kot jong ka jylla, namar ba lada ka sorkar kan pynkiew tang T.1 ruh kan bun bha ka pisa man u bnai ba ka sorkar kan shem jingeh ban siew.
Kumta haba phi pyni lut iaka jingdom bad iamai hakhmat ki khun jongphi, hangta ki sdang ban ym burom shuh iaphi.
Wat kheiñ dewthala ïa ka jingjop ba phi la ïoh ha ka ilekshon bad ka kam, kam kut tang ha ka jingjop.
U Bah Charles ula pyntip ruh ba u nongialam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma un iakhun na 2 tylli ki konstitwensi kata na Songsak bad na Trikikilla Constituency.
Ïa kane ka lympung ba la pynlong ha  South Korea la sdang naduh ka 4 tarik bad kan kut ha ka 7 tarik Jylliew 2023.
Ki kyndon ka PM-WANI ki plié lad ia ka jingsuk ha ki kam khaii bad ka pynshlur ia ki dukan ha ki shnong bad ki kam barit baria ba kin long ki jaka ai Wi-Fi lane ki Wi-Fi Hotspot (PDO).
Ha,oid, ngi dei ka Jaitbynriew kaba ritpaid bad ngi don tang kane ka Bri kaba ngi la buhai shnong naduh hyndai kulong kumah.
Nongpoh:  Ka kynhun ki nongialam shnong hapoh ka Raid Tyrso, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur, halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki briew, ki la leit ban pynthud ia ki nongtrei surok, kiba dang shna ia ka surok hapoh ka shnong Tyrso, kaba dei ruh ka shnong kaba kan sa pdiang ia ka jingiaseng Synod Rangbah ka Ri Bhoi Presbyterian bad ka ban sa long ha ka 12 tarik u March mynta u snem.
