“Ka elekshon 2018 kan long thik kum ka elekshon 1998, ka Congress kan brut na ri Lum Jaintia ha kane ka sien ba mynta" ong u Dr.W.Kharlukhi.
Ka Monika Singh, IRS Expenditure Observer kan peit ïa ka 1-Nartiang, 2-Jowai bad ka 7-Amlarem.
Shuh shuh ki ba ha iing jong katei ka samla kila iathuh ruh ba katei ka jingtmu jong katei ka samla ban bthat noh ia la ka jong ka jingim kala jia myn ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 3.30Pm hynrei don bok ba ha katei ka por la wan lap noh da ki briew kaba la pynlong ban pyllait im ia katei ka samla.
U bah Shylla u la ong biang ba baroh ki bank lane ki tnad bei tyngka ki dei ban pdiang ia ka khyndew kaba rejistar ha ki shnong ne ka jong ka District Council “Lada ka UDP kan wan ha ka bor ha District Council kan thaw ia kitei ki aiñ" ong u bah Shylla haba kren ia ka jingkynduh jingeh ki paidbah kiba kwah ban shim ram na bank.
Ki trai jaka ba la bitar namar ka jingshah shet shukor ha ka jingsiew luksan, ki la leit khang lynti bad beh syndon ia kitei ki bar jylla bad yn nym shah shuh ba kin iaid lynti nangta.
Lada tang shu bakla ka ktien ka thylliej tang tiak ruh,kan long ka thma bah bad kan pluh bad meh ding ka pyrthei baroh.
Shillong, Risaw 26: Ki Pulit jong ka Anti Narcotic Task Force ka East Khasi Hills ha ka sngi Balang ki la ïoh kurup haduh 20 song u drok Heroin uba khia kumba 250.64 gram.
Ka jingpyntreikam ïa ka skhim kan long da ka jingïashim bynta lang jong ki Managing Committee, ki Dorbar Panchayati Raj, Village Education Committee, ki Seng jong ki nonghikai bad ki kmie ki kpa bad ki Tribal Autonomous Councils ha ka jingpynïaid ïa ki skul.
Haba kren shaphang katei, u Tynsong u la ong ba katei ka skul ka la wan ha kajuh ka kyrdan kum ki skul ha Shillong bad ïa katei, la sakhi ha ka por ba don ka eksam SSLC kaba la dep pynlong da ka MBOSE.U Tynsong u la kyrpad ïa ki khynnah ba kin nym shah ïalam bakla ba ka pule puthi kam mut ban ïoh kam sorkar hynrei u la kyrpad ïa baroh ba kin bud ïa ki jingphohsniew jong ki bad ki dei ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ban ai jingïarap ban tei ïa ka imlang ka sahlang.
“Ngin ym ioh lad ban leit sngewsih bad leh burom khatduh ia u, hynrei, hangno hangno ha kaba ngi don, ngin duwai na ka bynta ka longïing u Dr Sailo.
kitei ki Hotel kim shym la don ka jaka pynlang um jaboh ban pynthikna ba ki um jaboh kin ym tuid pathar sha ki um ki wah" ong u Member Secretary jong ka Board u J.H Nengnong.
Ka ophis u District Medical & Health Officer (DM&HO), West Jaintia mynta ka sngi ka la sdang iaka “National Deworming Day" ne ka prokram pyndih dawai wieh iaki khynnah khyllung naduh 1 snem ka rta haduh ki samla 19 snem ka rta.
Nongpoh, Nailur 28: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District kala pynrem jur ïa u riew thrang snam u ba dei ruh u bar jylla u ba la nud ban pyniap dusmon ïaka Samla Nisha Nongbet naka shnong Iew Mawlong da kaba rukom pyniap kaba sngewtriem bad sngew ngiew kaba pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ba lang.
Uwei pat, U  Debraj Acharjee, u dei uba trei ha  Siliguri Medinipur ha Tata Warehouse.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ïa ka jinglut na bynta ka jingsiew tulop thymmai ïa ki nonghikai yn sa khate na ki tnad bapher bapher kynthup wat na ki kam pynroi ruh kaban poi la kumno kumno kumba 310 klur ha ka shisnem.
Phin ong kumno mynta pat, hato u dang samla palat?" la buh jingkylli u Bah Synshar haba kren ha ka jingïalang ha Sohïong hadien ba la dep ban pynbna ïa ka kyrteng jong u kum u kyrtong ka party ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen.
Ki pulit ki la kurup ruh 36 tylli ki kali rit na katei ka ïing basa Rimpu Bagan.
U samla Diengdoh, u la ong ruh ba ka jingphah tar ka jong ki ka dei ba katei ka dur ka don ha ki jaka paidbah, ha ka ba baroh ki lah ban iohi lut, naduh ki khynnah skul ruh.
La iathuh ba ki ehrang  NSCN (IM), ki la byrngem ia U MLA, namar ba ki kanbas elekshon ia ka seng NPP.Ka jingjia, ka dei ha ka por 11.30 mynta ka step bad ka dei ha  Bogapani.
Balei? Namar u Jisu um long uba na ka doh bad ka snam jong kane ka pyrthei.
Ka daw kaba ha khmat duh ka long ba ngi kum ki khun khasi khara ngim ia don ka jingiatylli jaitbynriew, naduh ki por ba wan iuh kjat ki Sorkar Phareng ha kane ka Jylla jongngi haduh mynta, ym ju don ka jingiatreilang ban iakyntiew iwei ia iwei.
U la ong ba ka tnad Agriculture bad Horticulture kin shim jingithuh ïa ki jaka kiba donkam ban pynpoi ïa ka dawai sboh katkum ka jingdonkam ki nongrep ha kine ki jaka.
Hynrei ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1833 ki shipai ka sorkar phareng ki la ïoh ban kem ïa u bad set phatok ïa u ha Dhaka tad haduh ba un da iap ha ka 17 tarik Naitung 1835.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar, Chief Secretary bah D.P Wahlang bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar ki la ïa poi hynnin hi ka miet sha katei ka jaka ban leit peit da la ki jong ki khmat ïa ka jingshah bamduh katei ka shlem saiñdur jong ki Muktiar ha ki tylliej ding.
Ka CSWO ka la dawa ban dei ban ai ka jingtohkit  sha ka Central Bureau of India (CBI) halor ka jingiap ka kong Victoria D Kharkongor ha police station ha Dispur, ha Assam.
Wanlem Langchiang.
Hadien ba ka ïing bishar ka la phah ban set noh ïa u sha phatok, la ïalam ïa u da ki pulit mynta hi ka sngi.
Hynrei tang shisnem hadien, ha ka elekshon MP 2019, U bah Jemino Mawthoh, u kandidet jong ka seng UDP, u ioh tang 6407 vote, katba U Ma Vincent, kandidet jong ka seng Congress, u ioh 9752 vote.
Ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingshah banbeiñ ka donkam ïa ka jingshim ïa ki sienjam ki ban wanrah ïa ka jingkylla, kata tad lada la pdiang mar kumjuh ïa ki kynthei ha kaba ïadei bad baroh ki jingtreikam kiba ïadei bad ka ïoh ka kot bad ka roi ka par.
"Ngim pyrshah ia ka NPR hynrei pynbeit shwa ia ki kynrum kynram", la ong u Bah Jyrwa.
Ka KSU ka kyntu ia baroh ki politician Khasi, ba ki dei ban pyrshah beit ia ka jingpynphai dien ia ka roster system bad dawa ba dei ban pyntreikam beit shakhmat (prospectively).
Haba kren ïa kane ha ka jingïalap elekshon kaba long ha Mylliem, u Bah Hamlet u la ong, “Tang lai snem nga la ïoh ban trei na ka bynta ki paidbah ka Mylliem constituency, hynrei nga sngewtynnat ba don ki rangbah kiba ong ba ka kam ba nga trei lai snem ka ïa ryngkat bad kito kiba la trei 15 snem.
Katkum ka jingmudui ejahar la ong ba une u Ardabiang Suchiang ula ot ia u pdot ka Naroi bad dung iaka naka bynta ka kpoh bad ka shitom jur bha bad ka don ha ICU ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Shillong: Ka jingdheng kali sha Upper Shillong, ka la bteng biang mynta ka janmiet, kaba sdang naduh ka por 6.30 mynta ka janmiet.
Ia ka longing longsem la ithuh kum ka kynhun bakyrpang ha ka imlang ka sahlang: kawei ka met kaba kynthup ia shibun ki dkhot.
Hapoh katei ka lympung ialehkai, ki la don kumba 28 tylli ki kynhun ialehkai na ki jaka bapher bapher kiba la wan ban iashimbynta.
Ka kong Donalisa ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha Civil Hospital,Shillong.
Hynrei kumba ka paw mynta ban bishar bniah biang ïa kane ka policy ka lah ban shim por bha ban ïa kaba ïa mutdur bad ngi ïohi ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban phai khmat sha ka rukom pyntreikam ïa ka roster system na ka bynta ka lawei ki khun samla kumta ngi kyrmen skhem ba ka VPP kan shim khia ïa kane ka roster system ba long beaiñ bad kaba ktah jur ïa baroh".
Shillong, Nailur 29Haba kynthoh pyrshah halor ka jingkynnoh jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma pyrshah ia ka UDP, u  Dr.Donkupa Roy uba dei u President ka United Democratic Party (UDP) uba long ruh u nong ialam ka liang pyrshah, ha ka sngi u Blei u la ong, ka seng ka ju ieng skhem halor ka nongrim ban pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ ha Jylla baroh kawei.
" “ba hap ap para ha iing.
Ïa ka met jong u yn tep donburom ha ka Sngi Palei ha por 11 baje mynstep ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohïong.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Minerva Punjab ha ka I-League 2018/19 ha madan Tau Devi Lal Stadium ha Chandigarh por 2PM.Ia ka jingialehkai yn pyni ha Hotstar bad Jio TV.Ka Shillong Lajong ka la shah rem ha ka jingialehkai dang shen ha ka Real Kashmir FC bad ka la iakhaid ha ka jingiakhun bad ka Minerva mynshwa.
Baroh ki kali rit jong ki nongwan-Jingiaseng, kin rung bad ieng ha madan ialehkai, jong ka St.Claret Seminary, Umsning.
U Bah Sanbor, ula ong shuh shuh ba ha ka por elekshon, baroh ki seng sain pyrthei kin kren pyrshah ia ka BJP, hynrei ynda haba la kut ka elekshon, kin kwah ban ia treilang bad ka BJP “Kim kwah ban ia pyllait sanshyieng bad ka BJP, namar ba kin donkam ia ka BJP ha Delhi, na ka bynta ban ioh shibun ki jingmyntoi ia ka Jylla" ula ong shuh shuh.
La ong ba sha ki jaka nongkyndong, ka jingjur ka jingïoh ïa u khñiang jingpang ka dei lyngba ka jingshongkha khleh katba ha ki jaka sor, ka dei lyngba ka jingpyndonkam ïa ki thyrñia ban dih ïa u drok.
Namar ba la khang ia ka Khyrdop, ki volunteer ka KHNAM ki la shong kyllain myngngor noh hakhmat ka khyrdop.
Shillong, Rymphang 06 : U Samla Lambokstarwell Marngar ha ka 4 tarik Rymphang 2023 u la ïoh ban leit pynhap pyrda noh ïa ki ar tylli ki lympung ba la pynïaid da ki ar tylli ki shnat treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Mawlai Circle.
Kumta sukhun ka dei ka ktien ba shna na ki ar tylli ki kyntien suk bad khun kaba kit jingmut ïa ka mar kaba suk ban khun katba donkam.
Shillong: Ka Women Organisation of Ri Bhoi District (WORD) kaba dei ka seng treimon sngewbha kaba shakri kyrpang na ka bynta ki longkmie, ki samla kynthei bad ki heprit kynthei kynthup ki khyllung ha ka thaiñ Ri Bhoi kan pynkup burom ïa ki samla pule kynthei kiba pass bha ha ka eksamin SSLC bad HSSLC ha ki board bapher bapher jong u snem 2019 bad kumjuh ruh ïa kito kiba la wanrah nam ha ki kyrdan jingpule ha ki skulbah, ki kynthei kiba la wanrah nam ha ki jingïalehkai bad ha kiwei ki rynsan kaba long kum ka dak ban wanrah burom bad ban pynpaw ïa ka thaiñ Ri Bhoi sha ka pyrthei.
Hynrei hadien ka jingioh jingtip na ka bynta ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra mynta ka step sngi Balang bad ban kem noh ia hynniew ngut na ki bynta bapher bapher jong ka EKHD.Napdeng kine kiba la shah kem ki kynthup ruh ia u Chairman, u Commander-in-Chief, General Secretary, bad ki Area Commander ka West Khasi Hills bad Jaintia Hills, uwei u nongpynrung dkhot bad u nongbuh buh jingthoh lem bad 3 ngut ki dkhot.
Kin sa don ki ri ki ban thaw ia ka aiñ ba uwei u shynrang un shongkurim bun ngut ki kynthei.
Ïa kaba dei ban pynpaw bad ban kren, u kren da kaba jai jai hynrei bad ka rai kaba skhem.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki shynrang, ka Mawshynrut Block pat ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la jop da 8-0 kol ïa ka Rambrai Block ha ka jingïalehkai playoff.
Ym tang katta, ka bor shnong ruh ka la pynduh ruh ia ka um bam umdih, ka bording bad ka la rai ruh ba kino kino ki briew na kane ka shnong kiba kiew ha ka iing jong ka kin shah dain kuna T.5000.
Ka khubor na Ukraine, ka kam ba ki don 700ngut ki riew paidbah, kiba la shah pyniap ha sawdong jong ka nongbah Kyiv bad ki don sa 200ngut kiba dang jah rngai haduh ha kine ki sngi.
Katei ka lieng, ka dei kaba jrong lynter 410ft, ka pynkiang 95ft bad sa 75 phut ka pynieng jongka, kaba lam ia syriem ia ka lieng kaba la thoh ha ka kitab U  Genesis 6:15.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u la pyntip ba ka sorkar jylla ha ki bnai kiba la dep ka la lah ban thung kam ïa haduh 41,920 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla bad u la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa thaw sa ïa 22,776 tylli ki kam kiba lait.
Hadien ba la shong pyrkhat bad mir jingmut bha ka ïingbishar ka la ailad ia ka CBI ba kan shimti hadien ka jingkyrpad.
Mawkyrwat, Jylliew 04: Kum shibynta ban ïa snohktilang ha ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang ne ka World Environment Day mynta ka sngi ka 4 tarik u Jylliew, 2022 ka shnong Pyndensakwang, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ka prokram thungdieng bad ha kajuh ka por ki la pynlong ruh ïa ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun bad ki rud ki kiar jong ka shnong ha ryngkat ka jingïasnohkti lang ruh napoh ka ophis jong ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP).
Hynrei lyngngai ki Jiw ne Israel kim shem bna eiei kim suid new eiei shaphang kine kiei kiei, long kum ba bret ia ki mawlynnai hakhmat ki sniang.
Haduh 189 ngut ki rang bad thei ialehkai ka District kiba mihkhmat iaka West Jaintia Hills sha ka lympung ialehkai baheh ka jylla ka ‘5th Meghalaya Games 2024’.
Ka Rikynti ka riam salwar ha ka rong saw jngum bad thoh iong malu mala.
Nang kiew irat Seng Congress.
Shillong, 26 Rymphang:U shipai comman der-in-chief ka seng lehnoh thymmai ka Achik National Liberation Central Army (ANLCA)  bad u nongbud jongu ki la shah kem ha ki pulit bad ki tiar ialeh na kawei ka shnong ha Songsak ha East Garo Hills district ha ka step sngi Balang.
Ha Umsawwar (ha ka Mawkynrew Block) haba ka kynhun na NESFAS bad kiba na ka shnong kiba la don ha ka workshop kila ïawad ïa ki lad ban weng ïa kane ka jingeh.
“Da ka jingïoh ban shna ruh ïa ki kamra ban sah miet kum ki Guest House, kan sa long ka jingïarap ïa ka shnong ban pynmih pisa da kaba kin pdiang burom ïa ki briew kiba donkam khamtam eh ki briew kiba nabar kiba wan kai pyngngad sha kine ki jaka jong ngi lada ki donkam ban sah miet", ong u bah Renik.
Ha ka dustur khasi,u syiem u dei tang u nongpyniaid hukum bad ki tymmen ki san pat kidei tang ki nong- iasain ryngkat,ki nong iasneng puramit ryngkat,ki nongia pynsaid-pynthew,ym dei pat ki nongsain ne nongpyniaid ia ki kam ki jam.
Hynrei ha ka por janmiet, ngi la ïoh jingtip ba 3 ngut napdeng jong ngi, ki la jah rngai ban leit kyrshan noh ïa ka NPP bad kane ka la pynhiar sha ka 27 ngut.
Shillong, Iaiong 17 : Ka Synjuk jong ki Language Department ka Sankardev College Shillong ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Bansara Eye Clinic, Shillong ka la pynlong ïa ka rynsan jingsumar khmat ei khlem kano kano ka jingsiew na ka bynta ki khynnah pule, ki nonghikai bad ki nongtrei ophis jong ka college.
U la ong ruh ba watla ka la don ka jingsdang hynrei kane ka jaka ka dang donkam shubun ki jingpynlut khnang ba yn lah ban pynwan dur ha ka rukom kaba dei katkum ka jingthmu ba la buh.
Ha ka jing ia khih ban pyrshah ia ka jingkiew dor ka Petrol, U Chennithala, ula iaid paidbah da kaba shong ialade ha ka kali ba la tan da u masi bad kaba long ruh ka buit jong ki nongialam sain pyrthei ban pynjem daw ia ka sorkar, halor katei ka jing pynkiewdor ia ka Petrol.
Hadien ba ka sorkar Jylla kala pynbna ba donkam ban thaw iaka Covid-19 Committee ban iakhun pyrshah iaka jingpur ka khlam COVID-19 ne Coronavirus, ka 1-Nartiang Constituency kala thaw ia kane ka committee mynta ka sngi.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ka Khasi Students Union lem bad ka HYC, ki la rai ba ki leit ban synran ia U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ha ka 27tarik Kyllalyngkot, kaba dei ka sngi jong ka jingshah khot hajir jongu, ha ka kashari jong ka High Court ha Shillong.
Tnat BordingHa ka jingiatai ha Iing Dorbar kaba iadei bad ka Tnat Bording Elektrik, U Bah George B.Lyngdoh u la wanrah ia ka mat shaphang ka jingbym treikam ki meter elektrik kat haduh ban shu phah siew antad iaka bai ding sha ki paidbah.
Kaba kum kata ka jingpyrkhat ka long kaba bakla shibun bad tang ki riew khim jingmut kiba pyrkhat kum ia kata.
"Ka The Retina Centre, ka hospital surmar khmat ba pawkhmat ha Northeast India, ka ju ai ka jingsumar shaduh ki nongkyndong, bad ïarap ban ai ka jingsumar ba paka ïa kiba pang khmat.
Ka AIPC ka don kumba 8000 ngut ki dkhot  ha kylleng ka pyrthei, bad da ki hajar ngut ha kane ka thain shatei Lam mihngi bad da ki phew ngut ha kane ka jylla, ki dkhot jong ka ha kane ka jylla ki kynthup ia ka Prof.Streamlet Dkhar kaba dei ka State Incharge, ka kong Minimom Laloo ka nongaiktien, ka Prof.Alvarine Dkhar , ka  professor ba la shongthait ka Lady Keane College bad kiwei pat ki dkhot.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Spain u Rafael Nadal u la pynpaw ba un sa duh noh ban shim bynta ha ka lympung ialehkai Madrid Masters.
U Superintendent of Police(SI) jong ka West Jaintia Hills District, u Vikram Marak u la ong ba ka jingtohkit halor ka jingkylla jong kane ka trok ka dang iaid shakhmat bad ia ka jingwan kit ia u dewiong na katei ka shnong Khliehrangnah.
Shillong, Rymphang 23: U Dr.Mukul Sangma nongïalam jong ka TMC bad ha kajuh ka por u nongïalam jong ka liang pyrshah u la ong ba ka party TMC kan sa pynwandur thymmai ïa ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya da kaba pynrem ïa ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP da kaba kynnoh ba ka la shukor ïa ki samla.
Mynta kawei ka samla Khasi ka Samla Daphisha Kharbani ka la ioh rung ha ka top 14 jong ka Dance India Dance kaban sa ioh rung sha ka top 12 bad top 10 lada ka jop ha ka jingiakhun kaban long ha kane ka sngi Saitjain bad sngi u Blei por 9 baje janmiet.
U Waheh Shnong Nongtalang ula ong haba kren haka jinghikai kynshew pisa pilaiñ bad PMGDISHA kaba long haka shnong Nongtalang haka sngi Thohdieng.
Nalorkatta, la iathuh ba ki paidbah na ka shnong Umkhyrmi ki la sieh mawpud ruh ban klun ia ki jaka puta jong ki paid Khasi-Pnar ha katei ka thain block I.Kitei ki heh district kiba leit tohkit sha katei ka thain ki la hiar ruh sha Lum-Lapalang Mukroh ban tohkit halor ka jingujor ka borshnong halor ka jingwan sieh pud ki paidbah ka shnong Umkhyrmi ban ban klun jaka ruh khamtam ia ka jaka lehniam kaba ki paidbah katei ka shnong ki la pyndonkam naduh kulong kumah.
Kiba iap ha Maharashtra, ki long  (10), ha Gujarat (6), Karnataka (3) Madhya Pradesh (3), Delhi (2) bad  Jammu and Kashmir (2).
Ka khubor, ka iathuh ba u la mynsaw jur hadien ba u la siat pynmynsaw ia lade ha ïingsah quarter  jong u ha ka por 9.00 baje eiei sngi Saitjain ka miet da ka jingthmu ban shim noh ia la ka jong ka jingim.
Katkum ka census 1981 ka jylla ka don baroh 1335819, na kane ki Khasi, Jaiñtia ki la long 829392 kaba long 62% na ka total ha ka jylla baroh kawei.
U nongthoh khubor, ha ka por, ba u kylli ia U Musk, u kynnoh  ‘Ex Ash A Twelve’ ha kaba u ‘Ex’ u dei u dak sdang jong ka kyrteng jong utei u khyllung.
U Jopborlang Lyng doh na SWKH u la lehkai bha ha ka kylla step jong ka jinglehkai ha kaba u la ioh 5/28, katba u Shan borlang Dkhar u ioh 3/38.
Hynrei ynda haba ki nongkitkam ba radbah ka Seng ki la dap bad ngiah shoiñ ia u, ngi iohi ba ha u snem 2017-2018 bun ki riew rangbah ki la phet noh ban iasnoh noh bad kiwei ki Party.
Baroh ki Myntri Rangbah bad ki Lat jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki la ïasam ïa ki jingsngew, ki la ai jingmut ban jop ïa ki jingeh bad ki jingthut.
U ong ruh ba ka jingsam da kitei ki jingbam kadei ka jingbud katkum ki kyndon.
U Sangma u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba shen yn sa lah ban weng pura ïa ka Armed Forces (Special Powers) Act (AFSPA) na baroh ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan sakhi lang ïa kane ka shad niam ha ryngkat ka jingaiti ïa ka cheque kaba 2 klur tyngka na bynta ban pynbha ïa ka Madan Shad ha u Lum Pomblang na bynta ban pynbha ïa ka jaka shad bad ka jaka shong ki Lyngdoh ki Basan, ki sordar, ki nongshad, bad ki paidbah nongpeitkai ruh.
Shuh shuh, halor ka jingong u Dr.Mukul kaba u la ong  “Ngan pynbeit ia ka rukom iaid ki lad pathai khubor……….
Shillong, 20 Iaiong:Ka Lum-Jing thang Committee, Seng Khasi (Kmie) Mawkhar Shillong ka pyntip ba kan don ka jingpynkhuid ïa u Lum-Jingthang ha Jaïaw Shillong, ha ka 24 tarik mynta u bnai, naduh ka por 9 baje mynstep.
Ha kane ka jingjurip la iadonlang u MDC ka Sohryngkham, Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei u Chairman ka KHADC.Kane ka jingkular u Myntri ka ṭnad ka koit ka khiah kala ai mynsiem iaki nongshong shnong bad ki kyrmen ba kan urlong kane jingthmu kaba kila dawa la kham slem.
La iathuh ba 191 tylli ki met, ki dei kiba la ioh tam na  Cochabamba, hapdeng ka 15 haduh ka 20tarik Naitung, sa 141 tylli na La Paz, ong U  Coronel Ivan Rojas, uba dei u heh pulit jong katei ka ri.
Kham mynshuwa ka don ka jingbyrngem, ka jingdawa pisa, ka jingpynthut ia ka khaii ki paid Khasi -Pnar kaba  pyndiaw ia ki paidbah ba sah ha kitei ki thain ban duh jingkyrmen ha ki bor district ka Meghalaya.
Ka bneng ka nyngkong ka dei ka suin (space) kaba jngai kaba jylliew, kaba dum.
