Ka Nongdawah CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 6 wicket pyrshah ïa ka Marbisu CC katba ka Hurdles CC ka la pynliem da 50 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Marbisu CC bad Nongdawah CC, ka Marbisu CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei ka khlem lah ban kamai ron ha kaba ka la khyllem noh 10 wicket ha baroh ki 20 over bad kamai tang 90 ron.
La ong ba ka Kong Agnes Syrti, ka ANM jong ka Jalaphet Sub Centre ka la iarap 16 ngut ki longkmie ha kaba pynkha khyllung ha ki iïng bad kumjuh ruh lai ngut ki longkmie kiba ka la pynkha khyllung ha ki kali ki bym lah shuh ban poi sha ki Sub Centre ne sha ki PHC, kane ka la pynpaw ïa ka jingshlur bad jingskhem jingmut bad ka jingshim khia jongka ha ka kam ba ka trei.
Ha kane ka sngi la iadonlang ruh u nongai buit u Sajeki Passah uba lam khmat ban pynsmai bad ki kyntien kular ia baroh ki dkhot thymmai ka Laskein Block Circle.
Ki lah ban don kumba 4-5 tylli ki party, hynrei ki dei ban mynjur ïa uwei u nongïalam.
Ka seng ka la buh dorkhas ruh ha kaha ïadei ban maramot ïaki main laiñ post kiba la kdor bad kiba buh jingma ïaka leit ka wan ki nongshong shnong bad ki ïing kiba don marjan bad une u post light uba pynïasoh na ka shnong Syndai shaduh ka shnong Muktapur.
S.O Bamon ba U Blei Trai kynrad un pynïoh ha u ïa ka bor met kaba koit ba khiah, ka jingstad jingshemphang khnang ba un dang lah ban shakri ïa U Blei ha ki sngi ban wan.
Kumta ruh katei ka lympung ialehkai ka ban sa long, ka WTC  yn sa pynialehkai ha Oval; London naduh ka  7 tarik u Jylliew.
Uwei u samla u la shah kem ha ki briew, hadien ba u la thmu ban rung tuh ha ka 11 tarik, Nohprah, katba u dang rung ha kawei kawei ka ïing kaba radbah ka phalor.
Katkum ki khubor, ka jingthungkam sop sop ïa kaba la ngeit ba la leh donbor da ki ‘lei san snem, ka jur bha ym tang ha ophis DMHO lane ha SE (PHE).
Hynrei mynta pat haba ki karkhana ki la nangbun, balei kito kiba pyrshah mynshuwa ki la shu sngap jar?Haba nga la iakynduh bad uwei na ki nongshong shnong ha Shallang u bym kwah ban pynpaw kyrteng ialade, u ong ba ka daw ba sa sngap noh ym dei ba shah pynkbum pisa, hynrei ki daw ba kongsan ki long (1)ba ka sorkar kam sngap ia ka jingud ki paidbah.
Ha ka sngi sdang, ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong ha kaba ka Himachal Pradesh ka la kamai 419 ron duh noh 6 wicket ha ki 72.2 over bad u Mukul Negi marwei u kamai 152 ron shuwa ba un shah pynhap wicket ha u Aryan Bora.
@ 11.30 AM- Maitchaphrang Mootyrchiah vrs Chutwakhu.16.09.23 @ 11.30 AM- Lumpariat vrs  Mooknor Thadmuthlong.
Ki briew ki ba shong ha poh Hima Jirang ki dei ki Manar, Ia kane ka ktien Manar la pynkylla hadien da ka ‘Mynnar’ ka ba mut, ka Jirang ka dei ka Hima ne ka Shnong bad ia ki briew kiba shong ha Jirang la khot ki ‘Mynnar’.
Phi kren ïa ka aiñ kam dei than tang ban shu tehlakam ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder.
Ban long pulit pyniaid kali ha ka nongbah jong ka North Korea, ki dei ban don ha ka rta kaba 16 haduh 26 snem, lada la rangbah eh bad ka jingjrong, ka dei ban long kumba 5phut 4 inshi.
Nga la iohsngew ia ka jingud jingnam jong kiba bun ki briew kiba leit donkam kyrkieh, kum kiba leit shim dawai sha Shillong ki la shah pakhang lynti noh ha ki shnong haneng Nongstoin, kiba leit Shallang ki la shah pakhang lynti ha ki shnong harum Riangdo, kiba na ka thaiñ Langja kiba leit Nongstoin ki shah pakhang lynti shuwa ban poi Kriangrin, kiba leit trei sha khlaw ki la shah pakhang lynti lada ki iaid lyngba ia kawei ka shnong.
Ki khynnah skul ha nongkyndong kim da kjit eh ia ka pisa jong ki kmie ki kpa namar haba ki ioh shuti tlang, shuti lyiur, shuti kyrpang, ki la ioh ka lad ban iarap ia la ki kmie ki kpa la ha iing ne sha lum.
Ka AITC lyngba ka jingkren jong ka hapoh parliament, ka la nud ban kren ba dei ban pynrung ne ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh jong ka khyrnit kaba 8 jong ka riti synshar jong ka Ri India bad da kaba buh ruh ka jingkylli ba balei ka BJP kam lah ban pynurlong ïa kane watla ka la don ka jingpynsngew.
Ka rukom ïalehkai jong kane ka long ha ka bynta‘one day cricket tournament’ yn sa ïohi hynriew tylli ki jylla ki ban shah phiah ha ki artylli ki group ban don lai tylli ha kawei, da ka round robin stage bad bud pat sa ka semifinals bad final, la ïathuh u Naba Bhattacharjee NECDC Co-Convenor.
Kham niar ban ioh kum kane ha Meghalaya.
Shuh shuh hadien katei ka jingjia la lah ban sdang biang ia ka jingpyntrei ia ka bording ha katei ka shnong ha ka 22 tarik u Rymphang bad lah ruh ban pynkynmaw ba ki kynhun sengbhalang ka thaiñ West Khasi Hills, kiba kynthup ia ka HYC, HANM, WKSU, WYF ki la leit ruh ban iakynduh ia u DC ka West Khasi Hills bad kumjuh ia u EE ka tnad bording ban dawa phah sdang biang ia ka jingtrei ha katei ka shnong.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba u Bah Pynshngaiñ N.Syiem kum u Deputy Chief Executive Member bad uba dei peit ïa ka tnad Elaka Administration, u la pynpaw ba ka Council kan sa shim khia noh mardor ha kaba ïadei bad ka mat ban shimti biang ïa ka shnat Hima Nongwah-Mawtamur kaba don ha khappud bad ka Assam sha ka Hima Sohïong Lyngdohship.
Ka Myntri ka la pynbna ruh ba yn sa thaw ia ka committee hapoh ki district level ki ban khmih halor ki jingeh jong ki nongtrei ASHA khnang ban pynsuk ha kaba iadei bad ki jingtreikam.
Utei u rangïalehkai shapdeng uba la ïadon bynta bad ka France kaba la rah ïa ka nam lahduh ha ka World Cup 2018, u la leit phai biang sha Turin ha u 2022 hadien ba ka kontrak ka jong u ka la poi sha kaba kut bad ka Manchester United.
Tang na ka daw jong kane ka jingleh ka Israel ka la mih ruh ka jingiaum snam bad ka jingpyni bor  markylliang ha kaba ka jingduh jong ki mynsiem briew ka long kaba shyrkhei bha.
Kumta haka jaka kaba ka sorkar kam mon ne kam lah ban ai kino kino ki jingiada ia ki paradoh parasnam, ka HNLC ka don hapoh la ka jong ka aiñ bad hapoh laka jong ka hok ban iada ialade naka jingthombor ka sorkar ne ki bar jylla.
Kane ka long na ka kyrwoh khubor na u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
Hynniew snem mynshwa, la pynduh noh ia ka ain, ban ioh khun, tang iwei, hynrei wat haduh mynta ruh, katei ka jingkwah khun, kam jia shuh ha ki briew jong ka Ri China.
Nalor u kongsan, la donlang ruh ka District Child Protection Officer, Khliehriat ka Kong R.D Kynjing, u Working President ka EJDSA Bah James Sutnga, u General Secretary EJDSA u Bah Comingone Tlang, ki principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ka District.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Prestone  Tynsong  u la iathuh ba ka ne ka mat ban pynkylla ia ka Meghalaya Farmers Commission Amendment Bill 2020, ka dei ka ba la wan rah da ka tnad ka rep ka riang ha kaba na ka liang jong ka Cabinet ka la mynjur.
U President ka Seng u Bah Khroo.
Ka Sorkar jylla ka la pyni ruh ïa ka jingpyndonkam kaba bniah ïa ki ha ka 12 tylli ki District jong ka jylla ban ki peit ïa ka jingtih dewïong beaiñ bad kum juh ïa ka jingkit mar jong ki kali.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong kat haduh kine ki sngi, ki dang ïaid da ka kjat ban leit siew leit tda sha sor Nongstoiñ, namar ka jingbym biang jong ka surok.
Ka Bible ka iathuh ba ka jingpynlong ain ia kaba kum kane ka dei ha ki sngi kiba khadduh.
“La pynlong ia ka jingtohkit da ka Anti-Evasion Unit of Central Excise & Service Tax ka  Shillong Commissionerate," ong u Additional Commissioner Central Excise ha ka jingkren jong u mynta ka sngi.
– Baroh ngi tip ba ka por lyiur kadei ka por ba ki jingbam ki sniew kloi naka daw ka jingshit ka suinbneng bad ka jingkharoi ki khniang jingpang bad ka um ka jaboh naka jingwan tuid ki umslap.
Mynta ka kynti ka song pisa ia ki shynrang kiba ioh ban rah ia ka nam lahduh kan long 2 lak tyngka  bad kaba wan ba-ar pat shi lak tyngka, katba na ka liang ki kynthei pat ka kynhun kaba ioh rah ia ka nam lahduh kan khur ia ka song pisa kaba long 30 hajar tyngka bad kaba wan ba-ar 20 hajar tyngka.
Shillong, Iaiong 05 : Ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd (MTDC) ka la tyrwa ban kyntiew ïa ki kam jngohkai kiba ïaiaid lang ryngkat ryngkat bad ka mariang ne kata ka Adventure Tourism,ïathuh u Chairman ka Corporation u Saleng A Sangma.
Ka “Jingpynpoi ïa ka um kaba shngain" ka dei kawei na ki bynta kiba kongsan jong ka JJM.Ha ka por ba la sdang ïa ka JJM, ki la don 14,020 tylli ki jaka ba shah ktah ha ka Arsenic bad 7,996 tylli ki jaka ba shah ktah ha ka Fluoride ha ka ri.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba dei hangne ba paw ka jingbymler jong ki nongmihkhmat namar ba jur ka jingbamsap.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Dr.D.R.Wahlang, Programme Officer, State Council jong ka Science Technology & Environment (SCSTE), ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO), South West Khasi Hills, u Resly Roy Pariong, Assistant Science Teacher jong ka Pariong Presbytery Higher Secondary School bad u bah Rajesh Wanshnong, Assistant Science Teacher jong ka St.Peter’s Higher Secondary School, Nongstoiñ kum ki Evaluators ryngkat ka jingïadonlang ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Lyngba katei ka dorkhas, ka seng ka la kyntu ruh ia utei u SDO ba u dei ban bthah ia u Linemen uba deipeit ia katei ka thain, ba u dei ban treihok ia ka kam kumba la bynshet, namar ki don ki khep ba ka jingthut ka bording ka dei tang namar ka jingbym treibha ki Linemen.
Khliehriat, Nailur, 15: Arngut ki snar khaïi drok ïa kiba la tip kyrteng kum u Lorence Zomuanpuia, 32 snem uba sah ha Assam Bazar, ARC, Shillong bad u Lalmalsawa, 36 snem uba sah ha Hunthar veng, Aizawl, Mizoram ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingdonkti ban wanrah be-aiñ ïa u drok sha kane ka jylla Meghalaya.
Naba u briew un myntoi aiu lada u ioh iaka pyrthei baroh bad un duh noh ia la ka mynsiem? Lane u briew un iapli da ei iala ka mynsiem? Mathaios 16:26.
Haba ym shym la aibor ban shong kumno hi yn shu shim khajna, haba kren da pyrkhat artad ym ban shu kren ruma rutit tang ban ioh jingkyrshan khlem nongrim pat.
Kine ki jingthoh harum, ki long kaba la pyrshang ban pyn kylla Khasi –Ia u Banteilang R Syngai, la sumar ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 5 tarik u Naitung 2020 hadien ba u la ud shitom ha ka bynta jong ka kpoh.
La iathuh ba ka Barcelona, ka dang pynkhreh ban pyllait ia U Antoine Griezman, ba un leit noh sha PSG, ha ka jaka, ba wan sha Barcelona, na ka bynta ba kin ioh ban shim biang sha lade ia U Neymar.
Namarkata, na ka jingiakren hapdeng ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong lem bad ki dkhot ka FKJGP, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah beit ia ka C&RD Block ha Mawhati Constituency, kata da kaba kin leit kynduh bad phah dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah bad Myntri ka C&RD Block hapoh ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingdawa, ka ban wanrah jingmyntoi ia ki paidbah.
Ka jingbthei, ka jia ha khmat jong ka iing jong ka sorkar Israel, ha ka surok  APJ Abdul Kalam, kaba dei ruh ka jaka, kaba ka jing pahara ka khlain bha.
Nalor kata u la iai ban ruh halor ka jingdonkam ban pynneh bad kyntiew ia ki kam shna jingshna bad thain kti hapdeng ki riew donsap ka jylla.
“Ngin iakren ia kane ha ka kynhun myntri ban long lashai", la ong u myntri ba peit ia ka District Council Affairs (DCA) Bah HDR Lyngdoh ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Nyng kong.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban iasamlem iaka jingtiphapdeng kine ki ar tylli ki ri khnang ban tehlakam ia ki kam sniew.
Ha kawei ka liang, u EM ba peit ia ka tnad bylla, u bah Teibor Pathaw u la pyntip ba ia kane ka tnad la ai wai da ka EC barim ha u riew shimet ban ai labour license sha ki bar jylla.
Horkit – hordang kynmaw ban kyrshan tang ia ka Party kaba lamkhmat bad long trai da u paradoh – parasnam Hynniew-Trep.
Ha ka dkhot kaba hynriew ka kyntien jong ka jingrwai ka ong kumne“La wan ruh u Phareng, la kiw U DykharKa suk ka Ri Khasi, ka’n shai ruh kydarKa’n phet ka jingbieit, jingdum kam don shuhKi syntiw ka jingtip ki’n phun"Kane ka kyntien ka pynjem rngiew ïa ka jaitbynriew jong ngi da kaba ong ba ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi ka suk kynjai bad ka shai kdar da ka jing wan buhai shnong u ‘khar lieh u ‘khar ïong sha kane ka Ri jong ngi.
Ha ka jingïalehkai kaba bud pat ka jingïakhun ka la kut khlem da don kiba lah ban pynkhih jar kata kaba la long hapdeng ka Moodymmai Sports Club pyrshah ïa ka Lumsliarsliar Sports Club.
Ia mynta ka dor jong u soh na kane ka jylla long T.40 shi hali kiba kham rit bad ba kham heh, ki kham rem dor katba ka dor u soh nabar u shong dor tang kumba T.10 eiei uwei.
“Kum u riew madan ngam lah ban pynsngew ia ka jingeh sha u CEO hynrei da dei lyngba ka MIIS ba ka jingujor ka la poi sha u", la ong u Bah Shadap.
U la ong ba ka jingpynmih ia kane ka skhim thymmai ka long hadien ba ka sorkar ka la pynduh noh ia ka skhim sam tin kaba ju ai ha ki por mynshwa.
Shuh shuh, ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher ha ka imlang sahlang, ba kynthup ïa ki seng treimon sngewbha, ki nongïalam niam bad ki rangbah shnong, kan sa long la shem taïew namar ba kan sa kham shimpor ban pynbiang pynbit ban dup lah ban ïa donlang lut baroh , la ong u ConradHaba kdew ba ka presentation kan long kaban pynpeit mat, u myntri rangbah u la ong, “Bun ki paidbah kim sngewthuh kaei kata ka roster.
Shillong:Ka khubor ba sngewsih ia ki paidbah ka jylla ka long ba ka jingpynlip ding kan iai bteng haduh 7-8 kynta man ka sngi haduh ban kylla da kumwei pat bad ka daw ka dei namar ba ka sorkar kam don pisa ban thied bording nabar bym don pisa, nalor ka jingduna slap haduh ba ki projek pynmih bording la hap ban khang shwa.
La pynkham ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ ha u Chettri bad da kane ka SCA ka la jop lai tylli ki match ha baroh ki jingiakynduh jong ka.
Ka sorkar jylla ha u snem 2011 ka la phah sha ka sorkar pdeng ban don ka ain khang pyrshah kyntiap seng ha ka Council," la ong u working president.
Ha kane ka jingialang nalor ki MLA, yn khot lang ia ki sengbhalang, ki seng niam , la ong u Myntri Rangbah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ka kong Isawanda, ka la ong ba ka jingiakren ia ki kynhun jong ki nongniah kali kamai ka long halor ka nongrim jong ki jingdawa ba la phah da ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles halor ka phang ba ki kwah ban pynbeit thymmai noh ia ka dor bai shong kali.
Kham mynshwa, ka WHO, ka iathuh ba katei ka jingpang, ka iaid lyngba ka jingring bad pynhiar mynsiem bad ka iabit lyngba ka jingmih jong ki khniang jingpang, na ka khmut, na ka shyntur jong u briew, uba pang ba ki leit rung sha kiwei pat ki briew.
U la ong ba ki Seng riewlum ki pyrta ha ka elekshon ba ieid jaitbynriew hynrei ki iatreilang bad ka BJP kaba synshar ha ka ri kaba la wanrah jingma ia ka ri.
Mynta pat kwah sa kita ki jaka ban pynsah 5-10 snem ia ki mynder ri sha kumba 7000 tylli ki shnong ha kylleng ki nongkyndong ha ri Khasi-Jaintia bad Garo, lyngba kata ka Scheme Svamitva, ia kaba la kyntait da ka dorbar District Council (KHADC) bym lah ban pynioh ia kitei ki jaka.
Ioanis 1:4.
Halor katei ka jingioh jamin U bah Jeskalur, U Rupang, ula iakren bad U bah Bok, uba dei u kthaw jong utei u nongniah Max, hynrei, ula iathuh ba um shym la tip eiei satia, namar ba u dang ioh jingtip, ba katei ka jingpyllait jamin, kan lah ban long ha ka Sngi Thohdieng.
Haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban kylli na ki briew ka KHADC, ha kaba na ka liang jong ki la pynshai ba ia baroh kaba mih na kane ka jingjied Rangbah Shnong bad kynthup ia ka jingniew vote, kin sa phah kaiphod sha ka KHADC ba kan leh ia kaba donkam.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka ‘tender’ ka dang ïaid mynta ban pdiang ïa ki kompani kiba kwah ban donbynta ha ka jingai jingshakri bad yn sa jied kawei napdeng kito kiba ïashim bynta ha ka ‘tender’.
U khlad ha ka 25-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Kishore Kharka, 62 na Nongmynsong, EK HillsLa leit rah ia uba la iap lypa, ha ka 25-05-2021 sha Nazareth Hospital, ShillongCovid-19 Positive with co-morbiditiesU Bah Ker Dkhar, 40, na Madan Tyrpait, WJ HillsU khlad ha iing ha ka 25-05-2021Covid-19 Positive with co-morbidities.
La sngewthuh ba lada ka sorkar kam pynlait noh ia u president ka KSU bad ban weng ia ki jingpynngat mukotduma, ki sengbhalang kin sa khot biang ia kiwei ki jingiakhih ha ki sngi ban wan.
Ym lah ban len ba bun ki rangïalehkai Khasi ki don bynta ha ka lympung Indian Super League (ISL) kaba dei ruh kawei na ki league ba heh ha kane ka ri hynrei haba ïakren ïa ka jingithuh lane ka jingaimynsiem kitei ki samla kim ju mad ïa ka jingpynkup burom watla ki don ha ki klob kiba paw ha India.
U secretary ka Committee Babu Kular Khongjirem u la ai ia ki kyntien khublei.
Ka bynta (role) bad ka jingktah (impact) jong ki ‘social media’ ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai (developed countries) bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat (educated and intellectual people).
Ha katei ka sngi la don lang ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher kynthup u bah D.Hynniewta, Project Director, DRDA, Nongpoh, u bah D.D.Umdor, E.E.PHE, Nongpoh Division, u R.Pde, Asst.Executive Engineer, MeECL, u bah R.Kharpan, J.E, PWD, Nongpoh Division, u bah R.Kharbihkhiew, BDO, Umling C&RD Blockbad u bah R.Sutnga, SDO, PWD Nongpoh Division.
Ha kane ka jingleit jngoh, ka Estimate Committee na Meghalaya ka la leit jngoh ïa kawei na ki skul Sorkar (Government School), kata, ïa ka Rajkiya Pratibha Vikas Vidyalaya, kaba don ha Nai Basti, Kishan Ganj, New Delhi.
La ïathuh ba ha katei ka jingiakynduh bad ki nongialam shnong na ki 8 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Shilliang Wahblei, na ka liang u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, ki la kular ban shimkhia na ka bynta ban pynurlong ïa katei ka jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka kynti ba mynta ki Pulit ki la pyndonkam ban kit ïa u khyndew da ka kali Gypsy kaba ki ju pyndonkam ban leit sha la ki kamram jong ki.
Uwei u khynnah skul u wanrah kawei ka kali, bad kane ka dei ka wanrah ka jingsahkut.
Ha u kyrwoh bala phah u DH Sumer General Secretary FKJGP, East Jaintia Hills ula ong ba haba ïadei bad jingioh Environmental Clearance ka Star Cement ban khlong mawshun haka jaka kaba heh 42.051 hectares ha Brichyrnot kan buh jingma iaka khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary namar ba ka jan bha bad ka jaka tih mawshun.
Bashisha Massar Principal ka Auxilium Higher Secondary School, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha ka kylla miet ka Lyngkyrdem royal challenger ka la ioh ban pynkhih jar biang lyngba u player khmat jong ka kata u Wildelbert Marbaniang ha kaba u la ioh ban thep ar goal ha ka minute kaba 66 bad 72.
Kata ka jia ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Penial, kaba mut naba u Jakob (Israel) u la iohi ia u Blei hangta.
U Bah Shiangpliang u la ong, “Ngi donkam ia ki nongïalam kiba biang bad lada ki rai ban wan pynïasoh sha ka party, ngi pdiang sngewbha khamtam kum ïa u Bah Ardent sha ka Congress.
kamut bd ka pawshai ba ia mynta ka kynti jong ki san snem ka sorkar ka ba don ha kabor ba synshar kam pt kot bor bn synshar haba iadei bad ka khuid ka suba ha ki liang baroh…khublei shibun.
Ki Shnong bad ki Dorbar Shnong jong ngi ki long ka nuksa ha ka pyrthei ban wanrah ïa ki paidbah ha ka shalyntem jong ka jingsynshar khadar (Participative Governance).
Hynrei ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la pynpaw ba kam pat lah ban phah pulit sha ka jylla ha kane ka por.
Kane ka long kaba ma namar ki jylla mynta ki la sdang ban duh bor.
Kaba kum katei ka jingrakhe ka la long ruh ha ka shnong Nongkhlaw ha kaba u bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang uba dei ruh u myntri sorkar  u la long u kongsan.
Hana phai pat sha ka Jingiaseng kaba ar kaba la long ha kapor 1:30 PM la ioh ban sam ia ka ktien ka jong u Blei da u Rev.H.K.Nongbsap bad u la kren halor ki lai tylli ki mat kata ka Jingshisha, ka Jinglaitluid bad u la kham ban jur bha ia ka mat kaba lai kata ka Jingieid ia kaba u la pynshong nongrim na u Appostol Paul ka lynnong kaba nyngkong bad dkhot kaba 13.
U iathuh ruh ba haduh mynta ki la don 6 tylli ki kynhun kiba la mih shakhmat ban wan iashim bynta ha kane ka jingiakop.
U bah prestone u la ong ba u khaw T.3 tyngka ne ka Food Security bill ka dei ka skhim kaba ka sorkar ka la buh thong ban pynpoi sha ki 21 lak ngut tam ki nongshong shnong jong ka jylla na ka 29 lak ngut ki nongshong shnong.
Na ka liang ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka MDC kaba la shimkhia ban lumlang ïa baroh ki Rangbah Shnong na ka thain khappud baroh kawei hapoh ka lama jong ka Border Riwar Mihngi.
U la pynthikna ruh ban ai jingkyrshan sha ki 12 tylli ki jaka ri sumar ïa ki sniang (Pig Breeding Centers) ha ka jylla.
Ha ka por ba ki sdang ban tei ia ka  Goverment Residential School bad ka teacher Traning center na ka liang ki nongshong shnong ka Byrnihati kida sngew ngut eh ha ka ba ka long kum ka jing kyrkhu sha kine ki thain hyrei haduh mynta ki nongshong shnong ki la shu sah ha ka umdum ia ka jingieh ingjah ia ki ne ki (building).
Haba kylli la dang don ne em kiba shah kem nalor ki 5 ngut, u la bynrap, “Kane kan sa wan, ngam pat lah ong eiei mynta.
