U Dolloi ula ong ba kane ka jingai jong ka Raij Raliang kalong kaba rit, hynrei ki ngeit skhem ba ka sorkar kan ioh ka jingiarap lyngba kane ka jingai ka jong ki ban ioh pynbiang iaki jingdonkam ha kaban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
"Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka por jong u, u la kyntiew ïa ka tulop jong ki nongtrei sorkar ar sien ha ka shisnem katba kane ka sorkar pat kam shym la kyntiew satia wat tang shisien ruh ha ki san snem.
Kane ka longkmie kadei ka Kong Mary Kyndait na ka shnong Kremmyrsiang kaba don hajan ka shnong Namdong kaba hap ha Namdong C&RD Block, West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingwan jong ka khlam COVID ka la pynkyndit bynriew ïa ka sorkar jylla ba ka bor pyrkhat kaba khiah krat ka long kaba donkam haduh katta katta kaba donkam kyrkieh ban tuklar mardor.
Shillong, Jymmang 23 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard Marak u la kyrshan ia ka jingdawa jong u President ka BJP, u Bah Earnest Mawrie ban pynlong da ka jingtohkit CBI halor ki jingjia kiba la pynkhihwin ha kine ki khyndiat sngi ha ka jylla.
Ha shwa ban sam ia kine ki jingbam, la don ka jingialang ba lynkot ba la pyniaid da u Rangbah Shnong ka Shnong Khahnar u Ma.
Katei ka seng ka la khot la wer ia baroh ki paidbah ka ri Lum Jaintia ban ia shim bynta lang ha katei ka Rally ka ban pynbud sa bad kiwei pat ki prokram.
Ïa ka jingïalang ne Zonal meeting kaba donlang ki MLA ka rilum Jaiñtia kynthup u MLA ka Amlarem Bah Lahkmen Rymbui, u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, u MLA ka Mowkaïaw Bah Nujorki Sungoh bad ka MLA Sutnga Kong Santa Mary Shylla la pynlong ha Conference ka Soil & Water Conservation office, Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei.
Ki khynnah ki dei kiba dang don ha ka rta kaba 13-17 snem, kine kim shym la phong ei ei ha ki kjat jong ki bad ki sopti ruh ki phong da kiba la jot.
Ka jingburom ia kiba halor ne kino kino ki bor pyniaid, ka jingbiang por,leh bad kohnguh naduh dohnud da ka jingiatip lem.
Ka jingpynmih khubor jong u ba u Kimfa u dei ban ïaleh na ka UDP, ka dei tang ka jingkwah shimet jong u.
Kane ka jaka ka la long ruh kum ka ktem dih drok, kam leh awria, ka tuh ka thiem bad kane ka buh jingma ïa ki nongshong shnong baroh," la kynnoh shuh shuh ka seng.
U Syiem u long u nongpeit nongkhmih ia kane ka ïew bad ki nongdie kiba shong ha ka dukan ki hap ban siew ia ka bai dukan jong ki kaba shongdor shihajar tyngka shisnem.
Nalor kata u Bah Rani u la ong ruh ba na ka liang u VC u la pdiang ruh ba ka la don ka jingbakla ha kaba iadei bad katei ka jingpynbna.
Haba kylli, u la ong ba ka seng ka sngewkhia ïa kaei kaba ka sngew, hynrei kam khuslai ïa ka jingsngew kiwei naba ki don la ki jong ki jong ki jingpynsngew.
Shillong: U President ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP kam pat rai eiei ha kaba iadei bad ka elekshon MP na Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi ban iakhun ne ban shu kyrshan iano iano, hynrei ia kane yn sa iakren ha ka kynhun synrop ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka Hasina, ka ong “Ngam tharai ba kan long kumta, kam don satia ka jingleh bein ia kiwei pat ki niam ha Bangladesh.
Ka resol naka 2nd Division Football jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka long ba ka Khliehiongriang kala pynliem da 1-0 kol pyrshah iaka Dongmihsngi haka sngi Palei.
Bun na ki paidbah kiba la ïashim bynta ha katei ka Signature Campaign ki kynthup ïa ki samla, kynthei, nongniah taxi, khynnah pule, ki rangbah shnong, ka kynhun ïakhih lang ne ki Pressure Group bad kiwei kiwei.
Ki senghalang ki kyrshan ïa ka dorbar shnong Lumshnong ki kynthup ïaka JSM, KSU, HANM, HYC, STIEH bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingialang ka kynhun myntri sorkar ka sorkar ka la rai ruh ban thung ia u Adviser jong ka tnad Security ha kaba la thung ia u Rajiv Mehta DGP barim kum u nongaibuit ai bor ki bor pahara lane u Adviser bad katei ka jingthung ia u ka dei na bynta kiba bun ki kam kiba dei ha ka shongshngaiñ kum ha khappud.
Nongpoh, Jymmang 24: Kumba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ha ka kyrdan jong ki myntri rangbah ka jylla ki la dep ban ïa pynbeit ïa ki 6 tylli ki bynta jong ki jaka ba kajia pud (Six area of differences) hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ha ka wat kaba nyngkong bad ban bteng pat sa ïa ki 6 tylli ki jaka ba dang ïa kajia pud bad kiba ym pat lah ban ïa pynbeit ha ka kyrdan ki myntri rangbah mynta ka sngi la pynlong ïa ka jingïakren ïa ki kam pynbeit pud ba la pynlong ha Khanapara ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
U la batai ruh ba ka madan hapoh ïing jong ka Ïingdorbar ka kham rit mynshwa, hynrei mynta ka la kham heh bad kane ka ïahap bad ka jingkiew ka jingmang pisa kaba la kiew ym na ka daw jong ka jingshim por, hynrei na ka daw jong ka jingpynheh ïa ka jingtei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u Bah Egenstar Kurlang uba dei ruh u nongpule aiñ u la ïathuh ba halor katei ka kynrum kynram kaba la mih hapoh jong katei ka tnad sorkar la dep ban thung ïa ka kynhun tohkit hynrei haduh mynta ka sorkar ka khlem sospon ïa u Director.
“Ki la ong ïa nga ban pyntip sha u bad nga la pyntip sha u.
Ngi don ki ilekshon Assembly, ilekshon MP, ilekshon Panchayat, ilekshon MDC".
Ha ka liang ka Khaii ka pateng ruh, u Khasi u la pynjem daw lypa ialade da kaba u sngew ba um lah  ia bare ne aireng pyrshah ia u dkhar, hana ba u dkhar u iatylli bad u Khasi pat u long kum u marble haba la shat ia u.
Jing ia tylli ha la ka jong ka jong ka constituency.
Ka SGH kaba lah jop ha ki ar tylli ki jingialeh ha ka zonal match, hynnin ka sngi ruh ka la ialeh katba lah ban bol bha lait noh tang ha ki extra kiba ka la pyllait.
Ha kane ka kylla jong ka jingia pynbeit pud, ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka don ka bynta kaba khraw bha na bynta ka Block-I & II bad Khanduli-Psiar.
Naduh katta ka por, la sakma ka pyrkhat Khasi bad ka pyrkhat pyrdaiñ la shah teh mraw ha katta ka pyrkhat nongwei haduh ba la poi sha u pud ba ki hap ban kohnguh kat kum ki hukum bad ki adong kumba la btah bad ban seng ia ka balang kristan banndang iar lanu pud u sam.
Halor ka jingthung kam ba ia ka Chief Managing Director da ka ophisar ka ba kham rit kyrdan ban peit ia ka MeECL na ka liang jong u Zenith u la ong ba kane kala pynsuba sniew ia kane ka sorkar.
Ki bor pyniaid ka skul ki la ai drokhas ruh ha u Bah HDR Lyngdoh ba un iakren bad ka sorkar ban ai ki jingdonkam jong ka skul.
Ïa ka Screening yn pynlong haka 25 tarik Jymmang, 2022 naduh ka por 9 waje mynstep ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Kyrmen Rani u Sordar ka shnong Sohpian bad u Samla Pynskhem Hynniewta u Chairman ka Seng Samla Kur Hynñiewta, Lempluh.
Lada don ka Saiantis NE Experts Xenophobia(Jingisih Shrai) yn sa duh nong mangi.
Haduh katno eh ka syiad bad ka bang ka thiang eh ka shuki sorkar kat haduh bym tip ne sngewthuh shuh ïa ka jah burom ka khein burom.
“Ngan ïakynduh ruh ïa ki ophisar ka International Solar Mission…kane kan dei kum shi bynta jong ka CM Solar Mission.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ki la pyntip ba ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep ki la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar Kamtapur Liberation Organisation (KLO) na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Sivasagar district.
Mar ïadep shondur bad shah ring video hi u la buh ha ka Twitter ïa ki dur jongu ba u hikai tem ksing bad shah thap met ha u nongtem ksing ba pynhikai ïa u ha Mawphlang.
Bad hadien kine kiei kiei U Conrad Sangma u la kyrpad ia HC ban rebais biang iu to 32 lakh ton.
U don kata kaba ki ong ka “InferiorityComplex"(Ka jingsngew poh- ia ne poh bor).
Ka NPYF kaba iashong jingialang mynta ka sngi kala iakren iathir ban bishar ia ka elekshon kaba la dep ban ioh ia ki jingai jingmut ha ki jaka ba ka rem bad la ioh ban iakren bun ki mat, bad la ioh bun ki jingai jingmut kumno ban pynkhlain shuh ia ka party.
Kiba iap na katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  108,334, da ka jingdon sa 918 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Lada ki pulit kin wan jngoh kyndit kyndit ha kine ki jaka tang shisien ne arsien shi snem ruh ka la biang, ki paidbah ki la kynmaw kumno ban leh.
U Medical Superintendent ka Civil Hospital Mawkyrwat, South West Khasi Hills District u khot sngewbha ïa ki paid nongshong shnong jong ka district ba kin wan sha ka jingpynshai paidbah halor ka jingpang bampong ka ban long ha ka 8 tarik u Nohprah, 2023 hapoh Civil Hospital Mawkyrwat naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet.
“Tang saw snem kum u MLA nga la lah ban pynïoh ïa ka skhim sports kaba kot haduh 19 klur 74 lak 54 hajar hapoh ka constituency bad napdeng kine 10 klur duna ngin sa khot tender noh ban shna ïa ka indoor stadium ha Lawsohtun," ong u Bah Hamlet.
Katei ka bos, ka kylla ha  Dhupguri block jong ka Jalpaiguri district, West Bengal mynta ka step.
Ki jingtei ba thymmai kiba la plie u Ma Lahkmen Rymbui ki kynthup iaka Academic Block, Library Block bad ka Science Block jong ka Nongtalang College.
Ki nongialam jong ki G7, kin iakynduh mynta ka sngi balang, na ka bynta ban iakren, halor ka jubab kaba biang, ba kin ai, halor katei ka jinghap  jong utei u namding, sha Poland, kaba dei ka Ri, kaba don ha ka thup jong ka NATO.Utei u namding, u leit hap ha ka por 3.40 baje janmiet, ha ka por jong katei ka Ri, ha ka sngi hat majai, ha ka shnong  Przewodów, kaba don saw mer na u pud jong ka Ukraine.
U la kyntu shuh shuh ruh ia ki nongpyniaid ba ki dang donkam ruh ban kham pyniar shuh shuh ia ki awareness halor kane ka phang khnang ba ki briew kin ym sheptieng ban aisnam.
La kyrpad ruh ïa ki paidbah ba lada don kum kine ki jingjia, ki lah ban pyntip sha ki Police Station na ka bynta ban pynshisha bad ba ki Pulit kin dup lah ban leh la ka jong ka kamram.
[la sot na ka thup ki artikel barim jong U Rupang].
Kaba kham ktah palat ia ki paitbah ka long ka jinglehmon jong ki doktor.
Ki la iathuh ba don na ki jaka ba ka surok ka rit bad ym lah ban ioh ia ka saw mitar bad ki paidbah kim thew ia katei hynrei ki la ong ba ha ka surok kaba iar bad kaba heh ruh ka jingsiang rong kam kot ia ka saw mitar.
U la ong ba hadien ba u la ioh sngew da la ki jong ki shkor ia ki jingeh ba ki paidbah ki la pynsngew sha u , shen un sa lum ia ka jingialang jong katei ka tnad kaba dei ruh shi bynta na ka tnad mariang kaba ma u -u dei u myntri ban pynsngew sha ka jingialang ia ka sur kaba la mih na u paidbah mynta ka sngi, bad  kaei ka ban mih na ka jingialang un wanrah ia ka jubab sha ki paidbah.
Ka Meghalaya ka la kamai 192 ha ka inning ba nyngkong hynnin ka sngi, ha kaba ka Sikkim ka kamai 109.
Ka Asian Waterbird Census (AWC) ka long shibynta ba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka International Waterbird Census (IWC).
Shillong, 5 Nohprah:Mynta ka sngi ki nongdie madan ki la mih paidbah sha ka jingthang mombati kaba long ha Khyndailad, katei ka jingmih paidbah jong ki ban thang mombati ka dei ban pynpaw ia ka jing-pyrshah ia ka jingkhynra ka Municipal ia ki nondie madan bad ban pyni ruh ba naduh mynta ka janmiet ki la ia tylli kawei.
Shillong: Ka  Union Public Service Commission (UPSC), ka la jied ia lai tylli ki kyrteng, na ka bynta ban thung Director General of Police (DGP) ha Meghalaya bad kawei ka kyrteng, ka dei ka jong U RP Agarwal, uba lah ban shimti shen kum U DGP ba pura jong ka Meghalaya.
Ha katei ka sngi baroh ki ophis sorkar kynthup ïa ka ïing shari, ki Banks bad ki jaka pule kiba don hapoh ka District ki dei ban khang lut baroh.
U Bah Nongrum u la ong ba ia kane ka jingbym ithuh ki pulit bad ki nongniah kali ia u Diengduh lieh ki lap hynne ka sngi haba ki dang sam ia ki kot lyngkdop kum shi bynta ban rakhe ia ka sngi World White Cane Day ne ka sngi ban kynmaw ia ki briew kiba duna dkhot met kiba pyndonkam ia u Diengduh lieh.
Folk Dance Group ka lahduh ka dei ka Dulong Secondary School Jowai, ba ar ka Mukhla Raij Higher Secondary School bad ba lai ka Thadlaboh Presbyterian Higher Secondary School Jowai.
Na ki dak ki shin, ka party kaba kham ïohnong tam ka dei ka BJP namar ba ka don tang 2 ngut ki MLA hynrei haduh mynta kiba la pynthikna ban leit rung sha ka BJP ki la don 4 ngut.
Kane ka shnong ka dei ruh ka shnong ba jan baroh ki dei kiba im jakpoh na ka kam rep ka kam riang bad ka long pat kaba sngewsangsot ba ki nongshong shnong ki da kynduh mawsiang shisha ym tang haba lei tba wan bad wat ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki iew ruh ki shem jingeh na ka daw ba ki Kali kim lah leit sha kitei ki shnong khamtam ha ka por lyiur.
Hynnin ka sngi, uwei u briew u la khlad noh katba ar ngut ki la mynsaw jur bad 6 ngut kiwei kila lait phet sha khlaw na ka jingshah kthong ha ki paidbhur.
Wat shah ba kin ong dei ma nga ne ka sorkar jong nga ba leh ïa kine, ong ngi ki paidbah baroh ngi leh ïa kane ka kam pynroi.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba u ne u nonghikai Hindi ba la tip kyrteng kum u Satish Kumar u ba hikai ha Government Senior Secondary School ha shnong Dahola, la kynnoh ba u la pyni ia lade kum ka kynthei bad phah ruh ia ka jingthoh ba u armet ha ka kyrteng ka jong u.
SONYBORN PYRNGAP (IND) – 5166.
Ka Sikkim  la shah pynliem noh ha ka Meghalaya da 6-1 ha ka jingïalehkai kaba lah long myn ha ka sngi nyngkong, ka Sikkim ruh ka la ngat lang bad ka Arunachal, hadien ba ka khlem shym la lah ban ïoh rung semi phainal.
La sam iaka cheque kaba la kot T.81,04,250.00 sha ki 73 ngut kiba dei Olympic sports disciplines bad 158 ngut naka Non-Olympic sports disciplines kaba kot T.66,96,250.00.
Kiwei pat ki sengbhalang kiba kynthup ia ka GSU, ADE, AYWO, FKJGP bad FAF ki la kynnoh ba ka seng NPP kaba ju kam ialade kum ka seng ka ban iada kyrpang ia ki riewlum mynta ka la ngop noh sha ka jingjakhlia jong ka politik da kaba kwah ba pynbun MDC lane MLA ialade.
Kine ki dei tang ka Pynthorumkhrah bad ka South Shillong Constituency.
U Supriyo, u iathuh ba ma u bad U Secretery jongu, ki la shah tuh ki mobile phone jongki.
Kumjuh ruh, saw tylli ki jait ktien, ka ktien Bodo, Dogri, Santali bad Maithili la pynbna ban pynrung ha ka Khyrnit Baphra.
Lah ban kham pynduna ia une u khniang da kaba ngor noh ia ki tnat baroh kiba iap bad ban thang ia ki, lane lah ban khlaw ia ki na ki thliew jong ki tnat dieng da i sai nar, lane lah ban kynshait shapoh ka thliew da ka petrol lane ka umphniang sharak kaba la khleh um, bad sa set ia ki thliew da ka ktieh kaba la khleh bsiang, lane da kaba kynshait da u powder gammexane ne u  powder Neocid (D.D.T.).
U la kynnoh ba, ha ka jingshisha ka seng ka sngewthuh ba ka sorkar kam lah ban leh mar mar namar ba ka don ka kam mukotduma ha ki katto katne ki jaka bad ka don ka jingiaknieh jong ki kynhun, hynrei kumno ki briew ha katei ka jaka sorkar nalor ba ki sah beain ha katei ka jaka sorkar, ki ioh ruh ia ka EPIC, bad ban ri jingri kum ki masi ha jaka sor.
U Petros u la jubab: “Kylla ba mut bad shah pynbaptis uwei pa uwei na phi, ha ka kyrteng jong u Jisu Khrist khnang ban iohmap ki pop, bad phin ioh diang ia ka jingai jong u Mynsiem Bakhuid" (Dk 38).
Shillong: Ka ophis U Bah D Hynniewta, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills, uba peit ia ka Pynursla Civil Sub Division, ula pyntip paidbah, ba ki don ki nongtrei jong ka CHC Pynursla, kiba ioh jingpang covid bad kumta kito kiba la leit sha katei ka jaka sumar, naduh ka 24tarik Nailur 2020, ki dei ban shong ha la ki jong ki iing, na ka bynta shiphew sngi kynthih.
Ka jingdonkam ka dei ba ngin peit kumno ban pynduna ïa kine ki jingeh da kaba pynbiang ïa ki lad kum ka jingai jinghikai (training), shna ki jaka kiba long laitluid ha ka leit ka wan, pynkiew ïa ka jingkynthup lang ïa baroh (inclusion).
Ha kane ka dorbar mang tangka (Interim Budget) ka Ri India ba dang shu dep, ka jingmang tynka, ka duna palat, lehse ka lah ba ym dap lada hap ban bud ia katei ka kaiphot, hap ruh ban peit ruh ia kiwei ki jongdonkam.
U soh manir(linchi) bad u sohpieng ruh kiba thiang bha na ri jongngi.
Ngim salia la ki khun ki ksiew jongngi ki im tyrdi, ki im swai namar ba ki longshuwa ki la leh palat than ia ka mariang.
Na ka bynta ka khusnam sha ki nongjop kan long da ka song pisa kaba 5 lak tyngka ïa ka kynhun lahduh bad ka 2 lak tyngka ïa kaba wan ba ar ha ryngkat bad ki Trophy.
U ieng bad ka wan sha u.
Ka jingdon bynta lang jong ki shnat bapher bapher ban ïakren bad ïatreilang halor kine ki mat ryngkat ka jingkitkhlieh bad ka jingsam  jingtip lang ka dei kaba lah ban wanrah shibun ka jingkylla hapdeng ki jingeh kiba mih na kane ka jingshah ktah halor ka jingkylla ka suiñbneng".
Mynta pat ka jingpule hangne ha sor Shillong ka lah nang hiar bad bun ki kmie ki kpa ki kham sngew myntoi ban phah ïa ki khun jong ki shabar jylla kum sha Delhi, Pune, Mumbai, Chennai, Kolkata bad kumta ter ter.
Na ka jingngeit jong ki kynhun niam, la iathuh ba kaba kum kane ka jing phyrnai pher jong u bnai kan lah ban long ba ka pyrthei, ka lah jan wai, lane ba ka la jan poi ka sngi jingbishar ia u khun bynriew.
Namar ha kum kane ka por ba kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka ïakhih ïaksaid na ka bynta ban ïoh ïa ka hok kaba shongnia kaba ngi dei ban ïoh ha kaba ïa dei bad ka thung kam thung jam bad kiwei kiwei de ki hok kiba ngi dei ban ïoh kum ka jaitbynriew.
U Myntri Rangbah ula ai khublei ïa ka MSOA bad ïa ki Sports Association bad ïa ka tnat Sports halor ka jingnoh synniang ka jongki ban pynlong ïa ka Meghalaya Games kaba jop.
Haka Super Division pat, ka Nangbah Mulang kala jop da 3-1 iaka Mynthong.
La iathuh ba ki karkhana, kin trei kam beit, tangba ki dei ban bud ia ki kyndon.
Ka sorkar ka la thoh sha ka tnad shipai bad la kyrmen ban ïoh ïa ka jubab kaba seisoh," ong ki tyllong khubor.
U Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba ka Sorkar ka la dep ban ithuh ïa ki hynñiew tylli ki district kum kita ki ‘hotspots of drug addiction and trafficking’ ne ki jaka ba la kynrei bad jyllei ka jingkhaïi bad dih drok, bad kiba dei ruh ki district ha kaba ka jingpyndonkam ïa u drok ka la jur bha.
Kawei pat ka liang ka ong ba ka jingsniew la pynmih da ka report jong u Fazel Ali (kaba ai  jingmut ba ka Telengana ka dei ban ioh ïa ka jylla na ka bynta san snem bad hadien kata kan sa jied hi la kan ïa soh bad ka Andhra) bad ïa kane ka report dei ban pynduh ïa ka bad ba ka ri baroh kawei dei ban pynïabynta ha ki 5tylli ki presidency.
“U ju ong ba ngi dei tang ki khynnah rit, hynrei mynta ka paw ba ki khynnah rit ruh ki don ka la jong ka nongirm bad ka High Court ruh ka la pynksan ba ka don ka High level bad pynmih da ka hukum ban kem naphang ïa ki trok kiba kit be-ain ïa u dewiong," la kynthoh une u nongïalam ka HITO.Haba pynpaw ba ki paidbah kim don jingshahniah ïa ka rukom synshar ka Sorkar MDA, u Bah Dkhar u la ong, ‘lada ngi peit ïa ki rukom treikam ngi duh jingshahniah bha la ka long na ka tnat Pulit bad na ki bor synshar district bad na ka liang jong ka Sorkar lei ynnai ïakren.
Jowai, 12 Nailar:Da ki spah ngut ki shipai BSF ha ryngkat ki spah ngut ki samla pule na Khliehriat ki la pynlong ia ka jingthung dieng ha ka jaka ba latei ia ka St.Anthony’s College Extension kaba don ha Byn dihati.
Ka la pynpaw ruh ba kan shimkhia ban ïakren bad ka BRDC na ka bynta ban pynïar bad pynheh shuh ïa katei ka jaka ai jingsumar khnang ba kan lah ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha shuh shuh sha ki paidbah.
"Ka la pynshlur ruh ïa ki nongpynïaid jong ka JETS24x7 ban ïakren bad ki bor Sorkar haba pyntyllun ïa kane ka jingai jingshakri sha ki paidbah.
