Hynrei ka antad ia ka jingmih na kito ki seng ki ba ap kmang ban khajoh sha ka thong jingjop ka long ka ba lah ban pynshongnia katkum ka jinglong jingman ha ka saiñpyrthei ha jylla lyngba ki ryta.
Kumta ki Israel ki la duh noh ia ka lad ka kabu kaba nyngkong bad ki la mad ia ki jynjar bah kumba 2000 snem tad haduh u 1948.
Haba poi ka pali jong ka Friends United XI ban beh ia katei ka thong kaba la buh ka Ummulong Sports Club kala pyndep haka 33.4 over da kaba kamai 268 bad liem 9 wicket Ki nongkawang ball ka Ummulong kiba ioh khur wicket ki dei u Cameo Lamare 4 wicker, bad u Wellmanson 2 wicket Da kane ka nam jop ka Friends UTD XI kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal n aka pool B bad ka Efty United XI Mynso ruh kala rung sha ka semifinal n aka pool A.U ma Constantin Thubru uba ju long kum u Waheh Shnong barim ka Namdong B bad u president barim ka synjuk 30 waheh Shnong Mynsngat Khanduli area ula khlad noh haka 22 tarik Iaiong 2023.
Ka jingkamai jong ki briew ha ka jylla shimet shimet ka long T.88,497 katkum ka jingkhein antad na kaba rim kaba T.81,498 jong u snem 2015-16 kaba pyni ba ka la don ka jingkiew sha ka 8.26 percent na ka snem ba la dep, la ong u Dr Mukul.
Ka pisa ba la shim haduh mynta la pyllait sha ki jylla ha ka 23 tarik Risaw, 2020, 2 tarik Naiwieng 2020, 19 tarik Naiwieng 2020, 23 tarik Naiwieng 2020, 1 tarik Nohprah 2020, 7 tarikNohprah 2020 bad 14 tarikNohprah 2020.
Na ka liang ki trai iing ba shah pynpra, ki la wan ban pynlong ia ka jingiakhih ha kine ki bnai pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar kaba ki la kynnoh  ba ka dei ka jingleh thombor ia ka hok jongki.
Bhopal: U Narottam Mishra, MLA jong ka seng Bharatiya Janata Party MLA bad uba dei ruh, u myntri kam poh iing ka sorkar Madhya Pradesh, ula shah kynthah tyngeh, namar ka jingkren shaitnait jongu, ia ka Hema Malini, kaba dei ka MP jong ka seng BJP.U Mishra, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Datia, ula ong, ba ki kam pynroi, ki la jubor bha ha Datia, ha kaba ki la bun ki prokram pyni rong, kiba la ju pynlong ban leh burom ia katei ka jingroi jong ka thain, ha kaba la ju pynshad ruh, wat ia ka Hema Malini, da ka jingsngewkmen palat, na bynta kitei ki kam pynroi.
Hakane ka nongbah Shillong don 8 tylli ki circle kyn thup 52 tylli kaCircle-I, circle –II don 87 tylli, circle-III don 29 tylli, circle IV 19 tylli, circle-V 28 tylli, circle-VI 176 tylli, circle VII don 76tylli bad circle-VIII don 174 tylli ki dukan die tim.
Nga tharai phi dang kynmaw haba ka Congress ka pyrshah iaka CAB ha Rajya Sabha, uwei na ki Nongaiktien jong ka BJP na Assam, u Rupam Goswami u la sei sakhi da ka Proceeding jong ka 18 Tarik u December 2013 kaba la pyni shai ia  ka jingkren u Manmohan Singh ba u dawa pynlong nong India ia ki Hindu bad ki Sikh na Pakistan bad Bangladesh bad Goswami u la ther tyngeh ia ka rongarsap (Double Standard) ka parti Congress ha kane ka kynti pyrshah CAB.Ka jingkylli ka long: Balei pat ka Congress ka pyrshah CAB ha kine ki khyndiat sngi ba la leit?.
Ka SGH ka la lah ban ïoh 101 ron bad hap tang 3 wiket na ki 11 over ha shuwa ba la hap ban pynkut noh ïa ka jingïakhun.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pyntip paidbah ba u Chairman ka National Green Tribunal (NGT) Committee u la bthah ia baroh ki trai dewiong ba ia u dewiong bala dep lum jingkhein (assessed) bad ruh kito ki dewiong bala lum thup shijaka ha baroh ka District ki dei ban pynthikna ba ka um dewiong kam dei ban tuid sha ki um ki wah, ki tyllong um bad ki jaka rep.
Ïa ka nam Player of the Match la khur da ka Neha Hajong.
Ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP kiba la mih noh na ka party ki kynthup ïa u Bah Lamphrang Snaitang uba bat ruh kum u Publicity Secretary ka UDP Mawsynram Circle ha kajuh ka por u Rangbah Shnong ka Shnong Jyllep, ki longkmie longkpa bad ki samla.
Nongstoin, 6 Naitung:Hadien ka jinglap jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Nongstoin Circle, ia ki ar ngut ki khar Nepali kiba la kam bad pynkylla ialade sha ka jait bad kyrteng Khasi, ka seng kala iai buddien bad ha ka jingtohkit na u wei na kitei kiba la ioh bat ka seng ka la lap biang sa ki wei pat ki Nepali kiba la leh ia ka juh ka kam.
“Ki trai ki dei ban ïoh ïa ka jingpyntip ka ba nyngkong eh bad ki bor shong kim dei ban shu kren tang ha ki lad pathai khubor.
Ka jingmih jong ka khubor ba kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka North East Sunshine Trust (NEST), ka la thoh shithi (kaba ki la pynshai pat hadien ba ki khlem pat phah ïa kata ka shithi bad ka dei tang ka shithi rew) sha u Myntri ka tnat Atomic Energy, ka Sorkar India, ba ka Sorkar India kan sdang biang ban khlong ïa u mar poh khyndew Uranium napoh ka Bri Hynñiewtrep.
Namar ki jingkyrmen kiba mih na kane ka rukom wad talent ka tnat Sports bad Youth Affairs, kumta ki la bteng biang ia ka STAR program ban test sa kumba shiphew hajar ngut ki samla ialehkai hapoh ki c&rd block level.
Kaba mut, ba ki kti u Blei ki iai kner sha u briew bad ka shkor u Blei kam dei kaba kyllut ban ioh sngew namar u Blei um ju tymmen lano lano ruh u iai long samla sha ki bymjukut hynrei dei ka jingbymhok ha ka long briew man briew ba la pyniakhlad noh ia u briew na u Blei bad ki pop jong u briew hi ki la long ka pyrda kaba kah ia ka khmat u Blei kat haduh ba um sngew bad um iohi shuh, ong ka ktien u Blei.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u Bah Epnas Thangkhiew u la ïathuh ruh ba ka jingpyndeng tin ïa kitei ki lai ngut kam dei satia kaba ki shim ïa ka aiñ ha ka kti, hynrei ka dei kum ka jingpynshitom ban pynehrngiew ïa ka shnong bad katei ka longïing kaba la shah leh sniew naba kam don satia kano kano ka jingktah kti ne pynmynsaw ïa kitei kiba la shah kynnoh nongaiksuid.
“Nga ngeit i la pynsngewthuh bha ia phi khun bad kata ka jingong jong phi" pynpaw ka kmie“Hooid, i la pynshai bha.
U la kynthoh ruh ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur kaba la wanrah ïa ka jingïap briew kaba la kynjoh sha ka 170 ngut ha kine ki khyndai bnai ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u donpor ba leit ïakren ïasuk ha ka ri Ukraine bad u donbor ban leit shang suwari kylleng ka pyrthei hynrei um don por satia ban shimkhia ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
“Ka Sorkar ka dei ruh ban pynithuh ïa ki jaka ba them bha ka jingkhaïi drok kumjuh ban pynithuh ïa ki snar nongkhaïi ha kane ka kam," u la ong.
Ban pynshisha ia kane, la pyni ruh da ka jingrwai da ka kong Teh Khongsit kaba rwai hapoh kamra Shillong Press Club  ia ki pralok ka shnong Khrang kiba wan ha kane ka jingialang.
Shillong; Ka kynhun jong ka Khun Hynniewtrep National Awakeing Movement mynta ka sngi ka la wan buh ia ka dorkhas ha khmat u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba na ka liang ka Sorkar jylla kan wan rah ia ka mat ha iing dorbar, ban pyrshah ia ka National Register Citizenship  bad ka National Population Register ban pynshisha ia ka jinglong nongshong shnong ka ri India ha ka ne ka jylla.
Ha kine ki snem ba la dep, la dep shna ïa ka lynti ïaid kjat kaba sdang naduh ka jaka sah jong ki nongleit shangkai ha Mawphanlur, haduh ban da poi ha lum Mawthdaraishan.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka pyrthei mynta ka khih win ha kine ki sngi ba la jan baroh ka Ri India ba ki briew ki la ithuh bad tip lut ïa kane ka Voice of the People Party (VPP) namar ba hadien ba u lad jong ka jylla u la kren da ka ktien Hindi ha ka por ba long Dorbar ha Assembly ïa kaba na ka liang ka u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ryngkat bad kiwei de ki MLA jong ka VPP ki la kyntait ban pyrshah ïa ka jingkren da ka ktien Hindi da kaba ki mih noh shabar katba ka Dorbar ka dang ïaid shakhmat.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u ne u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban ia kren bad u CEO ka tnad MEPDCL u bah O.Riang ha ka sngi ba ar jong ka taiew hadien ba la wai ka jingialang paidbah bala khot pynlong da ka Public Undertaking Committee, ha ka shnong Athiabari, bad na ka liang jong u tei u heh ka MEPDCL u la kubur ruh ba kam don shisha ka jingioh ding, kaba tikna ha katei ka thain hi baroh kawei, da kaba u la pyni ruh ia ki daw da kaba u la ong ba ka Nongstoin Division haduh mynta ka don ia ki nongtrei kiba duna palat bad ki don tang 13 ngut ki nongtrei kiba peit bad khmih ia ka thain naduh na Riangdo bad khlem ka jingdon ka kali bad ka jingduna ki nongtrei ka wanrah ia ka jingdkoh ha ka jingtreikam.
Dei ha ka 03tarik u Kyllalyngkot mynta u snem ka HNLC ka la weng noh ïalade na ka jingïakren ïasuk da kaba ong ba ka Sorkar kam shym la mynjur ban pyntreikam ïa ki 5 tylli ki mat jingdawa ba hakhmat jong ka seng kiba kynthup ïa ka jingweng noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon pyrshah ïa ki Nongïalam bad ki dkhot jong ka seng.
Ïa kane ka jingïalang la khot da ka Extra Assistant Commissioner (EAC) jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ka Lajong ka la sdang ia ka jingialeh na ka bynta kane ka samoi I-League 2023-24 kum ka kynhun kaba la pynkhreh pura da kaba ioh ban khur biang ia ka jingjop ha ka jingialehkai kaba dang shen pyrshah ia ka Delhi FC bad ioh ban 9 point lyngba ki artylli ki jingjop bad lai ki jingiakhaid ban poi ha ka kyrdan kaba 4 ha ka jingioh khur point.
U la kular ruh ba un shim khia noh mardor ïa ka jingdonkam ka shnong Sohkymphor ha kaba iadei bad ka jingbit jingbiang ka bor ding bad ki surok kumba la pynpaw da u Waheh Shnong, kumjuh ruh u la ong ba un thaw ki lad ki, lynti ban ioh ban pyndep ïa ki kam kiba dang sahteng ha kiwei kiwei ki shnong ruh.
Na ka liang ki pulit ruh mar ïa ïoh jingtip ki la hiar ban tohkit ïa ka jingjia bad ruh ban pynkit noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap ha Shillong Civil Hospital na bynta ban pyndep ïa ka ‘post mortem’.
Lait na kane ka jingbuh kine ki jingthung ka dei kaba lah ruh ban wallam ka jingmyntoi na ka bynta ka met, ka jabieng bad ka mynsiem bad lah ban im ka jingim kaba koit ba khiah.
Kum ka jylla Meghalaya ba ka don tnoit tang 2 (ar) tylli ki Parliamentary Constituencies.
Ki dei ban sngewthuh bad ngi ïohi ba ki paidbah ki sngewthuh ïa kata.
Ha ka elekshon ban wan ka tnat elekshon, ka la buh haduh 120 tylli ki jaka thep vote ba kyrpang bha tang na ka bynta jong ki kynthei.
Ha ki lai snem ban wan, ka sorkar kan siang 9,476 km ki surok hapoh 209 tylli ki projek.
Kum shi bynta ban peitngor ïa ka shong suk shongsaiñ, na ka liang ki bor pulit bad ki bor district, ki la pynlong da ka Flag March hapoh ka shnong Charbatapara, Haribhanga bad ha kiwei ki shnong marjan ban pyni ïa ka jingkhlaiñ ka bor jong ka aiñ.
Halor katei ka jingjia, katba u tei ba la ujor u dang pyrshang ban pyn sangeh, utei uba la shah kynnoh u la byrngem byrsit ïa utei uba la u ujor.
Kawei ruh ka jingeh baroh ki khynnah ba thoh exam class 12 ki hap thoh beit iakane ka entrance.
Ki Pulit jong ka Tura kila ïathuh ba ha ka 29th Lber 2012 ki la ïoh ïa ka jingpyntip ba u Tengsal D.Sangma u la shoh ïa ka Pringchi D.Sangma bad ïa u Persist Ch.
Lyngba katei ka sngi kaba ki la ioh ban iarap, ki nongialam ka FKJGP, ki la pynpaw ia ka jinhsngewkhia eh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ASHA, ha kaba ki la ong ruh ba dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan iarap kaba kyrpang eh ia ki ASHA.Nongpoh:Ki nongialam ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District Unit, ki la phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka M/s Satnam Global Infrastructures Company, kaba dei na ka jylla Uttar Pradesh bad ka tnad MeECL halor ka jingpynkhein kyndon jong ki pyrshah ia ka hukum kaba la ai da ka tnad Home (Political) Department, kaba ia dei bad ka kyndon ba lai, kaba la thoh shai bad mana ba ym shah ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang paidbah lane ki training bapher bapher na ka daw jong ka khlam Covid-19.
“Ban kynnoh ia ngi ka long ka bym don nongrim, hynrei kine kiei kiei baroh ki la sma politik lypa" ong u myntri M.B Kharlukhi u myntri ba peit ia ka kam khlaw ka hima Mylliem uba la ong ruh ba kane kam dei ka por ban ia leh politik khamtam ha ka por ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka saw ka sian.
Katkum ka tyllong khubor, utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Bilyfullstar Marbaniang, 35 snem ka rta ba shong ba sah haka shnong Umran Dairy.
Lada ka jinglong jingman ka neh sah kumne, ki bnai ban wan kin sa long kiba jynjar bha.
U bah Snenglem Kurbah, uba dei ruh u shongphang shongpadiah ka Skhem Rympei Tynrai, ha ka jingkren jongu, ula iathuh shaphang ki Jiw, kiba dei ka jaitbynriew kaba pawnam ha ka pyrthei bad kitei ki kylla long biang ki briew kiba khraw, hadien ba ki la rai ban nym ia shongkha khleh shuh, wat la mynshwa, ki dei ka jaitbynriew kaba la sakma.
Bad Khristan la jer khadduh eh bad lada peit ka national TV bym riej, phin sa plie wang I jingshemphang ba ïa kyrteng Khristan lah ban kren jam tang ha Kerala bad Meghalaya.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation(HITO), ka la phah mynta ka sngi, ia ka dorkhas sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ban ujor pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam, ban shna ia ka University ha Lum Siatmuid, kaba don ha Khanduli, West Jaintia hills.
Kat haduh mynta, kane ka Draft Rules kam pat ïoh satia ka jingmynjur ba shisha (final approval) na ka Cabinet ne na ka Assembly.
Na ka liang kine ki samla ki la ong ruh ba kin ïai buddien ïa kane ka jingthmu pynrung kam hikai ka sorkar katba kam pat pynbna ban khot pynrung kam hikai ha ki skul sorkar.
Ka sem kaba heh kattei katba la ong haneng kata 16 ft x 16 ft x 18 ft ka lah ban ngiam kumba 22 mon shiteng u dumasla; bad une, ynda la dep shna, un long 4 mon shiteng.
U Bah Pynshngaiñ Syiem uba long ruh u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi, u la ïathuh ba ïa kane ka trok kit niut la bei pisa ban thied da ka District Council lyngba ka Tied Grant jong u snem 2020-21 na ka Finance Commission.
Kum u nongïalam ka seng HNYF u Bah Marcus Marten u la pynpaw ba ka seng ka sngewsarong ba une u samla wat hapdeng ka jingduna ka dkhot met kaba um lah ban iohi, hynrei ka sap ba kyrpang kaba u don ka la long ka jingsarong ïa ka ing ka sem jong u, ka imlang ka sahlang, ka District, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Haba kylli halor ka jingshah ther ki bor pahara ha Tripura, u Mishra ula ong ba kito ki seng kim kwah satia ban don ka jingshong suk ha ka ri.
Kum ban shu pynpaw ba ka samla Walinda Binong kala khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 27 tarik u bnai Ïaiong ha jaka sah jong ka ha Rajasthan, kaba la pynshaiong ngaiñ ïaka ïing ka sem jong katei ka samla bad ka shnong ka thaw halor ka rukom khlad jong ka kaba haduh mynta naka liang ka ïing ka sem jong katei ka samla kim pat lah ban pdiang bad ban ngeit.
Wat kumne mynta ruh kine ki lai kin nym lah ban kam ba ki dei ka liangpyrshah ne ka ‘opposition’ wei ba kawei na ki ruh kam lah ban kam ba ka dei ka Leader of the Opposition (LO).
Ha ka jingiadei bad kane, ka Seng ka kyrpad ia baroh ki head jong ki School ba kin sngewbha ban leit mih sha SDSEO, lada kim pat ioh haduh mynta.
Kumjuh ruh lah ban sngewthuh ba Ïa ki licence kiba la ai ruh kan treikam beit katkum ba la batai da u Myntri ka Taxation u James Sangma hapoh ka Ïing Dorbar," la ong shuh shuh u Bah Ardent.
Bun ruh kiwei ki sabut ba ki pulit ki la ïoh lum na katei ka ïing basa Rimpu Bagan.
Nalorkata, u Conrad u la ong ruh ba ki thanad Pulit kin ïoh ïa ka jingpynbiang ha ki tiar treikam kum ki Computer, ki Cran bad ki Ambulance ha ki surok kiba bun ki kali ba ïaid bad kiba bun bha ki jingjia aksiden.
Na katei, ka jinglong ryntih ka wan.
Hynrei ynda la dep ka ilekshon pat, ka BJP bad ka NPP ki la ong ba kiba kum kine ki jingkren ki dei tang ki nia ilekshon bad ki la shu kut noh kumto.
U la ïathuh ba ka UDP kan sa shong ïa ka Central Executive Committee (CEC) lashai ka sngi Nyngkong ban ïakren ïa ka ilekshon MP Lok Sabha.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar Madankynsaw Mawkyndeng kala pynliem haduh 7-1 kol ïa ka Football Academy Meghalaya (FAM), ïa kitei ki kol na ka Madankynsaw Mawkyndeng la thep da Damechan I Saioo haka minit ba 13, u Dangri Phawa saw kol haka minit ba 19, 45, 56 & 65, u Philemin Lamare haka minit ba 54 bad u James Edison Suchiang haka minit ba 55.
Ia soskular la ia soi haka sngi Saitjain ha katei ka jaka haka jingiadonlang ki nongialam shnong ka dorbar shnong Ummulong naduh u Waheh Shnong u ma Leo Laloo, Easterius Shylla general secretary Ummulong bad u ma Manbha Shylla chairman shnong Ummulong, katba naka AJCA la iadonlang u president ma Edystone Shylla, u Waibor Sohlang general secretary AJCA bad ki nongialam bad dkhot ka Meghalaya Cricket Association (MCA) kaba dei ka guarantor ha kane kam kaba kynthup ia u Bah Gideon Kharkongor, Honorary Secretary MCA, Dhruva Thakuria, Treasurer MCA.“Ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw haka history jong ka AJCA bad ka dorbar shnong Ummulong ban pynkylla ia kane ka jaka kaba heh kum kawei na ki stadium cricket," la ong u president AJCA u ma Edystone Shylla.
"Da kaba ong ba la don bun ki paidbah kiba don jingmut ban ïakhun na ka bynta ka tiket NPP, u Sangma u la ong, “La i kumba la don kiba don jingmut ha ka seng NPP.Ka pyni ba la don bun ki jingdawa na ka bynta kane bad ka long ka dak ba bha na ka bynta jong ngi … Kane ka dei kaei kaba nga ïohi.
JOWAI: Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Seinraij Muthlong kaba pynlong manla u snem kala poi sha kaba kut haka 8 tarik u Nailar ha Biar Nohrong Raij Muthlong, Thadmuthlong.
Haba ia kren bad u President ka BJP u bah Khlursing Lyngdoh u la ong ba la thikna ba ka BJP kan pynieng kyrtong ha katei ka elekshon, hynrei haduh mynta katno ngut kan pynieng bad na kino ki kon stitwensi ym pat lah ban rai.
Khlem mih surok te ym ju lar thew ki k ki jam la kiba rit ne kiba khraw ruh,La dep sakhie ter shi ter ia ka surok ha pyrshah Meghalaya Secretariate ki dap smam man ki taiewKita ki 36 tylli ki Goverment School ba thyllie la shu blem/ kynnoh ia kata ka Roster System,ka leh aiu kata ne ki S D S E O,Minister ki la shu shaniah tylli mlon ha kata ka Roster System ? ? ? Ngi da dum buit jlang halor kane ka phang kaba la pynjnang ia kiba bun balang.
La iathuh ruh ba ki nongkyrshan jong u bah Teibor Pathaw ruh mynta ki la leit ban ai jingkyrshan ia u bah Embhah namarba u bah Pathaw un ia khun noh na Mawkynrew konstitwensi ha u 2018.
U Blei u long ia baroh.
Ka Gujarat ka la ïoh ïa ka jinghap slap kaba palat 101 percent ha kane ka aïom Lyiur kaba mynta.
?" Ka ruh ka ap lem“Ki para marjan jong ngi hi kiba iohi ia kata… Tang ba nga shu kwah ban tip shai na pha kein…" La ong ka Kongthei“Ban man ka por te ym dei teng teng te I wan hi….
(1 Petros 4:12).
Shisien ba ki briew ki la phet, ka kham jynjar bad shimpor ia ki Pulit ba kin iohkem noh mardor, hynrei watla katta ruh ki Pulit ka Ri Bhoi kin trei shitom ban iohkem noh ia kitei ki runar, u la bynrap ruh da kaba ong ba mynta ki Pulit ka Ri Bhoi ki la phah da ka (Look Out Notice) sha ki Pulit ka Assam, khnang ba ki Pulit ka Assam kin kem ia kitei ki runar kiba la donkti ha ka ban shoh bad pyniap dusmon ia u Bah Disnarling Lyngdoh.
“Khlem pep hadien ba ki paidbah kin kyntait ia kane ka sorkar pyrshah imlang sahlang, ka sorkar kaba ym don kano kano ka jingkiew bad ka sorkar ba dap sa tang ki kam bam sap, kiei kiei kin sa mih paw pen ryngkew sha madan" la ong shuh shuh u Kohli.
Utei u sordar u la kyntu ia ka tnad PWD ba kan pynsted noh ia ka kam kata ban pynheh noh ia ka surok na Wahkdait ter ter bad lada lah tang haduh Lad umsyiem ruh u ong ba ka la kham aram.
Tangba, namar ba ka la ialeh pyrshah ia ka hukum jong U Blei ban ym kyrtiang dien haba ka iohi ia ka ding ba la bamduh ia kita ki shnong, kumta ka la iap ha ka jingkylla paia mawmluh.
Ka seng ka la lap ba kiba bun ki jaka hikai, ki pynbiej da kita ki jing ai ram ia ki samla ban pule na Meghalaya tang ban ioh kjit pisa na ki.
Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban mang pisa lang noh na ka skhim kaba dei ka bhah ki MLA khnang ba ki MLA ruh kin ïoh ban mang jingïarap lem sha kito ki longïing kiba shahktah haba jia kino kino ki jingshah lynshop kynthup ki jinglynshop na ki bor ka mariang.
Namar ha ki por mynshwa ki candidates kim da lah ban poi sha man ki shnong ki thaw te ki paidbah ki sngap ki pyn shong nongrim halor ki nia ki jutang jong ki candidates.
Shillong,11 Risaw:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement , KHNAM Youth Wing kan pynlong ia ka General Convention ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Mawlai Nongpdeng Indoor Stadium hajan madan Weiking ha ka por 12 baje mynsngi.
U Rohit Sah ula kamai 27 not out , katba u Kasagrikku Ch Momin jong ka NGH ula khyrwit 2/15.
“Phi leit ha iewduh, Police bazar phin iohi ia ki mynder, ki shnong kum ka Laban, Jail Road, ki sawfurlong, Lumparing, Madanryting da u mynder suda ki leh aiu kita ki BSF sha border ki khlem kem ia ki, katba ia ki khasi ki pyndik na ka por sha ka por bad da leit trei lyngkha ruh ki bat".
Ha u kyrwoh khubor, u Lyngdohsad ka Jylla Niam Jowai ryngkat bad u Rev.Fr.Martin Shylla, Chairman ka Episcopal Ordination Committee, ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Most Rev.Victor Lyngdoh, Archbishop ka Shillong Archdiocese i ba long i Nongkñia Rangbah bad i ba la pyndep ïa ka niam ka rukom jingpynkyntang Lyngdohsad ha katei ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ka seng ANEIGLPA kham mynshuwa ka la kam ba u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla um dei u riewlum bad um dei u Garo, bad halor katei ka jingartatien katei ka seng hapoh ka jingialam u Tennydard ka la iaid shakahmat ban ujor ban pan ia ki jingshisha.
Kata ka jingrung kyrthep u mynder ne ka influx ka wan namar jong kane ka jingthylli.
Sa 10,000 tylli ki kam kin long ha ki prokram bapher bapher ka Sorkar.
“ Kane ka dei ka ri synshar paidbah kumta ngi hap ban ïa trei lang ban ïada ïa ki jaidbynriew riewlum jong ngi, ïa ka kolshor ïa ki khun ki kti bad ïa ki samla kiba long ka lawei jongka jylla bad wat ïa ka pateng ban dang wan ruh.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 24: U President ka FKJGP, South West Khasi Hills District, bah Kanesjune Lyngdoh Nonglait u kum u kongsan ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la pynïaid da ka FKJGP Mawpud Area Unit, u la pynkynmaw ïa ki ‘rangïalehkai da kaba ong, “Ki dei ban trei shitom bad ban minot bad kim dei ban pynleh noh ei ïa ka sap ka phong ba phi don".
Shwa ban rah ia ka met u Tbn.Dr Jerin Syiem sha u lum jingtep, la pynrung shwa ha iing mane ka Balang Presbyterian Diwon naka bynta ban pyndep ia ka jinglehñiam ba khatduh kumba u dei u Tymmen Basan katei ka Balang.
Kine ki kompeni ruh kidei kiba la ïoh jingithuh ne mynjur da ka Central Electrical Authority of India bad ong ba dei tang ki kompeni ba don ïa katei ka certificate ki lah ban shim bynta ha katei ka jingthep tender," u la bynrap shuh shuh.
Ki jingjia kiba khyllah- khyllah bad kiba kham pher ruh kawei na kawei pat bad ki bym shym poi pyrkhat satia ki wan jia kyllah ha kane ka ri jongngi.
Ka seng ka la ong ruh ba ka surok Moolasngi sha Lelad ka dei ka surok ba kongsan na ka bynta ki nongshong shnong namar dei tang kane ka lynti surok kaba pyniasoh ia ki ha ki jingtrei jingktah, ki kam khaii pateng ka pule puthi bad kiwei pat.
Hadien ba kitei ki 5 tylli ki kali, ki la kylla ha katei kajuh ka jaka, la iohi ba ki Pulit ka Nongpoh Police Station lem bad ki nongtrei ka HNAI, ki la leit ban aijingiarap ia ki briew bad ki Kali kiba la kylla ha katei ka jaka.
Shuh shuh u ong ruh ba bun ki ïing ki la hap ban pyndonkam da ki kor AC (air conditioner) ban pynsyaid ne pynkhriat ïa ki kamra ïing namar ka jingkylla ka mariang.
La iathuh ba ki ju don shibun ki sengbhalang, ha ki por kiba mynshwa, kiba la ju pyndonkam ha ki kam pyntriem bad kiba pynkylla niam ia ki traibal bad kiba don kti ruh bad ki seng shit niam kum ka  Students Islamic Movement of India bad ka Jamaat-e-Islami Hind.
Hynrei u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah u la kdew kti pynban da kaba ong ba ka HSPDP ka dei ka party kaba shu pyrshah beit ïa ki jingthmu jong ka sorkar, naduh ba ka thmu ban phah khlong ïa u Uranium na Domïasiat, ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel, ka jingthum ban wanrah ïa ka aiñ khalai bad kiwei kiwei.
Da kaba pynpaw ïa ka nongrim kaba la pynlong ïa u ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei, u Bah Kharjahrin u la ong, “kum u rangbah uba don ïa kata ka jingkitkhlieh bad kum u khun jong ka Bri u Hynñiewtrep uba thrang shisha ban ïohi ba ka jaidbynriew jong ngi kan don hapdeng kata ka jingïada kaba biang bad ngin don hapdeng kita ki jingkiew irat ha ki liang baroh nga la rai ban ïasnohkti ban ïashim bynta ha ka sainhima sima.
