Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar Delhi, ka la tian bishar ia 4ngut ki ophis jong ka  National Capital Territory of Delhi (GNCTD), namar ba ki leh sting, ia la ka jong ka kam bad ar ngut na kitei, ki la shah sospon bad sa kiwei ki la ioh jingthoh ba kin jubab halor ka jingleh sting jongki, ia la ka jong ka kam.
“Ka jaka kaba nga la iosngew ruh katba nga dang  don ha Singapore  ryngkat bad kiwei ki 36 ngut  namar katba ngi dang iadon   hakata ka Conference  la don ruh la Fashion show  ba la pynbna ba  70% na kata ka jingiariam ba pyndonkam  kitei ki theilud  kawan na kane  ka shnong Umden," pynrap shuh shuh  Maheh Lapang.
Ka JSU kala pynpaw ba u Myntri ka koit ka khiah ula kular shimkhia ban pynbiang iaki kor ki bor ha Ganesh Das Hospital bad ban plie iaka jaka sumar thymmai ha u bnai Naiwieng bad iaka Jowai Maternity and Childrens’ Hospital yn plie mynta hi u snem.
Kawei kaba kongsan eh ka long ba ngim lah ban im khlem da bret ia kiei kiei kiba ngim donkam shuh.
Haduh mynta ka Manchester City, ka wan ha khmat duh, da kaba ka ioh 74 point, ka Liverpool, ka wan ba ar da 73 point, ka Tottenham Hotspur ka wan ba lai da 61 point bad ka Arsenal ka wan ba 4 da 60 point.
Ynda la poi ha ki jaka khappud, u CEM bad ka kynhun ki EM ka la leit beit-beit sha ka shnong Ummat kaba hap hapoh ka Raid Nongtung ha kaba ki la leit jngoh ïa ka jaka kyntang kaba ju buh shyieng ïa ki longshwa manshwa kiba dei na ki 12 kur.
Ki nang mut ba kaei kaba ki leh ne pyrkhat ma ki, ka biang beit, hynrei kam long satia kumta.
Ngim khmih lynti ruh ba ka sorkar India kan iuh roit ia ka bor ka iktiar jong ki bor synshar hima, ki bor synshar shnong, ki trai jaka bad ia ki seng samla ha ka thain".
Jowai, 29 Lber:Uwei u bar jylla uba la jrong kti ia kawei ka khynnah skul miet jong ka St.Mary Mazzarello mynta ka miet u la shah khyrwit ha ki paidbah bad la kem ruh ia u da ki pulit ka Jowai PS.Shillong, 29 Lber:U Bah Lamboklang Mylliem, uba dei U Parliamentary Secretery jong ka sorkar MUA, ula hiar shuki noh mynta ka sngi, ong ka khubor ba thikna.
Hato lada ma nga ma phi ruh ngin hun ha kaei kaba u Blei u la buh ïa ngi phi tharai ba ka jaidbynriew kan hiar dor haduh katne katne ka jingbymhun jongngi ka pynkha roi ruh ïa ki jingpang ba bun jaid.
U Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui ula ong “ Ngin sa rai ha ka por kaba dei eh ban rai namar kum ka sorkar ka dang bishar bniah bha mano ba tbit eh ban shimti ïa kane ka kam hapoh ka jylla".
Na ka liang ka Iing Bishar badonburom mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban hukum ia u tei u Rangbah shnong ka Ummulong ban lum noh ia ka Dorbar Shnong hapoh shi taiew lane ha ka 12 tarik une u bnai.
Ki nongïoh khusnam ha kane ka sngi ki long u Sampath Kumar, IAS halor ka Positive Public Health Management Meghalaya, u Dr Phunchok Norboo, Mission Director ka ABDM, Ladakh halor ka Integration of Ayushman Bharat Digital Mission with e-Hospital, u Ram Kumar S, IAS halor ka Meghalaya Drone Delivery Network, u A.Arun Prince Milton, Scientist ka ICAR, Meghalaya halor ka Rapid and cost-effective visual Diagnostic Kit for African Swine Fever Virus, Shantanu Gotmare, IAS halor ka Kritagyata- Online Pension Sanction and Payment Tracking System, u Mukesh Repaswal, IAS jong ka Information technology Director, Shimla, Himachal Pradesh halor ka Mukhya Mantri Seva Sankalp 1100, u Krishna Kumar, IAS uba dei u Deputy Commissioner jong ka Jiribam, Manipur halor ka Manipur E-district Portal, u Issac Zothanpuia, Project Manager ka Mizoram State e-governance Society, Mizoram halor ka RTI Online to promote accountability and for ease-of filling requests, Pallav Gopal Jha, IAS, Managing Director ka GMDW&, Assam halor ka Web-based water supply connections, Registration & Payment System, Shyambir, IAS, Deputy Commissioner ka Ganderbal, J&K halor ka MASHAAL-E-GAASH- A people-driven initiative to promote literacy, u Dev Raj Dhiman, Principal ka Himachal Pradesh halor ka Inquiry Based learning for holistic development, ka Varnali Deka, IAS, DC ka Nalbari, Assam halor ka Poshan Club: Nurturing children for welfare schemes, Purva Garg, IAS, sECRETARY education, Samagra Shiksha halor ka ECCE Early Childhood Care and Education as per new education policy 2020, Varnali Deka, IAS, DC, Nalbari, Assam halor ka Mushrooms as a tasty nutraceutical supplement, u Shiv Kumar Upadhyaya bad Deepak Shah halor ka Village as Harbingers of change toward optimal utilization of resources, u Prasada Rao Vaddarapu, IFS halor ka Bamboo brooms with handles as alternatives to plastics, u Ajit Kumar Ranjan, IAS, DC, Wokha Nagaland halor ka phang Entrepreneurs Task Force, one stop model for rural entrepreneurs bad Chete Lohe, CEO, Kiwi Production company, Phek, Nagaland halor ka Promotion & Marketing of Organic Kiwi Fruit.
“Ngim da don eh kata ka jingsngew pyrshah ia ka CAB namar ba ka dei ka jingmyntoi ka India baroh kawei ia ka jingshah lehbein ki Hindu sha Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan hynrei ma ngi hangne ai ia ka ILP, ka la biang, ma phi ka ri India shim ka CAB", la iathuh u bah Shylla.
La kyrpad ïa baroh ki para shnong kiba dei na Wahlong ba kin sngewbha ban ïa poi lang ha katei ka sngi khnang ban ïoh ïa pyrkhat ïa bun ki kam ba ïadei bad ka elaka.
Shillong,18 Rymphang:Ka jingkhie ka jingpang khie shoh sniang lane ka Swine Flu ha Delhi ka la pynlong ia ka tnad ka koit ka Khiah ban peitngor bha ban khanglad ba kane ka jingpang kan nym pur ha kane ka jylla.
Ha u maw buh nam ia ki nongplie ia katei ka Hospital ka la don ruh ka kyrteng jong u Baba uba dei tang u nongkhyndiat Rickshaw , u Kekriwal bad u MP u Ajay Maken.
U la ong ba kane ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka long kaba tlot haduh katta katta.
Katkum ka jingong u bah lyngdoh, lada don ka mon ban shakri shisha ia u paidbah, ym da donkam eh ban long EM, CEM hynrei tang ka bor kum u MDC la biang ban shakri bha ia ki paidbah.
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) haka sngi Thohdieng kala sdang biang iaka jingiakhih jong ka da kaba shong kyllaiñ mynngor ha baroh ki district headquarter ban dawa na ka sorkar ban kyntiew kyrdan deficit ia ki 844 tylli ki skul adhoc ha Jylla.
Donkam ruh ia ki jingpynjanai halor ki kam executive, legislative, bad judicial administration jong ka Hima Mylliem.
Kum u nonghikai nga dei ban pyni ba kin snegwthuh na ka jinglong kawei ka India bad ngim donkam ban pyndonkam da ki pulit", u la ong.
Lah ban kdew hangne ba u nongïalam ka TMC u Kirti Azad u la buh ïa ka dur jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u ba phong ïa ka riam tynrai jong ka jaitbynriew Khasi bad u la buh ruh ïa ka jaiñ kynthei kaba ïasyriem bad kane ka jaiñ, kaba u la shim na ki website, “Ym ïa ki shynrang lane ïa ki kynthei, tang u nongbiej riam", la thoh u Azad ha ka tweet jong u, kaba la shu pynkylla na ka ktien Hindi.
Ïa u Jisu la pdiang sngewbha da ka Martha.
Ki traishnong jong kane ka jaka ki ju kieng ia ki lieng kynda ha kane ka thwei ban kam na shiliang sha shiliang namarba ym don jingkieng na kane ka jaka ban jam sha shiliang ban poi ha shnong Dilingiem.
Nangta, ka khubor ka iathuh ruh ba u Andy u lah kynran-dien noh mynta na ka rynsan jied nong-ialehkai jong katei ka lympung hadien ba u lah mad ia ka jingeh na ka bynta ka jingpynwandur biang ka rukom ialehkai ba tbit ka jong u ha ka lympung ialehkai ha madan khyndew dang ha ki taiew ba lah dep, bad ha ka jaka ba un shimbynta ha katei ka lympung, un pynleit jingmut khambun ha ki prokram ialehkai ha madan-phlang ha ka jingiaid lynti ka jong u sha ka Wimbledon.
U la ïathuh ba ki don bun ki mat hynrei ka seng ka la pynpaw ba kan bat ïa ka nongrim ba ka la khlei kata ban ïa kren khlem ka jingbuh kyndon bad kan long hapoh u pud u sam jongka Riti Synshar ka ri India.
Kum shi bynta ka jingpyntreikam ïa ka National Tuberculosis Elimination Programme Nutritional Support, la sam ïa ki jingbam teimet sha ki nongpang.
Ha kawei ka liang, ka Nivedita Barthakur kaba dei ka trai ba sah ka Kong Tailin, ka la ong ba ka Delhi Golf Club kam pat shym la panmap, halor ka jingjia bad ka jingpanmap ka long tang kaba shu pynmih khubor.
Haba kren mynta ka sngi bad u President ka BJP u Bah Khlursing Lyngdoh u la ong ba ka seng ka pynrem ia kane ka jingleh ka sorkar kaba la pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah.
Dang shen ka sorkar India, ka la pyntrei kam sa kawei ka ain mariang lane ka Environment Impact Assesement (EIA) bad katei ka long ba ka sorkar India, kan jied ia ki jaka puta, na bynta ki kam pynroi bapher, ba kan shim ia khyndew ka shyiap, ha ka jingsngew bit jongki, khlem da donkam shuh ia ka jing pynsngew paidbah.
Ka Jaiñtia Dorbar ka pyrshah jur ïa ka Sorkar Meghalaya ban pynpoi ïa ka Lynti Rel shapoh East Jaiñtia Hills District lymda kan pyntreikam shwa ïa ka ILP hapoh Khasi Jaiñtia ban long ka aiñ kaba khlaiñ ban ïada ïa ngi ki Khasi Pnar na ka jingwan rung jubor u mynder Ri hapoh Jaiñtia Hills.
U la ong ruh ba katei ka jingwan jurip jong ki heh ka sorkar Assam ïa ki shnong ha ka thaiñ Langpih, ka pyni shai ba kam burom satia ïa ka status quo kiba ki ar sorkar ki la ïa mynjur.
U Myntri ka tnat ri dohkha ka Sorkar Jylla, u Bah A.L Hek u la leit ban khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka jaka ri dohkha ka Fish Dale Farm kaba don ha kane ka nongbah Shillong kaba dei ruh ka jaka ban tei ïa ka Aquatic Knowledge and Incubation Centre ka ban long ka jaka pule bniah shaphang ki dohkha.
Shillong, 29 K’lyngkot:U District election ophisar u la pyntip ba kandon ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha ka 3 tarik Rymphang 2014 ha ka por 11 baje mynstep ha Conference Room jong uDeputy Commissioner, Shillong.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ha ka por 2:30 baje eiei nohphai sngi, kawei ka Bolero kaba la iaid shlur, ka la lait salit wiak na ka jingshah lymbub ha ka twa.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u Bah K.Wanniang, Headmaster ka Rising Secondary School, Sohkhyllam.
Lada u Symbud Myntri Rangbah ynda haba u ioh jingtip ba don kum kita ki kam buit tuh hangthie ba die thok ia ki kaiphod naduh ki sngi ba sdang, balei ba u sngap jar? Balei bym don ka jingkhynra ia kine kiba shim kabu ha kum kane ka ia hynrei dang ailad ban bteng? Balei bym ai bylla ia la u trai Ri trai Muluk ha ka jaka ban wanrah da kita ki bar Jylla? Ngi kinongshong shnong ban ioh pass na ka Sorkar ruh ngi jynjar, bun ba shah kyntait, kine ki bym dei trai shnong pat ki ioh rung khlem da don kino kino kiban ujor ia ki.
Namar ba ka HPC ka pyntip ba ka dang bishar bniah ïa kane ka jingtyrwa bad ka blueprint, kumta ka ïing bishar ka la ai por ïaki ban jubab hapoh saw taiew bad hadien kata kan sa shong bishar biang halor kane ka mukotduma.
“Ki don shibun ki samla kiba iakhun ia ka eksmin UGC NET hynrei ki shem jingeh naduh ba la shim ka NTA, ha kaba la pynialeh ia ka eksamin da ka Computer Base Test.
“Ka jingkren laitluid, ka dei ka thymmei bah jong ka synshar paidbah bad ka twitter, ka dei ka lad kaba plie lynti, ban iakren laitluid ia ka lawei jong u khun bynriew" ula ong shuh shuh.
U la khlad ha ka 26.9.2015.
U Sohsaw bad u Broco-coli ki don ka bor balah ban ïada na ka jingpang bampong khamtam ha ki prostate.
Haba iadei bad ka jing ai jing kyrshan jong ka Seng NPP ia ka Citizenship Amendment act, u MDC jong ka TMC, u Agassi Marak u la ong “Ha shwa ka elekshon, ki la ong ba ngin kyntait mardor ia ka CAA, hynrei ynda ki la jop, ka Agatha Sangma ka la kyrshan ia ka CAA hapoh ïingdorbar parliament, kumta ngi dei ban kyntait ia kum kine ki parti".
Nabaruddin, R/o Kurihamari, PS-Bhangnamari, Nalbari, Assam, U Chal Dkhar, S/o Smt.
Ki pulit ki kynnoh ba la kem ia ki namar ba ki pynsaphriang ia ki jingtip lyngba ki social media ban pynthut ia ka shongsuk shongsain.
Ka Division Bench jong ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti jong ka, ba ki jaka bathew ïa ki kali ba kit jingkit ki badon haduh 23 tylli hapoh Meghalaya kin long kiba trei kam bad biang nadong shadong.
Kumta u la shu shongrieh khop hapoh jong u khra uba heh.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba ka thaiñ Kolasib district kaba don markhap bad ka jylla Assam ka dei ka thaiñ kaba la don bun tam ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen (2,685 ngut) bud sa ka thaiñ Aizawl district (2,386 ngut) bad ka thaiñ Saitual district (2,153 ngut).
Shongman pat ka mut haba la shong u shynrang ia ka kynthei kan don sa ka manbriew.
Hei! ka sang ho ba phin ong “tang 331 ngut?" Shuhshuh, kidon haduh 162 tylli ki ri ha ka pyrthei ha kiba ki briew ki laīap na kane ka Khlam bam briew.
U Bah Pala u la kynnoh ruh ba bun na ki nongtrei barim jong ka party Congress kiba la mih na ka Congress ka dei na ka daw jong ka u Dr Mukul bad mynta ki long kiba la kloi ban wan biang sha ka party bad dei na kane ka daw ba la pynrung shibun ki nongialam sha ka party, kum ka party, ka la trei shitom ban pynkhlain ia ka party.
Ka skul St.Anthony’s H.S.S.ruh ka la jop da ka kol shu buh pyrshah ia ka St.Gabriel S.S.da 5-4 kol.
Shillong,1 Naiwieng:Ha ka 30 tarik u bnai ba la dep, ha ka por 4:30 baje eiei janmiet, u wei u rangbah ba la tip kyrteng kum u  Rangwad jingtip Kalwing (40 ) u la mynsaw jur hadien ba u la hap na ka wei ka Sumo kaba dang iaid, la pynkit ia u mar-mar sha Woodland hospital ha kaba u la iap hangtei namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
U Zingim Luikham (94), na Dhankheti, Shillong, ula khlad noh ha NEIGHRIMS, Shillong.
“Khlem da klet ia ka jingtrei shitom ki kmie ki kpa kiba la lah ban kyrshan khlem kheiñ ne tyngkai, phi ruh shimkhia da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ban long kiba khlur ba phyrnai bad kit ia ka lyngkor ban shakri ia ka Ri bad Jaidbynriew da ki jingtrei bad ki kam kiba bha", u la ong.
U la ban jur ba kane ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban khang ia ki lut tyngka T.1000 bad T.500 ka long ban khang lad ia ka jingjyllei ki pisa thok bad ka pisa kamai bym hok kaba la pyntroin ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ki riew paidbah.
Mawkyrwat: Ka jingpyndonkam ïa ki plastik ha kine ki sngi ka long kaba jur haduh katta katta bad kane ka ktah kylla mynta ïa ka koit ka khiah u khun bynriew bad ïa ka sawdong sawkun ka mariang.
Lah ban kdew hangne ka jingdawa ban don noh ka Khasi Jaiñtia Development Council kadei kaba la sdang naduh ka snem 2011.
Da ka jingsngewsarong u la ïathuh ba ka jingdon ki moina ha ka thaiñ ka la sdang kiew bad kiwei ki jait sim ruh ki la sdang roi.
Ha ka jingialang paidbah ha Maharashtra, U Modi, ula kynnoh ia ka sain pyrthei shi iing jong U Sharad Pawar, ha kaba ula kynnoh ruh ba u nongialam ka NCP, ula kyntait ban iakhun na Madha Lok Sabbha Constituency, namar ula sngewthuh ba um jop shuh satia.
Hadien katto katne por kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Prin Lang Roi ha ka minit kaba 20 na ka bynta ban tam da 2-0 kol.
U la ujor ba ha katei ka miet utei u pyrsa jong u –u la wan wad ia ka khun jong u kaba dei ka lok kaba u la ia phet, hynrei haba la iohi ia katei ka jinglong khlem akor jong u, utei u kthaw u la ong ia u ba un wan pat ha ka por mynstep.
“Ngi la pyntip ruh ia ki pulit ba ki nongniah jong kine ki artylli ki truck ki la dep ban phet na ka ne ka jaka bad ngi la iathuh ba ngi la dep ban leit jurip ha kane ka jaka kaba ki ne ki truck kit dewiong ki la ieng bad la shem ba ka um acid ka la tuid na kane ka truck ha kaba ki la iathuh ruh ba kin phah ia ki pulit ban pahara ia kine ki truck haduh ban dawan ki Cranes ban tan ia kine ki truck sha police station" ka la ong.
Shillong, 17 Lber:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla kim dei satia kiba thung da ka sorkar jylla hynrei dei kiba thung da ki bor skul shimet da ka kontrak bad namar kata, kim dei ki nonghikai ba pura ka sorkar ban siew ha ka tulop kaba heh.
Ka la don ka jingrwai shem mynsiem kaba la thoh la shna da I Bah Harrison Roy, No.295 JSM.Une u Nongthaw jingrwai u la iathuhlypa kumne,“kin leit phar ki bym ngeit, sha ding ka bym ju lip,Nga ruh shisha ngan leit, lada ngam shym la tip,Kho:- “ Ba uei uei baroh Uba ngeit ha U ,Un nym jot shuh, Un ioh ka jingim bymjukut".
U la pyntip ba ka jingtei ïa ka MeghFarm ha kane ka jaka, kan sa don ka jingkylla ha ka jingim jong ki 10,000 ngut ki nongrep.
La iathuh ba ka jingiap na katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei, ka la poi mynta sha ka  35,000ngut bad katei ka long, katba kum ka kaiphod jong ka  John Hopkins University, katba kito kiba ioh pang ki la poi sha ka 7lak ngut.
U bah Ronnie u la ong ba u tikna ba kane ka EC kan dei kaba tlot naba kin don 3 tylli ki EC bad kata kan dei ka EC jong u bah Tein, ka EC jong u bah Titos W Chyne bad ka EC jong u bah Paul Lyngdoh.
La dier ban pashat jingmut mynta hynrei ha ba dang biang ka por ym shym la kynjoh ktien iano iano.
Ha kane ka sngi jan baroh ki nongïalam ba hakhmat kynthup naduh u President ka party Bah Charles Pyngrope, nangta u nongïalam ka Liang Pyrshah Dr.Mukul Sangma, MLA ka TMC, Bah George Lyngdoh nalor kiwei kiwei ki nongïalam kynthup ruh ïa ki MDC na rilum Garo.
Kane ka pynpaw ruh ia ka jingkongsan jong ka jingiatreilang bad ka jingiasam ia ki jingtip kiba long ka jingkyrmen na ka bynta kito kiba shah ktah ha kine ki jait jingshitom.
Shwa ia kane, u Bah Gary Jarman Lamare u la pyndep ia ka jingkiew mynshem snem.
Ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Riatsamthiah SC pyrshah ïa ka Mawklot SC, la ïoh ban sdang ha ka por 6 baje jan miet.
Kane ka jingtwa ki maw bad ka khyndew ha ka surok ka la ktah ïa ka leit ka wan sha Pynursla bad Dawki, namar ba ka la khang lynti ïa ka surok.
Ka jingdon kiba pang ha Assam, ka la poi sha ka 1,216 ngut, da ka jingdon sa 31 ngut kiba ioh pang ha ka miet jong ka Sngi Saitjain.
“Uta u ksuid (soitan) u don ka jingbitar bakhraw namar u tip ba u don tang khyndiat ka por" Jingpynpaw 12:12.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 491 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 322, Ri Bhoi 128, West Jaintia Hills 93, South West Garo Hills 50, South West Khasi Hills 51, Eastern West Khasi Hills 45, North Garo Hills 45, South Garo Hills 23, East Jaintia Hills 31, West Khasi Hills 31, bad East Garo Hills 29.
Khliehriat rymphang 14: Da ki phew hajar ngut ki paidbah jong ka Khliehriat Constituency kiba kyrshan ïa u kyrtong jong ka United Democratic Party, u bah Kyrmen Shylla, mynta ka sngi la wan tuid sha ka jingïalang ïalap election ba la pynlong ha shnong Sohkymphor, ha kane ka jingïalang, u MLA barim u bah Justine Dkhar, u la pynshai ruh ïa kiei kiei, halor ka jingkynnoh pyrshah u bah Nehlang Lyngdoh uba la ong ba shiphew snem aiti ha kiba stad hynrei sahdien ka constituency.
Katba na kaliang ka Pasyih CSC la thep da u Hammylliñ Dkhar (4), Ribaitki Dkhar (15) bad u Sakhiat Siangshai (62).
Kumjuh ruh ngi їohi ia ki briew kiba leit ban tyrwa їalade kum ki kyrtong rygkat ka kor kali JCB.Ka synshar paidbah kaba shisha ka dei ban neh bad ngi hap ban pynneh ia ka da kaba ngi їeng skhem ha ki nongrim tynrai.
Te ha kawei ka sngi u khun jong u u la shah puh bsein, la leit rah ia uta u khun sha u doctor bad u doctor u ong ym don lad shuh namar ka bih bsein kaba jur (seriously sick).
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingkren iasuk hapdeng ka ki ar Sorkar bad ka seng HNLC ha ka kylla kaba nyngkong, na ka liang ka Sorkar Jylla ka la iai ban ba ha ka jingiakren kaba bud dei ban wan mihkhmat hi noh da ki nongialam rangbah duh jong ka seng ba kynthup ia u Chairman bad u General Secretary, bad ha kata ka jingiakren yn sa iatai ruh ia ki jingdawa ka seng ba kynthup halor ka jingweng noh ia ki mukotduma.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ka jingshim jong ka sorkar ia kane ka rai ka long ban pyn sting ia ka rukom trei kam jong ki nong trei ki ba don ha ki jaka rung jaka mih bad ha kane ka por ki don kam ban leit ban ia shim bynta ha ki jinghikai bad ba kin ioh shong thiat.
U General Secretary KYKWM DN Suchiang  ula ong ha kane ka jingialang yn iakren bniah halor ka lawei ka Wah Myntdu kaba la sdang ban shah ktah ka sawdong sawkun ka Wah Myntdu.
Shillong, 8 Lber:Ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik ka shnong Kriangrin, Umwahlang Parish, ki la ioh ia ka iing mane bad ka skul thymmai hadien ba la angnud slem ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
(3) Ka jingduh noh iaki sim ki doh ki mrad ki mreng.
Shillong, Jymmang 18 : Ka North East International Fashion Show (NEIFS) ka khot ka wer ïa ki longkmie, ki samla, ki rangbah bad kumjuh ki heprit sha ka lympung ïakob pyni riam kaban long ha ka jylla Assam ha ki bnai ban wan.
Haba phai sha ka Under-17 (girls) kaba la long ha madan Heh Mini Stadium kaba ha Mawlai Phudmuri, ka Sibsingh Memorial Govt HSS (West Khasi Hills) ka la pynliem noh ïa ka Telekali SSA UPS (South Garo Hills) da shiteng dorjon (6-0 kol).
Nalor nangta ki la don lypa ka met kaba tlot bad u khῆiang covid19 u buh ia ka jingim jong ki ha ka jingma kaba khraw.
Ka jing pang kynsha kaba la khie ha ki khyndiat sngi ha China bad kaba la pyntriem ia ka pyrthei baroh kawei, kaba la tip kum ka coronavirus, ka la bam ia 25ngut ki mynsiem briew bad nangta sa kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la kot sha ka 830ngut haduh mynta ka sngi.
kumta ngi kyrpad ia u minister un pyrkhat da kumwei ka lad.
Lada don kino kino ki skul ki byn kwah ban shim ia kine ki kot kiba ka sorkar ka la ai ki dei ban pyntip sha u Deputy inspector of school.
Ka theology ka dei ka stad saian kaba pule shaphang u Blei lane ka stad saiῆpyrkhat kaba їadei bad ka jingtip ia u Blei.
Katkum ka jingong u bah Metbah ki paidbah kila ud la nam ban don noh ka jingkylla ban ailad ïa ka seng trai ri ban synshar ha ka elekshon ban wan.
U MLA jong ka Sohra u Bah Gavin M Mylliem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingleit sngewlem ïa ka longïing jong u Bah Roning ha ka step sngi U Blei, u la ong, “da ka long kumno kumno ruh hynrei ban shim kat ïa ka jingim briew kam long ka lynti kaba dei.
Shillong, 4 Iaiong:Ka BJP ha kane ka jylla ka la ther kylla ia ka jingkam jong u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Luzin ho  Faleiro ba u Bah Vincent H Pala u dei u MP ba tbit uba wanrah ia bun ki kam pynroi ha ka jylla.
Kane ka jingkynnoh u CEM ka JHADC ka long haka jingai jingkren jong u haka Dorbar Lyiur kaba la long ha ka 22tarik Naitung 2021, ha kaba ula pynpaw iaka jingbitar ba don ki briew jong ka thaiñ border ki bam armaloi.
La pyntip ruh hangne ba ka jinghikai Khasi na ka bynta ka kynhun kaba ar jong ki nongshong shnong ki bym dei ki Khasi, kan sdang ha u bnai Rymphang jong ka snem 2017.
“Ka Croatia ka la pynlyngngoh ban poi phainal ha ka pyrthei, kaba dang kham bun ki briew ba shu poiwir ha Assam", la ong u bah Paul.
Katkum ka jingiathuh jong ki-ki la ong ba ka Eksam jong baroh kan sdang naduh u bnai risaw bad baroh ki kolej ki hap ban pyndep lut ia ka Internal Eksam jong ki hapoh mynta u bnai.
Na ka liang u Chairman ba thymmai u bah B.Dhar u la buh tarik ban bishar ha ka 25 tarik u Lber 2022 bad hadien kane ha ka 20 tarik Iaiong 2022 ban bishar ïa kane ka mukotduma hynrei ha baroh arsien kitei ki briew ki khlem wan mih hakhmat ka ïing bishar.
Nangta shuh shuh ki ong ba ha Vellore kim ju ai dawai khlem da pynthikna їa ka jingpang; ki da leh shwa їa ka jingwad bniah bajanai (thorough investigation); nangta kin sa sumar, da kaba shu ai dawai ne shu puid lada donkam.
Na ka bynta ki kmie ki kpa ki bym pat don ia ka Adhaar Card, la bthah ba kin rah badki ia ka Scheduled Tribe Certificate, ka Birth Certificate, ka dur passport bad ka Certificate Baptis ha ka por ba ki leit pynrung kyrteng Adhaar.
U Amitabh Bachchan, u rakhe mynta ka sngi, ia ka jingdap 77 snem jongu ha ryngkat bad kiba ha iing ha sem jongu.
Kane ka poster shuh suh ka la ong, “Rajsaheb-Uddhavsaheb to ïasnohktinoh mynta.
Ïa kane ka kyrwoh la pyllait da u samla Macdonald Jitem uba dei u Assistant General secretary KSU Mawlai Circle.
Na ka bynta kito kiba ngeit kumta bad khamtam eh kito kiba ryngkang dieng kper ne kyntiap seng saiῆ hima, kiba pynkhyllew bad jyllud khohwah ia u Chief Minister, ki dei ban tip ia ki jingshisha ba naduh ka snem 1875 u Shillong Sing na Nongpoh u la їeng pyrshah ia ka rai jong ka Sorkar Bilat ban pynhap ia ki shnong Khasi shapoh ka Kamrup District.
U Venkaiah Naidu, un long kum u myntri Parliamentary Affairs jong ka sorkar BJP ba thymmai, katba U Nitin Gadkari, un bat ia ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar India.
¢Wat nym tih ne ot khyndew kumba 10 meter na ki jaka pynieng nar elektrik ba 132000 volt shaneng bad 5 meter na ki nar pynieng elektrik ba 11000 volt bad  33000 volt khlem da ioh bor da ka jingthoh na ka MeECL ne ki trai jong ka elektrik.
U Myntri u la pyntip ruh ba ïa kitei ki jingtei yn sa pyndep noh hapoh u 2023.
Shillong, Naitung 25: Hadien ka jingshah thombor jong u Myntri Rangbah ka jylla ha ka lah sngi U Blei ha Tura, u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi, u la ong ba kan sa don ka jingïalang ha Shillong ynda la wanphai u Myntri Rangbah na Tura ban ïakren halor ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara ïa u.
Haka kitab u Mathaios Lynnong 7 Dkhot 21 ‘……………… shibun kin ia ong hanga ha kata ka sngi, AH TRAI AH TRAI, ngim shym la ialap ha ka kyrteng jongme ? ngim shym la beh ia ki ksuid ha ka kyrteng jong me ? ngi ngim shym la leh ruh ki kam bha ha ka kyrteng jong me ? ynda kumta nga ruh ngan ong pyrshah ia ki, ngam ju la ithuh ia phi : Khie leit noh na nga, phi kiba ju trei bymman.
Haba wad jingtip halor ka imlang sahlang ha ka shnong la ioh jingtip na ki nongkitkam shnong bad ki nongtrei ha shnong ki iathuh ba lait tang na ki katto katne ki mendih kyiad ki bym long ka jingpynthut ia ka imlang sahlang ha shnong, ki kam tuh, kam lute, kam thok bad shukor, ka klim, ka bam ei ban kurup ia ka hok jong kiwei, ka bamsap, ka phon bad ka shetkylla ia kiwei kam don satia hapoh shnong.
U la pynbna ruh ba shen yn sa plie noh ia ka Indoor Stadium ha Lummawbah bad ha Lawsohtun.
“Nga la ïoh jingkyrshan na baroh kiba na Lyca Radio bad kumjuh na ka kynhun jong nga.
Shuh shuh mynta u snem, ka la don ruh ka jingjia kaba pynioh nong ia ka sorkar jylla namar ka jingwan aiti noh ki ar tylli ki seng lehnoh kiba la wan sha ka jingiasuk bad ka sorkar kata ka ANVC bad ka ANVC-B.Ha GHADC pat la iohi ba haduh ym pat shym la lah ban pynlong ia ka elekshon MDC, namar ba ka la don ka jingdawa ban pynbun ia ki dkhot, ha katei District council kaba ka sorkar kam pat lah shim rai, la pynjlan ia ka elekshon MDC la ar sien kynthih bad haduh mynta ym pat shym la pynbna lano yn pynlong ia ka.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u Bah Gigur Myrthong haba pdiang ïa ka jingdawa jong ka seng, u la pynpaw ba un sa shimkhia bad ban pyni da ki kam halor ka mat kaba ïadei bad ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong.
Iaka kol jong ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Wanbha Phawa haka minit kaba 21.
Ha kane ka jingialang yn don ki paidbah nongshong iew, ki nongep, ki briew na ka Hima Mylliem bad District ban ai jingshai ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid bad kaba shngain.
Ha kawei ka liang ka liangsynshar ka PDF ka la thmu ban pyniakhun ia u Bah Mansturdy Nongrem ban shimti ia ka kam lamphang ka Council.
Kawei na ka thong kaba ki riew Rangbah ka Seng Khasi haba ki seng ia kaneka kolej, ka long ba kin lah ha kaban iarap ban ai lem ia katta ka jingnang jingstad ha ka jingsiew kaba tad, kum shi bynta ban lah ban ialam ne ban btin lynti ia ki khun samla, kiba wwan na ki nongkyndong, hynrei kiba thrang bad sliang ban kiew irat ha ka jingim ka jong ki, kaba kane ka thong haduh mynta mynne ka long kum u saihon, uba dang iai rhem ne ba la iai bteng ban leh ia kane.
“Nalor ki tulop, ki arrear kiba naduh u snem 2016 ruh ki dang sahteng.
U nongkren ba kongsan ha kane ka sngi dei u Dr Mihshwa Tyngkan, Asst.Director ka tnat Veterinary jong ka sorkar jylla, nalor katta ka la don ruh ka jingpynkup burom ia u treasurer jong ka synjuk katta ia u Rgh Gideon Kharmawphlang hadien ba u la kiew shaduh ka kyrdan IAS, ka jingpynkup burom ka wan ha ka dur jong ka jingpynspong paidbah ia u ha kane ka jingialang bad ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka iakob ialehkai mawpoiñ bad iakob siat khnam.
Ka CAA ruh ha ki nongsait ain Bashemphang kam long constitutional.
Kum ka jingpynshlur ïa ki riew shemphang kiba la wan ban shim bytna ha kane ka lympung, la sam rh ai ki khusnam sha ki professor bad ki Student ha kaba ïa ka nam best young scientist award la rah da ka samla Fenny Leferty Kharpuri, ka nam senior scientist award la rah da ka Rekha Vyas ryngkat kiwei kiwei ki khusnam jingpynshlur ïa kiba la wan ban shim bynta ha kane ka lympung.
U la ïathuh ba ha ka ilekshon ba la dep kumba 11 hajar ngut ki khlem leit thep vote kumta u la kyrpad ba ki nongshong shnong ka Konstitwensi ban ïamih leit thep vote ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Haba kheinlang kala kot T.1091.48.
Ki shnong kiba la shah ktah na kane ka jingtwa surok ki long da ki phew tylli, ki thain Borsora, Nongjri, Kulang, Maheskhola, Khonjwai bad bun kiwei dei ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Kane kan iarap ia u paidbah ban ioh iaki jingmyntoi bad ba pynthikna ba ki jingtip kiba la ai kin long kiba thikna khlem ka jingbakla haka Aadhaar database.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba mynta ka sngi, la lap ia ka krem, kaba la ngeit ba U President jong ka Sri Lanka, ula pyndonkam ban phet rieh ialade, hadien ba u paidlang katei ka ri, ula leit ban kurup ia ka iing sah jong U President Gotabaya Rajapaksa.
Ha katei ka jingïaknieh rung phainal kaba ar jong ka lympung 3rd Tirot Sing Memorial Trophy Football Tournament 2022  kaba lah long ha Madan Dom Mawlum Pyndengumiong, Mairang hapdeng ka Rasong pyrshah ïa ka YBSC Shella , ka Rasong ka la pynliem noh ïa ka YBSC Shella da 2-1 ban rung syndon sha ka thup jong ka jingïakhun Phainal.
Haoid lada ngin kyrtiang dien khyndiat sha ka mynnor kaba la leit noh naduh u snem 1835, bad balei ngi hap ban da kren bha naduh une u snem namar ba dei ha une hi u snem ba ki phareng ki la sdang knieh noh ia ka bor synshar khamtam hapoh ka Hima Sutnga ( Jaintia ) bad nalor kata ki la sdang ruh ban pyntrei kam ia ka buit pharia bad pyn pait jaitbynriew.
Ka kynhun kaba peit mynta ïa ka Rangdajied ka kynthup ruh ïa u Aibor Khongjee kum u Chief Technical Officer, Aibanjop Shadap kum u Assistant Coach, Wanlang Diengdoh kum u Manager bad Goalkeeper coach, Kong Golden Rymbai kum i Physio, Andrew Suting kum u General Manager kumjuhu Bah KS Kurbah kum u Chief Adviser nalor kiwei kiwei ki nongkitkam.
Ha Shillong, ka Mawlai ka la ioh ban lam khmat ia ka jinglehkai hadien ba u Donlad Dieng doh u la ioh ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar da kaba pyntyngkhuh khlieh pyrshah ia u nongap ka Khliehmawlieh u Handbill Savio Syiemlieh da ka jingioh bol na u Nikelson Bina.
Kawei na ki phang trei kam jong ka AEEE ka long ban pynshlur ïa ka jingpyndonkam ïa ki kali ilektrik kum ka lad ban wanrah ïa ka lawei kaba kham shngaiñ ha kaba ïa dei bad ka bor ding bad ka jinglah ban shah ïa ka jingkylla ka mariang.
Ka jingïakhun semifinal jong ka lympung ïalehkai Second Division jong ka TASA kan long ha ka 8 tarik Nailur 2022 hapdeng ka Rangshangkham SC pyrshah ïa ka Mawrohroh SC ha ka por 1 baje janmiet.
"  Ka peit de sha ka Lanosha“O kumta seh Kongthei ….
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia kine ki bos, yn aiti ban pyniaid da ki briew shimet kumba leh ia kiba la dep mynshwa hynrei ha kane ka kynti, kan nym long shuh kaba shu laitlan hynrei na ka liang ka sorkar kan buh ia ka jingpyniaid ba ka jingsumar ia ki bad shna kan long kaba biang ban lait na ka jingsniew pathar jongki.
“Ngim dei ban ailad ïa ki rukom leh kiba kum kine", u la ong.
Ka jingïalehkai phainal jong katei ka lympung Santosh Trophy kan sdang ha ka por 9 baje mynmiet ha King Fahd International Stadium, Riyadh, Saudi Arabia.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba na ka bynta ki trai ba don jaka pynlang dewiong ki lah ban ioh ka jingtip ba bniah na ka ophis ka Meghalaya State Pollution Control Board kaba don ha Arden Lumpyngngad, Shillong ladne ki lah ban wad jingtip ruh na ka Website megocmms.
La iathuh ruh  don uwei u Mawbynna uba kham jrong ban ia  uba don  ha Nartiang  ha kaba ia une la thung da u Daloi arsohpet.
Halor katei ka jingrejistar  ka HANM ka la kam ba ka leit ban ia kynduh ia ki bor ka District Council ruh , hynrei ki ong ba ka District Council kam don jingtip eiei.
Sa hadien katto katne minit pat, ki nongiada jong ka Lajong ki la lah biang ban khanglad sa ia ka jingpyrshang jong u Samuel Shadap uba la ioh ia ka bol na u Donboklang.
U ne u rangïalehkai na Portugal u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba san bad hat trick na ka bynta ïalade shuwa ban kut ka por lyngba ka assist na u Nawaf Boushal.
U District Magistor, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes, IAS haka sngi Balang ula pynmih iaka hukum bala weng iaka hukum containment area shibynta ka shnong Panaliar.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka kyndon jong ka Reservation Policy ka dei kaba la pynïaid bakla la bunsien ïa kaba la ïohi ba kam long satia tang ka jingle bym hok ïa ki paid Khasi bad Jaintia hynrei ka jingpynkheiñ ïa ka Policy hi".
Kumta ka HYC ka buh por 2 taïew ïa ka sorkar Meghalaya khamtam eh ïa ka Department of Agriculture and Farmers Welfare ban buh noh ïa ka Minimum Support Price (MSP) ïa baroh ki Mar rep.
“Ka pisa T.40.03 lak tyngka, ki kot ki sla kiba pyni ia ka jingleh be-ain jong u, ki pisa rim kot T.500 bad T.1000 kiba la pynduh noh kiba kot sha ka T.1 lak tyngka bad 700 kram ka ksiar la kurup na ingsah jong u" ong u nongaiktien ka National Investigation Agency.
Shillong: Ka NPP Shella Block ka la dawa ba dei ban sospen noh shi syndon ia u Sirdar ka Mawlong ne u dei ban risain hi noh, da kaba kynnoh ba u la long ki daw ba la wanrah ka jingshlur ia kiwei ki jait bynriew kumba la jia ha Ichamati dang shen.
U la iathuh ba ha katei ka kompeni ki don 5 ngut ki boards Director, kaba uwei na ki dei u khasi uba la tip kum u bah Bhalang Singh Phanbuh, katba kiwei pat ki dei kiba na Kolkata.
Ka policy ka dei ka kmie katba ka skhim ka dei tang ka tnat kaba mih nangta.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha Auditorium Hall ka USTM ha kaba la shim bynta naduh ki samla pule, ki nonghikai, ki nongtrei ha ka USTM bad kynthup ruh ki riew shemphang kiba la tip bha shaphang ki lad jingïada ban lait na ka jingpang khyllai ba la tip paidbah ha ka ktien nognwei, ‘chronic kidney diseases’ (CKD).
Na ka liang ka Dorbar Shnong, ka pynpaw ruh ba kum kitei ki jingjia kim dei ban jia shuh nangne shakhmat ban wanrah kano kano ka huri hura bad ka jingkulmar ha shnong Nongpoh, hynrei kum ka shnong ka don ka jingangnud ba ki khun samla kin long ka nuksa ba bha ban wanrah ka jingshong shngain ha shnong ha thaw.
“Lada ka seng (HNLC) ka kwah shisha ban wan iakren iasuk bad ngi (sorkar), ngi ruh ngin kloi ban bishar halor ki jing tyrwa jong ka seng" lah bynrap u myntri.
Ha katei ka prokram la wan ïashim bynta da palat 100 ngut ki nongshong shnong na katei ka shnong bad kiwei pat , kata naduh ki tymmen, ki rangbah kynthei shynrang nalor ki khynnah kiba la ïoh jingsumar ei lyngba kane prokram bad kaba long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah jong ka thaiñ.
Hynnin ka sngi, u President ka AICC haba kren ha ka jingialang bad ki nongtrei ka party ha Jowai, u la kynnoh ba ka BJP ka la thied ia ki Balang bad kumjuh ia ki vote jong ki paidbah ka Meghalaya da ka bor jong ka pisa.
Ha kane ka jingleit khynra ka Seng ka la ioh ban bat haduh kumba 40 ngut ei ei ki bar jylla kiba ka seng ka suba jur ba ki dei kiba dang shu wan kiew na jylla Assam.
Ha ka jingshisha, ka MBoSE ka dei ban jubab hok ba lada don shisha ki jingbakla hangne hangtai, ka dei ban pyrkhat ban ïarap da kino kino ki lad katba ka sngew dei ban leh, ym dei pat ban shu darapjot ba paw pewryngkew pynban ki kam torti jong ka bad kam dei ban ïalehkai ïa ka lawei bad ka ïap ka im jong ki khynnah pule.
U mih nangta da ka jingsngew skhem ban lait.
Shillong: Ka jylla myn hynnin ka sngi, ka la don sa 65 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 36 ngut kiba kynthup 2 ngut na Demseniong Cluster, iwei na Golflinks cluster, 4 ngut ki health worker, 8 ngut ki high risk, 7 ngut kj ILI case, iwei na Lawsohtun cluster, iwei na Mawlai Mawiong cluster, iwei na Mawprem Cluster, 2 ngut na Nongrah cluster, 4 ngut na Nongrim Hills cluster, iwei iba wanphai na shabar, iwei naRynjah cluster, iwei I SARI case, bad iwei na Umpling Cluster.
Ha kane ka juh ka sngi la pynlong ruh iaka jingpynsngewthuh halor ka jingma ka jingdih drok.
Na ka bynta ka “Team Health India", kin dang bun kum kine ki jingjia kiba la wanrah ia ki jingeh bad ruh ki jinghun mynsiem, ki dak jong ka jinglong briew, ki dak kiba wanrah ia ka jingsngewnguh kaba khraw bad ki dak kiba ai mynsiem.
Kawei na ki bynta ban shim ram yn pyniasoh bad katto katne ki kyndon (specific reforms) kiba kynthup ia ki jingai jingmut jong ka Finance Commission.
Hato phi ngeit ba tang 23,200 ngut ki briew ki im khlem kam khlem jam bad kiba la rejistar katkum ka jingbuh jingkheiñ jong ka sorkar? Em kam dei.
Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingnoh synñ iang jong u Bruce ha kaba iadei bad ka rwai ka siaw ha kane ka ri la rai  ban pynlong ia ka 23 u Nailur mynta u snem kum ka “Bruce Springsteen Day".
Haba kylli kumno phi die ïa kine ki kot, U Rangbah Romeo u la ïathuh ba ïa kine ki kot ki leit die hi ha ka por ba u leit ban die ïa ki tiar tynrai kiba la dep shna.
U Francis Hamilton Buchanan (1807-14) ruh khlemdawan iuh kjat haka Hima Jaintia ula thoh lamwir shaphang ki Khasi Jaintia na Rungpur(Rangpur, Goalpara, Assam) bad ula bakla ruh iaki bad ki Garo (Buchanan).
Ka kong L.Warjri, Senior Scientist & Head, KVK, West Khasi Hills ka la batai ba yn jied tang ïa ki nongrep kiba don jingmut bad shimkhia kum ki nongïoh bynta kiba dei na kane ka distrik bad ka la kyrpad ba ki dei ban pyntrei tikna bha ïa kine ki buit stad thymmai ha ka rep ka riang bad ri jingri bad ba kin ïoh jingtip ba kham bniah lyngba ki lad jinghikai bad ki jingpyni na ki Subject Matter Specialists (SMSs) jong ka KVK.Ka la ong ruh ba kane kan ïarap ban pynpoi sha ka thong jong ka program, ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot ban pyndap bam katkum ka jingthmu jong kane ka SDG.“Ka jingmyntoi ka long ruh ban pynduna ïa ka jingwanrah ki mar bam na shabar ka jylla bad pyndap bam hapoh ka distrik", ong ka kong L.Warjri.
Ngi kren shai ba da lei lei kum ka Jaidbynriew ngin nym lah ban ia pein halor kane ka bynta ban pynduh bor ia ki Dorbar Trai Ri ki jong ngi.
Shillong, Risaw, 10: Ki shipai BSF jong ka 193 Battalion ha ka Lah Sngi u Blei ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki snar khaïi be-aiñ kiba thmu ban shalan ïa ki tiar kiba shongdor 11 lak tyngka lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills District sha ka Bangladesh.
Ka tyllong khubor kaba la ioh ban lum na ki briew jong katei ka shnong, la ong atei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi, ha kaba utei u rangbah u dang wanphai na ka jingpom kait ha ryngkat ka kait shikhoh bad ha katei ka por ula iakynduh ia utei u Hati khlaw bad behthong ia utei u rangbah.
Ha kawei pat ka jingïakhun semifinal, ka Dadra and Nagar Haveli ka la la pynliem da 5-0 ïa ka Arunachal Pradesh.
Shillong:Wat la ka sorkar jylla, lyngba ka ophis jong ka Deputy commissioner ka East Khasi Hills District ka la dep pynbna dangshen ba ki kali kamai ki la lah ban ïaid bad kit nongshong kali (passenger) kumba 100%, hynrei katei ka hukum kam shym la treikam satia sha ki katto katne kiba ñiah kali kamai ha Shillong.
Kane ka jingbthah ba pynmih da ka Chairperson, DDMA, East Khasi Hills District, ka kyntu iaki paidbah ban long kiba husiar haka por ba ther pyrthat, slap, phria, ka lyer bad ka ‘leilieh ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih Kine harum kidei ki jingbthah lada don shabar na la ki iing ki sem ne ki jingker jingda : Ki ba dei ban leh : Ban kiar na ka ding ‘leilieh haba don shabar na la ki iing, kine harum ki long katto katne ki jingbthah ban shngain bad ban lait na ki jingmynsaw: Ki Bymdei ban leh: Ki Badei Bad Bymdei Ban Leh Haba Mih Leit Jingleit: Lada don kano kano ka jingjia, ki paidbah ki lah ban pyntip da kaba phone sha ka District Emergency Operations Centre ha u nombar 0364-2225289/2502094 bad ruh ka State Emergency Operations Centre ha u nombar 0364-2502098.
Kiwei de ki mat ia long ban weng ïa ka CRPF Camp bad kumjuh ban pynïoh ïa ka hok jong u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Cherishterfield Thangkhiew.
La iathuh ba na kine ki 2,367 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,649 ngut kiba kynthup 35 ngut ki armed forces bad 1,614 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 6 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 25 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 327 ngut kiba kynthup 49 ngut ki Amred Forces bad 278 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 80 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha West Garo Hills district ki don 169 ngut kiba kynthup 35 ngut ki armed forces bad 134 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 22 ngut, ha South Garo hills ki don 37 ngut, ha East Garo Hills district ki don 18 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 22 ngut.
U president ka seng VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit mar ïa sdang u Lat ban kren da ka Hindi u la ïeng bad ong ba ka jylla kam dei satia ka jylla ba kren da kane ka jait ktien.
U Myntri Rangbah Duh u la bthah ba ha man ka 15 sngi, uwei u Myntri Sorkar Pdeng u dei ban leit jngoh ia ka thain shatei lammihngi bad u Modi hi u la leit jngoh ia ka thain palat 40 sien bad la don palat 300 tylli ka jingleit ki Myntri Sorkar Pdeng sha ka thain.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kaba mihkhmat ïa ki Harijan kiba sah ha Them ïew Mawlong, ha ka Sngi U Blei ka la kynthoh tyngeh ïa u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, da kaba ong ba u khlem ïathuh ïa ki jingshisha kumba ki long.
Ka jingma ka ap ia ka Ri ba riewspah jong ngi kaba riewspah ha ki spah mariang nadong shadong.
Ka Secretary kala pynsngew ba ka jingpynlong iaka jingiakhih kaba khah khah ka ktah ia uba bun ba lang nalor ba ka ktah ruh iaka jingioh jong ka JHADC haka liang ka jingioh lum khajna kaba man ka sngi.
U Rupang u la pyrshang ban wad jingtip na ki nongialam niam Muslim ha kane ka jylla shaphang kitei ki briew kiba i phylla, hynrei la ioh jingtip ba ki dei ki briew kiba wan na bar jylla na bynta ka jingleh niam kyrpang ki Mulsim kaba neh katto katne taiew kaba dei ruh ka jinglehniam shah thngan kaba la tip kum ka Ramadan.
Namar kata ka kyrteng ba la jer la thoh don nam ia katei ka surok ka dei ban long shai pura “Tirot Sing Syiem Road" bad ym dei shu ai lyngkot ne thoh lyngkot “TSS Road" ba ioh ka shu iai sah lane poi biang sha ka kyrteng “G.S Road".
Namar ba ka para jong ki ka la don jingshitom mynta ka 3 bnai, ki la kynnoh badei u mama jong ki uba kñia bad uba ai ksuid ia ka, bad kumya ha ka sngi kaba bud ki la shoh la tangon ia la u mama bad ki la tep im noh ia u ha ka por 7 baje janmiet.
Kane ka jingialang ka long na ka bynta ban iamir jingmut kumno ban pynkhreh ia ka dorbar bah ka bri u Hynniew trep kaba la dep rai da ka jingialang kaba long ha ka 9 tarik Jymmang 2015.
Hynrei ha kawei ka khubor, la iapur sharum shaneng, ba ka jingiehnoh u Bah Sanbor ia ka shuki Symbud Lamphang, ka long ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la kular ban pynrung myntri noh ia u hadien ba la pynhap ia kiwei pat hynrei kane ka jingthmu jong u Myntri Rangbah, ka la sahkut tden haduh mynta, namar ka jingbym ailad ki heh ka AICC.U Bah Sanbor uba dei tang ma u, u MLA ka NCP ha kane ka jylla, u la iehnoh ia ka kam Symbud Lamphang ka Iing dorbar thawain, shi sngi ba kan don ka jingiatynjuh ban pynkhyllem ia ka shuki Lamphang ba la wanrah da ki liangpyrshah ha kane ka dorbar ba la dep mynshem snem.
U bah Tynsong, u ong shuh shuh  “Ngi tip shai, ba ka MCCL, ka dei ka tnat, ka bym lerkam shuh bad nga tip shai, ba wat ki mashin ruh, ki don bun ki bym trei kam shuh satia" ong U bah Tynsong.
“Ka jylla kan ym lah ban len ba lyngba ka jinglam khmat ka party Congress, ka jylla Meghalaya ka ioh ia ka jylla pura bad kane ka dei lyngba ka kti ba sbun ka nongialam jong ka party Congress, ka Indira Gandhi" la ong ka kong Lyngdoh.
Ha kaba ia dei ban shim ia ki lad ban iada na ka jingpur sted jong ka jingpang Covid -19 ka sorkar mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban khang mardor ia ki jaka jngoh kai pyrthei ki ba don ha East khasi Hills District ha duh ka 30 tarik mynta u bnai.
“Ka MGMP nalor ba ka plie ia ka rynsan na ka bynta ki samla nongtem nongrwai ka lah ruh ban btin lynti I ki halor ki jingtip kiba iadei bad ki kam thoh bad thaw jingrwai khnang ba ki nongtem ki jong ngi kin lah ban iashim bynta ha kata ka rukom kaba iahap bad kiwei pat ki kynhun jong ki ri ka pyrthei," ong u Conrad.
Shillong, Jymmang 05 : Ka samla Lorenza Songthiang ka la wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka Jylla Meghalaya bad ïa ka ri India lyngba ka takma Rnong ha ka jingleit mihkhmat jong ka ïa la ka jong ka ri India ha ka lympung ïalehkai Pankration World Championship kaba la pynlong ha Yunusobod Sports Mausi, Tashkent, Uzbekistan ha ka 2 tarik haduh ka 4 tarik Jymmang 2023.
Dei tang ha U phin ioh lait na kita ki jingeh, shawei ym don.
Napdeng kine kin don ki ïing kiba la don lypa satang ban shu pynbha bad pynheh beit bad kin don kiba yn dang shna thymmai.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba itynnad bad shondhit bha, u Everbrightson Mylliempdah u la thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Meghalaya ha ka minit ïalehkai ba 88 ha kaba ka kynhun ka la khur suk ïa ka nam jop.
Shillong, Lber.03: Ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ki la tuh ïa uwei u Battery Solar napoh ka Nongchram Sub-Centre Quarter ha ka 15 tarik, Rymphang.
Da khang leh ïa ki lad-ki luti wow ïoh ki tiar-ki tar lane ki jingïarap na ki ri wa na baar.
Ki senghalang ki kyrshan ïa ka dorbar shnong Lumshnong ki kynthup ïaka JSM, KSU, HANM, HYC, STIEH bad kiwei kiwei.
Ka dorbar shnong ka la rai ban khang ïa ki Karbi ban wan rung sha iew Khanduli hadien ba la kynnoh ba ki Karbi ki la byrngem ïa ki Pnar ban leit rep sha ki lyngkha ki risai.
U la ong “Ki 17 ngut kiba la shah kem halor kane ka jingjia ki dei ki dei tang ki rit ki ria bad ki nongtrei hynrei ki pulit ki ladei ban kem ia u trai jaka u bah Lar Bareh bad ia ki arngut kiba pyntrei u bah Bason Shylla u ba dei u hynmen trai jong u Cabinet minister u bah Kyrmen Shylla bad u bah Tiewli Shadap bad lada ki trai hi kim pyntrei ia kane ka par kine ki bar jylla kin ym lah ban wantrei ha lane ka jaka.
“Palat 80 per cent jong ki dukan ha Laitumkhrah ki bud ïa ki kyndon jong ka district council naba bun na ki kim don ïa ka lisen khaïi bad labour hynrei bun na ki, ki la pulom ban pynbiang ïa ki kot ki sla halor ka professional tax" ong u Lakadong.
“U la panmap hynrei ngi la bthah ban wanrah da ka jingthoh lashai bad yn sa peit ban map ne em", la ong u dkhot ka Committee u bah HM Shangpliang ba la don lang u chairman u Saleng bad kiwei.
Hadien ba la ïoh ban khur lai wiket hynin ka sngi, u Abishek Kumar jong ka Meghalaya u la ïoh biang ban khur sa ar wiket kaba pynlong ïa u ban ïoh khur san wiket la 53 ron.
“Ngin nym shong kli kti hynrei ngin iai bteng ban ieng skhem haduh ba kiba haiing hasem jong ki ar ngut ki briew ba shah siat iap kin ioh ia ka jingbishar hok",u la ong.
I Kong Passah iba la ïohrah ïa ka khusnam Padmashree da ka sorkar ba synshar u Myntri rangbahduh, u Modi, i la wanrah ïa ka riti jong ki jingrwai tynrai bad pynpawnam ha India, kaba la paw hangne ba tang ka seng BJP ka lah ban ai nam ïa ka jylla Meghalaya.
Ngim artatien ba kiba bun bah ki samla kiba dang ïoh ïa kabu ban iashimbynta ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kin ym don lut ai ka jingshemphang lada ym don ban ïarap lem ïa ki.
Katei ka jingiaid rally jong ka KHNAM kan sdang naduh ka por 11.30 mynstep bad la kyrpad ia ki paidbah ban ia poi lang ha katei ka por ha ka ïing jong u kyrtong u Bah Process T Sawkmie kaba don ha Mawlai Nongpdeng bad ha kaba nangne yn sa sdang ia ka jingiaid rally bad ha kaba yn pyrshang ban iaid ha baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlai Constituency.
U la ïathuh ba katkum ka jingthoh ba la pynmih ha ka 9 tarik u Rymphang, 2022 la paw ba kita ki kyrteng baki kam ba ki dei ki nongrep, hynrei pynban ki dei ki briew kiba don burom don akor bad kane ka dei tang ka jingmyntoi jong ka shi ïing shi sem jongno re jongno.
Hadien kitei ki jingialeh, ka Women’s League kan ioh ban shong thait shuwa tad haduh ka 12 tarik Naitung, haba ki jingiakhun na ka Group A kin long hapdeng ka Kick Start Football Coaching Centre pyrshah ia ka Umpling SC naduh ka por 2:30 janmiet, katba ka Mawkriah West SC kan iakhun pyrshah ia ka Lawei Smit SC naduh ka por 4:15 janmiet.
Ha kaba ïadei ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot katkum ka mat treikam jong ka NPP jong u snem 2018, u Bah Ronnie u la kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka la dap da ka ram suda bad katkum ka kaiphod na ka CAG ka ram ba ka jylla Meghalaya ka la kiew sha ka 51.60 percent na ka T.8983.50 klur ha ki por 2016-17 sha ka  T.13,618.74 klur ha ki snem 2020-21.
U la ong kane ka jingjia ka la pynkthang da shisha ïa ki paid nongshong shnong ka jylla namar la shu siat pathar ïa ki briew la kum ki mrad kat haduh ba hynriew ngut ki mynsiem briew ki la iap ei da kane ka jingleh ki pulit Assam.
U Khynriam2.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Bah Hamletson Dohling President ka MFA kum u Kongsan, u bah Cliff R Nongrum vice-president, bah D.L Nongbri Jt.
Ïa ka jingïakhun final jong kane ka lympung yn pynlong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynthikna ia ki nongialam ong ka Khasi Author’s Society (KAS), ba ia katei ka dorbar kaba kyrpang, yn pynlong hadien ka shuti diwali, hynrei na ka daw jong ka jingpynkhreh ia ka elekshon MLA ha Mizoram, la khmih lynti ba ka dorbar, kan lah banpoi sha ka taiew ba nyngkong U Nohprah 2018, namar ba kiba bun ki MLA, kin don sha Mizoram.
Ha u snem 1962, ka la mih ruh ka thma hapdeng ka China bad India halor u pud u sam.
U la ong ba kiba bun bah ki longïing longsem kiba shem jynjar, kiba u la ïarap katba lah ka bor kum u nongïaleh hynrei kane kam dei kaba u sngew sarong sngew heh hynrei u sngew ba ka dei ka jingsngew jong u ban ïarap haba u don ka lad kaba plie U Blei trai kynrad.
“Kam nym don kano kano ka jingktah ia ka party namar ba ngi don da kiwei pat ki nongialam kiba lah ban ialam ia ka party bad ki paidbah", la ong u Dr Lyngdoh.
Recess : ka mut khangshikylla- khang dei ba sangeh noh; shikylla dei ka por ba la mang ban ïa kren ne leh kano kano ka kam.
Ïa kane ka jingmareh la sdang napoh ka khyrdop jong ka madan u Kiang Nangbah Stadium(starting point) ha kaba ki nongmareh ki la ïa mareh lyngbana Ladthadlaboh Main Road -New Hill-Ïawmusiang-D.C Office-Mynthong-Jrisalein-H.K.Singh-Upper Chutwakhu-Mission Compound-Iongpiah-Dulong-Tpep-Pale-Wah Nangbah-Ïawmusiang – bad la pynkut biang hapoh ka khyrdop jong ka madan u Kiang Nangbah Stadium (Finishing point).
Ka jingai jinghikai shet jingbam ‘Fast Food’ ha Jacob Syngkon Training Center (JSTC) haka shnong Madankynsaw-Mowkyndeng West Jaintia Hills kala poi sha kaba kut haka sngi Thohdieng.
Ka long ruh ka sien kaba ar jong ka aiom ialehkai ba mynta ha kaba ka India ka lah shah jied mynta na ka bynta ka FIFAe Nations Cup.
Ym ka pynthei Kan wait hynrei ka Wai shi met shi met n nga te ngam pat kynmaw ia ka por u Noah namar nga dang khynnah tharai ne tip is nga pat kha ruh n ka jia ha u snem Kat no ka ta ka Jing jia shimtihun lyngdoh kynshi ka jia mo te phi ruh phi lait Lang mo naka ta ka Jing jia?Dei tang ka Jing  pynthane ia ki paidbah.
U Habanjop u la pynpaw ia kane ka jinhgtbit ka jong u hadien ba u la lah ban pyndep ia kawei ka thong tang ha ka 2.91 sekon, ha ka iakob mareh kaba 20m kaba da kylla ka pynpra ia ka rekod jong ka the international global benchmark kaba long 3 sekon.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba lada ka jingjia ka jia hapoh ka jylla jong ym haki jaka ïa kajia pud jong ka jylla Assam bad Meghalaya te hangno kata ka jingshong shngaiñ jong ki briew lajong bad u la ong, hato kan jia aiu ïa ki briew kiba shong ha ki jaka ïakajia pud.
Ka MIPRL, ka shim ba kane ka rai, kaba dang shu rai shen, ka long ka jingpynduh pynjot ia ka dustur ka riti jong ki Hima Khasi, hadien ka jingshah thombor, ha ka rai jong ka NGT, halor ka kam tih dewiong.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ki la pyrshang ban leit mih sha Municipal ha ryngkat ka jingaiti da ka shithi ha ka 13 tarik u bnai Naiwieng 2023 hynrei haduh mynta, ka Municipal kam pat shym la ai jubab satia ha kaba ïadei bad kane.
Haba kren mynta ka sngi, ha ki nongthoh khubor ha jaka ba pynlong ia ka jingiashong kyrain ha khmat ka SP ophis, Ka Kong Angela ka la ong ba ka jingwan khynra beain ki nongtrei ka MUDA, ki pulit bad ki private security ka long thik kumba wan kyndang ia ki mentuh ia ka iing ka sem jong ki briew.
Ki nongïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob badminton ki lah ban ïoh ïa ki phorm bad ki jingtip ba kham bniah da kaba phun ïa kine ki nombar 9856961877, 9862206516, 8787325224, 8794020977, 8257874808, 9233321863, 6033110665 lah ruh ban leit sha ka website jong ka seng –.
“Ngin shim beit, ba ka dei ka kam pyrshah kashari, lada jia ba kum kitei ki jingud, yn don ba tian bishar ia ki.
Da kane ka jingjop mynta ka sngi ka Rangdajied ka la lah ban kamai 13 poiñ bad ka la lah ban buh jaka ïalade ha khliehduh jong ka miej ïakhein poiñ watla ka dang sah sa kawei ka jingïalehkai.
U la iathuh ba u Controller of Examination u la kular ban khot jingialang ban iakren ia kane ka kam.
Da kaba ong ba kane ka rynsan kaba ïasyriem bad ka rynsan YouTube, u Sangma, u la ong ba ki paidbah kim donkam haduh shi lak ne ar lak ki nongpeitkai ïa kane ka rynsan khnang ban ïoh jingmyntoi.
Shuh shuh, u Bah Metbah u la ong ba kane ka jingrakhe ka pynioh ha ki nongshongshnong ia ka kabu ban phaidien sha ka mynnor jong ka jylla, ka jingiaid lynti jongka ha ka roi ka par ha kiba bun ki liang lyngba ki snem bad phew snem bad ka long ruh ka kabu ban pyrkhat kumno ban kyntiew shuhshuh ia ka jylla ha ki 50 snem ban dang wan.
Yn myntoi aiu ban ong ngi ieit jaidbynriew lada kane ka Bill kam trei kam? Ngin lah ban ieit ia kiba la iap hynrei ieit ia kiba dang im kein.
Na kaliang u Deputy Commissioner, Bah E Kharmalki, ula ong ba na kaliang jong u phah iaki magistrate bda ki pulit ban khang ia baroh ki karkhana kiba bym shym la ioh satia iaka certificate Consent to Operate (CTO) ban ioh pynmih ia u rnga dewiong.
Ka jingleit on tep ïa i kan long haka 5 tarik mynta u bnai haka por 1.00 baje nohphai sngi ha u Lumjingtep ka Balang Katholik Mowkyndeng Madankynsaw.
"Nga sngew ba ki seng sain pyrthei ki dei ban iatylli ban iakhunpyrshah ia kane ka rai jong ka Kashari," la ong u Bah Nongrum.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat ruh u Samla Armstong Sohshang bad Ulysis Ryntong President bad General Secretary KSU Mawshynrut Circle ryngkat katto katne ki dlhot bad katto katne ki Nongïalam na Sengkmie bad na ka West Khasi Hills District Unit.
Mynta ka dei tang ka jingiatreilang", la ong u Bah Ardent.
U la ong ba ka jingpyndonkam ka long kumba 250-260 MW bad ka jingdon ka um ka long kumba 190-200 MW, hynrei watla katta ruh ki la pyrshang khnang ban lah ban pynbiang ïa ka jingdawa jong ki paidbah.
Na ka liang u MLA bad ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area, halor kane ka jingdonkam ki paidbah ban ioh noh da ka jaka theh ñiut ba biang, ki la rai ban ai jingthoh sha ka sorkar jylla ba kan thaw lad thaw lynti ban wan rah ïa ka mang tyngka na ka bynta ban shna ïa ka jaka theh ñiut kiba long katkum ka juk stad ba mynta ba kan nym ktah ïa ka mariang bad ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Ha katei ka shithi u bah Lytep u la ong ba ka rukom trei ia ka surok kaba don mar pyrshah ka Jowai Civil Hospital la sakhi ba ka long ka bym biang ha kaba ym shym la pynkhlaiñ ia ka nongrim kynroh kaba rim shuwa ban tei kynroh thymmai bad kate ka buh jingma ia u paidbah.
Jowai, Nailur 09: Ka Seng Kur Kharsahnoh Central Body mynta ka sngi kala pynlong ïa ka jingïalang jong ki para kur na kylleng ki jaka kaba la long ha Ummulong West Jaiñtia Hills District, ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingshah rah bor bad shah pynïap u para kur u (L) Fullmoon Kharsahnoh uba dei na ka shnong Larnai West Jaiñtia Hills District.
Ka Kong Darisuk Kharwanlang kaba don 48 snem ka don phra ngut ki khun kan ïashim bynta ha katei ka lympung kaban sdang naduh ka 30 tarik u Ïaïong haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2022 ha nongbah Delhi.
Kaba mut lada shu khein kyllum 30 haduh 50 tyngka shi litar ka pisa kan poi beit 700 klur haduh 800 klur tyngka ka bai dud man u snem," u la bynrap shuh shuh.
“Wat la la dep ban pyntip sha ka Lokayukta ba u nongujor un ym lah ban poi ha kane ka sngi, hynrei ki khlem phah ïa ka video-conference link sha ki nongujor lane ki nongsakhi", la kam u Gokhale.
Nongpoh, Naiwieng 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaka Rising Sun Water Fest 2022 ba 3 sngi lynter bala pynlong da ka kynhun India Army bad kumjuh ka sorkar Meghalaya kaba dei shibynta jong ka Khelo India ha Umiam Water Sports Complex.
Ia kane la iathuh da u chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) u bah Lambor Malngiang mynta ka sngi hadien ba la shong jingialang bad ki heh ka MeECL.“Ki kam ki jam ki dang iaid tang haduh 30 percent bad sa 70 percent ki dang sah ban ai ding sha ki longing baduk ha ka jylla", la ong u bah Lambor.
Hynnin ka sngi, ki don 245 ngut kiba la mih noh na ki jaka sumar ha ki hospital bapher jong ka Assam bad baroh kiba la lait na katei ka jingpang, ki long 53 percent, ong U Sarma.
Shillong, Jylliew 22: Ka Executive Committee jong ka KHADC, kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ba nangnen shakhmat, kan nym pyllait pisa shuh sha ki MDC ha kaba ïadei bad ka Discretionary Grand, katba ym pat ïoh shuwa ïa ka Utilisation Certificate.
Dei mangi ba shong basah shwa ban ïaki Karbi hangne.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng ka dawa na ka sorkar ba kadei ban shim khia ban phai khmat lem na ka bynta ka WKHD namar ba ha ka Headquarter jong ka District kaba dei ha Nongstoiñ kadon ar tylli ki madan football kawei ka madan NDSA ha Nongpyndeng bad kawei pat ka Nongpathar Stadium ha Pyndengrei bad baroh ar tylli kitei ki madan ki long kiba lah bit lah biang pura ban ïoh ïa u artificial turf hynrei balei u Myntri sorkar u ong ka jngai bah ban ïoh artificial turf.
Ka Russia, ka kynnoh, ba ka Ukraine, ka don jingthmu ban siat iap ia U  Vladimir Putin, da kaba pynbthei da u drone.
Ka East Khasi Hills District ka don kynrhai ki sap bad ki nongiatied Badminton kiba tbit bad kiba don jingkyrmen ban kiew shaphrang bad ban ïaryngkat bad ki nongiatied badminton ha ka Ri India.
Shillong, 14 Naitung:U Lamphang ka Iing dorbar u AT Mondal mynta ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar ka la mang pisa T.95 klur na ka bynta ban shna ia ka Iingdorbar thawain kaba thymmai ha Mawdiangdiang ha ka jingheh kaba 80 akar.
U bah Waroh, ula pyllait ia ka thup jingrwai ba nyngkong jongu, kaba kyrteng Jadu Aiu Sha ha u snem 1998 bad ka dei ka jingrwai, kaba iaid iew bha ha sor bad ha nongkyndong ruh.
“Ki nongtrei jong ka seng, ki sngewbang shi katdei, namar ba kito kiba dang samla ki lah ban leit ia poi kha shatei.
Kumjuh ruh u don ki antioxidant, ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah ïa ki bacteria bad virus bad ka jinglah ban pynduna ka jingkiew ka jinglong tyrha.
U la ong biang, “Ka jingrung sha ka PDF ka dei namar bym banse hynrei ka mynsiem kam da kwah".
Hapoh la ka mynsiem ka la pyrkhat ba kan ap sa tang katto katne snem kan sa sdang noh la ka jong ka kam.
Ym dei tang utei u Samla uba bitar ia ka jingleh kuman bad ka jingleh kyllut bad matlah haba iadei bad kiba bun ki jingeh jong ki samla lyngba U Myntri Rangbah, ki Myntri Sorkar bad ki Heh Ophisar Sorkar hynrei ki don bun ki samla sha lyndet kiba bitar tangba kiba pat pynpaw pat ia ka jingbitar kaba ki dang iai pun haduh mynne bad mynta" ong u bah Adilbert Nongrum Working President ka KHNAM ha ak kyrwoh ba u la pyllait paidbah myngta ka sngi.
Ngin ïa kynmaw ka dei ka kam ban ïa bha kyllum.
Ka la bynrap ba ka leit ka wan sha ka nongbah kam long kaba suk naba ka tuh ïa ka por kumjuh ki jingdon-jingem bad bun ki paidbah kim kot bor.
Haba ia kren pat bad u EAC SWKH  Bah Raja Brahma , MCS u la ong ba ia kane ka kaiphod jong ka jingwan jurip mynta ka  sngi un sa rah sha u DC na ka bynta ban ia shong pyrkhat bha ban ym pyndik eiei ia u paidbah uba la shah ktah jur ha kane ka jingkhang ban iaid Bus.
Baroh ki la bynñiaw lut namar kiba nang duk ki nang duk bad nang tlot kynthup ki samla kiba shu sakma khlem kam khlemjam," u la kynthoh shuh shuh.
Haba batai shai halor ka jingthmu kak sorkar ban nangkyntiew ia ka kam ri sniang hapoh ka jylla, u Bah Prestone Tyngsong, u la ong ba ka sorkar jylla ia mynta hi ka la sdang ban phaikhmat sha ki kam ri jingri, ha kaba mynta lei ka la don ia kata ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam ri sniang da ka thaw syndon da kata ka Piggery Mission ne kata ka thong ban kyntiew ia ka kam ri sniang.
Hadien kane kine ki longkmie ki la ïa kynduh ruh ïa ki lad pahai khubor ha Shillong Press Club ban pynshai sha ki paidbah halor kane ka jingshah thad ba khlem nongrim jongka kong Banrikynti ha ki arngut shitnga ha ki social media.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong u District Transport Officer East Jaiñtia Hills District, ha Ladrymbai Dongwah, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor district, ka tnat Public Works Department, ka tnat pulit lem bad ka tnat ka koit ka khiah.
Utei u rangïalehkai ba dang 22 snem ka karta, ula thep 36 kol ha ki 35 sien mih madan mynta ka samoi, da kaba pynkheiñ ïa ka record kaba 34 ha ka Premier League ba la buh da u Andrew Cole bad u Alan Shearer ha ki 42 sien ki jingïalehkai jong ka Premier League.
U bah Brostar Tyrsa uwei na ki nongïalam jong ki samla katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki lada ïaid da ka kjat na Rwiang haduh Umshynrut ka shim por kumba saw kynta ei ei, kata lada dei ki ba khlaiñ ban ïaid, hynrei lada dei ki ba tlot kan shim por kumba saw kynta shiteng ne san kynta duna.
U Bah Kynta u la kynnoh ba ha ka 14 tarik Naiwieng, u Chief Justice hapoh ka iing Kashari u la byrthen ban pynngat mukotduma pyrshah ia ki nongiasaid ain ban phah set along ia ki.
Khliehriat, Risaw, 09: Ka tnat Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Saitjaiñ ka la thang ingkhong haduh 1477.76 kilo u Ganja ha ka pajwa saiñ dewiong jong ka Star Cement ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills District kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka ‘National Wide Drugs Disposal Day.
Katkum ka khubor bala pyllait da u Marshall Biam President ka HNPF ula iathuh ba ka seng kala lap ba bun bah ki dukan die tim be-ain ki don ha katei ka District bad bun eh na kine ki nongdie tim ki don ha ka shnong Ladrymbai.
Ka Melody War kala ai jinghikai halor ki ain bad ki hok jong ki kynthei bad ka Kong Sohtun kala ai jinghikai halor ka hok ba ki kynthei ki dei ban ioh.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ka pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingshim kabu ki nongkrong parking jong ka Municipal Board ha ki thain Motphran.
Simeon Marak, U20 Event- High Jump.
Katei ka iing bishar, ba la khlieh da U  Justice Michael Zothankhum bad U Justice Nelson Sailo, ka la pynmih ia ka rai ha ka sngi thohdieng ba ladep bad ka kren shai ba wat kito kiba la dep shah injek ruh, ki dang ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad ki lah ban pyn saphred ia kiwei pat.
Shillong, 06 K’Lyngkot: U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u dang don ha ka jingiakren iasyllok bad ki heh nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ban pynkhreh ban rung sha kane ka party.
Kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang’corona virus’ ka DC ka EKH ka la kyntu ia ki paidbah ban bud ryntih ia ka jing btah ka tnat ka koit ka khiah.
Ki Ar-seng ha ka jingialang kyrkieh jong ki kaba la long mynta ka step ki la shim ia ka rai ban leit dawa na ka myntri ka kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri ba ka dei ban pynshitom ia kito ki pulit kiba ktah kti ia ki dkhot jong kitei ki seng ha ka step 30 tarik mynta u bnai.
La bthah ruh ia baroh ki nongtrei sorkar, ba ki dei ban burom ia ki kyndon jong ka jylla, ba kin kiar ban ia don bynta ha kum kitei ki kam ba long pyrshah ia ka sorkar bad kito ki nongtrei kam sorkar kiba don bynta, lada lap ka sorkar kan pynshitom da kaba tyngeh katkum ka rule ba 20 jong ka Meghalaya service conduct rule 2019.
Haba iakren bad u Bah Champion Paliar u nongialam ka paidbah Rambrai konstitwensi, u la iathuh mynta ka sngi ba ki dang lum dang lang bad pynbeit ia ki kot ki sla lashai ka sngi bad kin leit thep pat la sngi Thohdieng ha High Court, Meghalaya.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshah jur, mynta ka jingpyrshang ka sorkar ka la ïaid mian pa mian kum ka tah sha rilum Khasi Hills hynrei ha rilum Garo la dep urlong haduh Mendipathar, ka North Garo Hills district.
U Bah Shylla, u pynsngew ba ki ain, kiba kynthup ia ka inner line permit bill bad nangta ia ka Lineage Bill, kaba khang ia ki kynthei khasi ban ia poi kha  bad ki bar Jylla, ki long kiba donkam shibun eh, hynrei lada kitei ki ain, kim urlong noh shen, kumta kam don jingmut satia ban leit jied nongmihkhmat ha ki elekshon ki ban sa long shen, la shem snem, ong U CEM ka KHADC.AIS SujaMynba u Blei u la thaw ia ka dujok, um shym thmu ban thaw ia ka na ka bynta ki briew.
"“Ka Sorkar Double Engine kan ym kem ïano ïano.
U la pynpaw ruh ïa ka jingieid u paidbah ba watla um pyndonkam da ka bor pisa, hynrei ki kyrshan ïa u bad u la ïathuh ruh kaba la pynlung mynsiem ïa u ka dei ban ïohi ba ki paidbah ki rah la ki jasong ban wan sha ki jingïalang jong u.
Ki Pulit ki la ïathuh ba ïa ka met jong une u rangbah la lap mynta ka mynstep da ki katto katne ki briew bad hadien ba la tohkit bniah ym shym la lap satia ïa ka daw ba une u rangbah un khladnoh na ka jingshah leh dusmon ha kino kino ki riewsniew.
Nalor kata u la ong ba ka jingklumar ha ki thaiñ Langpih ka la jur palat dei ha ka por ba u Tarun Gogoi na ka Congress u bat kum u Myntri Rangbah ka Assam bad u Dr.Mukul Sangma u bat kum u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ki la ong ruh ba kumno ki bor bahalor ki ju ïohi ïa katei ka jingeh bad jingsyrtok jong ki paidbah kaba ki mad manla ka sngi na ka daw jong ka jingktieh palat katei ka surok.
Napdeng ki lai tylli ki Constituency, ki shnong ka Rambrai Jyrngam bad ka Mawshynrut ki dei ki Constituency kiba dang bun ki shnong ki bym pat don surok kum ki shnong kiba don ha ka thaiñ Mawkhiat kata naduh Mawshad, Umshem, Rynñiaw, Domkyrkoh, Umïong, Darephang, Nongspung, Umbah, Nongmawleiñ, Mawkhap, Mawsngi, Umyiap, Miangbyrkong, Mawdiangsnam bad kiwei kiwei.
Ka jingpynbna ka ong shuh shuh ba da kaba Kdup ïa ka Masi kan wanrah ïa ka jingsngew riewspah ne “emotional richness" bad kan kyntiew ïa ka jingkmen kaba shimet bad kaba lum lang ne “individual and collective happiness".
Lada ngim lah kum ka kmie u kpa ban lum ïa la ki khun, ngin ym lah dalei lei ban ïada ïa ka dong ka shnong bad ka ri Khasi baieid jong ngi na u nongshun bad u poiwir uba tuid kum ka umsaw man la ka sngi.
Shillong, Jylliew 29 : U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma ula pynpaw ka jingsngew bynñiaw kaba khraw halor ka jinghiar ka jingstad bad jingshemphang jong ki samla pule ha ka jylla mynta la 13 snem lynter.
Ka JSU kala dawa na AE ka MePDCL ba u dei ban pynshai paidbah lyngba ki nongtrei jong u lane da ki ba dei peit ia ka Syndai sub station ha kano ka dur la khein kyllum ia ka bai bording khlem da ioh thang iaka bording bad la dawa ban khein thikna iaka bai bording bad poi man la u bnai sha manla ki thliew kumba long lem sha kiwei ki jaka.
Watla ki British ki la jam shakhmat halor ka jingsynshar ha kitei ki thaiñ, hynrei ka jingithuh paw ïa ka jingshlur u Pa Togan bad ka jinglen lade jong u ban ïada ïa la u pud u sam bad ki briew lajong ka dei kaba la neh junom ban ïa ka bor synshar ki British.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor, na ka liang u bah Bobby Basaiawmiot general secretary ka HANM u ba long ruh uwei na ki dkhot ka COMSO Ia iathuh ba wat hadien na ka liang ka sorkar jylla Kala pdiang ia ka rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla hynrei naka liang  ka sorkar India kam Shem la shim khia bad ka dang pynslem ia ka jingai jingmynjur ban pyntrei kam ia ka  ILP haka jylla.
Ka HYC Mawlai Circle bad ka Nongthliew Circle kila leit ban iarap sha ki bun tylli ki longiing.
Standbyme Sari Publicity Secretary ka ong ba ha kum kane ka por ba ngi lehkmen iaka Shad Suk Mynsiem to ai ba U Blei nongbuh nongthaw un theh iaki jingkyrkhu kyrdoh bad pynneh pynsah ia ka niam ka rukom ka Dustur ka Riti bad ban wanrah iaka jingiatylli hapoh ka ri ka muluk.
U Yutang Kma u la kamai 25 ron (3×4 bad 2×6), u Dawanroy Nongpluh pat u la kamai 21 ron (2×4 wa 2×6).
Ki la don kumba 7 ngut napdeng jong ki kiba la shu mynsaw malu-mala," la ong u Myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka Tamil Nadu u M Subramanian.
Ha kaba ia dei bad ka skul ha Nartiang Moodop Goverment LP School kam don ia ka ingskul lajong, ha kaba ki la shu pynlong skul tang ha ka Commitee hall ha Moodop ha kaba ka wanrah ia ka jingeh namar ba ym don ka jingiaphiah ia ki kamra klass bad ki khynnah kin hap ban iashong kyllum naduh ki ba dang rit klass haduh u ba heh klass.
Hato kiba bun na ki Rangbah Shnong Khristan ki nud ma ban pynpaw paidbah ïa ki jingioh jingpynlut pisa bad ïa ki rukom trei kam jong ki ba ki bym pat long Khristan kin bud nuksa lem ïa ka jinglong jingim ba lah shaniah jong ki? Ne ki don pynban lada dei lei lei ban pyntreikam ïa ka hok ban tip ha ki shnong jong ki.
Kine ki dei ki ar tylli ki bynta jong ka skhim hapoh ka rukom pyntreikam jong ka jingsynshar ki Dravidian", la ong u Stalin.
Kumjuh ruh їa ki kynthei ki longkmie kin iathuh ha ka dorbar їing ba ka khun ka pyrsa ka lah їaw ka ryta ka ba mut ba la sngewthuh khlem da kdew ba ka lah sdang ban poi bnai bad ka thew ba la kumno kumno ka lah khajoh sha ka khatphra snem ka ryta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor u la pyntip ba ka sorkar kan sa tei da ki parking lot ne ki jaka ïeng kali kiba thymmai bad ki don katto katne lei kiba ka kam ka la sdang.
U Sawkuta uba la lah ban khyrwit ïa ka shiteng spah run u la long u nongïalehkai ba kynsai ha kane ka jingïakhun.
Nalor kane ka bhah ka ba dei ban ïoh, na ka liang ka sorkar ka la pyllait ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa lyngba ka Prime Minister Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY bad PHH, kata na ka bynta u bnai Jymmang 2022.
Na ka liang u Bah John Kharshiing, u la pynsngew ha u EM Trade  ba ka por ka dawa ia ngi ba ngin pyrkhat jngai.
Kine ki kor bad kali ki kynthup iaki artylli ki trok kit niut, ka trok kit um nalor ka kor pynkylla sboh (Organic Waste Converters) bad Baling Machine (ki kor tyllait) ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw ka ophis ka JMB ha Khimusniang, Jowai.
Hynrei kine ki myntri rangbah ki shu ïa kynduh tang shisien ba ka kam ka la sahkut noh khlem poi shano shano ruh.
Ka Services ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh duh jong ka Group-A ha ka Santosh Trophy, hadien ba kane ka kynhun kaba la bat teng ïa ka nam lahduh ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Kerala ha ka sngi Thohdieng ha Golden Jubilee Stadium kaba ha Itanagar.
Haba ia kren bad u Pastor DS Sohkhlet, u ba bat ia ka Senior Executive Secretary ka Synod Mihngi ha ki snem ki ba la dep, u pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhlad noh jong U Pastor Mawroh bad ka jingduh ba khraw ia ka Balang baroh kawei.
Ha kane ka phlim ka don ka khana kaba la ring pynwandur shaphang kawei ka longiing ha kawei ka shnong, kaba iakynduh jingeh bha ha ki liang baroh tang na ka daw ka jingdon uwei u dkhot jong ka long iing uba la ngop palat ha ka jingdih kyiad, kumta haduh ba kata ka long iing kam lah khie khlieh shuh ha ka imlang sahlang.
Kane ka jingkren na u myntri rangbah jong ka jylla Nagaland ka la wan hadien ba u la ia kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma, ha ka sngi palei ka 21 tarik Iaiong ha nongbah Delhi.
Haba kynmaw ïa baroh ki ‘riewshlur kiba la aiti la ka jong ka jingim ha ka jingshakri ïa ka kam, u Air Marshal S.P.Dharkar, Air Officer Commanding-in-Chief, Eastern Air Command u la leh burom da kaba buh ïa u syntiew ha War Memorial kaba ha Head Quarter, EAC, Shillong.
Nalor kane, ka MSL ka ai ruh ka jingkyrshan pisa kaba heh ia kaba la pyn mang hi da ka sorkar jylla lyngba ka Depart ment of Sports and Youth Affairs.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar ka dei ban sngewthuh bad sngap ïa ka sur u paidbah ha Bri u Hynñiewtrep," u la ong.
Na ka Liang ka KSU ka ai Khublei ïa i Lok Jong u (L) Samla Sabathani Lyngdoh kiba la wan ban synran lang bad ban sakhi ha kane ka jingplie ïa kane ka Football Tournament ha ryngkat ki khun jong une u samla.
Katkum ka jingtip, kane ka jinglong lyng krang ka MDC hostel ka dei namar bym don ki rukom pyniaid ha kane ka hostel kaba la buh khnang na ka bynta ban sah ki MDC ka KHADC.Katkum ka jingtip ba la ioh, la iathuh ba na pdeng ki 29 ngut ki MDC, kiba sah ha kane ka hostel ki long tang kumba katto katne ngut hynrei bun kiba la shu pynshong ia ki briew jongki kiba ba haiing hasem ne kiba dei ki nongkyrshan ba kham pawkhmat ha ka elekshon.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong, ba ka long kaba eh ban khang lad ia ka jingtih dewiong beain, namar ba wat la haba ka don ka ain ruh, ka long kaba eh ban khang lad ia ki nongtuh.
Ka jingpule kot u Mahatma Gandhi kam dei tang ha la iing hynrei wat haba u shong hapoh rel ruh.
Katba ka Nongthymmai ka dang ïai sah ha ka kyrdan ba-ar na shatrai bad kamai 3 point na ki saw sien ïakhun.
Ka Tezpur unit jong ka All Assam Students’ Union (AASU), hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jing ia snoh kynjri ban pyrshah ia ka ain CAA ha ka nongbah  Mission Chariali.
“Ka CAA ka kham shyrkhei shibun ban ia ka shad jong u mrad khlaw lane u 666, kumba la thoh ha ka Bible, namar ba katei ka ain kam shym ktah satia tang ia ka niam, hynrei kumjuh bad ka riti dustur jong ki briew" ong U Lal Thanhawla, ha ka jingiakren bad ki dkhot jong ka seng Congress.
Ha ka kyrwoh khubor, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills u la ïathuh ba ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar, ki pulit na thanat Sohra ki la ïoh ïa ka jingtip na ka NERS ba ar ngut ki nongjngoh kai ki la jah lynti shapoh ka riat jong ka kshaid Nohkalikai.
Ka jingïalehkai kaba bud ka ban long mynta ka sngi kan long hapdeng ka Nongkohlew SC ka ban sa aireng pyrshah ïa ka Mawkasiang SS&SC ha ka por 5:30 baje janmiet, ha 3rd Ground, MFA Turf Polo.
Pynshai u Sordar ka Mawryngkneng halor kam leh beijotU Sordar ka Mawryngkneng u Bah Peter J Lawai u la pynshai ba ka jingkynnoh kumba la paw ha ki lad pathai khubor, ba u la thmu ban pyniasuk ia ka khynnah ba shah leh beijot bad kiba shah kynnoh leh beijot, ka long kaba bakla.
La rah ia u sha COVID OT ban ioh ia jingsumar kaba paka bad la lah ruh ban sumar ia ka plakhun jong i.
Bad la da jia ba u briew u ioh ia ka baroh ki para briew kin bishni ia u ba ioh namar ba ka jingrem dor jong ka, ka kham palat ban ia u Mawlynnai u seińiong kaba u ju buh bad pynpaw ha ki jaka kynjah.
Shillong:"Ha ka kyrteng jong ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council, nga kwah ban pynpaw ba bun na ki paidbah, ki bor pynïaid shnong, kiba pyntreikam ïa ki skhim pynroi kum ka Dorbar Shnong, VEC bad kiwei bad ki briew kiba im jakpoh da kaba shu kamai tih shyiap ne khlong ki marpoh khyndew kiba rit kat kum ka juk long shwa manshwa ki la mad ki jingeh ban ïoh ki marpoh khyndew kum u shyiap, ki maw bad kiwei," ong u CEM KHADC ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Watla ha u snem 2014 bad 2019 ka BJP ka la jop bun tam eh ki MP ha ka Lok Sabha, hynrei kam shym la ïakhlad lok bad ki seng kiba don ha ka lama jong ka NDA.Tangba kata ka jingïatreilang ka shu long tang ha ka kyrteng namar tang marwei ruh, ka BJP ka la lah ban synshar hi.
U la ong ba ka jingpynkynriah kam ia ki ophisar ka ktah ia ka roi ka par bad khamtam ia ki BDO kiba iadei bad ki nongkyndong.
Ngi lah ban tei ïa ka Taj Mahal da katei ka 240 klur tyngka ym ka convention centre da katei ka pisa," u la ong.
“Ki la wan ban iakynduh ban buddien ia kane ka Swadesh Darshan Scheme, kumba la kular u KJ Alphonse mynshem snem", la ong u Bah Hek.
Utei u samla u la iathuh ba na ki shnong ba marjan bad na shnong jong u dei tang ma u marwei uba  ka Star Cement ka la jied ban ai jingiarap kyrpang, bad ka ju ai T.2000 tyngka shibnai , hynrei mynta la ar bnai um ioh shuh ia katei ka T.2000 hajar tyngka.
Hooid, ka jingkyrmen jong ngi ka shong ha ka jingtrei shitom ba radbah jong ki nongmihkhmat, ki nongïalam ka seng, lem bad ki nongtrei ha ki shnong ki thaw.
Ia ki Pulit ka District la pynkup burom ha Conference Hall jong ka ophis u Superintendent of Police bad iaka Mihmyntdu la pynlong ka iing dorbar ka Mookynphad, Mihmyntdu.
Kane ka jingleh jong u Mukul, ka la pynkyndit thret ia ki paidbah ha ka jingkylla ka sain pyrthei ha kane ka jylla khamtam ia ka seng Congress.
Hamar kaba shiteng 3 ½ snem jong kata ka Taiew, u mradkhlaw un pynduh noh ia kata ka jingknia (sacrifices) bad jingainguh bam, kaba knia da ki Masi kum ha ki por u Moses.
Kam don kano kano ka skhim kum ka Ayushman Bharat Yojana ha kano kano ka jaka ha kylleng ka pyrthei.
Na ka Congress mynta la mih ka TMC bad na ka NCP ka mih ka NPP bad mynshwa tang ka Congress ka khlaiñ hynrei mynta ki  don haduh  4 tylli ki national party bad  ki party riew lum ki la dang duna.
Ka shitaiew, Daniel 9:27 kan long ka por kaba kut, bad ngin hap ban rung ia kane kaba kut, (end of times) ka por ba jynjar tam kaba ka pyrthei kam kwah ban tip ne iohsngew hynrei kaba ym lah lait.
Jowai: Mynta ka sngi ka la don ka jingpluh jong kawei ka ing ha Mookyrdup ka dong kaba don ha nongbah Jowai.
Ha ka dorkhas kaba ki nongialam na kitei ki ar-shnong ki la phah sha ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynpaw ba na ka liang kitei ki ar-shnong, da lei lei kim pdiang ban don kino kino ki dukan die Kyiad ha katei ka jaka, da kaba khein ba kan sa ktah ia ka burom ka ijot jong kitei ki shnong.
Hynrei la ong ba ka North Korea kam ju pynsngap ia ka jingmaham jongki bad iaid la ka jong ka lynti, ha la ka jong ka mon.
U Bah Chyne ula phah iaka jingsngewlem sha ka iing ka sem khamtam ia I Lok, ki Khun ki Kti, ki Hynmen ki Para, bad kumjuh ruh iaki bahaiing hasem jong I.“Nga buh ruh ha ki jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un pyntngen bad pynshaitbor iaka jingmynsiem kaba la mong bad lwet ka jong phi.
Katei ka party ka la rai ruh ban pyntyllun stet ïa ka jingtreikam khnang ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 kan long kaba seisoh.
Na ka liang ka Soil bad Water Conservation pat kam dei ban nang tang ban tih thliew bad ban thung bad ban ioh thep pla ia ka T.10 klur, hynrei ka dei ban pynthikna ba ki tynrai dieng ba la thung kin iohi ia ka lawei jong ki, bad khamtam eh, ba ki umpohliew kin kyrsoi shaid shaid na kine ki 303 tylli ki tyllong um (Watershed Areas).
Yn shah ïa ki kyrtong ban ïashim bynta ha ka ‘Rally’ tang lada ki don ïa ka ‘Admit Card’.
U la kyrpad ia kine ki sengbhalang ban nym pynthut ia ka eksamin.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 12 baje ei ei shiteng synnia, ha kaba la ong ba katei ka Longkmie kaba shong marwei ha katei ka scooty kaba don ia u number AS 01BJ 5904, ka dei kaba mih na Nongpoh ban leit sha Byrnihat, hynrei haba ka la poi ha Pahamrioh, ka la shah tynrah ha kawei ka trok bad ba ka la shah iuh ha ki bynta ka khlieh, kaba la pynlong ia katei ka Longkmie ba kan khlad noh hashen.
Kum ka nuksa, lah ban ong ba ki Khristan baroh ki long kawei watla kim dei Paradoh-Parasnam namar la tehsong ïa ki ha ka Jingïatylli da ka thong bakynja-mynsiem.
Nongpoh: Ban nangkyntiew ia ka kam ri sniang hapoh ka jylla, ka sorkar jylla lyngba ka tnat Animal Husbandry & Veterinary dept, ka la lah ban plie ia kawei ka Nucleus Pig Farm, ba thymmai kaba don ha shnong Kyrdemkulai ha Ri Bhoi District.
Nga kyrmen ba phin ïa mab bad sngewthuh lem ia kane ka jingeh.
Ka dor lehse ka kham heh ynda la die sha kiwei pat ki Ri khamtam ki Ri kiba la kiew bha ha ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
Nangta ka la kyntu ruh ban pynsangeh ïa ka jingwan shna ïa ka shlem treikam jong ka tnat Forest ka Assam ha Nongwah Mawtamur bad khamtam eh ban phah ïa ki pulit pahara ban lait na kino-kino ki jingjia kumba la jia ha ka shnong Mukroh ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ka kam jngoh kai pyrthei ka dei kawei na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynioh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
Hadien ka training session la ialam ia ki nongrep sha KVK Farm ban sakhi da la  ki jong ki khmat ia bunjait ki jingpyni nuksa ne demonstration kum Vermicomposting unit, Oyster Mushroom, Buckwheat, Azolla culture unit bad khamtam eh kumno ban rep jhur hapoh polyhouse hapoh ka jingbatai jong u Bah H Sungoh, Farm manager, KVK West Khasi Hills.
Ki la don kumba 300 ngut ki briew kiba dei na ka jait bynriew riewlum Bawm, kawei ka kynhun ki riewlum kaba don kijuh ki dustur kum ki Mizo na Bangladesh kiba haduh mynta ki la leit sha Mizoram ha kine ki taïew ba la leit.
Hynrei ha kata ka por ka ïohsngew ia ka jingsma jong ka lyer bih kum ka jingsma jong ka lyer ba ju lait na ki tyndong lyer bad wat haduh ka step Lah Sngi U Blei ruh ki paidbah nongshong shnong jong katei ka jaka ki dang lah ban ïohsngew ia katei ka lyer kaba lait.
Kham myn shwa, ha ka 15 tarik Nohprah, U Hazare, ula thoh sha U Tomar, ha kaba ula maham, ba un sdang biang ia ka jingshah thngan jongu, lada jia ba kam don ka jing pyntrei kam ia ka jing mynjur, ba la ai da ka MS Swaminathan Commission.
Kymba long mynta ar tylli ki jaka ba ka jingtwa kaba jur ha Rngain ha kaba ki kali kiba mut leit sha Shillong na ki thaiñ Pynursla bad kiba mut leit Pynursla kiba bun kiba la hap leit phai biang noh na ka daw ka jingjur palat ka jingjulor ka jingtwa.
Jenesis 3:17-19.
Ki lehnoh ISIS, ki la thaw ruh ha ka Sngi U Blei ba ladep, ia ka Ri, kaba thymmai kaba la jer kyrteng Caliphate.
Shillong, Rymphang, 18: Uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Bolong R.Sangma u la shah kem ha ki Pulit halor ka jingpynphriang ïa ka video ha ka 16 tarik mynta u bnai halor ka jingkynnoh ba ki Electronic Voting Machine ki dei kiba la leh buit tuh.
Hadien kumba katto katne snem u la mut ban wan phai sha la shnong, kumta ka jingpynkhreh pynkhrum ka la long kaba palat shisha namar ban wan u Saiantis bna nam ka pyrthei.
– Khyndiat haba nga thoh ia kane ka phang kam dei kaba nga thoh khlem akor, hynrei nga thoh ia ka jingshisha ba ngi dei ban tip.
Kumta ki la ong ba mynta ki khmih lynti bad ki da kyrmen skhem ruh ba u MLA ba thymmai un pyni ba ki kam ki kren kham jam shisha.
Halor ka shongkha khynnah bad ka pepskul noh shiteng por ka jingphet tnga ba khah khah bad ka jingieh khunrei bakynrei bha ki nong synshar shnong bad ki longkmie hangne ki la iathuh ba kum kine kim don ha shnong.
Hadien ba la dep pule, ka sorkar kan sa khot iakren biang bad ki sengbhalang.
Ïa kane ka video la pynsaphriang online ban pyni ïa ki paidbah bad ban kyntu ba kin phikir ïa la ki kali namar kiba don bun ki jingjia ba shah kyndang ki kali ha kane ka jaka pynïeng kali ka Parish.
Ka dur ka dar ka bym da itynnad peit shwa tang ka bniat ruh kumto, peit sa ka khmut bym wan dur ei ei.
Da lah dep pass 12 kumta nga lah kulmar hi tliaw ba ngan leit pule aïu,nga lah pyrshang ban pan buit pan bor na ki riewstad hynrei ym don u wei ruh u ba iarap ia nga,te ha ka jingkulmar nga leit pule Engineering noh sha poh Dkhar namar ba nga shait sngewtnnad ia ka civil engineer haki por kiba nga dang dep pule klass 10.
Ka bor shnong jong ka Lapangap ka ieng haka nongrim ba kane ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka jylla bad ka dawa n aka bor district ban pynsangeh ia kane ka jingpyntrei surok.
Na ka liang u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba un sa leit ban iakren ia kane ka mat bad ka tnad jong ka Ministry of Defence ban pynkham stet, ia ka jingweng ia katei khyrdop.
Halor ka jingmih pyrthei ba dang shen jong ka shithi dawa pisa ka HNLC, utei u heh pulit u la kubur ba katei ka long kaba shisha bad ka la mih ruh ha ki lad pathai khubor.
U Lamsuk Langstang President HNYF, U Jersom Shylla General Secretary JSU, u Ohibait Dkhar President KSU bad u Dundee C Khongsit General Secretary FKJGP Central Body kila dawa jur naka sorkar kmie ban pyntreikam iaka ILP haka jylla bad ban pyllait iaka jylla baroh kawei naka CAA ban pynduh lad iaki poiwir ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na Bangaldesh, Pakistan bad Afghanistan ban ioh syrnod nongshong shnong ka Ri India.
Dang ha kine ki sngi la ïoh khubor ba ka jylla Nagaland kan sa thung ïa kita ki dieng umphniang ha kumba 11,000 hectare ka jaka kaba mynshuwa ka ju dei ka jaka khlaw.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long ha iing dorbar ha shnong Patharkhmah ha kane ka lah sngi U Blei.
Sangma, Rongnen Ch.
Ha katei ka jingleit jurip jong ki la lap ba bun ki jingdkoh ha ka rukom treikam katei ka hospital.
Shillong: Halor ka jingdawa jong ka seng BJP ban kem ia u Myntri ka tnad bording u James Sangma, na ka  liang u nongialam ka liang pyrshah,  u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka BJP kam dei tang ban heh tang ka nia, hynrei ka dei ban thoh sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri; kat kum ki kyndon jong ka ain bad u la ong ruh ba kaei kaba khanglad ia ka BJP ban leh ia kane.
Ka kamram jong kiba lah kham nang kham tip ka long ban btin lynti lem ïa kiba dang sdang ha kano kano ruh ka kam.
La pynwai ia ka jingialang da ka jingai khublei na u Bah Khlur Baiaineh Mukhim ryngkat bad ka jingkitbok kit rwiang ba nalor ba u la ioh lypa kawei ka khusnam ha ka 5.10.2015 ha Mumbai, un hap pat ban leit shim ia kiba dangsah ki khusnam haka – 18 tarik u Naiwieng 2015 na Delhi, haka 13 tarik u Nohprah 2015 ia ka Global Hall of Fame Teacher’s Award na Bangkok (Thailand), haka 27 tarik u Kyllalyngkot 2015 na ka Special Conference and Award ha Hyderabad, ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 2016 sa shisien na ka Conference ha Mumbai na ka bynta ka Global Achievers Award bad khadduh ha ka 23 haduh 26 tarik U bnai Jymmang 2016 ha ka Special Meeting and Greet Function ka ban long ha New Jersey, U.S.A, ong ka kyrwoh na ka Bellbora Wankhar.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat,u lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla,u Thomas Sangma lem bad ki myntri sorkar jong ka jylla Meghalaya, ki la ioh ban kynduh ia u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi ha nongbah New Delhi ha ka sngi ba ar.
Ka um u Dhunia ne u Pudina : Ka jingkhem um ïa u dhunia ne u Pudina bad ka jingdih ïa kane ka um ka dei ka lynti kaba lah ban pynhiar ka jingshit jong ka met.
“Ki don bun ki jait Lyngdoh ha rilum Khasi bad Jaiñtia, bad namarkata ka long kaba donkam ban pyndonkam beit ban thoh da ka jait Thabah, khnang ba kan ym pynbakla bad ban kiar na kaba wanrah ïa ka jingïasngewthuh bakla ha ka rukom ïakheiñ kur," u la ong.
“Ka por kala dei eh iaka sorkar bad u MLA ka thain ban phai khmat ha kane ka bynta ban kyntiew iaki nongkhaii bad ki paid nongrep namar ba ka war Jaintia hi ka pynmih shibun ki soh ki pai bad ki marrep," la ong u Shlur Mukhim.
Ia katei ka kot yn sa phah sha ka Forensic Science Laboratory ban eksamin ia ka nong thoh ia katei ka dak.
Lada ngi lah ban pynlong ïa kane kaba jop ngan jin da la kmen eh ba kan don kum kane ka jingïatyrko nia hashwa kano kano ka election ruh" pynkut u Dr Kharlukhi.
Ka dei namar kiba kum kitei ki riewdum ba ka ‘East Khasi Hills District Administration’ ka sa poi ban shim hak dak kumto ïa kaba kum kato ka rai, kaba ktahjur pat de ia ka lad kamai kajih ka jong ki kyndoi jakpoh.
U Rishan Nongtri, u la ong ruh ba ki nongialam Sengbhalang, ki sngewthuh eh ba haba don ka jingthmu ban shna thymmai ia ka surok, kan don beit ka jingthut ha ka leit ka wan ki paidbah, namar baroh ki bynta ka surok kin ktieh ha ka por slap bad pum pum ha ka por ba rang, hynrei halor katei ka jingsniew ha kitei ki bynta ba la kdew, ka donkam ia u Kontraktor ba un shimkhia ban pynbha katba lah, namar ka la ktah ia ka leit ka wan ki khynnah skul.
Ka don ruh ka Mrs Shillong bad ter ter.
“Ka Pule Puthi ka don lut ha manla ki jaka, kum ka Sorkar, ngi la phaikhmat khyndiat.
Kine kiba die ïa ki tit harud surok ki la ïathuh ba ki la die tit la slem bha, hynrei ym shym la don mano mano ba jia jingsngewsih namar ki la ithuh ïa u tit uba bha haba ki la leit kheit na khlaw.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u la kyntu ia u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, ba u dei ban rah ia ki mat jingeh ki paidbah ban iatai hapoh ka ingdorbar thawain, ym ban ia leh political drama.
Shillong: Ki MDC jong ka seng BJP, ki la sangah biang ia U Dr WR Kharlukhi, President jong ka seng NPP ha ka Jylla, da kaba ki kyntait ia ka jingong U U Dr Kharlukhi, uba dei ruh U  MP Rajya Sabbha, ba U President ka BJP, u shu kren sha ki kotkhubor, khlem ki dulir kiba biang.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 10 tarik u Naiwieng kan long hadpeng ka Jalapang FC Wahïajer pyrshah ïa ka Ïatyllilang FC Wapung ha ka por 12 baje mynsngi, katba ha ka jingïakhun ba ar ka Seinpynbhalang Sahsniang pyrshah ïa ka Mukhla Mission ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Na ka liang jong ki nongkitkam ka party mynta ka sngi ki la shim ka rai ban khot da ka jingiakhih kaba jai jai ha nongbah Shillong bad ha Tura ban pynpaw ia ka jingpyrshah, halor ka jingpyndik ki pulit ia ki nongkitkam ka party BJP bad kane ka jingiakhih, yn pynlong ha shwa ka sngi saitjain"u la bynrap.
Ka Meghalaya  ka la shah rem ha ka jingialehkai kham mynshwa pyrshah ia ka Jharkhand da 9 wicket bad 6 wicket ha ka Madhya Pradesh.
Haba kylli balei katei ka hukum kam treikam lang ïa ki kali shimet, ka Kong Kurbah ka la ong hadien ka jingkhmih bniah, lyngba ka kaiphod, la lap mano ba wanrah ïa ka jingkhapngiah bad namar ba duna ka jaka, kitei ki kali ki ïaid pyllun-pyllun ha kajuh ka jaka naba kim don jaka ban ïeng.
CC.Ka lad Wahingdoh (No-Entry Point) shaduh ka ophis Hima Mylliem kan dei ka “BYM SHAH PYNIENG KALI".
Ka jingrem than eh jong ka dor jong ka kit ka bah ruh ka dei kawei ka daw ba sa kiewdor kumne ki mar bam.
Da kaba kren shaphang jong u kum uwei na ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP, u Hek u la ong ba la don haduh lai ngut ki kyrtong ïakhun bad ka party kan sa rai halor u kyrtong ba biang na kine ki lai ngut ki kyrteng na ka bynta ka seat Shillong Parliamentary Constituency.
“Ha kine ki sngi la ioh sngew ba lada ioh ia ka jingjop yn pynduh noh ia ka district council, kynmaw paidbah namar lada duh ka district council ka jingsynshar jong ngi kan jah noh.
Haba kylli, u Bah Metbah u la ong ba ka UDP kam lah ban sngewthuh shuh ïa ka jingïapynbeit hapdeng ka NPP bad ka Congress.
Ka raij Jowai hapoh ka jingkhmih u Dolloi ka Elaka Jowai, Puramon Kynjing uba dei u khlieh ka niam rukom kila pyndep iaka niam Kñia Pyrthat haka step Sngi U Blei bad kane ka jinglehniam ka long kaba iaid beit iaid ryntih katkum ka rukom.
Nga thikna ba kane kan wanrah ka jingkyrshan kaba iar ia ka yoga na ki ri bapher bapher.
Watla katei ka surok kaba la shna lyngba katei ka skhim ka la don, hynrei namar ka dei ka surok khyndew kam lah ban shan khamtam ha ka por lyiur, namar ka jingsyllad jong ka um.
Ha katei ka jingialang la don ka ADC Jowai Kong RS Manner, U SP Jowai bah Lakador Syiem,u DMHO, Jowai, U Director jong ka Tourism u bah CVD Diengdoh lem bad kiwei de.
Ka ju long katei ka rukom ha ki seng sain pyrthei, hynrei kaba kongsan bad ka jubab kaba biang eh ka dei ka jingtip na ki paidbah jong kito ki jaka ba ki thep ia ka vote, bad khlem pep  ha la ki jong ki jaka ki don la ka jong ka jubab.
Ka la ong ba lyngba u Modi, ka sorkar ka lah ban iatreilang bad ka ri Switzerland, ha kaba ka la pdiang ban ai ia ki jingtip baroh ia ki briew ba thep pisa shabar ri bad ban pynpaw ia ki briew ia ka jingkamai ba siew ia ka khajna sha ka sorkar khlem buh rieh.
Kumba ka ri bad ka jaidbynriew jongngi ka dei ka jaidbynriew tipbriew tipblei to ngin pyndonburom ïa kane ka sngi bad kane ka aiom kum ka jingkyrmen ban pynkyntang ïa la ka jingim jingman sha uta uba dei ban ioh ïa ka jingïaroh uba la kyrkhu bad pynwandur ïa kane ka pyrthei kumne mynta.
Baroh ki la ïabam sahuh, laitnoh tang arngut ki Rangbah kiba khlem lah wanpoi na Jingbylla namar ka Jingshlei-um bad kim shym la lah ban jangka sha shiliang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka seng JD(U) jong u Nitish Kumar ka la bthah ïa u President jong ka Congress u Mallikarjun Kharge ba un pynkynriah noh ïa ka jingïalang naba ma u bad u Tejashwi Yadav kin sa bunkam bha ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kane ka  dorbar ha ïingdorbar.
La ïoh jingtip ruh ba ka sorkar ka la thmu ban buh (set up) ïa kita ki jaka pynïaid ïa ki jakhlia (Centre for management of Solid and liquid Waste), la dei ban pynsted ïa kane ka kam khnang ba ka jingjakhlia jong ki shnong ki thaw ki iew ki hat jong ngi kin ym don shuh.
Kane jingjop ka Woodland WK Hospital ban sumar ia ine I khyllung hapoh ka jingkhmih jong u Doktor Werlok Kharshiing, kum managing director ka hospital kaba don iaka thong ban ai ka jingsumar kaba bha tam ia u paidbah ka rilum Jaintia ym tang ba ka ai jingkyrmen ia kiba sngew kutlad, hynrei ba kan ioh ka jing ithuh bad ba hap ban tip ba kane ka aspatal kaba dei tang maka ha rilum Jaintia baroh kawei kaba biang ki kor ki bor bad ki doktor bad kam duna na kiwei ki hospital.
La pyllait jamin ia u samla Rapbor Nongrum ryngkat ka jing pynngat ha ki lai tylli ki kyndon.
Ka jylla Meghalaya kam don satia ka bhah katkum ka Universal adult Franchise, kam don ka jingkhang pyrshah la ki dei kino ki kynhun jaitbynriew ban iakhun ia ka elekshon ne thep vote.
“Ha ka jingshisha nga la dep pyntikna wat ïa ka DPR ruh lah dep satang ban khot tender noh.
U la ong ba ki paidbah ki la shah ktah na ka jinglong kuman ka sorkar.
Dei kane ka daw ba long brain ban tamper iu odometer.
Ha u Jisu, ka kynthei ne u shynrang ki don ka jinglaitluid ha ka jingim shimet bad ki don ka jingkitkhlieh halor ka jingim.
Hadien kane, u Lamphang ka Iing Dorbar u la buh ia ka jingtyrwa ha ki dkhot jong ka Iing Dorbar Thaw Ain la kin pdiang ne kyntait ia ka jingpynlong ka ka Dorbar Lyiur san sngi.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka T.35 klur ka dei ruh na ka bynta ban nang siew ia ka bai nong jong ki nongbylla lada ka sorkar pdeng ka slem ban pynlait pisa.
D) na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka subject PoliticalScience halor ka thesis “Interstate Border Disputes between Assam and Meghalaya", hapohka jingpeit jong I Prof.T.T.Haokip.
Ha ka shithi iehnoh kam ba la phah sha u president ka BJP Meghalaya mynta ka sngi Balang, u Bah Shangpliang u la kdew halor ki jingiapher jingmut bad u president jong ka party ha jylla bad kynnoh ruh halor ki kam leh shiliang kiba don hapoh ka party hapoh ka jingpeit jingkhmih jong kine ki nongialam kiba mynta.
“Ngan ia khun beit na ka PDF, ngam leit satia sha ka UDP, ki dei tang ki khubor ban pynkulmar jingmut ia u paidbah" ong u bah Banteidor.
Ka jingrwai ‘Jana Gana Mana’ la thaw ha ka Bengali, da U Rabindranath Tagore, ha u snem 1911, ha ka por ba ka India, ka kynthup na Balochistan sha sepngi bad ka Sylhet sha Mihngi bad la pynkylla ha ka ktien Hindi, ha ka Constituent Assembly, ha kaba kan long kum ka national anthem lane ka jingrwai ieid ri, ha ka 24tarik Kyllalyngkot 1950.
Guwahati: Kiba ioh pang Covid 19, ki la nang kiew shuh shuh ha Assam, ha kaba mynta ki la poi sha ka 203 ngut.
Ha kawei ka liang, u la ong ba u shim beit ba u Bah AL Hek, u dei u kñi jong u.
Hynrei kawei ka long ba ngim lah ban len ba ka la don teng ka rukom kheiñ snem bad kheiñ por ha ki riewhyndai ïa kaba ngi longdien ngi donkam ban nangwad jingtip shuh shuh.
U Labh Singh, uba 35 snem ka rta, u dang shu pule ia ka Class 12, hynrei, ula iehnoh ia ka jingpule bad ula plie da ka dukan ban shna mobile bad ynda ula pyn iasoh ialade sha ka seng APP, ula kiew kyrdan shaduh ka kam President jong ka circle, kaba u don.
Ka CAS ka la kynthoh tyngeh ïa ki briew kiba don ha bor khmatam ïa ki bor Pulit kiba shu long tang ki nongpeit kai na ki kali ïa ki jingïaumsnam bad ban ailad ïa ki paidbhur ban pynhiardor ïa ka longryngieng jong ka kynthei bad ban dkhat jubor ïa ka jingim u khun shynrang uba 19 snem ka rta bad ïa u kpa ha surok katba ki dang pyrshang ban ïarap ïa ki lanot (khun kynthei jong ka ri) na ka jingshah thombor ha ki paidbhur.
Namar kata, na ka liang u Bah George B, Lyngdoh kum u nongmihkhmat na Ri Bhoi u la kyrpad ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad wat ha ka jylla hi baroh kawei ba la dei ka por ba kin ai jingsneng ïa kine ki heh spah kiba wan ban pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por election bad ban pynduhjaid ïa kine ki kyrtong heh spah ka dei hi tang ka jingstad ki paidbah ha kaba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kam dei satia ban ïoh da kita ki kyrtong heh spah bad ki dei ban long kita kiba proh jabieng bad kiba ïohii jngai na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah, u la bynrap.
Baroh arngut ki la pynkhreh la ka rukom mutdur ïa kata ka dur jong u Tirot Sing Syiem, khlem da iit bniah na ki tyllong jingtip ba dei ban wad.
Kine ki jingdih buaid kum ka kyiad, u kynja,u drug bad kiwei kiwei ki jingdih buaid ki long ki nongshun u briew.
U Fr.Manbha Pakem u la kular ruh ba ka JHDS kan iaibteng ban kyrshan ia ki khamtam eh ha ka ban pyniaidiew ia kine ki jingbam ba la shna na u Krai.
U bah Khlaiñbor u la iathuh ba ha katei ka sngi 31 tarik um don satia ha dukan, hynrei u don ha sor Shillong bad tang mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia, u la kylli tohkit bha na ki nongtrei jong u, hynrei ki la iathuh ba uta u briew uba wan bam, u dei uba la shoh khaw-iang bad uba la tlot bha bad tang ban pan ja ruh um lah shuh, hynrei u pynpan lem u paralok jong u uba wan ryngkat ha katei ka dukan.
La pynskhem shuh da kine ki ktien.
Dei na kata ka daw ba ka Sorkar lyngba ka Fishery Department ka la khang shuwa shipor (banned) ia ki jait dohkha ba wan na shabar ha ka state jong ngi khnang ban iada ia ka koit ka khiah ki briew jong ngi ha kane ka liang.
U Bah Wansalan, u la iathuh ba ha ka 9.08.2019, na ka liang jong ka shnong ka la ai ia ka jingpynshai sha u Syiem bad ka KHADC halor ka jing ai ia ka No Objection Certificate (NOC) ki trai jong ka Bazar India ia u Bah Shanbor Roy Thangkhiew, hynrei ha ka 13tarik u nailar2019 la pynmih ia ka hukum ba la weng ia U Rangbah Shnong Mawlai Nongkwar bad la thung rangbah shipor ia u Bah Moris Lyngdoh Merdon.
Ki la don ïaka um kor haduh ïingsah ban dih, bad ki la nang kham ïoh ïaka por ban trei ban ktah bad ban kamai kajih bad kiwei kiwei ki kam.
Hooid ka lah dei ka por ba ki briew Jong U Blei un mih madan ban iakhun ia ka bam sap bam phong (politic)…This was a pleasant read out summary about politic and theology, prosiacially, the Intended idea is a one sided proclivity.
U bah Alex kyrtong ka HSPDP na Mairang bad u ba dei ruh ha kajuh ka por kum u President jong ka party na katei ka thain haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka seng HSPDP kadei ka seng, kaba ju ioh ia ka jingjop napoh Mairang Constituency ha kipor kiba mynshwa bad ka jingjop kaba khatduh jong ka seng, na katei ka thain ka dei ha u snem 1987.
“Mynsiem jong nga nang leit, ki lum kiba dang sah kim long kham eh kim long kham khraw ia kiwei ba la lah.
“Peit ha Assam bad Chatisgarh kaei kaba la jia ïa ki riewngeit Khristan ! Kiba shah shim jingkheiñ namar ba ki dei ki Khristan bad kiba shah thombor ha kiwei pat", u la ong.
Nga la ïohi ïa ka Tourism counter kaba don hangtei, ka Agriculture counter hynrei kim da don bun eh ki kam ba ki leh.
Kine ki 2 ngut ki kynthei bar jylla kiba sah Jail Road ki la shoh jem ia ka haduh ba ka la at lut ka dur ka dar, ka kti bad ka la hap iaid dkoh.
kaba khot pynlong daka Joint Action.
Kumta dei da kane ka buit kiba bun ki hap ban pyndem lin.
Na ka liang jong ki pulit kila pynkit noh ïa katei ka metïap sha Civil Hospital Nongstoiñ ban leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ha kane ka jingpynkhuid la wan iasnohkti lang ruh da ka Seng Samla Mawlai bad kiwei pat.
Kumta ha ka jingleh ïa ka postmortem, la ïathuh ba ha ka met jong ita i khyllung ym shym la don dak ei ei kaba suba sniew bad halor kane ka jingïap u kpa ruh um don kano kano ka jingsuba sniew hynrei ka dei beit ba i ngam jyllop.
Kaba khadduh eh kan don ka thma Armageddon.
Ha kine ki sngi lei lei naduh ba la kyntiew kyrdan ïa ka Raidmynsaw Upper Primary sha ka Secondary School, baroh ki Nepali ki la leit pule ha katei ka skul.
U la iathuh ba u Bhaiti u dei u nongtrei ba ki la shaniah bha uba la trei palat 5 snem bad ki naduh ba plie ia katei ka guest House kumta ia ki shabi kamra baroh la ai bat ha u.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia mynha ka miet Sngi Thohdieng, ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka Maruti Van, kaba kiew na ki thain Byrnihat, ka la iatyngkhuh bad katei ka kali kit kali kaba don ia u number AS-25EC-2060.
Shillong,7 Jymmang:Ha ka janmiet sngi thohdieng ka la don ka jinghap phria kaba jur ha ki thaiñ Mawshynrut, West Khasi Hills District.
Balei ka jia kumne?.
Na ki hynniew tylli ki konstitwensi kiba dei ka ktem jong ka na  Badli, Chandni Chowk, Jang pura, Laxmi Nagar bad Matia Mahal, ka Congress  kam shym la  lah ban pyn jop tang marwei ruh, hyn rei kam  da shah rem kput pat.
ka jingialeh Hill State jong kane ka seng hapoh ka jingialam jong u Bah Hopingstone bad kiwei kiwei ki rangbah satar jong kane ka seng ka la long kaba shyrkhei bad kane ka jingiakhih kaba ka pynstet bha ban ai kloi ia ka jylla bapura ha ka jaka ka Autonomous State.
La iathuh ba ki don mynta 100ngut ki doktor, ki nurse bad kiwei kiba la ioh ia katei ka khlam corona virus.
Kane ka shnong ka don kawei na ki shnong jong katei ka thaiñ kaba mad ïa ki jingeh kiba khraw ha ka liang ka rep ka riang.
Shillong: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Davies R Marak u la ong ba  ka nongbah Shillong bad ka Meghalaya ka la jan kylla long mian pa mian kum ka kad shalan ia u drok ha ka ri bad kane ka dei ka jingma kaba shyrkhei bha.
U bah Syiem, ula khlad, ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong bad ula don 67snem ka rta.
U Pandit Jawaharlal Nehru u Prime Minister ba nyngkong duh ka ri ha ka jingkren jong u ka ban sah jingkynmaw ha ka shiteng miet jong ka 15tarik u Nailar, 1947 u ong ba ka sorkar kan shimkhia ban weng ia ka jingduk jingkyrduh, ka jingsahdien ha bun ki liang bad ka jingbym iaryngkat ha ki jingioh jingmyntoi.
Ha ka kwota ngi la ia mlien,Aidi esti ngi shu ia sdien,Mama hi kliaw u peit matsuh,Jinglong kyrpang un sa pynduh.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor na ka liang jong u bah Dios u la ong ba “Ngam lah khlem da kynmaw burom ia u Maieid namar dei lyngba ka jingkyrkhu ka jong u na sha lyndet kaba la pynlong ia nga ba ngan ioh ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun elekshon shiteng samoi bad kane ka jingwan ban buh syntiew ka long kum shi bynta ban kynmaw burom ia u Maieid u ba la long kum u kpa jong nga mynba u dang don ha kane ka sla jong ka pyrthei".
Kumba ka jylla ka don ia ki jingdonkam ha baroh ki liang, ka Sorkar ka la sdang ban phai khmat ban pynshlur shuh shuh ia ki briew ka jylla ban kner la ki kti ban seng la ki jong ki kam.
Kane ka dei, katba kum ka kyndon jong ka  section 2 and section 4  jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1973 (Regulation 5 of 1873).
Ka prokram kan sdang da ka Mass Bakhuid por 10 baje mynstep bad ka ‘Cultural programme’ ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Kumba long mynta ka jingpynbha ïa ka jingkieng Dam ka dang ïaid shaid shaid lyngba ka skhim Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP).
Ula kyntu ia iaki lai tylli ki District kata, ka Thangbuli, War Mihngi bad War Sepngi District ban ai ka kyrshan iaka Presbytery khnang ban lah ban tei pyndep iaka la kumno kumno hapoh ki lai snem eiei.
U la bthah ruh ïa ki ban ïaleh ban long kiba lait na ka jingpang bad ban ïashim bynta ha ka Khelo India bad ka Fit India Movement.
Hynrei ki baroh arngut ki shu leit beit bad rung jubor sha ka jingïalang.
Haba ka kmie ka la iathuh ha u Peter, u Peter u pynpaw kumjuh kumba ong ka para ba dei ban da iohi ia u briew ym tang ha ka sur lyer (mobile) hynrei markhmat syndon.
Amen.33ngut ki briew ki la iap ei bad sa 22ngut ki la mynsaw, haba ka bos ka leit hap ha ka riat kaba jylliew hajan   Srigwari kaba don ha Keshwan jong ka thain Kishtwar jong ka Jylla Jammu and Kashmir mynta ka sngi.
Ki nongtied kiba la synniang run ki dei Daowan Passah 41 run bad Ribok Hynniewta 39 run bad u Heimonlang Lyngdoh 34 run.
Ha kine ki khyndiat sngi ruh kala don ka jingsiat ki shipai BSF iaki nong Bangladesh kiba shah kynnoh ba ki wan tuh maw ha Wah Amsku bad Dawki bad ha kane ka jingjia la don uwei u nong Bangladesh uba la khlad (katkum ki khubor paidbah kiba la saphriang).
Haba kren pat halor ka jingpynmih ka sorkar ïa ka hukum ba kito ki khynnah kiba pheil ïa ka jingkheiñ ne Science u Samla Mayborn u la ong ba kane ka dei ka jingleh lymmuh ka sorkar namar kan ktah ïa ka lawei ki samla hadien habud ynda ki ïakhun ïa ki eksamin ïohkam namar ym pat ju don satia kawei ka kam sorkar kaba ym don jingkheiñ wat tang ka kam peon ruh donkam jingkheiñ.
U Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingkren pynkup burom mynta ka sngi ia ki nongialehkai jong ka jylla, kiba kynthup ruh ia ki coach bad ki jait jingialehkai bapher bapher bapher, u la ong ba ki nongialehkai baroh ki la pynsngew sarong iangi baroh ia ka jingjop takma ka jong ki, u la ong ruh ba dei lyngba ka jingtreishitom jong ki baroh ba ki sa lah ban poi haduh hangne namar ka jinglah jong ka jylla ban kiew na ka kyrdan ba 8 haduh ka kyrdan kaba 4 ha kane ka lympung North East Olympics, u la ai khublei ruh ia ki khynnah ialehkai baroh bad da kane ka jingpynlong ia kane ka lympung ialehkai kaba dang shu dep ka la long ka jingkyrkhu ia ki nongialehkai ban kyntiew lem ia ki ban pyni ba ka Meghalaya ruh ka la ban leh kumba kiwei ki lah bad ngi kham lah kham bha.
Utei u MLA uban sa pynïasoh shen sha ka NPP ha ki khyndiat sngi ban wan u la pynpaw ïa kane haba kren sha ki lai hajar ngut ki paidbah kiba ïoh ïa ki skim bapher bapher na u kum u MLA.“Katei ka jingtieng jong ki kadei beit tang kawei ka daw kata namar ba ki tieng lypa ïoh nga jop biang ha kane ka elekshon ban wan," u la ong ha katei ka jingïalang kaba long ha madan Umsaw.
Nongpoh: Ki riew rangbah lem bad ki dkhot ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Umiam, ki la iamih paidbah na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ki kam leh donbor da u Bah Twinkle Buhphang, uba dei u Rangbah shnong ka shnong Umiam.
Nga ioh kane khubor na facebook.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka dei ban iatreilang baroh ban pynlong ia ka jingialehkai sports kawei na ki karkhana kaba lah ban ai kam ai jam bad ka lad ioh kam.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren, u Rupang u la kylli biang hato aiu ka HSPDP kan leh ia ka kong Fenela kaba ha ka jingiakren la sngewthuh ba dei tang ma ka marwei kaba leh pyrshah ia ka rai jong ka seng, u bah Mawsor u la ong “Ngi hap ban shim da ka rai ba tyngeh, ngi hap ban shim action beit namar kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka la leh, ka la leh ruh ha ka por ba ngi ia kren na bynta ka ILP’, ngin leh eiei ia ka ‘No Way out’ “ ong u bah Witting Mawsor.
Shillong: Ka jingiakawang ktieh hapdeng ki seng heh na Delhi ka jubor bha ha kane ka elekshon ha Meghalaya.
Kane ka kyntien kaba la mih naduh ki por jong u Aristotle, ka la sdang ïoh jaka ha u paid jong ka ri naduh ba la wan ki phareng; ha ri Khasi-Jaiñtia pat naduh ka snem 1920 ter ter.
Jingpynpaw 20:1-6 / Jingpynpaw 21:9-26.
Naba la ong ruh ba wat da u Myntri Rangbahduh ka ri India, u Narendra Modi, u dang leit ban iadon bynta lang bad ka Japan ha ka por ba la pyndep don burom ia u Myntri Rangbahduh ka Japan ha ki por ba la leit, u Shinzo Abe.
Haba kren ha kawei pat ka bynta, u bah Prestone Tynsong u la ong ba kynmaw bha ba kum ki kyrtong ha ka por elekshon bunsien ki ju pyrshang ban pynbiej ïa ki paidbah kiba lui lui kiba shi-sur ba shi-dur man ka san snem bad ïa kane ka jingong don pat kiba pyrshang ban pynkylla khong da kaba ong, “u bah Prestone u ñiew beiñ ïa ki nongthep vote jong ka jylla" kane kaba la wanrah ka jingïalam bakla.
U   SDO u la ai ka jingiaroh ia ka Seng  Don Bosco Past Pupils bad kumjuh ruh ia ka Indian Red Cross  kiba la  kner ia la ki kti ban ai jingkoit jingkhiah ha ki thain nongkyndong kiba donkam eh ia ka jingiarap.
Ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot Assembly ha u 2015 bad ka Nongstoin Assembly Constituency  ka long kaba suk kaba sain.
Nongpoh: Wat la ka kam Khap shniuh ka dei kawei na ki kam kaba heh bha ka jingioh, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewsih ban tip ba bun na kiba trei ha katei ka kam la klun lut da u bar jylla bad ia kane la sakhi na ka jingbun jong ki nongkhap shniuh ha Ri Bhoi, hynrei ki Khasi ki don tang kumba katto katne ngut.
/Semi Govt.
Ha ka kylla kaba nyngkong jong ka jingdie ïa ki ticket kaba la long ha ka 5 tarik Naitung haduh ka 16 tarik Nailar la dep ban die haduh 520,532, pynbna ka FIFA bad baroh ka dor jong ki ticket ba la dep dien ka kot sha ka 2.45 million.
Te kaba katno tam ka jingpynshoi u soitan ha ki briew.
U Blei u phah ia u Coronavirus ban sneng bad sympat ia ki briew halor kine ki daw:-1)Ba ki briew ki la tei pop palat ia U Blei:- Baroh ki briew ha ka pyrthei kiba don ha kano kano ka niam ruh ki la tei pop palat ia U Blei.
Ha nga marwei, nga la kyntu ia ka UDP ban pyrkhat arsien shwa ia ka rai jongka ban pynieng ia u Bah Paul Lyngdoh na Shillong Parliamentary seat.
“Haba ngi thied bording ha ka dor kaba heh ngim ju shim bai bording na u paidbah ha ka dor kaba heh kumba ngi thied hynrei ka sorkar ka hap ban buria namar ïa ka dor jong ka bording ban sam sha u paidbah ym dei ba buh da ka MeECL ne ka tnat bording hynrei da ka State Electricity Regulatory Commission,’ u la ong.
“Kane ka ka jingkynthoh jong ka Commission ha ka jingsngew jong ngi ka pynlong ïa ngi ban pyrkhat sani halor ki jingshisha ba ka lah ban don ka jingïasylla ban pynïap ïa u Bah Cheris bad ym ban shu kem im bad ngi sngew ba ka long kaba donkam ban tohkit bniah halor kane la ka don neem ka jingïasylla kam bymman bad ban pynshitom ïa baroh kiba donkti katkum ka aiñ," la ong ka Seng ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
Ha kawei pat ka jingiakhun Nongmynsong ka la pynliem ia ka Nongsohphoh da 2-1.
Kiba haiing katei ka khynnah, kim tip halor katei ka jingjia pyrshah ia katei ka khynnah, hynrei ki sa tip haduh tad haduh ba ki la ipher ha ka jinglong katei ka khynnah bad hadien kata pat, ki sa tip syndon ba katei ka khynnah ka la armet, naba shah leh beijot ha la u jong u Panah bad kum ka long mynta lei, katei ka khynnah ka la jan dei artad ka por ba kan kha ia I khunlung ha kpoh jong ka.
Halor ka jingjia pynbthei bom u la ong ba u la bthah ïa ki pulit ba kum kane ka jingjia kaba la jia kam dei shuh ban bteng bad kino kino ki runar kiba donkti kidei ban shah kem kumba la leh ïa kiwei bad mynta ïa kitei kiba la shahkem ki dang shah tohkit, “Ngam lah ban pynpaw lut ïa baroh ki jingtip sha phi hynrei nga pynthikna ïa ki nongshong shnong ka jylla, na kin long kiba ïoh ki lad jingïada bad ki pulit kin ym thiah bad ngi pynthikna ba kito kiba don ka jingkitkhlieh kin shah kem bad shah pynshitom katkum ka aiñ," u la ong.
Kumta ha ka ba ia dei bad kane ka khubor na ka liang jong ka Dorbar shnong umlyngsha da maham jur ia ki briew ba nangne sha khmat ymdei shuh ban pynmih khubor khlem nong rim da kaba pynjah burom ia ka Shnong ka thaw khlem da tip ia ki jing shisha ba tikna.
Katei ka seng ka la ong ba katei ka jaka New Shillong dei ka jaka kaba la dap da ki jingtei sorkar bad ki projek bapher kum ka NEIGRHIMS, NEIAH, NIFT, IIM, IHMT&AN bad kiwei kiwei bad lada rah hangtei kan kylla khapngiah bad kan pynjaboh ruh ia katei ka thaiñ.
ïa kane ka jingïalang u la lum ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ophis treikam jongu ha ïing ha Kench’s Trace, Shillong.
Katkum ka jingong jong u, ka jylla kan pynmih kumba 150 ton utei u tit bad la kumno kumno 400 ton ha ki lai snem katba ka jingpynlut na ka bynta jong u kan long kumba 4.5 klur tyngka.
U la ioh ruh ia ka jingiaroh na kita ki trai jong ka klob da kaba khwai noh ia u na ka klob Brighton & Hove Albion, hynrei u ioh ban pyniaid tang ha ki 31 tylli ki jingialehkai bad khur pynjop tang 12 sien ia ka kynhun ha ki jingiakhun, kata ha shuwa ba ki trai jong klob kin shim ia katei ka sienjam kaba mynta pyrshah ia u.
“Kane ka pynpaw shai ïa ka jingleh arsap jong ka Sorkar, kaba la pynmih ïa ka jingartatien bad ka jingbym shahniah shuh ïa ka kam ba ladep ïakren," la bynrap u Bah Nongtraw.
U Myntri khynnah ka tnat kam pohiing u la ong ba baroh ki kyrdan jong ka Assam Rifles ki hap mad shibun ki jingeh na ka bynta ka jingshngain jong ka ri bad kumta ka bha ka miat jong ki ka dei kaba kongsan ia ka Sorkar.
“Ki khynnah skul kim dei ban ailad ba ka jingjaituh kan shongkulai ha ki, kiar na ki jingdih kiba pynbuaid kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah bad ka bor jingmut jingpyrkhat, kiar na ka shongkha khynnah kaba lah ban ktah ban pynkut noh shiteng lynti ïa ki jingpule jong ki, kiar na kaba pynlut por than bad ki bor jong ka internet lyngba ki mobile jong ki", ong u Bah Staising u la ban ruh da kaba ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban phiah ïa ka por ha la ki jong ki jong ki bynta.
“Ka seng kam lah ban shu sngap bad shong kli kti haba ka iohsngew bad iohi ia ki jingud jingnam jong ki paidbah kiba leit shah sumar ha kane ka PHC bad lada  na ka liang jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka kwah ban lap ia ki jingshisha ka lah ban hiar hi ban tohkit na ki paidbah bad jurip hi ia kane ka PHC" la ong u samla Carmel F Malngiang, president KSU Wahkaliar Unit.
Kane kan pynlong ba ki jylla jong kane ka thaiñ ki pahuh ïa ka bording, bad kane kan ïarap ïa ka jingpynïar ïa ki karkhana bad kan plie lad ïoh kam.
Ban pynkhlaiñ bad wanrah biang ïa ka aiñ Land Transfer Act ha ka dur tynrai jong ka khnang ban lah ban ïada ïa ka khyndew na ka jingshah klun ha ki heh spah bad riewkhwan myntoi shimet.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai ka Youth Congress, ki la lah ban pynphai noh ia kitei ki kol kiba la shah thep, da kaba thep syndon haduh haduh 4 kol, kaba la pynlong ia ka Youths Congress ba kan pynliem da 5-3 pyrshah ia ki Congress Parent’s Body.
Ki bor pynïaid distrik ki la dep pyntip ruh ba ka rai ban pyntreikam ïa katei ka Odd bad Even kadei halor ka hukum jong ka Meghalaya High Court ban teh lakam ïa ka jingkhapngiah ha nongbah Shillong.
U Deibormame Tongper (26, 42 & 60) u la khur ïa ka hat-trick na ka bynta ban long kum u khlur ïalehkai ba kynsai ha kane ka aïom, katba ïa ki ar kol la thep da u Babysunday Marngar (51 & 90+2) lem bad u Shano Tariang (61).
Kito ki por ki long kiba ka MSEB ka da pyrkhat bha ia ngi bad i’u meter ruh ki da check bha hadien ba ngi la thied.
La kylli biang haduh mynta haduh katno tylli ki shnong ba u la wan ioh kjat tang hadien ba la pynbna tiket , u la ong ba ki la don kumba 12 tylli ki shnong , hynrei u la ong ba ka jingialap elekshon paidbah kam pat sdang.
Bad ha kaba wat ki tiar test ruh ki bakla ban pynmih ia ka result.
Katei ka jingleit shah Test utei u Nongmihkhamt ka Jirang Constituency, ka dei halor ka nongrim ba u kwah ban pynthikna ialade la u la shah ktah ne em ha ka khlam COVID-19, namar u dei u nongmihkham uba pdiang sngewbha haba ki briew ki kwah ban kynduh ia u bad khamtam eh ba u dei u Nongmihkhmat na ka thain kaba iajan eh bad ka Assam.
Ula ong ba kane ka dei ka jingthmu ban khang lad ia ka jingtreikam ka Council khamtam ban talasi ne ban pyrkhing ia ka trading license.
Ngi shah khñiot ha ki bar jylla ïa ka business, kaei kane ka sorkar ka la leh.
Nangta ki tyllong khubor ba thikna la ong ba ki shnong Karbi kiba kine ki lehnoh Karbi ki shong ki sah, ki la kylla kitram naba kine ki lehnoh Karbi-ki bam ki dih bad lum pisa na ki nongshong shnong Karbi.
“Kumba don ka jingong, ‘Ki kam ki kren kham jan ban ia ka ktien,’ Kumta ruh ki nongshong shnong ka Meghalaya ki dei hok ban ioh ia ka sorkar kaba buh shwa hakhmat ia ka jingtreikam kaba khuid ba suba bad kaba bit ba biang na ka bynta u paidbah," u la ong.
Haba dang shen ha ka jingpynkup burom ba 57 ia ki samla ba pyndep ia ka jinghikai ha ka komputer,  u myntri ba peit ia ki samla u Zenith Sangma u la ong ba ka sorkar lyngba ka Information Techology (IT) kan iateh bad ka Ramakrishna Mission ha u Naitung.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills District hadien ba ïoh jingtip halor kane, ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Infiltration Check Post ha Umtyra ha ka 2 tarik.
Ka jingialehkai hapdeng ka Titan Otters bad Shillong Lajong Coyotes ka long kaba iakhaid bad khur nam jap mar ar sien.
Naka liang u Ian Vincent u la pynpaw baka thong bad ka jingangnud jong ki, ka dei ban pynlong ïa katei ka jaka ha Wah Umtrew haka shnong Umtham kum ka jaka kieng lieng ha katei ka wah kaba khlaiñ bor ban ai jinghikai ïaki heprit bad ki samla kiba na katei ka shnong bad ki shnong ba marjan ban pynmih ïaki rang bad thei ñiah lieng bad ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai haka jylla kaba ym pat da paw pyrthei bha.
Kane ka jingiakhun ka la long kaba jwat bha naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, ha kaba ka Lajong ka la iakhun ia kane ka jingialehkai ha ryngkat ka jingkyrshan pura jong ki paidbah nong peitkai.
Ïa kata ka jingleh niam ha kata ka por, la pynïaid bad pynbit pynbiang da u Dr.Phadar Sylvanus Sngi Lyngdoh uba la pynwan dur ban ïadei bad ka kolshor jong ka bri u Hynñiew Trep u Hynñiew Skum.
Shwa kane, ka MSOA, ka Edge 10 bad ruh ka kynhun na ka DSYA ha ka 09tarik u Naitung ki la pynlong ïa kum katei ka juh ka prokram ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
U samla Donlad Marweiñ nongïalam ka seng WYF haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong, “Ngi pynpaw ka jingsngewkhia bad ym sngew lah pdiang haba ngi ïoh sngew ïa ka jingpynbna jong u Chairman jong ka Managing Committee jong ka MeECL, ha kaba u la pynbna ba yn pynjynsur noh ïa ka rukom pynlip lait ha ka Jylla.
Shillong, Naitung, 14: U MLA barim ka Mawkynrew Constituency (Dienglieng ha kato ka por), Bah Martle N Mukhim u la ong ba ka jingjop ïa ka elekshon MDC ha u 2019 ka la ai mynsiem ïa u bad ruh ïa ki nongkyrshan ban ïaid shakhmat ban pynkhreh pat na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U Arjun Meghwal, u dei u myntri ba peit ia ka tnat  Water Resources.
Ha kane ka General Meeting ba la pynlong ha ka shnong Maw U Sam ki nongkitkam na ki sub circle bapher bapher kiba don hapoh ka Mawkynrew Constituency ki la wan ban ïashim bynta ha kaba la sakhi lang da u kyrtong jong ka UDP na Mawkynrew Constituency u Bah Remington Pyngrope lem bad u MDC ka Langkyrdem u Bah Ryngkatlang Lyndem.
Ki jingkynnoh, ki jingkynthoh kin ym lah satia ban weng ïa ki jingeh," ong ka Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ka Seng ka kyrpad ïa ki nongshong shnong lyngba ki Rangbah Shnong bad ki Secretary shnong, ba phim dei ban ai NOC ïa kine.
Ka Darugre kan sakhi ïa ka jingïakhun hapdeng ki saw ngut ki kyrtong ba kynthup na ka Congress, NPP, UDP bad uwei u kyrtong shimet.
Halor katei ka khubor u syiem khynnah u la ong um don jingtip eiei bad um don bynta eiei bad ka dei tang ka jing kynnoh khlem nongrim ia u bad ka bym shonghok.
Hynrei ym lah ban len ba ïa ka jingsniew ym donkam ban hikai, pynban ka long kaba suk eh ban bud ïa ka.
Hynrei ïa kata kim shym leh satia ki shu pynjot beit ïa ki jingthung jingtep bad katei ka jingleh ka long ka bym kah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Mynta tang ki ummat bad jingbabe.
To ngin ia snoh kti lang baroh ban rat dyngkhong ia kane Ka jingpang Coronavirus.
Halor ka jingdawa ka GNC bad ka HSPDP ia ka jylla lajong hapdeng ki Garo bad Khasi, u Dr Donkupar u la ong ba ka party, u la ong ba ka UDP ka la ong ba kan kyrshan ia kane ka mat jongki hynrei kam pat iakren bha halor Khasi-Jaintia state.
La ju iohi ruh bunsien ba ha kine ki dukan la ju long malik da kito ki Khar jiwjiw jawjaw kiba kwah beit ban tur sha surok bad kim trei ban die ha ki jaka iew namarba lait ban siew khajna Tharai.
Shillong:  Ka sorkar Jylla, ka la dep jied ia U bah BM Lanong, kum u MDC shu sieh jong ka Khasi District Council, hynrei kaba lyngngoh, ka long ba kiba bun ki MDC, kiba don ha ka kynhun synrop jong ka Council, kim tip satia halor katei ka jingjied ia U MDC shu sieh.
Lada katei ka jingïathuh lypa ka dei, ki paidbah ki shu ïa vote kat ïa ki party ba ïoh Sorkar.
Ha ka jingïalehkai ha ka 100 merter Race ïa ka nam jop ba nyngkong la ïoh da u Jerimaiah na ka PFR bad ïa ka khusnam ba ar bad ba lai lah ïoh na Mylliem kata u Johnkupar bad Stambor.
Da u long sa uei uei ruh ngam sngewtynnad ngam sngewdtynnad" ong u kpa“Shano shuh ngin phai kpa? Nga sngew sheptieng ioh ngin poi ha jaka ri tymmen" ong ka kmie bad ka piam khak ia la u menkpa.
Ia kane ka klas XI Arts stream la plie da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne ba la sakhi lang ki nong pyniaid skul, ka Principal Leena Laloo, ki khynnah bad kiwei.
La seng noh ia ka HNLC na ka bynta ki Khasi bad ALMA na ka bynta ki Garo malu mala ha ka snem 1990-1991.
Ka jingthmu bad jingangnud jong ka katei ka ain ban iarap bad pynsted ia ki kam u paidbah bad ka sorkar kalong bi jai ei hakhmat u rit u ria.
Ka prokram jong ka NLM ka long ban don ka tnat ai jinghikai ïa kiba la heh la san ha ki nongkyndong (adult education).
Khliehriat Kyllalyngkot 3: Ka Jaiñtia National Council Wapung Circle lyngba u kyrwoh na u Vice President, u bah Distar Dkhar, ka ai ka jingiaroh ïa ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost bad ong ruh ba lyngba ka jingstad bad jingshemphang jong ki ba yn sa ioh ban kem noh ïa u runar, u Monkiru Chyrmang, uba la shim noh ïa ka jingim jong kawei ka longkmie kaba na Wapung Shnong, ka kong Lita Ryngkhlem.
Ki arngut ki kyrtong kiba mih ban ia khun ia ka  kam Rangbah Shnong ki dei u bah Aresstone Thabah bad u bah Kishan Nongkynrih.
Shuh shuh ruh la ong ba tang shu iohi ia ki pulit, utei u khynnah u la shu khynñiuh bad khlem tip briew shuh kum uba la biej ne shoh tyndep namar katei ka jingjia.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) hadien ba ka sorkar kala leh mynthi iaka jingdawa ki synjuk niah kali kamai bapher bapher ban pynhiar dor iaka petrol, diesel haka jylla kala byrthen ban mih madan ban nang pynjur iaka jingiakhih haka sngi Saitjain.
Haba phai sha ka jingïakhun Phainal hapeng ki ar kynhun kita ka Luti Tuber Ialong bad ka Sailung Ialong kala long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha namar ka jingïakhun jong ki haduh ka por ba la buh ym shem la don satia kiba ïoh ban thep kol.
U la shimti kum u Lat ba thymmai hadien ba u Lat barim u V Shanmuganathan la risain noh phra bnai mynshwa hadien ba la mih ka huri hura shah kynnoh jrong kti kynthei.
“Ngi sngewkmen ba kane ka jingïakhih sangeh treikam ba khlem buh por jong ngi ka la long kaba jop mynta ka sngi namar 100% khlem don ba shim klas, ki nonghikai ki la ïasnohktilang bad ngi, ym don ki samla pule kiba pyrshah, ki ‘test’ ba buh mynta ka sngi ruh la rah noh kham shadien namar ki samla ki sngewthuh ba ki nonghikai kin ym shim klas bad ma ki ruh ki sngewthuh ïa ka jingeh," ong u Shongknor.
Ban pynsngewthuh ia ka jingma bad ka jingkiew sted jong ka jingpang HIV/AIDS, ka Red Ribbon Club jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat ryngkat ka jingiatreilang ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) Shillong, Kyrmen Foundation, Lad Rymbai bad ka Jaintia Hills Cement Manufacturer’s Association, Thangskai kin pynlong ia ka “District Level Youth Festival 2023" ha Khliehriat haka 28-29 tarik Naitung.
“ Ngi dei ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin pyndonkam da ki mar ki mata bad ki tiar ki tar ba pynmih na lade hi" ong u Modi.
U la iathuh ruh ba lada ki don kino kino ki seng kiba pynlong fete bad kiba kwah ban pyni ia ka phlim 9-Lad ha ki shnong jongki ki lah ban phone ha u number 8837287374 lane 9366232274 khnang ba yn lah ban iapynbeit kham bniah.
Kham hadien ki myntri ka hima Mylliem ki la kyndang sa ia ki nongdie jhur die jhep kiba pynwit lynti ha iewduh bad la iohi ba ha katei ka por ki la rah ruh da ki kurat ha la ki kti ban ot ia ki dukan kiba pynmih tam sha lynti.
Shillong: Ia U tower ba don hapoh shnong Domsohkhai, Nongnah, South West Khasi Hills District ym shym la don ba peit bad sumar mynta la ar snem tam eiei bad kumba long mynta la i kumba u la pyut bad jan khyllem.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka sorkar Jylla, ka la khot ia ka kynhun jong ki riew niam bapher, ban iakren halor ka sobjek jong ka jingplie ia ki iingmane, hynrei ki nong ialam ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA), kim shym la leit satia sha katei ka jing iakynduh ba la pynbeit da ka sorkar Jylla.
U la kam ba ka ain ba la shna da ka sorkar ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016, ha jaka ban khang lad ia ki briew, ka pynsuk shuh pynban ba kin wan sha kane ka jyllam namar ba ka kyndon ba 19 jong kane ka ain, ka la kren shai ba ym lah ban pyndik ia ki nong-India.
Ha kajuh ka por u la ong ba dei lyngba ka jingpyntreikam ïa kine ki Digital Equipments kaba wan automatic ïa ka ID Card ba lah ban lap ïa kito kiba don ïa kiba kum kine ki sap ki phong bad lada don kiba lah ban mareh 3 sekhon ne tam shaneng ha ka 20 metres ki la dei lypa ki International Athletes, ong u bah Kharshiïing.
Ha kajuh ka por u bah Renikton ula mynsiem ruh ïa ki ‘rangïalehkai jong ki ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka wat ba khaduh ba kin ïalehkai bha bad kin buh ha ki ïa ka mynsiem jong ka jingïakhun khnang ba ka kynhun jong ki kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
ïa kane ka kaiphod CAG la wanrah hapoh Assembly da u Myntri Rangbah ka jylla ha ka Sngi Thohdieng.
Baroh kiba ioh pang ha India, ki long 78,000ngut bad kiba iap, ki long 2,549ngut.
Kala ong ruh ba na kine ki 330 ngut kiba ioh thymmai, tang kumba 3% na kine kidei kiba lah dep ai ia baroh ar dose jong ka tika.
Une u briew u dei uba la don kumba 40-45 snem rta, u don ka ryngieng kumba 5.4 phut, uba kham pyllun dur abd u phong da ka T shirt rong grey, ka jaket dark blue, ka patlun stem bad khlem phong juti ne slipar.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Khailen Hoakip 42 snem rta bad ka Lheineihoi Hoakip 40 snem rta.
(1) u niang thliew ia ka met bah (citrus trunk borer) (2) u niangpongthliew ia ki tnat (citrus shoot borer), bad ka niangksem sitros kaba jyrngam (citrus green bug), ka niang-shun (common mealy bug), u niangkrangbam sla (orange leaf-miner), bad u niangniuh ka thapbalieh sohmyndong.
Ha kaba kut kine ki thied (veins), bunsien don i kynja khydrop iba ngim lah ban iohi da ki khmat hynrei iba ngi lah da kaba jem ban iohi ia ki da ka iit tyndong kaba ki khot microscope (kynnoh maikroskop).
Iakane ka jingialehkai la pynlong da ka  Sports Department ka North Eastern Hill University.
Ha ka jingïakren ryngkat ka jingthoh, ka seng ka dawa ban thung noh da u SDO ba pura jong ka MePDCL Mawshynrut division.
Ha Dalu Civil Sub-Division Ian Botham K Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
U la ong ka jingthmu kaba hakhmat eh kane ka Shlem, ka dei ban law noh ïa ka jingkyrduh kam ki samla lyngba ki jinghikai ban seng kam lajong.
Ha ka jingkren maitphang halor ka mang tyngka jong u snem 2016-17 hynnin ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba khnang ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah, ka sorkar kan thaw shuh shuh ia ki sub-division bad ki Block.
La nang iai mih sa ki Seng Bhalang ter-shi-ter, kiba la tam bun shah ban ia ki Seng Sain Pyrthei bad ia ki Balang, wat lada kombain lang kine ar kiba hadien, hynrei kata ka bhalang ruh ka sdien hi ldui ha suin, kumba iasdien synjor lang ki paidbah.
Nga sngew dei ban kyntu ruh lada long kaba lah sngewbha ban da pynbeit ha ka lynti kaba dei, khnang ba kan ym ktah ïa kiwei pat haba pynlong kum kine ki lympung", ong ka Daphiralin Jyrwa.
Namarkata, ka DC ka la pyntip ba khnang ban lait na kino kino ki jingma ia ki paidbah nongshong kali bad nongleit nongwan kiba iaid lyngba katei ka jingkieng , la shim ia ka rai ban khang noh shwa ia baroh ki Bus bad kiwei pat ki kali heh ban iaid lyngba katei ka jingkieng Wah Umngi(photumbah).
U ba lah ban die bun ia katei ka Coupon ka mut u ioh bun ka vote, naba la shim jingkheiñ ia ka Vote katkum ki Coupon ba ki lah ban pyniaid iew sha ki nongkyrshan jong ki.
Haduh 64 tylli ki rong na ki 30 tylli ki shnong kiba na East Jaintia Hills 19 tylli ki shnong bad West Jaintia Hills 11 shnong kin wan ban iashimbynta haka Behdeinkhlam.
La pynkup burom ïa kine ki arngut ha ka jingïalang ba la plie paidbah ruh ïa ka ophis treikam jong ka 17 -North Shillong BJP ha Bamena House ha Riatsamthiah.
Shilong, 15 Nohprah:Ka mukotduma ba la ujor da ka KHADC sha Supreme Court pyrshah ia ka rai ka Meghalaya High Court, ba sloit ia ka iktiar jong ki nongsynshar shnong ha kane ka jylla, kan poi sha ka rai kaba kut noh shen.
La don lang ruh U Sujit Dey, uba dei u nong ia said jong U Champion, ha ka por ba pyllait mynta ka sngi.
La ai lad ia kine ki kynhun jaitbynriew ban shong ban sah ha jylla Manipur, dei lyngba ka jing sngew para briew bad ka settlement policy ban ailad ia ki poiwir ba kin shong kin sah.
U Sangma u la ong ba ka ka GSU kan nym pynlut pisa tang na ka bynta katei ka RTI namar kin don kiwei ki jinglut ban ioh jubab lyngba ka RTI da ka thep ia ki jubab baroh ha ka CD.U Sangma ha ka jingpan jong u ua la kyntu ia ka ophis ban pynbiang ia katei ka jingdawa jong u ha ka hapoh shiphew sngi.
“Katkum ki kyndon ka NABARD, ngi hap ban pyllait 30 na ka shispah na baroh ka pisa ba la mang kaba mut T.1.81 klur tyngka  bad ia kane ka rukom pyllait pisa la leh ruh kumjuh ha ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong" u la ong.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka karkhana ka dei kaba la longtrai da u Bah Arbes Kharsati bad ha katei ka jingpluh, ki mashin bad ki dieng kiba shongdor da ki lak tyngka, ki la shah bamduh ha ka ding kaba la klang bha.
Lada phi kynmaw u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narednra Modi Ji na rynsan jong ka Red Ford, ula kyntu ban pyndam noh ïa baroh ki Aiñ bala thaw da ka Sorkar Bilat.
Ha ka 31 tarik u bnai Jymmang por 10:30 pm, kawei ka maruti car ka la hap shapoh riat kaba jylliew 100 phut eiei ha kaba u driver bad uwei pat u nongshong ki la mynsaw jur.
U nongthoh u la iania bad utei u chairman ha u snem 1993 ha ki kot khubor jong ka ri da ki jynthoh.
U bah Chyne u la ong ba ki kynthei kim juh tip ei ei ia kaba ka dorbar shnong ka rai, hynrei haba ka dorbar shnong ka shim ia kano kano ka rai ka juh don la u jong u sangot ban pyntip paidbah ia kaei kaba ki rai hapoh ka dorbar shnong.
Ban pynlong ïa kum kane ka jingïalehkai ha ka sien ba nyngkong kaba jop bad phuh phieng bha kam long kaba suk bad nga ngeit skhem ruh lyngba kane kan ai mynsiem bad kan long ka nuksa ruh ïa kiwei ki district ki ban dang pynlong ïa ka Meghalaya Games ha ki snem ban wan.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh da ka liengsuiñ kaba kyrpang na ka Sorkar India ha ka 5 tarik ha kaba 67 ngut ki kynnah la lah ban leit shaw.
Ia une u rangbah la tip kyrteng u Milendro Momin ba 59 snem ka rta, uba dei u nongrep uba khmih ïa ki lyngkha kba lem bad arngut kiba haïing jong u.
La ptnsngew ka jingdon jong ki Govt Hostel kan pynsuk shibun bha ïa ki khynnah kiba wan pule sha Jowai kiba na ki shnong ba jngai na Jowai.
Na ka liang u tei u MLA ka thain, u la kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia u ma Lotsing Lakuna namar udei u briew uba lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ka thain da ka jingiatreilang ryngkat bad u kum u MLA bad ruh ryngkat ki paidbah nongshong shnong.
Kiba la jem na ka jingpang, ki don 542ngut.
Haba peit ïa kita ki nongthaw aiñ lane ki MLA kiba ngi jied pat, ngi shem ba ki kiew spah shaid shaid mar ïa shah jied.
Kawei pat kaba kham sngewsih ka long ba ki paitbah ba ïaid ba ïeng lyngba ka surok bah NH 44(E), haduh kine ki sngi ki dang don ïa ki jingmut jingpyrkhat kum ki shrieh, namar haba ka sorkar bad ka company shna surok ka la buh ïa ki jingai dak ha ki rud surok, tang hadien katto katne sngi ki la jot ki la pei bad ki don ruh kiba la shah kyndang bad bret sha khlaw.
Ki jaka jngohkai kiba kham itynnat bad kiba kham bun ha jylla Meghalaya ki don ha ki jaka kyndong; ha ki jaka sor ym da don than ki jaka ba itynnat kiba khring bha ia ki tourist.
Ïa ka khusnam nongap kol ba tbit la ïoh da ka Hellina Ch Marak, nangta ka Gipanchi Ch Marak kum ka nongïalehkai ba ïoh thep bun kol eh katba ka Silrime M Sangma ka la ïoh ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai tam.
Ha ka jingbatai shaphang ka jingïakren jong u bad lai ngut ki Block Level Officerdang shen, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingsngewshngain jong u ka kiew shuh shuh haba u ïohi ïa ka jingkyrmen jong kito kiba trei ha ka kam.
Shwa kane pat, na ka liang u kyrtong u la pynkynmaw ba ha u snem 2009 u la iakhun teng ïa ka elekshon MDC na ka NCP (mynta NPP) na Sohra constituency hynrei ha kito ki por pat bun kim pat pdiang ïa katei ka party.
Inspector General of Police (L&O)Shillong.
Ka sorkar ka kwah ba ki paid nongshong shnong shajan kane ka madan ba kin ïoh ban ïalehkai ha u phlang ba iaryngkat kyrdan bad kiwei ki ri ka pyrthei  bad u paidbah hi baroh u la lah ban pyndonkam ïa kane ka madan hadien ka jingplie ïa ka.
Ia kane ka lympung la phiah ha ki ar bynta kaba kynthup iaka Zone 1 bad ka Zone 2.
Shillong: Da ka jingiaibteng ka jingban jong ka khlam Covid19 ha ki shnong bad ki kyntoit jong ngi, ka SKJCLF ka khot ia baroh ki riewngeit ban iashimbynta ha ka “Sngi jong ka Jingiaduwai bad shah jingit lang na ka bynta ka jingpynkhiah U Blei" ha ka Sngi U Trai 26tarik u Naitung 2020 naduh 6baje mynstep haduh 6baje janmiet.
Ka la ong ba ka Sorkar ka dei ruh ban shimkhia bha ha ka ban pynkhuid bad pynkhie im pat ïa ki wah kiba don ha sawdong ka Nongbah khamtam ki wah bad ki wahduid kiba la shah pynjaboh pura.
La khang pyrshah ruh ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba siat bom, khang jar, wieh da ki kynja dawai bih bad kiwei kiwei ha baroh ki wah kiba don sawdong jong kitei ki shnong.
U bah Lyngdoh u la iathuh ha kane ka jingiakynduh mynhynnin ka sngi bad u symbud myntri rangbah, u la iathuh ia ki, ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la dep la dep ban ia kren ar sien ia kane ka mat, hynrei ha ka sien kaba lai, kim pat lah ban shim rai na ka daw ba u myntri ka tnad pule u bah Lahkmen Rymbui u khlem don lang.
Ha kajuh ka por, ka HNLC, ka ong ba lada ka jing ia sngewthuh kam poi satia, kumta ka long kaba la pynkhreh ban ialeh pyrshah bad ban pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla.
Ha ka por ba u nong thohkhubor u la leit sha katei ka jaka la lap ba bun na ki nongniah trok ki ang lyngngoh haba la bthah ia ki ba ki dei ban siew khajna, ka trok rit kaba kit maw kit shyiap,kit synsar, bad kiwei pat ki mar kiba wan na ki thaiñ Ri-War la khrong T.50 tyngka,kum juh ruh ia ki trok rit kiba kit phan,kit khaw kiba hiar na Shillong sha ki thaiñ ba sharum la khrong T.50 tyngka katba ki trok heh pat la khrong T.100 tyngka.
Ban shu ia rwai"Ri Khasi Ri Khasi, Nga ieid ïa pha"khlem ka jingïatylli ka long lehnohei katba ka ‘Jaidbynriew’ ka don ha thmier u riat, u la bynrap.
U la ong ba ka jingmut ba kongsan jong kane ka policy ka long ban iada ia ki doh um doh wah, ki um ki wah, ban khang lad ia ka jingjaboh ki wah, ban pynneh ia ki jaka lang um, ha kaba ka sorkar kan iatreilang bad ki bor shnong bor thaw, ki kynhun bad ki kur kiba don ki jaka ba don ki shniew ne tyllong um.
Kat kum ka jingujor jong u tei u rangbah u la ong ba ha ka 7 tarik mynta u bnai katba u tei u rangbah u dang kit passenger ban leit sha Iew Shahlang hynrei kyndit kynsan kynsan u tei u briew u ba la tip kum u Donbokstar Ryntong na ka shnong Riangkhain u la wan ban byrngem siat ia u tei u rangbah da ka pistol khlem kano kano ka daw.
Ka jingialang jong ka NDA, ka dei hadien, ka jingshong jingialang jong ki 26 tylli ki seng sain pyrthei, ba kynthup ia ki seng trai ri, na ki jylla bapher ka India, kaba long mynta ka sngi ha Bengaluru.
Ha katei ka jingiakynduh ki 12 seng ki la ai jingmut ia u CEM ba dei ban don ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ka District Council, ka sorkar jylla bad ka hima Mylliem halor katei ka ishu.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Khan u dei u MLA barim ka Nongshken Konstitwensi  bad u la shah jied kum u MLA na ka seng Congress la ar sien kynthih kata ha u snem 1998 bad ha u snem 2003.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka ïing haba ki ïarap ïano ïano ki ai beit da ka jingsbun mynsiem namar ka jingkyrkhu kaba u Blei u la theh ha ka ïing ka sem jong ki.
Ka Kiang Nangbah Government College ka long tang kawei ka Government College ha baroh ka Jaintia Hills hynrei ka long kaba sngewsih tang ia kane kawei ka sorkar jong ngi kam leh ei ei ban pynbha iaka.
Haduh mynta ki shipai BSF ki la ïohkem 26 ngurt ki mynder Bangladeshi naduh u Kyllalyngkot, 2023 kiba la wan rung be aiñ da ka jingthmu ban shong duh junom ha ri India.
U Pastor rangbah ka KJP Synod u Pastor NW Phawa haba twad jingmut halor kane, u la ongg ba haduh mynta um pat ioh jingshai kaba thikna halor kane bad na kata ka daw, ym pat lah ban kren eiei.
U nongialam ka NPP na Mawryngkneng u Bah Pyniaid Sing Syiem u la kren ia kaba dei ba ka VPP ka pyrshang ban wanrah da u khniang jingpang ne virus na West Bengal ha kane ka ilekshon namar kine ki jingjia ki pynshisha ba kim lah shuh ban buhrieh ia ki jingshisha ba ka dei ka Team B jong ka seng TMC," ong u nongaiktien ka NPP.Nalor kata une u heh ka NPP u la dawa ruh ba dei ban shim ka jingpynshitom pyrshah ia ka VPP namar ka jingpynthut ia ki jingialap ilekshon jong kiwei pat ki party sain pyrthei kaba dei ka jingpynkhein ia ki kyndon ba la kdew da ka ECI na ka bynta ka jingpynlong ia ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih.
Kane ka kol kala wan lyngba ka shut bol ne penalty hadien ba u nongialehkai ka Nangkiew u la leh ia ka met pyrshah ia u nongialehkai ka Lajong kaba la jia ha ka khyllipmat ba khadduh artad shwa ban wai noh ka jingialehkai kata ha ka 94+4 minit.
Ha kawei pat ka liang, la dei ban pyntreikam ïa kiba kum kitei kijuh ki kyndon na ka bynta u Myntri Rangbah, Myntri bad ki MLA.Kine ruh kim ïapher na ki babu sorkar namar kim ju wanrah ïa kano-kano ka jingmyntoi ïa ka jylla lait noh tang ïalade.
“Haba iaKi Riti Ki Dustur jong ngi la pyrshang ban pynshong synjor, hangno shuh Ka lawei Ka Ri", la ong shuh shuh ka Mawlai Town Durbar ba la phah da u Bah M W Nongbri uba dei u general secretary bad u  S D Khongwir u President ka Mawlai Town Durbar.
Halor kane ka jingjia, ym lah ban batai shai mano ba bakla haduh ba ka trok ka la ioh lad ban rad ia katei ka Maruti Car kaba la shakut syndon hapdeng surok, hynrei ki bor pulit na Nongpoh Police Station, tang mar ia ioh jingtip ki la wan poi sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ia ki tiket lah ban ioh na ka jaka die tiket ha ground No-1 bad na ka gate ban rung na Saw Furlong bad la pyntip ba kan ym die tiket ha khmat madan gate JN Stadium.
Ym don mano-mano ba nud ktah ïa ki namar ki wan ryngkat ka jingkyrkhu na kiba halor.
Kaktum ki jingthoh Gospel, ka shai kdar ba u Jisu um shym la kam kynti ba u long tang ma u ka jingshisha ne ka hok, hynrei ka Baibl ka ïathuh ba u Jisu u la wan sha ka pyrthei ban ïalap ia ka khubor ba bha- ka khubor shaphang ka hok, ka jingshisha, ka jinglaitluid bad ka jingim ba dap kyrhai.
Dei tad naduh u Jylliew mynta ka snem ba la sdang khih khohreh namarba la lap ia kane ka jingkhleh bih (kyllan Formalin) ia ki dohkha dohpnat ban die sha ki nongbam dohkha hadien ba la Test (khmih bniah) ia ki dohkha da ka Central Institute of Fisheries Technology.
“Nga ai jing khublei ia kam ophis treikam u SDO Sohra bad ka kynhun jong u kaba la trei shitokm na ka bynta ban pyn poi ia ki marbam sha ki shnong ka thain sohra" u la bynrap.
Lah ban kdew ba ki pulit ha kane ka sngi Thohdieng ki la leit biang ban peit ia katei ka iing kaba mih ka jingjia ha Pdeng Shnong hajan Lumshyiap community hall ha kaba u Bah Nongbet (45) na Nongshilliang u la shah pyniap hapoh ka iing por janmiet.
Mawkyrwat, Jymmang 10: Mynta ka sngi ka 10 tarik u Jymmang, 2023, u Medical Superintendent (MS) jong ka jaka sumar ba 100 Jingthiah kaba don ha South West Khasi Hills District, u Dr.W.Sutnga u la lum ïa ka jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar Shnong jong ka South West Khasi Hills District ban ïa kren halor kumno ban nang pynïaid shaphrang ïa ki kam hapoh kane ka jaka sumar ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Conference Hall kaba don ha katei ka jaka sumar.
Ha katei ka jingleit ban khynra Trading License, ki briew na ka tnat Enforcement ka KHADC, ki la lap ba bun na ki dukan bar jylla kim shym la (Renew) ne ban pynthymmai ia ki Trading Licence bad kaba la pynpaw ba kim shym la khien kor ia ki kyndon Ain ka District Council.
“Aiu un ai u Modi sha ka jylla bad kiei kiban pynmyntoi na bynta jong ngi kan kut tang ha ka jingkhmih lynti," u la kren bynñiaw.
Ki jingïapynbeit na ka liang ka I.N.D.I.A kin san nang kham shai ha kine ki sngi ki ban wan.
Ha jingshisha katei ka surok kam dei ka surok na bynta ki kali kit dieng ne kali kit rnga, namar kam dei ka surok PWD.Hynrei tang namar ka jingmyntoi ïalade shimet kim salia.
Ka jingïakynad kaba la mih hapdeng ki ar kynhun ha Manipur, ka la pur sa ha nongbah Shillong bad na ka liang ki pulit ki la kem ïa 16 ngut kiba la ïadonkti ha ka jingïakynad.
Kitei ki 85 ngut ki kynthup ia ia  26ngut na Kokrajhar & Chirang, 20 na Hailakandi, 13 na Kamrup, 13 na Dibrugarh, 9 na Jorhat, 2 na Golaghat, 2 na Cachar.
Shillong, Risaw, 22: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynsdang ïa ki rynsan ïalap Ilekshon da kaba pynlong ïa ki jingïalang ha ki 55 tylli ki Mandal Committee.
Ka jingmutdur ka ba kloi palat.
U Sordar u la ong ruh ba ka don ka jingsuba ba kitei 3 ngut kiba la jah rngai ki la shah rong ha ka umsaw jong ka Wah Blei namar ba ha ka por kumba 8 baje eiei kitei ki 3 ngut ki dang ïa ïeng khwai ha uwei u mawsiang ba heh uba don harud jong ka wah.
Ha ka 16 tarik u bnai Naitung 1967, u Bah Sharaid Nongbri u la rung kum u shipai ban ialeh Hill State.
SHILLONGU nongialam rangbah ka Congress ha Meghalaya, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la iathuh ba ka seng kan sa pynlong ia ka jingialang ban iapyrkhat bad ban iapyndet ia ki kam ki jam kiba ia dei bad ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ka Iing Dorbar Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Na ka liang utei u nongialam ka AJTA u la ong ba lada ka long ha kane ka dur ba ia ka Incidental Challan la pynlong Challan ban ia khaii paidbah, ka sorkar lane ka tnad Forest ka la dei ban ai laitluid noh ia ki Incidental Challan sha baorh ki paidbah ym tang sha ki katto katne ki riew shimet bad ki ophisarr sorkar.
U la ong ba kumba ju long manla u snem kumba 70 haduh 80 ngut ki samla kynthei bad shynrang ki wan ban ia shim bynta ha ka shad Lyngdoh.
Kito ki iing, kiba ki shong kitei ki 8ngut, kin dang iai bteng ban hap ha ka jing khang dam.
Ka don ka jaka ban iasyllok ha Don Bosco Square, Shillong man sngi Balang bad sngi Saitjain.
La shim ia kane ka kabu ban kyrpad ia ki riewngeit Catholic ha Shillong ban nym wanrah ia la ki jong ki kali ha Laitumkhrah ban nym don kano kano ka jingeh ha ka liang jong ka pyniaid kali.
L.P School, Tynring na bynta ka Lower Primary Section.
Ha ka ktien phareng nga la ong “do not apply the cave theory to the Khasi race.
Mynta ka la long shiphew bnai ei ei ba ka la sahkut ha ka tnad Planning.
I ong kumne ba ha kata ka por ka jing-long khynnah jong I (Paieid) ym pat don Khristan ha shnong Tyngnger ba wat ha ki Shnong ba marjan ruh bad ba la ju wan pynlong  lyngba jingïaseng ïalap kiba na ka Shnong Shella bad haba pynlong jingïaseng la ong Ba la put da ka Song kumba tied baje mynta kane ka song ka dei ka Reng jong u BONKURU ba khot ki reng Tyngnger kata ka reng jong u muid (ne) Shynreh namar ba ha kata ka por ym pat don baje ban pynsawa la ong ba kine baroh kila jia long ha shuwa ka snem 1896 – kata shuwa u Jumai Bah jong u snem 1897.
Na ka bynta kane ka jingthmu ka tnad pyniaid kali ki pulit, ka la pynbna ba la mana ban iaid kali naduh ka 20 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje jan miet sha thain Motphran.
Na ka bynta ka rai jop rai rem ia kitei ki kynhun, ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei hangtei ba ka Tyllilang ka la lah syndon ban pynliem ia ka Nangkiew Shaphrang da 7-6.
Kumta, la khot la wer ia baroh ban ia wan synran ryngkat lang sha katei ka shad bad ban ia shim bynta ruh ha ryngkat ka riam ka beit ba paka u khun Khasi, la ong u sirdar ka Umniuh-Tmar Sirdarship Bah PS Khongbeh.
Kloi, ngi baroh ngi skuin ban tip noh.
Kat kum katei ka jingai jingkheiñ ka NPP ka la pynpaw ba ka don ka jaka ba 1.31 lak tyngka kat haduh u Lber 2020.
Ka Chilliangraij kala jop da 1-0 iaka Mukhla Evergreen haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Watla katta, la ong ba ka ïingbishar ka dang lah pat ban kyntiew biang ia ki sngi ban setkut ia u ha katei ka jaka hadien ynda la kut katei ka por ba la buh.
Kiwei pat ki para jong u Katdilia kiba la khlad ki dei ka Synran Khonglah (16) bad Lapynshai Khonglah (28) Ar ngut ki para jong u Katdilia ki dang shah sumar bad u khynnah 7 snem u Dimah Gashnga, u khun jong u Morison.
U Sangma u la ong “Ha ka jingialang ki nongshong shnong na ka thain block II ki la wan ban pynpaw ia ki jingeh kiba la mih na ka daw ka jingiakajia u pud u sam mynta la 50 snem".
Katei ka jingtip ka paw paidbah haba U Dylan Mckay uba na New Zealand, ula pyni paidbah ha ka twitter ia ka jingiakren kaba ula ioh ban sei na facebook, kaba ki la lum tuh, ia ki jingiakren bad ki kyrteng bad ka por jingiakren, ha kaba ula pyni ia baroh ki jingiakren kiba ula sot.
“Lano kin win ki khlaw, lano kin khih ki maw, lano ka ‘erpyngngad, sa shisien kan wan shaw".
Ha kane ka jingpynkynriah kam ia ka kong Cloudia A Lyngwa, Superitendent of Police ka East Khasi Hills District la pynkynriah bad thung kum ka Commandant jong ka 1st MLP Bn,Mawiong bad la thung ia u bah Sylverster Nongtnger kum u Superitendent of Police jong ka East khasi Hills District,Shillong.
Shillong, Nohprah 21 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawkynrew Constituency bad uba dei mynta u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Agriculture, Sports ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la ïathuh ba u la shah thong haduh 5 klur tyngka ban pynïasoh sha ka National People’s Party (NPP).
Ki kynhun kiba kwah iashim bynta kin pyntikna noh ia ka jingiashim bynta da kaba pynbiang ia ki jingdonkam.
Ula pyntip ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynbna ba ka Sorkar mynta kala pynkhreh da ka Mission ban pynduna ia ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV hapoh ka Jylla.
Ïa kane u la bthah hadien ba ki la lap ba don bun ki bar jylla kiba die jingdie harud surok hynrei kiba phet krad mar ïa ïohi ïa u CEM bad ka kynhun.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Shibun u la ong ba ka jingpynkhuid ka long shi bynta ka jingkoit jingkhiah bad ki sawdong sawkun ka mariang.
Na ka liang ki bor pynïaid jong kane ka kompeni ki la ong ba ki la shimkhia halor kane ka jingjia bad mardor ki la pynsangeh kam ne sospon noh ïa kine ki nongtrei kiba hap ha ka kyrdan Administrative Officer.
Shillong, 6 Nohprah:U Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Haribhai Parathibhai Chaudhary u la ong ba ka sorkar pdeng bad ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla kin pyrkhing tyngeh ia ki khappud ban khang lad ia ka jingwan rung ki riew pyntriem nabar ri.
“Ka nongrim ba ki sospon kim don jingshisha satia haei haei ruh", la ong u Bah Pyniaid haba kren hynne ka sngi, haba twad jingmut ia ka jingshah sospon jongu, haduh ar snem.
Katei ka ophis ka dei ka kompeni kaba khmih ïa ki kam tei jingtei mynta la 12 snem ha kaba ka Kong Anastasia Kharlyngdoh ka long kum ka Board Member bad u Bah Methodius Dkhar uba dang shu dep jop ïa ka ilekshon na Mawshynrut konstitwensi na ka seng HSPDP u long kum u Director.
La shna ïa katei ka phlim da u Brightly Mynsong bad pynmih da ka kompeni Mar-Chi Production.
Ia mynta ka liengsuin na Shillong ka her tang na Shillong sha New Delhi, Kolkata, Dimapur, Aizawl, Guwahati, Dibrugarh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah FR Kharkongor u la iathuh ba ka jingthep ka la kot sha ka 90.42 percent na ki 39 tylli ki jaka thep vote ne polling station ha kane ka konstitwensi.
Shillong: Hynnin ka miet ki pulit ka Ribhoi District ki la ioh kem ia uwei u nongtuh bike u ba kyrteng u  Suraj Langthasa, 21snem ka rta u basah ha  Hojai bad na u la ioh ruh ban kurup ia kawei ka bike  KTM ka ba don ia u number AS-25G-3800.
Ban da dei ba i Ma Ieid i dang don bad ngi, ki thain khappud kin nym sah khunswet kumba long mynta bad ka Assam kam nud bad leit thoh bad pruid ia u pud u sam ba hap shapoh ka jylla Meghalaya.
U Bah Banteidor Lyngdoh, haba kynthoh halor ka jingphet noh ar ngut ki MLA kata u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason S Mawlong, u la ong ba um lah sngewthuh ba ki ong ba lada ïaleh na ka PDF ruh jop hynrei lada ïaleh pat na ka NPP yn kham jop kham bun vote bad kaba ma ka long ba ïoh rem syndon ha kane ka elekshon.
Sngew thamula namar kata,namar ma ngi te haba ngi shong wai ha ka jaka jongno jong no ngi da pyrto bad ai khublei ia ki trai jaka namar ki la leh isynei ia ngi; kine ki khar poiei khar pohjait pat de kat jin shi spah snem tam ki la shong ei ban bylla ban kamai Jakpoh na bynta ki khun ki sngew trai noh pynban bad phai ban puh kylla ia ka Hima bad ka Sorkar.
U Vice President u la leit jngoh ïa ka nongbah ban ïashim bynta ha ka Convocation jong ka Indian Institute of Technology Guwahati.
U la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la lum ïa u synñiang katba mih ban ïarap ïa kane ka longïing kaba mad ïa ka jingeh na ka jingshitom jong arngut ki khun ba dang 2 snem, 2 bnai bad ka kmie ruh kam don ha ka met ba koit ba khiah naduh ba ïoh ïa i khun barit, kumjuh u kpa u don ha ka met bym da shait da khlaiñ.
Kine ki Nongwah kila jied bad ki la thung la u Syiem uba synshar ha lor jong ki.
Haba kylli ki don ne em ki riew pawkhmat kiba la wan rung ha kane ka party, u Bah Lyngdoh u la iathuh ba ki don bun ki kha heh ne ki riew pawkhmat kiba long ki MLA ne MDC kiba rim bad kiba thymmai ruh kiba la pynap lypa ban wan rung ha ka seng, ynda la dei ka por.
Kane ka kynhun ïalehkai kaba na West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam u Bah Hopingstone Suting, ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka Chawngfianga Middle School kaba na Saidan, Mizoram da 1-0 kol ha ka sngi Thohdieng.
Ka jingduna kine ki kot thymmai ha ïew ha hat ka pynpaw ba ka Sorkar kala phiel lypa ha ka jingpynkhreh (planning) bad rukom ïa trei-lang (coordination) bad ki nongshna ne nong supply ïa ki kot kaba la wanrah pat ïa ka jingartatien bala leh ïa kane ban kyntiew bad kynrong shisha ïa ka pule dangle ha ka jylla ne ka dei pat kawei na ki buit ban pynmih pisa (business) jong ka Sorkar ha ka kyrteng jong ka pule ka puthi.
Nongstoiñ, Jymmang 01: Ban ai jinghikai bad ai jingtip ïa ki samla pule halor kumno ba kin nang ban jied ïa la ka jong ka lawei na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki, ka Nongpyndeng Sport Social & Cultural Club (NSS&CC) lyngba ka jingkyrshan jong ka YESS Meghalaya, Directorate of Sport and Youth Affairs, ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban pynlong ïa ka ‘One Day Career Symposium 2023’, ha kaba u Bah Manuel Badwar IIM, Bah Goldenstar Nonglong IIM bad I kong K.Mary Wahlang, NIT ki la long ki riew shemphang ban ai jinghikai ïa ki samla pule, kumno ba kin jied ïa ki laiñ pule bapher bapher, khnang ba kin lah ban long kiba jop ha ka jingim jong ki.
Tang hadien ar bnai ki la ioh lum ia ka pisa haduh ar lak.
Shillong:Ka Election Commission of India, ka kren sngewkhia bha ha kine ki sngi, halor ka jingkren khlem akor, jingkynthah ia ka longrynieng jong u briew shimet bad halor kitei ki phang, ka la mih ka jingujor kaba har rukom bad kaba la paw bha, ha ki kotkhubor, halor ka jingkren jong kitei ki riew sain pyrthei.
La kdew ruh ba ki tnad kiba kham heh kiba khlem pat phah ïa ki UC bad ka jingsah ka pisa na kaei kaba la mang hapoh ka thup Grant-in-Aid, ki kynthup ïa ka Community and Rural Development da ki 1137.40 klur ne 47.92%, Planning Department da ki 457.58 klur ne 19.28%, Health and Family Welfare Department da ki 272.22 klur tyngka ne 11.47% persen, Social Welfare department da ki 198.99 klur tyngka ne 8.38%, Education and Human Resource Development da ki 171.78 klur ne 7.24% bad ka Border Areas Development department da ki 37.36 klur tyngka ne 1.57% persen.
Ka HNLC, ka ong ba lada ka Sorkar kam patiaw, ka jaidbynriew kan hap ban khyrwait na tdong u khla ka India, kumba ki la jia ki jingiakhih mynder ha ki snem 1979, 1987 lane 1992.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka Lumkhangdong ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Risid Dkhar ha ka minit kaba 9.
Ka por mynta ka la ih bha ruh na ka bynta ki kynhun kiba ju wad jingtip lyngba ka RTI ban tip ïa ki kam pynroi kiba poi ha ki shnong ki thaw.
Ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynshai hadien ba ka KHADC ka la pynbna ia ka “Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules, 2015" kaba la pynmih ha ka Part-IV jong ka Gazette of Meghalaya (Extra-ordinary) No.92 kaba 21 tarik u Nailar, 2015, 2015Na ka bynta ka jingtip paidbah, ka Sorkar ka la pynbna ba katkum ka Paragraph jong ka Lynnong XIV jong ka Meghalaya Secretariat, Manual of Office Procedures, 1993, ia ka jingpynbna ha ka Gazette (Extra-ordinary) lah ban pynmih tang hadien ba la ioh jingmynjur na ka tnat Printing and Stationery lait noh tang lada la pyllait kyrpang ia kane ka bor kum ha ka jingpynmih ia ki Acts da ka Law Department lane kiwei ki jingpynbna jong ka Assembly Secretariat bad Election Department.
Shuh shuh u Bah Paul u la ban jur ba ka jingbishar thymmai ïa ka State Reservation Policy kan nym ïarap satia ha ka ban weng ïa ka jingeh ha ka jingbym ïoh kam ïoh jam bad ong “Da lei lei ruh em.
"Ka Mawlai ka la ïashim bynta ïa ki jingïalehkai jong ka Group-A ha madan Third Ground kaba ha Polo (Shillong), hynrei mynta ka donkam ban long ba la khreh ban ïakhun ha Tura, ha kaba ka Khliehmawlieh ka la ïashim bynta ha ka Group-D ha katei ka jaka.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Katei ka jingleh ka sorkar ka la pynbitar ia ka AJYWO bad ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ka sorkar kam dei ban leh kumtei, ki la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka thaiñ Lumshnong ne Umkiang ki donkam ia ka C&RD block, hynrei ka sorkar ka la dei ban ai ia ki ruh ym ban pynduh ia kawei.
U la pynbna ia katei ka pakhang surok miet lyngba ka Facebook.
La pyntip ruh ba ki taksi, kin dei ban kit briew 1 + 3, ki auto rickshaw 1+2.
Kumba ha kum kane ka por ba ka jylla ka pynkhreh ban ïakhun bad ïada lypa sa ïa ka thma pyrshah ïa u Omicron, ka dei ka pali jong uwei pa uwei u nongshong shnong ba da lei lei ngim pat long satia ban kheiñsting la ka long ha ki jaka paidbah, ki iew ki hat lane wat ha ki jaka kynduh ba kham bun briew.
Khublei shibunKaba dei!!!.
Ha kane ka sngi la iadon lang duh u High Commissioner jong ka India sha Bangladesh, u Pranay Kumar Verma, u Chairman Land Port Authority Bangladesh Mohd Alamgir, Chairman LPAI u Aditya Mishra bad kiwei kiwei ki heh ki hain na ka Sorkar Meghalaya.
Ka jingwan ki kynrum kynram ha ka pule ka puthi, ka long ba ka Sorkar kam shim naduh mynshwa bad kine ki jingeh ki lang bad ki wan lut mynta,"u la ong.
"Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar kan leh da kaba tyngeh lada ki nongpynïaid ne ki nongñiah ki ohdor tam na ki nongleit jingleit.
Shillong:U Commissioner jong ka tnad Excise jong ka sorkar Jylla u Pravin Bakshi ha ka 28 tarik u iaiong 2020 u la pynmih ia ka jing pynbna ba baroh ki dukan kyiad phareng ki ba don ia ka IMFL licence ba kin dang bteng biang ia ka jing khang ban die ia ka kyiad ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Kiba kwah kin sngewbha ban leit shim na ophis ka MFA, kaba don ha Jawaharlal Nehru Stadium naduh ka por 1:00pm haduh 5:00pm  lane da ka email meghalaya.
Halor kane, u la ong ba u kwah ruh ban tip ïa ka daw jong ka jingbym lah ban pyntreikam.
La ther bom, ha ka iing, kaba la tip, ka  Jala Tower ha Gaza Strip bad la iathuh ba ka Israel, ka la ai jing maham, ha shwa, ba kan ther bom ia katei ka iing bah.
Lada kita ki nongïalam saiñpyrthei kim lah ban peit ïa kaba sha jngai, ka jingma ka ap lypa ïa ki.
Bun na kine ki longkmie khynnah ki hap ha ka apot ha kaba ki ïoh lok biang sa da uwei bad ki khun ki ïoh kpa-nah.
Ha kane ka jingleit jurip la ia donlang ruh ka District Medical and Health Officer, ka  Dr Lyngdoh,  Executive Engineer ka Health Wing Bah RA Wanniang, ki heh na ka Tnat Health Department, Bah HB Wahlang Rangbah Shnong, Upper Lumparing, Bah Doncaster Shabong Rangbah Shnong Lower Lumparing, Shaiphar Wahlang Rangbah Shnong, Riat-Laban-Kynjat Phutbol, baroh ki Rangbah Dong jong ki laitylli ki Dorbar Shnong ka Lumparing Pyllun (Greater Lumparing), ki dkhot ka Lumparing Sports Club bad kiwei kiwei kynthup ia ki nongshong shnong.
Ka seng ka la ong ba u Director ka MeECL ba dei na ka Distribution u Bah Pher Lyngdoh u la kular hakhmat ki nongialam ka FKJGP ba un pynioh bording ia ka shnong Sohjarang kaba don ha ka Mairang constituency ka West Khasi Hills bad kane ka la urlong shisha.
Ula ong, ka sorkar ka don ïa ka jingthmu ban tei ïa ki jingtei ki bapher bapher ha ka New Shillong Township kiba kynthup ïa ki ophis sorkar, ki jaka pule, jaka ïalehkai bad ki jaka sah bad kane kan ïarap shibun ha kaban pynduna ne pynkhapngiah ïa ka sor Shillong bad kane kan ïarap ruh ha ka ban lah ban wanrah biang ïa ka burom bad ïa ka jingitynnad ka jong ka.
Lah ban pynkynmaw, ba kham mynshwa, ha ka 26tarik Naitung 2014, ki don 5ngut ki pulit jong ka Khasi District Council, kiba la shah shoh, ha ka jingleit khynra laisen jongki, ha katei kajuh ka jaka.
Suki suki ynda la poi ha iing ka la nang pyrkhat ia kata ka jingong… Haba la wan u Panah u la wanrah soh kreb bad ki biskit ban dihsha ka Rida.
Haduh kaba kut jong ka jingïalehkai kaba khatduh, ka India ka la kamai 7 point, ka Lebanon (5 point), katba ka Vanuatu kaba la jop ïa ka Mongolia (1 point) ka la kamai 3 point.
Ha ka 10 tarik Nailur ka High Court  ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban pynpra noh ia ki jingtei beain ha shi lynter ka wah Umkhrah hynrei la hap ban sangeh hadien ba kiba shah ktah ki la kiew sha ka kashari Supreme Court.
Ka dei ruh ka karkhana kaba la pymkit ram ia ka sorkar.
Tang mynta u bnai Jymmang, ki don 90 hajar ngut kiba iap bad sa 80lak ngut kiba ioh pang ha ka Ri baroh kawei.
Haduh 454 ngut ki MP kila kyrshan ïa kane ka Bill katba arngut ki MP ki la pyrshah ïa ka.
U la bynrap ba ka MLA skhim jong u ka long lehnohei bad kam shym la iarap bad kyntiew iaki longïing longsem baduk ba rangli jong ka constituency bad ka dei tang kum ka Election fund jong u Rymbui.
Ha kane ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng ha ka 16 Tarik mynta u bnai ha Ïingdorbar Dong Nenggate,Pynursla, la ïadon lang ruh u Rangbah Dong ka Dong Nenggate u Bah Ennocent Khongstia bad President ka KSU Pynursla Unit, Samla Sanlang Benhanan nalor ki nongïalam na Sengkmie ba kynthup ïa u Bah Danny Nongrum, Assistant Sports Secretary bad ruh u Samla Arkin Khonglam ba dei u Sports Secretary.
"Ha ka por ba ka NDA ka la don ha ka liang pyrshah, u Modi u la ong ba ka la pynpaw paidbah ïa ki kam bamsap bamngem jong ka sorkar, hynrei ka khlem leh lyndet na kaei kaba ki paidbah ki la ai rai.
Naka liang ka seng ka kyntu ruh ïa baroh ki nongtrei jong katei ka hospital ba kidei ban nang ban kren ban burom ïaki nongpang khamtam kiba don hapdeng ka jingshah sumar namar lyngba ka jingkhor ktien bad ka jingkren tohmet jong ki kan nang pynjur ïaka jingpang jong ki briew kiba phah leit sumar ha katei ka jaka, namar bun naki paidbah ki ju ud bad ujor halor ka jingleh baheh jong ki nongtrei katei ka hospital.
Nongpoh: Hynne ka janmiet ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ka la don ka jingkem ding kaba kynsan kynsan hapoh ka skul Nomiwell Memorial Secondary School Sajer, Nongpoh bad kaba la pynher syrngiew ia kiba bun, khamtam eh ba katei ka skul ka don hapdeng jong ka Sor Nongpoh.
Ha ka shithi ba la phah ka seng ka la pynpaw ba naduh u ïaïong, 2020, ka jylla Meghalaya ka la shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad ba la wanrah ruh ka jingïap ha ki por khangdam napdeng kiwei ki jing pyrkhing bad kyndon ban ïada na ka jingsaphriang u khniang jingpang.
Kumta na bynta katei ka mat kaba ïadei bad ka surok AMPT yn sa tian bishar biang hadien 6taiew.
U la ïathuh ruh ha ki lad pathai khubor ba lyngba kane ka pisa yn ïoh ban ïarap ïa ki nongrep kiba la shah pynjulor ki jaka rep jaka riang, jingthung jingtep jongki, ban shna ïa ki surok ki lynti syngkien ba la shah pynjulor bad pyntwa, ki jingkieng ba la shah rong bad shah pynjulor ha ka umsaw, ki iing skul kiba la julor, ki longïing kiba la shah pynjulor ki ïing bad duh ki mynsiem briew bad ter ter.
Tangba, katba nang ïaid ki Por, katto katne na ki Israel ki la bythat noh na kane ka Pyrkhat Pyrdaiñ jong ka Sawdong Sawkun jong ki da kaba ki pynwanurlong noh ïa ka Buit pyrkhat thymmai – Uwei U Blei Uba long halor ki Bor ka Mariang bad Uba pynïaid ïa kiei kiei baroh.
Utei u samla u la ujor ba ka jingduh ding ha katei ka shnong kam dei tang kaba mynta shisien hynrei la ju jia na ka por sha ka por bad u la ong ba katei ka jinglip ding ka la ktah jur ia ki paidbah kiba hap ban shaniah ha ka bor ding naduh ka shet ka tiew, kiba shna jingshna, kiba tan um bad ka ktah jur eh ruh ia ki khynnah pule ha ki skul bad kolej.
Bad kat bym pat repair u trai un hap hun da Average Billing (Mut peit khai ki bill rim).
“U Myntrri u dei ban iehnoh ia ka kam lada um lah ban pynbiang ban pyntrei na bynta ki paidbah",la ong u Sangma.
Haba phai pat sha u Ma Vincent Pala, ka jingdon jingem jong u kynthup bad ki jong ka lok jong u ka kong Dimorine Tariang  ka long haduh T.241.75 klur tyngka katkum ka jingai jingkhein sha ka tnad elekshon.
“U Georgeprince ula kdew ba ka hukum kala kdew ba kino kino ki jingthungkam ha baroh ki tnat sorkar kidei ban ïaid katkum ka Roster System jong ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy bad la bthah ruh ba ka jingthungkam bad ka rukom bhah kam kan dei ban long beit kat kum ka Policy.
Ki aiom ruh i kumba ki la kylla lang.
Kala kyntu ruh ia baroh ki nongshong shnong ban iatreilang ban khanglad ia ka jingthmu wan bhuhai shnong beaiñ ki bar ri bar jylla.
La iathuh shuh shuh ba ki don bun bah ki briew, kiba pynlong jingduwai shah jingit ha kine ki sngi, ha kaba ki kwah ba U Blei, un kren ha ki nongbishar jong ka Supreme Court bad la shim ruh ba katei ka rai kaba mynta ka sngi, ka long lyngba jong ka jingduwai jong kito kiba pyrshah Aadhar bad ha U Pastor Basaiawmoit hi u ong “Ngi kwah ban pyni, ba u aadhar, u long u bym donkam satia".
Katei ka dei, hadien ba ka All Meghalaya dancers Association ka la phah ia bun tylli ki video, hynrei ka India talent Fight ka la jied tang 2 ngut ban rung sha ka Semi-Final.
Na ka liang ka Sawakani ka pynpaw ka jingai khublei ba kyrpang ïa ki para dkhot Member jong ka Bouncers Association of Meghalaya Jaiñtia Hills (BAM-JH) kiba la ai mynsiem ban leit ïakhun sha katei ka rynsan, khamtam ïa u nonghikai ka Body Mass & Fitness Gym, Jowai u ba dei ruh u President ka BAM-JH, Ma Yoosar Kynjing.
Namarkata, na ka liang ki nongkyrshan jong ka UDP kiba la shah khot ha ka jingïalang jong u bah H.M.Shangpliang ki la kren da kaba shai ba ymdei ba ki la ieh noh ïa ka UDP hynrei ma ki kin ïai neh beit bad kin ïai long ki dkhot jong ka UDP bad kin ïai ïeng skhem ha la ka nongrim.
U Kongsan Deputy Director ka tnad Fisheries ka jylla, u Ma J Suchiang ula plie paidbah ia kane ka jaka die dohkha.
U don tattoo ha ryndang bad u phong ia ka jacket kaba iong bthuh.
U Balkarin Marak u dei u Co Chairman jongka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad u Labenn u dei u nongaibuit jongka ACHIK.Lah ban pynkynmaw ba ki ACHIK ki pynlong ka jingshah thngan ba khlem buh por halor ka Reservation Policy bad ki dawa ba u Myntri Rangbah u dei ban wan ïakren bad ki ha Mini Secretariat hynrei katba ka jingïakren ka dang ïaid la jia ka jingkulmar bad shah ther maw ka Secretariat kaba la wanrah ka jingmynsaw ïa bun ngut ki pulit.
Ka ïingbishar kam shym la map ruh wat ïa ka jingthungkam ha High Court ruh, ha kaba ka la pynpaw ka jingbymhun halor ka jingthungkam ha kane ka ïingbishar ha ki shiphew snem ba la leit, namar ym shym la batai shai balei ba kiba leh kham bha kim shym la ïoh ïa ka kam, tang ka daw ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy.
U la kyntu ia u Bhalang ba un trei bad nang iai trei shitom khnang ba un ioh Merit list.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City), East Khasi Hills District, Bah Vivek Syiem, ha ki sngi lehniam puja, ki Pulit ki Pulit kiba la pynlong ka jingkhynra bad ka jingïaid pahara ban peitngor ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha kylleng ka Sor Shillong.
Mynta, haba u myntri rangbahduh ka Ri, U Narendra Modi, ula pynbna, ban ai injek ei ia baroh, naduh ka 21tarik Jylliew 2021, U Ramdev, ula pynpaw, ba ka dei ka rai kaba kongsan bad u da kyntu ia baroh, ban ia shah injek lang, ban iada covid.
Ïa kane ka Wildlife Week la sdang naduh ka taiew ba nyngkong u bnai Risaw.
Hynrei na ka liang ki nongkyrshan bad ki nongkitkam ka HSPDP Nongstoin ki la mih paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ia u Bah Nongsiej ban pynrem jur ia ka jingkynnoh jong u President ka party.
Jowai Lyber 30.
Haba phai ha ka kyllastep bad ka kyllamiet ruh ka jingïakhun hapdeng ka Golden Lion FC ka Siliguri United FC ki la long para ba ïa khaid bad ba ym shym la don mano mano ruh ba ïoh ban ïa pynrung ïa ka bol hapoh ka kol.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 448 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4849 ngut hapoh ka Jylla.
Utei u khlur ïalehkai, u la ai ka jingkhublei ïa kiba ha iing ha sem , ïa ki paralok baroh kiba ju ai mynsiem bad kyrshan lem ïa u man ka por bad u la pynpaw ruh ba u la lah ban poi shaduh kane ka kyrdan ka dei ruh lyngba ka jingtrei shitom jong u, u kyntu ïa kiwei ruh ki para samla ba kin long kiba trei shitom ban kynjoh sha ka thong.
Ka skul ka la ioh ia ka  ja sngi ki khynnah skul bad ki kot ki sla SSA.Ia u khaw katei ka skul ka la ioh khyndiat eh ha ka shibnai bad ka skul ka la ai ja sngi ia baroh ki khynnah naduh Pre primary haduh U.P.Skul.
U la ong ruh ba u la dep ban iathuh shai sha ki nongshong shnong jong ka jylla, ba ka jingsdang ban iakren noh ia ka bynta ba ar jong ka jingiapynbeit pud, kan yn slem shuh, hynrei yn leh kumba dei ban leh.
Hynrei dei tad hadien ba ki bor ba na shabar ki la wan lynsher ïa ka jait bynriew, suki suki ka la sdang ban jah, kumta na ka bynta ban pynneh pynsah la ka riti ka dustur ba la buh da ki long shuwa ka Seng Khasi ka ju pynlong ïa katei ka shad suk mynsiem shisien man la u snem.
Uba shu khot paralok, uba paralok uba kham jan bad u paralok uba hajan eh.
Ka prokram ka don ïa ka Citizen’s Corner ha kaba ki briew ki lah ban ai jingkylli bad ai jingmut ban kham plie lad ha ki kam elekshon.
Shillong, Risaw, 23: U nongïalam ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala u la ong ba ka jylla kan twa,lada ki paidbah ki dang shahniah ha ka United Democratic Party (UDP).
Nongstoiñ, Lber, 26: Ha ka jingbuddien bniah jong u nongthoh khubor la lap ba na man la kawei pa kawei ka shnong kiba don ha khappud, ki don ki nongshong shnong kiba na ki shnong Garo bad Khasi, kiba pynrung ïalade ha baroh ar tylli ki thup kyrteng nongthep vote (electoral roll) jong ka Meghalaya bad Assam.
Ka Rida kam nang jubab eiei ka shu sngap jak.
Katba, na ka liang ki kynthei, ka Ibashongkun Kurbah ka la jop ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka Laaihun Hoojon ka la jop ïa ka kyrdan ba ar bad ka Nerisa Nongrum ka la ïoh rah ïa ka kyrdan ba lai.
“Biang shu hun noh hangta hi" ong u khun“Ka dei khun" mynjur ka kmieKane ka aiom tlang ka dei ka por ba dawa bun ki jinglut jingsep namar ba bun ki kam sngewbha.
Jowai, 22 Jymmang:Ki pulit ka Khlieh riat ki la ioh tam ia kawei ka metiap kaba la suba jur ba dei u bar jylla.
Kiba la thep kyrteng  ha Jowai ki long u  Baitlang Pohsngap ka Congress na  19-Jowai-South, u bah Hermon Phawa ka Congress na Mukhla-Wahiajer, u Eveningstar Teron ka NPP na Nongjngi, u Ri Ioo Sten  ka NPP na Barato-Mukroh, u Aiborlang Shadap ka Congress na Barato Mukroh, u Wistful Disting Syiemlieh kyrtong shimet na Jowai Central, u Bright star Chyrmang ka NPP na Jowai North, u Dawan Lyngdoh ka UDP na Mynsngat, u ma thombor Shiwat ka NPP na Nartiang- Umladang, u Ruda Ioo Tang ka NPP na Shilliang Myntang, u Vice Royalson Nongtdu ka Congress na Sutnga-Narwan u la thep kyrteng ha Khliehriat.
Ki la shoh la dat ia u lok jong I Kong Khlorida u Bah Diretsing Disiar bad ki sa lute bad ioh khung T.30 hajar.
Shillong:  Hadien ba la sdang ban khang pyndonkam plastik ha Iewduh, Shillong, ka tnad iew ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pyniar sa sha iew Sohra bad ka jingjari ia ka rai ban pyntreikam ia kane ka jingkhang plastik kan treikam naduh ka 23 tarik mynta u bnai Nailur 2019.
Ïa ki jingtip ba khambiah lah ban phone ha kine ki No 7005666802, 9863043885, 8729912904, 7005217560.
Ha kajuh ka por ka kong S Lyngdoh ka la pynrem jur ia ki jingkren jong ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka ba la kren khlem da tip ia ka jingshisha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawain, u Dr Mukul Sangma u la ong “Ka jingdawa ban pyndam noh ia ka jingiateh soskular halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya ka long namar ba ia kane ka jingiateh la soi khlem ka jingiahun lang ki nongshong shnong ha ka jylla".
Shisha ka hima Israel ka la long kaba suk tam ha kita ki por, namar ka jaidbynriew ka long kaba u Trai u long u Blei jong ka.
Namarkata, lyngba kane ka jingïalang u bah Renik u la buh ka jingkyrpad ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba haba ki shim ban ïalam ïa ka ri bad ka jaidbyniew ki dei ban shim da kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh haba ki leh ïa kano kano ka kam kiba bha.
Ia ki kol ka Umphrup la thep da u S.kharumnuid 22’ bad P.kharumnuid 50’.
La iathuh ruh ba ki bor jong ka APS ki la duh ia ka Siknal jong ka AH 5017 shi kynta hadien ba ka mih na ka jaka ba ka la kiew suin.
Ki nongialam ka United States ha kane ka por ki pynpaw ka jingshaniah kaba skhem ha ka ri India bad ong ruh ba katei ka kynhun QUAD jong 4 tylli ki ri kan nang kiew shaphrang bad kan iaid shakhmat hapoh ka jingialam jong ka ri India ha une u snem (2024).
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Dongmihsngi haka por 3.00 nohphai sngi.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka kong C Kharkongor, ka iathuh ba la phah tohkit, halor ka jingorpait ki jaka thep ia ki jaboh ba mih na u uranium ha thain Domiasiat.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki dkhot jong ka Commission na ka liang u Myntri sorkar u la pyntip ba kiba rim kin bteng hi ïa ka kam haduh ba kut ka samoi treikam jong ki hynrei ban pynthymmai dei tang ïa ka Chairperson kaba hap ruh ban ïakren bad u Myntri Rangbah.
Kiwei pat ki jingbthah ki long, ba namar ba ka surok Shillong-Sohra ka long tang kawei, la kypad ïa ki nongñiah kali ba kin sngewbha ban pynkohnguh ïa ka jingpynbeit jong ki Traffic Police bad ki Volunteer.
U Dr Mukul Sangma myntri rangbah barim ka jylla ula wanphai biang kum u MLA bad ula jop na Songsak da kaba pynliem ia Nihim D Shira u kyrtong NPP da 372 vote.
Kitei ki 3 seng ki la ong ruh ba ki ia trei ryngkat ryngkat bad ka bor shnong Mawsynram halor katei ka bynta ka jingiaid Yatra ki niam hindu ha kaba u ba Morgan u la ong ba ki dkhot jong ki 3 seng lashai ka sngi kin leit ban pahara ia katei ka jaka ioh ka don ka jingpynkhein na ki nong iaid Yatra ka niam hindu ia katei ka kyndon jong ki.
Myn hynnin ka sngi, ka iing dorbar ka la pdiang ruh ia ki lai tylli ki bill ki ba la wanrah da ka Executive Committee khlem da don kano kano ka jingpynkylla.
U Dangri Phawa u rangialehkai ka Madankynsaw Mowkyndeng ula khyrwit da ka hattrick pyrshah iaka Catholic Youth Mihmyntdu haka jingiakhun Third Division Football Tournament-ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Nalor kata ka la kdew ruh halor ka jingdonkam ban khmih halor ka jingpynioh ia ki lad jingsumar lyngba ki sienjam kum ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) bad halor ka jingdonkam ban iada bad ban lap kloi ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingpang bampong ne cancer.
Shillong, Nohprah, 22: Ka Balang Catholic lyngba ka The Dicastery for the Doctrine of Faith ka la pynmih ïa ka dulir “Fiducia Supplicans" ha ka 18 tarik Nohprah 2023 ha kaba ka la pynshai ba ki Nongsharai Balang bad ki Lyngdoh Sohblei kim lah ban ai ïa ka Sacrament Jjingkyntiew Kurim ïa kiba shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang hynrei ki lah tang ban ban ai ïa ka jingduwai kyrkhu kyrdoh.
Shuh shuh nalor kitei ki prokram , ki khynnah pule ki la ïoh ruh ïa ka lad ban ïashim bynta ha kiwei ki prokram bapher bapher kum ka Home Visit, ki surveys, ka Participatory Rural Appraisal (P.R.A.), ki prokram ha skul kiba kyntup ïa ki ‘Arts and Crafts’ ,’ki jingkilan met’, ‘jingïathuh khana’, ki ‘Action Songs’, ki Awareness Prokram ha ka Dental Hygiene, ka Handwashing, Proper and Improper Touch, bad ruh ka Cleaning Drive hapoh shnong.
Haba pan jingshai na u DC, u la ong ba un hap ban ia phylliew jingmut shwa bad u DMHO ka district uba dei ruh u member secretary ka society halor kane bad yn sa shim ka rai.
"U Founder-CEO ka Avenues, Mark L Stone, u la don ryngkat ha ka prokram pynkut ha Baghmara bad u la ïoh batai shai ïa ka jingthmu jong ka APEX da kaba ong, “Ïa ka APEX prokram la pynwandur na 20 snem ka jingtrei jong ngi ha ka soft skills bad personal development hapdeng ki khynnah samla ka jylla, bad ka wanrah lang ïa ki jingnang jingtip lane ki skills kiba long kiba donkam eh ha ki sngi ki ïa kiba mynta.
Ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kan long ha ka sngi Saitjain hapdeng ka Lawmali bad ka Assam Rifles ha madan JN Stadium por Polo.
Kumjuh ruh u MP ka Tura u Purno A Sangma u la ong ba u Marak u dei uriew ieit ri shisha bad u riew khraw uba pynlut ia ka por ban iakhunia ka hok jong ki riew paidbah.
“Ka Smart Village Movement ka don ka thong ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad mynta la iatreilang bad ka Clearbot ban pyni nongmuna ia ka tiar ba ka lah ban tong ia ki jaboh", la ong u bah Pynshai.
U Myntri Rangbah Duh u la sam ruh ïa ki khusnam Police Medal for Distinguished Services bad u la pynkut ïa ka DGsP/IGsP Conference kaba lai sngi ha Jaipur.
Lah ruh ban bishar,hato,stad u nongsor ne stad u nongkyndong ban jied ia la ki nongmihkhmat paidbah.
Na ka liang ka jongki, kila kular ba kin ialeh katba lah ban ai iala ka por kba kordor iala ki khun ba kin lah ban pyndep iala ki kamram ha kaba bad ki bynta ba la bthah na skul.
Naduh ki shnong ki thaw, ki district, ki jylla haduh ha u pud u sam ka ri ruh kine ki kam ki paw.
Mawkyrwat, Rymphang 06: Ka Seng Samla jong ka Hima Langrin ha ka 4 tarik u bnai Rymphang, 2023 kum shibynta ban ai mynsiem ïa ki samla ba lah leh bha bad ïoh ïa ki percentage kiba kham hakhmat eh ha ki jingïaleh eksam bapher bapher bad ruh kum ka jingpynktik bad pynrung ïa ka mynsiem jong ka jingïakhun ha kiwei pat ki bynta, ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 15 ngut da kaba ai ki khusnam ne momentous, ki jaiñ kordor, ka riam tynrai khasi bad ka pisa kum ka jingkyrshan lem ia ki.
Shillong: Ki dak ki shin, ki kdew, kumba kan wan ka sorkar NPP ha ryngkat bad ka jingkyrshan lang jong ka UDP lem bad ka BJP, ba kynthup ruh ia  ka PDF lashai ka sngi.
Kumta ka Sorkar America ka shim khia bha bad ïai buddien ïa kane ka kam tih Uranium ha Ri India.
Ki nongshong shnong kiba leit rep leit riang kidei ban leit beit tang sha ki lyngkha rep bad wanphai pat sha la iing khlem da iakhleh bad kiwei pat bad ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka kam bylla 100 sngi, ki Secretary jong ki VEC ki dei ban pynthikna ba baroh nongtrei kidei ban bud ryntih ia baroh ki protocol jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki lad iada na ka khlam COVID-19.
“Ngi la ong ba watla ka Mining policy ka la don ha kti naduh u snem 2012 hynrei ki don ki bynta kiba iatyngkhuh bad ki ain ka sorkar pdeng, bad nga la ju leit iakren bad u Myntri Rangbah barim ka ri u Dr Manmohan Singh ha u Jymmang 2014 bad u Myntri Rangbah ka ri ba mynta Narendra Modi  ha ka 28 tarik Naitung mynshem snem" la ong u Myntri Rangbah.
La pynkut ïa ka 16th Inaugural Day jong ka IIM Shillong da ka jingkut jingmut ban jingpynnehpynsah ïa ka mariang bad ka jing thmu ban tei ïa ka pyrthei kaba ïaineh bad kaba kyrshan ïa ka jingim na ka bynta ki longdien.
U la ong ruh kumba long mynta ka jingpynslem ka NEHU ban pynmih ia ka Result, ka la pynkulmar ia ki samla pule ban leit pule ba kin leit wad jaka pule, na ka bynta ban pule ia ki kyndan kiba kham shalor, kumta halor kane ka bynta ka seng ka la ioh ban pynsngew sha utei u Chancellor, ban dawa na u ba um dei ban kyntait ia ki samla Khasi, kiba wan na kino kino ki jaka bad kiba kwah ban leit pule ha katei ka Skulbah.
Namar ka jingheh jong ka um,ki wah ki tuid da ka jingkyrhuh bad byrngem lyngba ki lyuh wah ba ki tuid arsut.
Ka Nongïalam jong ka TUR kala kyntu ïa u Chairperson ka Lokayukta ban sa ai ktien khnang ban ïoh leit peit bad lum ïa ki kot ki sla na ka Ophis jong u.
Ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka thaiñ, ym ban shu kheiñ ïa ki nongshong shnong kum ki shrieh ki tngaw, namar ha ki por elekshon ma ki ruh ki dei ki nongthep vote kumba long kiwei pat ki nongshong shnong ha kiwei ki jaka.
Ha ka 21 tarik, Naiwieng, u Aziz Gogna, uba long u nongshong shnong jong ka Koramangala, u la buh da ka jingujor ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Vivek Nagar ha kaba la ong ba ka Mobile Phone jong u ka la shah knieh noh katba u dang ïaid ha ka surok.
Ha ka jingniew vote mynta ka sngi, ha America, la iathuh ba U West,  ula ioh 60 hajar baroh ki vote jongu, ha kaba ula ioh ia kitei ki vote na ki 12 tylli ki jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingkular pynseng kam ïa 3.5 lak ngut, ka nongïalam ka NPP ka la buh jingkylli kumno kin jied ïa kita haba ka Jylla ka la jan kot 35 lak ngut ki nongshong shong.
Une briew u dei na ka shnong Badarpur, Karimganj ha Assam.
Shillong, 06 K’Lyngkot:Ka Seng Khasi ka la iaroh ia u Tarun Vijay u MP ka BJP uba la leit ban iarap lem ia ki.
Nalor kata, ha ka por shiteng sngi, kawei ka iing trep buh mar rep jong ki Pnar ka la shah wiangding ha ki Karbi.
U samla Shanborlang Marbaniang ryngkat bad u Coach, Shaiborlang Lyngdoh kin mih na Shillong mynta ka sngi (16 tarik Naiwieng), bad kin pyndep ïa ka weigh-in ha ka 17 tarik katba ka jingïakhun kan long ha ka 18 tarik.
Pynban ka jingsdang ban kham ring sdot jong ka kyntien Khasi lah ban ong ba dei na ka jingbym ïa kit khia lem da baroh baroh, khamtam lei lei na ki riew stad pule ba la pynjanai ïala ka kyrdan pule hala ka jong ka ktien.
Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ki la don hapdeng 20 haduh 30 ngut ki ‘riew kieng atiar kiba la leit thombor ïa ka ïing jong utei u heh pulit hadien ba ki la plie jubor ïa ka khyrdop ïing.
U Conrad ula aiti ruh ïa ka shithi iehnohkam kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha u Lat.
“U Hep u la shu dem shapoh bad u sa ong,“Pa ngan bylla katba ioh kam pher ia nga".
"“Ki paidbah ki la ai ka jingkyrshan kaba pura ba kin ym pat lah ban pdiang ban aiti kontrak sha ka Kompeni bad khamtam ka jingwanrah ïa u Smart Meter sha manla ki thliew iing namarba ngim pat lah ban sngewthuh shai shaphang ka jingtreikam jong une u tiar," la ong ka UDP.“Ka Amlarem Civil Sub-division ka dang shu ïoh thymmai ïa ka Sub-Division In-Charge MeECL ba pura kumta ngi dang kwah ban ïatreilang bad ka ophis jong ka MeECL khnang ba ngin sngewthuh bad ba ngin lah ban pynbeit ïa kino kino ki kam kiba ïadei bad ka Sub-division jong ngi namar ngi don shibun ki shnong kiba dang dei sha nongkyndong bad ki dang kwah ban pynneh da ka jingïatreilang bad ka MeECL," la ong shuh shuh ka UDP.“Na ka liang jong nga kum u nongïalam ka UDP bad kum u nongshong shnong nga la leit rung ha manla kawei pa kawei ka shnong bad ki paidbah jong ka War Jaintia Amlarem Sub Division ki la kyrpad ban ïakren ha ka jingïalang shaphang kane ka kam ha kaba kim pat lah satia ban pdiang ïa kane ka kam namarba ki dang pyntrei tang ha katno katne tylli ki Sub Division /Block.
Ka Angelica Maring (3/24) ka la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban khur lai wiket, katba ka Bancyful Mynsong (1/6) ka la ïoh shi wiket.
Ngi la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa ki rukom treikam ha ki skul.
Hynrei kaba sngewlyngngoh tang na ka bynta ka kam Post Peon, Driver ki donkam ia ka Police Verification, balei mo?Haba phai biang sha Assam ha ka snem 1993, ka NECC jong ka Congress (1), ha Dimapur, ha ka resolution ka la pynpaw ia ka jingmana na ka “PAN ISLAMIC PLAN" jong ka BANGLA PAK NEXUS ban kurup ia ka Assam bad Assam.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai, kynthup ïa u Khambor Nongneng bad ka Ibahunlang Mary Nongrum, la shimti ban pynmih ïa ka da ka Teibok laloo Studio.
“Ngi kyntu ia kipaidbah ban ia poi sha katei ka jingialang namarba lada ki lehnoh kim pyllait ia kitei ki 2 ngut ngin long kiba la khreh ban shim da ki rai kiba tyngeh" ong biang u samla Nongrem.
Ka NPP kam shym la pynbna candidates na South Shillong bad Mairang, kaba mihkhmat da u Metbah Lyngdoh, Assembly Speaker bad u President ka UDP.Ka NPP kala pynieng ia kine ki longkmie na ki 36 assembly constituency jong ka rilum Khasi Jaintia, katba na rilum Garo na ki 24 constituency ym don wat tang kawei ka kynthei.
Hooid ym lah ban leh ba ka sorkar ka la pyrshang mynta ban pynbiang ïa kitei ki jingdonkam hynrei kaba kham hakhmat eh mynta kadei ban phaikhmat biang sha ka sports polisi ba ka la dep ban pruid dak.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ula ong ba ki skul ha Shillong kin plie naduh ka sngi Nyngkong.
Shillong:Ka jingialang paitbah ha Kyrshai, myn hynnin ka sngi kaba kynthup ia ki Rangbah Shnong, ki Gau bura, ka FKJGP, All Rabha student union, AHAM,KSU kyn thup Khasi, Garo, Hajong, ki la rai ban dawa ha ka Sorkar Assam, Meghalaya bad India ban pyndam noh shisyndon ia ka Kulsi Hydro project namar kane ka project kan pynngam ia ki 25 ki Shnong Khasi, Garo, Rabha ha border west Khasi-Kamrup Meghalaya-Assam.
Jubab: Ka don ka jingïapher bak ly bak hapdeng ka jingpynshit ban ïaleh pyrshah ia ki bor ka Jylla ne ka Ri (Sedition) bad ka jingleh ïa ki kam ba die ïa ka ri (treason).
Shillong: Ka dei ka sien kaba nyngkong duh ban pynsngew haka pyrthei ia ka jingiaid lynti ki nongri ngap na ki rilum Khasi Jaintia.
Ka jingiaid bike mynta ka long na Sadar Police station sha Police Bazar sha Jail road sha Golf Links bad ka la don ruh ka jingsam kot lyngkdop pyrshah ia u drok, kaba ong, “Ong Em ia u Drok" kaba dei ka thong ba kongsan jong ka Positive Addiction Campaign.
Hadien ba ka seng kala i shan khmat ia kitei ki 12 ngut kiba dei ruh na ka jaitbynriew Muslim suda kala bat ia ki ban pynlong ia ka jingtohkit bad hadien ka jingtohkit ka seng kala suba jur ba kitei ki bar Ri kim dei satia ki nong India namar kim shymla don satia ia ki kot ki sla ban pynshisha.
Nongpoh:U Nicholas Marak, uba dei na ka shnong Maikhuli ha Ri Bhoi, bad uba la shah kynnoh ha ka Mainu S.Sangma, ba u la byrngem ban batbor ia ka bad ban phah ha kiwei lada um ioh dalade, hynne ka sngi u la pynshai paidbah ba katei ka jingkynnoh da katei ka Longkmie, ka dei kaba lamler ka bym don nongrim haei haei ruh, hynrei ka dei tang ka kam pharep jong ka bad kaba la pynlehrain eh ia utei u rangbah.
Ki Minister jong ngi ruh kim dei shuh ban leit bar jylla kum sha Delhi bad shawei shawei.
Hynrei u Bah Batskhem, u la jied ban ïakhun na ka Congress bad ka Seng ruh kala long kaba donbok shisha ban ïoh ïa u Kyrtong kum u bah Batskhem u ba skhem ka nongrim bad ka seng Congress.
Ha kajuh ka por kala ai khublei ruh ïa ki nong hikai jong kane ka skul.
Shillong: U General Secretary ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee uba dei ruh u MLA na Delhi, u Manjinder Singh Sirsa ula wan hiar kyrkieh sha ka nongbah Shillong ha kane ka sngi u Blei ban peit ia ka jinglong jingman jong ki jaitbynriew Sikh hadien ba la mih ka jingiakynad ha nongbah naduh ka sngi Thohdieng.
Don napdeng ki ba ha iing jong ki nongpang kiba kwah ban tip balei la shu pynap sah ia ki hato don nongtrei ne-em shapoh namarba kim iohi ia uwei ruh ban mih na katei ka kamra bad kim iohi ruh ia uba rung hapoh katei ka kamra.
Ha kane ka Behdeiñkhlam mynta ka snem yn wan sakhi lang da u Chief Justice ba don burom ka High Court, kymjuh u Myntri Rangbah ka jylla, u shongknor ka Jylla, ki MLA nalor kiwei de.
Katei ka jaka ba la jia katei ka jingiather ka jngai tang kumba 15 km ei ei na Shallang PS, bad hadien katei ka jingiather kuli kaba jur ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ia katei ka jaka bad la lap ruh ia kawei ka met iap kaba la thiah lyngktar ha ryngkat kawei ka suloi ba la kurup noh da ki pulit.
Ka jingpynkha jong ka skul ïa ka Astronomy Laboratory ka dei lyngba ka jingprat lynti jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District Abhilash Baranwal.
U Bah Titos starwell Chyne uba dei u MDC jong kane ka thaiñ, u Sordar shnong jong kane ka shnong, ka Kong Patricia Mu khim, ki heh sorkar jong ka jylla bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Utei u rangialehkai u ban sa kynjoh sha ka rta ba 36 snem ha u bnai ban wan, u la dep ban ialehkai na katei ka klob ha ka jingshah rem ka jong ka da 3- kol ha ka jingiakhun ha-iing pyrshah ia ka Lorient ha ka lympung ialehkai Ligue1.
Katba na ka liang ka Evergreen Mukhla SC la thep da u Teddyson Bang haka minit ba 42, haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da 4-1 kol.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Managing Director jong ka Meghalaya Tourism Development Ltd (MTDC) State Convention Centre, (Pinewood Hotel Annex) Bishop Cotton Road, Shillong, ka HYC ka la ong, “katkum ka jingtip jong ngi u Puranjan Das uba trei kum u Chief General Manager jong ka Head Office, MTDC, u la dei ban shongthait ha ka 31.03.2023.
Kumba la pynpaw ha katei ka RTI, ka RBYF ka la wad jingtip na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi naduh ka mang tyngka ba la mang ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim, ki kyrteng jong ki shnong bad ki longing kiba la lah ban tan bording bad kumjuh ruh kito ki longing kiba ym pat lah ban tan bording kumba la mang ha katei ka skhim.
“La donkam ban khang noh ia ki plastic namar ba kim pyut bad ki dei ki nongpynsniew ia ka jingkhuid bad ka nongpynlang jaboh", la ong u Bah Ronnie.
Tang mar ia pynbna ka sorkar ki paidbah ki la sngewkmen palat ba ki la ioh kat katei ka lad bad ha ka jaka ba kin leit shah sumar ha ki Hospital sorkar ki bym donkam jingsiew ki mareh beit wut wut sha ki hospital shimet ban ioh ia ka jingsumar kaba khambha.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka CAS ka lah shim ia ka tei ka bynta ha ka ban weng noh ia ka jingsospon kaba jlan snem pyrshah ia u da kaba pynduna noh ia ka sha kattei ka snem.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïalehkai, ka SLFC ka la pynbna ba ïa ki tiket la sdang ban die naduh ka sngi Thohdieng ha kaba ki lah ban ïoh na Electronic Centre (Police Bazaar), Cafe Shillong, Laitumkhrah bad na SSA Ticket Counter.
Shillong, 17 Risaw:Ka Regional Election Committee ka Nationalist People’s Party (NPP) kaba la khlieh da u bah Jied Kurbah kum u Chairman uba dei ruh u President jong ka NPP East Khasi Hills ka la pynbna ba la pyllait ia ki phom na ka bynta kito ki kyrtong kiba kwah pan tiket na katei ka seng ha ka elekshon 2018.
Wat hapdeng ka jingïakynad bad ka Canada ha kine ki sngi, la ong ba ka India ka la kyntu ia ka Canada ba ka dei ban khmih bniah ia ka jinglong-jingman hapoh ka ri bad ba kan ialeh ban ai jingiada ia ki jingma kiba ap na ka jingshah thombor jong ki jaka mane jong ki jaitbynriew Hindu na India.
U myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ki dkhot ka MDA kila pynpaw ba ki don ka jingshaniah ka ba skhem ha ka MDA bad ki la pynthikna ba kin bteng ban kyrshan bad iatreilang bad ka sorkar jylla haduh ban da kut ka samoi treikam.
U Director General of Police, U Kuladhar Saikia, u khot ia baroh ba kin long kiba jai jai.
Ka jingpynkylla haki rukom bam kiba lah ban ai jingiada naka jingshahktah ki bniat.
Katba ha ka jingïakhun semi final kaba ar jong ka Upper Division Football Tournament, ka Pamtbuh SC ka la pynliem ïa ka Syndai Kmaishnong lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol.
Shilong, 09 Jylliew:Ki nongshna bad pynmih phlim na ka jylla ki la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah ia ka sorkar jylla bad byrngem ruh ban khang ia ka jingpyni ia ka phlim ‘Rock On!! 2’, (kaba dei ka phlim jing rwai, ia kaba la wan ban ring ha nongbah Shil long), ha ka jylla Megha laya ban pyrshah ia ka rukom leh shiliang ka sorkar.
Lah don Burom ki mrad ia u briew…Lada long kaba lah lah dei ban band ha jylla jong ngi ban pyllait kum kane ka khubor kam poh ki nongwei khlem BleiKa kane ka jingleh ka sweeden ka pyni baha kawei ka sngi u Blei un ngiah kdang noh ia u khynriew.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ban don haduh 24 tylli ki klob na ki 20 tylli kynthup baroh ki klob kiba don ha ka lympung Indian Super League (ISL), na ki kynhun shipai, ki klob ba jan bad ka ri kum ka Nepal bad Bangladesh" ong ki nongpynïaid jong ka Durand Cup.
U Waheh Shnong jong ka shnong Sakhri, u bah Nildis Tongper, u la ai khublei ïa ka company Star Cement bad kumjuh ruh ïa u Kingshok Borah, uba dei u Manager CSR jong ka company Star Cement, uba la shim khia ha kaba pynbit pynbiang ïa ki kam ki jam khamtam ha kaba ïadei bad kane ka jingïoh bor ding Solar Light hapoh shnong “ Ka Company ka la isynei ïa ngi ki nongshong shnong kumta ka la wan buh da kine ki solar light, ha ki por ba mynshwa haba ngi ïaid ha ki lynti shnong ngi hap pyndonkam da ki jingpynthaba ding (torch light), hynrei mynta pat ngim donkam torch light shuh namar ki la don kine ki streetlight, mynta ngi la ïa long lem kumba long kiwei ki shnong kiba la ïoh ïa ka jingshai bor ding bad ngi kyrmen ban kin nang kyshan bad ïarap shuh shuh ïa ngi"Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka surok, utei u Waheh Shnong, u la ïathuh ruh ba ka company Star Cement ka la ju ïarap ïa ki nongshong shnong ha kaba ka ju phah ïa ki puh shi lum (jcb) ban pynkhuid ïa ka surok ha ka por tlang bad kumta ki kali pickup kin sa lah ban ïaid bad ki kali ki lah ban ïaid tang ha ka por tlang katba ha ka por lyiur ba dei ka aiom slap ki kali kim lah ban ïaid.
Shillong, Nailur 25: Ka kynhun lehkai kriket jong ka West Jaintia Hills District Cricket Association hynne ka Lah Sngi U Blei ka la pynliem ïa ka West Khasi Hills DCA da hynñiew wicket ha ka jingïakhun kaba la long na ka Zone 1 – Group B jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long ha Umbuda, Nongpoh.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Kurigram u ABM Azad u la ong balada ka ri India ka iathuh ryngkat ki sakhi  ba biang ba don ki kynhunpyntriem ba rieh ha Bangladesh, ka sorkar kan sa leh ia kaba donkamban kyndang katkum ka ain.
Ki la don kumba 500 tylli ki kali kiba la sahkut hajan ka North Portal jong ka Atal Tunnel kaba don ha Rohtang Pass ha Manali.
Shillong:  Ka liangpyrshah ka Congress ka la kynnoh ba ka la don ka jingbamsap kaba shyrkhei bha ha ka jingpyndonkam ia ka skhim sam ding ei sha kiba duk ne Saubhagya scheme ka sorkar pdeng.
Katba ka Natasha Rabha ka la shim 2 wiket ha ki 4 over na ka bynta ka SCA ‘B’.
Haba pynshai ia katei ka jingkren u bah Pynshngain, u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba kan ym ktah satia ia ka jing ithuh kyrpang ia ka jaitbynriew naba la don ar tylli ki District Council ka Khasi Hills bad ka Jaintia Hills hynrei ka dei ka jingpyni ba ym don jingiapher shuh hapdeng ki 25 Khasi States lane non Khasi States bad ki la ia long kawei bad dei na kata ka daw la wanrah da ka kyntien United ban pyni ba ki 25 Hima bad ki 30 Sirdarship ki long kawei.
“Naduh hynnin ngi la don ka jingiakren kaba bniah bha bad baroh ki MLA, MDC, ki nongkitkam jong ki Mahila, ki Block ha ka jylla.
Ha kawei pat ka khubor, ka FKJGP West Jaintia Hills, ka  sngew nguh shi katdei eh ia ka Seinraij Jowai, ba ka pyllait khubor ban pyllait bai wai ia ki nongshongwai jingka.
Halor kate ka jingwanrah ka sorkar da ka Ordinance ka hima Mawsynram ka la thoh sha u Lat ka jylla ba um dei ban pdiang satia namarba kam long kaba donkam ban pyntreikam da katei ka ain ia ki Khlieh nongsynshar ha ka Hima Khasi kiba la don ka la jong ka rukom synshar ba kyrpang naduh ki kulong kumah.
“Ngi la rai ban phah da ka jingthoh sha ka Supreme Court halor ka jingiai pyrshang ka sorkar jylla ban pyntreikam ia u Aadhaar, khnang ba kan leh ia kaba donkam halor kane ka kam", la ong u Pastor Basaiawmoit.
Kawei pat kaba u nongthohkhubor u la lap pat ka long ba nalor kaba kat katei ka jingsma kaba wan na khyrdop bah ban rung sha kane ka jylla ka la don pat sa ka jingleh khlem akor kaba I saitmet ban peit bad kaba la pynkhlemraiñ ia kane ka jylla hakhmat ki briew kiba wan nabar.
Ngam shym la tip ruh ia kaei ka jingpang, kaba ka masi ka ioh" ka ong shuh shuh.
Mawkyrwat, Nohprah 17: Ka Kynhun ki nongñiah ar shaka kaba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) kaba ju phaikhmat ban ïarap ïa ki briew kiba duna ka ïoh ka kot khamtam eh ïa ki longïing baduk bad kiba shem shem shitom ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie paidbah ïa ka ïing ba la pynshna mon sngewbha ha ka shnong Wah Mawpat, Raid Saw Symper, East Khasi Hills District.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ia ki paidbah Nongpeit kai ha kane ka jait jingialehkai ka long kaba kham pher shisha na kiwei ki jait jingialehkai namar ha kane ka jingialehkai ka dei ka “jingiashrut pynnep jabieng" Ym ka jingiabishni ban wan rah ia ka huri hura pynban ki nongkyrshan ki buh ka “JINGIATYRKU" Ha social media kaba i shyrkhei bha na ka bynta ban tei ia ka lawei baphyrnai.
Ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah R.S Khardewsaw u iathuh ba ka dorkhas jing dawa kaba ki ladep ban phah sha ka tnad pule puthi ka long halor ka tulop na ki ioh ha ka ba uwei u nonghikai ki ioh T.12 hajar bad kane ka jingai ba T.12 hajar ia u wei u nonghikai kam pat biang.
Shuh shuh kane ka samla ka la ïathuh ba kan sahngeh pule shuwa mynta u snem namar ka la rai ban leit pule ban long Sister ne riewniam jong ka Balang Catholic.
U bah H.M.Marbaniang General Secretary ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Sengkmie haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh bad u SPD u iathuh, ba u SPD u la pyntip ba ia ka arrear jong ka tulop thymmai jong u snem mang tyngka 2016-17 kaba dei katkum ka jingmynjur jong ka Project Approval Board (PAB) 2016 ka MHRD ka Sorkar Pdeng bad ruh katkum ka hukum ba la pynmih da u State Mission Director (SMD) ka SEMAM kaba dei ka Society kaba pyniaid bad peit ia ka scheme SSA hapoh Meghalaya ha ka 31 tarik u Risaw,2016 kaba tang 3 bnai kata naduh 1 tarik Iaiong haduh 30 tarik Jylliew jong u snem 2016 ryngkat bad ka tulop thymmai jong u bnai Lber bad Iaiong mynta u snem la dep ban pyllait bad phah na ka ophis jong u ha ka 1 tarik u Jylliew sha ka ophis jong baroh 11 tylli ki District Mission Coordinator (DMC) ha ka jylla bad la bthah ruh ia ki ban pyllait mar mar khlem da pynslem shuh sha ki nonghikai SSA.U State Project Director (SPD) u iathuh ruh ba ka daw ba ka ophis jong u ka hap ban pyllait shwa tang 3 bnai ia ka arrear jong ka tulop thymmai jong u snem mang tyngka 2016-17, ka dei namar ba ka tnat MHRD ka Sorkar Pdeng kam pat phah lut ia ka fund na ka bhah jong ka kaba dei ban ioh da ka Sorkar Jylla bad la khih lynti ban ioh ia ka fund ba dang sah mynta u bnai.
Ki pynksan jur halor ka nongrim ba ki kynthei ki dei ki nongїohpateng, ki nongkhmih bad nongpynїaid ia ka spah-ka nongtymmen jong ka kur bad ka їing.
Ha katei ka jingiaiaid paidbah la ia snoh kti lang ruh bad ka Synjuk da ki sengbhalang bapher bapher ka thaiñ Mawshynrut bad West Khasi Hills District, kiba kynthup ia ka KSU, HYC, FKJGP, HANM, HNYF, WKSU, AHAM nangta ki khynnah skul bad kiwei kiwei bad la sdang ia katei ka jingiaiaid paidbah na Kyllonmathei shaduh Shahlang kaba jngai kumba 5 KM eiei.
Mynta ka sngi, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri, ka la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka hospital ha kaba ka la iakren ruh bad ki nongpang.
Na ka liang u Bah M.B Tongper kum u ADC bad uba dei ruh u CEO ka District Disaster Management Authority ka Ri Bhoi haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen ba la lah ban pyntreikam ïa katei ka skhim bad kum ki paidbah ki dei ban don lypa ka jingtip ban shim ïa kita ki lad jingïada lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih la ka dei ka jingshlei um, ka jingpluh ding, u jumai bad kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih.
Haba U pyni ïa u Abraham ïa ka jaka kaba U mut ban ai ïa u bad ka pateng jong u, U Blei U buh ruh ïa ki kyndon ryngkat bad ka bynta khappud (boundary) kaba mut ba u Abraham bad ki pateng jong u ka Israel kam dei ban tam ïa ka khappud kaba U Blei U la ai (Jen 15:18).
Mynta,ba dang ïoh pisa bher bher,man u briew u lok suda,hynrei ynda la kyduh pat,wat tang ha tyngkong ïing ruh kim shlan ban wan mih.
Dangshen ka jingjur u slap kala wanrah ka jingtwa surok kaba jur bad kala wanrah iaka jingkhapngiah bad jingjulor ka surok.
U la ong ba don ki ri kiba tih dewiong hynrei ki jaka ba la dep ki pynkylla sha ka jaka rep bad kiwei ki kam ba ioh jingmyntoi jong ki paidbah.
Katei ka jingwiang ding pathar kam dei tang ha ki jaka ba kham pajih na ki shnong ki thaw, hynrei wat harud ka surok bah bad ha ki jaka ba ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong ki don.
Kumta khang ba kum kine ki jingjia kin nym mih shuh nangne shakhmat, na ka liang ka Dorbar Shnong Mawtneng, ka kyrpad jur ia ka tnad MeECL ba ka dei ban shimkhia ban peit ia kiba kum kine ki Post ilektrik ba la sarang, ha kajuh ruh ka por ka Dorbar Shnong ka la ai ka jingkhublei ia ka tnad MeECL halor ka jingshim khia ban wan pynieng da uwei pat u Post Ilektrik, u la bynrap.
Ki rangïalehkai dien ka Malki ki khlem da lah bha ban kyrda bol hynrei ki rangïalehkai ka Rangdajied ki khlem lah pat ban thep kol.
La ong ruh ba nalor kane, ka lah ban pynsniew ïa u dohnud, Pancreas, bad klongsnam nalor kiwei kiwei.
“Ngi sngew dei ba u Bah Lambokstarwell u dei ban hiar shuki noh lada dei ba um tip eiei ïa kane ka jingleh ki dkhot jong u bad lada um hiar shuki ngi sngew dei ban ong ba kam dei shuh ka kynhun ki samla pule hynrei ka la kylla long ka kynhun ki kaikhlaw," ong u kñi jong u Bah Charming.
Ki kynhun kiba wan ha ki lai kyrdan ba shakhmat ha katei ka lympung ialehkai kin shah jied ruh na ka bynta ban mih madan ha ka FIH Junior Hockey Men’s World Cup 2023 ia kaba lah dep ban pynkhreh na ka bynta ban pynialehkai ha Malaysia ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Tang da ki kynta, hadien ba u Kynjatshai u la pynmih ïa ka khubor ba u Samuel Sangma uba dei u MLA ka Baghmara un sa pynïasoh noh bad ka BJP, mynta ka sngi kane ka khubor ka la urlong.
Haba ki ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba katba nangmih ki sngi, ka jingdon ki briew kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka jingiakop rahnar, ka la nangkiew bad kaba la ai mynsiem eh ia ki nongialam jong ka Meghalaya Power Lifting.
Hynrei ki briew ha pyrthei kim ithuh ia u.
“Kane kadei ka sorkar ka bymn kheiñ snep satia ïa u paidbah, ka sorkar kaba pyrshah ïa ka mon u paidbah", u la ong da kaba bynrap ruh ba kane ka sorkar lane baroh ki Party kiba don lang ha kane ka sorkar kidei ban shah kynjat noh.
Ki MDC ki dei ban tip bniah bha ia ki ADC rule, khnang ba kin sngewthuh ba ka don la ka jong ka bor ban iada ka jaidbynriew rit paid ka jong ngi, ym ban long tang ki nonglum spah ha ka kyrteng jong ka District Council.
Shikur ngim bit, shipara kha ngim bit wat tang ban pyrkhat ruh.
Baroh kin pdiang lada don da ka jingbhah kam ka bym shah liang ïano-ïano.
Ïa kane ka ANTF kaba la thaw thymmai yn khlieh da u Inspector General of Police (CID) kum u Chairman bad u Assistant Inspector General of Police (Re-Orgn) kum u Member Secretary bad Commissioner of Excise.
Kumta ka donkam ban soi rangïalehkai na ka bynta ban wanrah bujli ha kane ka aïom ïadei ïathied rangïalehkai.
Hadien kane la phah ïa kine ki khynnah sha ka Child Welfare Committee (CWC) ha kaba hadien kane la phah ïa ki sha ki jaka sah ba kyrpang.
Ka kynhun 30 Seconds to Mars kan sa mih pyrthei biang hadien ba ka la jah la kumba 5 snem tam ha kaba u dkhot  kane ka kynhun ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ba baroh baroh ki la angnud ban ioh mih pyrthei noh mynta u snem.
"U Bah Hek u ong ruh ba katei ka jingkren jong u, kam dei satia ba u kynthoh ïano ïano hynrei kaei kaba u kren ka long ban pynsngew ïa kaei kaba ki paidbah ka jylla ki mad.
Na ka liang ka Seng ka la buh ia ka jingkylli sha ki tnad pulit da ka ba ong “Lada ia kiwei kiwei ki kam beain ki lah ban ot khajna, hynrei halor ka jingkhaii beain ia u Dewiong balei ki pulit kim lah ban register case, ka sorkar ka la shu thaw ia ki ain iakjakor ban ialeh ban tep eitmiaw halor kane ka bynta".
Halor ka jingkynthoh jong ka MLA jong ka Congress, ka Dr Ampareen ba ka jylla Meghalaya ka buh ia ka bai Test kaba rem tam ban ia nujor bad kiwei ki jylla u bah Prestone u la ong “Ong ia i kong Ampareen ban pynshisha ia kata kaba ngi buh dor ka long kaba rem tam, ha ba phi ong ba ka rem tam to ia nujor bad ka West Bengal bad ka Sikkim, haei ka rem kata ka jingbuh dor ia ki jingtest".
Hynrei em ym kumta.
Ha ka kajuh ruh ka por ula kyntu ia ki khun samla na ka jaidbynriew Karbi, ba ki dei ban long kiba iatylli bad long kawei, khnang ba yn nanglah shuh shuh ban kyntiew ia ka jait bynriew Karbi ha Meghalaya.
U Myntri ka tnat Pule Puthi u la ïathuh ba ka Sorkar ka la leh katba lah na ka liang jong ki bad ngi la ong ruh ba ngin ïai ap beit bad sahmiet hakhmat ka Secretariat katba ka Sorkar kam pat ai ïa kata ka hukum ba la pyntreikam ïa ka jingdawa jong ngi," u la ong.
U la ong ruh ba ka seng ka long kaba kloi ban ai ka kti kamon kti kadiang ïa utei u nongïalam khnang ban pynbor ïa ka Sorkar ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam.
Shillong: Ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, hynnin ka sngi, ka pynbna ba la weng noh ia ka jingteh kyndon ia ki dukan na Laitumkhrah Police Point, sha Mohanson Dry Cleaners, kaba la pynmih ha ka 19tarik mynta u bnai bad katei ka long ba ki nongshong dukan kin bud bha ia ki kyndon, kiba kynthup ia ka jing deng mask, ka jing ia jngai para briew, kaba ar metre iwei na iwei pat bad kiwei de ki kyndon.
La sakhi lang ha kane ka sngi da u P.W Ingty u Additional Chief Secretary, Health and Family Welfare, u Pravin Bakshi u Secretary ka Health and  Family Welfare, Dr.T.Wahlang, DHS (MI), Dr.(Mrs).
Da kaba pynsuk bad pynstet iaka jingsiew tulop iaki nongtrei ASHA ka long kaba rit tam kaba ngi lah ban leh ban siew kylliang iaki jinglen lade bad jingtrei shitom ka jong ki.
U bah Syn rem u la ong ba katei ka bynta ba-ar jong katei ka skhim ka kynthup ia kiba bun jait ki jait jingpang ban sumar ia ki kynthei bad ki khynnah, bad kan iarap ruh shibun ia ki longing longsem da kaba pynduna ia ka jingsiew ba ki hap ban siew.
"U Bah Robertjune u la ong ba lada ka jaitbynriew kan sei ïa  u nongmihkhmat ka jaitbynriew lyngba ka jingbang ka jingrwai, lyngba ka jingsngew niam sngew thaiñ, sngew ba haïing ka  la bakla naduh basdang, hynrei ki dei ban jied ïa u kyrtong u ban ïeng halor ki mat ki jura.
Nalorkata, katkum ka jingujor da ka MC&GA, ki la pynpaw ba ki la ioh ban kren ia ki nongniah jong kitei ki trok kit Rnga, ha kaba katkum ka jingiathuh da ki nongniah trok kit Rnga, ki la pynpaw ba ki ju siew tang ha ka dor kaba T.500, T.1000 bad T.1500 sha ki jaka khrong Khajna bapher bapher jong ka District Council.
Shillong, Lber 19 : Ka Dorbar shnong Mawïong rim ha ka 18 tarik Lber 2023 ka la pynkup burom ïa u samla Welkin Stone Shadap uba la wanrah nam bad burom ïa ka shnong ka thaw, ïa ka ïing ka sem bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei hapdeng kine ki jingjia, ka don ka jingkyrmen pat namarba ka AIFF ka la ïakren bad ka Ministry of Youth Affairs and Sports ban ïapynbeit ïa kane ka kam.
Haba peit ia ka Disaster Management ka jong ki, ki shu ong beit ba dei ka chapter 5.
Hapdeng ki shynrang, la shem ba ka jingpang bampong ka duna bha ha West Arunachal Pradesh (24.5 na ka shispah) bad ha ka liang ki kynthei kaba duna bha kadei ha Thiruvananthapuram district, Kerala (10.2 na ka shispah).
Ki ticket ki long ki juh bad ki biang bad yn pynkhalai iaki haka 4 tarik Jymmang.
?" Ka Men Kmie ka la kylli biang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chairman ka Forum u Bah Chandame Sungoh u la ong, “lada ka Enty Tax Gate jong ka Karbi Anglong Autnomous Council (KAAC) ka dang neh dang sah ha ka shnong Khanduli, kan jia biang kumba la jia ha Mukroh.
Shuh shuh, ka jingkhlaiñ jong ka jingshalan mar ka la wanrah ïa ka jingryntih jong ka Tyngka jong ka India (Rupee) kaba plie lad ïa ka RBI ba kan don ka polisi pisa kaba laitluid.
Iada Iala ka jaidbynriew kyntait ia ka  ba mut ban kam trai ia ka  khyndew jong ngi…Shaei keiñ ki nongialam khmat kum ha kane ka por?? kiwei ki jait bynriew bad nongmihkhmat bd paidbah ki ia tur ban ioh ia ka hok jng ki ban iada ia la ri.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam ka sorkar ba kam don pisa ban kyntiew tulop ïa ki nonghikai u Bah Process u la ong ba “Lada ka sorkar ka ju shimram na bynta ban pyntei ïa kino kino ki projek ha ka jylla ka dei ruh ban leh da kane ka rukom na bynta ka tulop ki nonghikai.
Ka sorkar Meghalaya ka la mynjur bad ka jingai jingmut u Cabinet Secretary bad la ai jingmut ïa ka MePDCL ba kan bud katkum ki jingbthah u Cabinet Secretary.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la ong ha KHADC ym don BJP satia.
Ha kawei pat ka khubor, U District Magistrate ka West Jaintia Hills, u maham ban tah ia kino kino ki jingthoh ha ki jaka paidbah bad lada buh ia kitei ki jingtah, dei ban ioh ruh ia ka jing mynjur jong ki trai iing ne ki trai jaka bad kaba donkam ban ioh ruh ia ka jingmynjur jong U District Magistrate.
U Phrangki Buam u la ioh ban thep ia ka kol da ka penalty ha ka 60 minit katba u Parvaj Bhuiya u la thep ia ka kol kaba ar ha ka 65 minit na ka bynta ka Lajong.
Na ka thymmei jingtip kaba katkum ka Worldometer kaba haduh ka Snginyngkong, 13 tarik u Īaīong, 2020 ngi īohi hangto ba ka jingīapbriew ha ka pyrthei baroh kawei ka lakot sha ka 1,15,278 ngut (Shilak, khatsan hajar, arspah hynñiewphewphra ngut).
Ki konstitwensi kiba kitei ki 2 seng ki la shim kum ki konstitwensi kiba lah ban ia leh laitluid lane ba kitei ki 2 party ki lah ban ia khun ki long ka Mookaiaw, North Shillong,Mawthadraishan, Mawshynrut, Mawryng-kneng, Sohiong, Umroi, Sohra bad Mawkynrew.
Kumta, kane ka jingthoh kan khmih kyrpang tang ïa ka bynta jong ka jingïashem ïakynduh u Thomas Jones ha ka jingïaleh pyrshah ban weng ïa ka bamsap.
“Namar kane, ka la don ka jingkyntur pud bad ka jaka ba la ai sngewbha sha ka Sorkar kala nang rit nang rit katba dang ïaid ki sngi" ula ong haba kyntu ïa ka Sorkar ban pynïeng paia noh lada kam pat lah ban ker noh kham kloi ïa ka jaka ruh.
Kumba ka long mynta ka Congress ka don ia ki nongialam kiba shakhamt kiba kynthup ia u Dr.DD Lapang, SC Marak, Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiba lah ban shimti ia kane ka shuki lada kiba bun ki MLA kim shanniah shuh ia u Dr.Mukul Sangma ba un ialam ia ka sorkar.
La plie paidbah ïa kane ka Khnap Thangbru da u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri jong ka tnad Transport bad kiwei, Govt.
Katba u nongñiah jong ka Trok u la phet krad noh na katei ka jaka.
Katkum u kyrwoh khubor na ka CBCI, la ong ba utei u Cardinal u la khlad ha ka por 3:45 janmiet ha Constant Lievens Hospital, Mandar, Ranchi na ka daw ki jingshitom kiba la ban namar ka jinglong tymmen kiba la neh la katto katne bnai.
Ha kane ka jingjia ym don satia kano kano ka jingmynsaw mynsnam ia ki briew namar ba haka por ba jia kane ka jingjia ym shym la don briew kiba mih surok ne mih ha phyllaw iing jong katei ka iing.
Utei u briew, ula shah kem bad hadien, la pyllait noh ia u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Damian Umdor, President ka AHOR, u la ong ba ha ka jingsdang jong kane ka jingïakop niah kali ki la don kiba la wan ban shim bynta na ka jylla bad kiwei ki jylla jong ka jylla shatei lam mihngi ka ri India bad kumba long haduh mynta ka sngi ba la sdang ïa kane ka tamasa niah kali ki la poi haduh 60 ngut kiba la wan ban shim bynta ha kane ka tamasa niah kali.
Ki la don kumba katto katne ngut napdeng jong ki kiba dei ki dkhot jong ki kynhun ki bym da paw pyrthei shuh kum ka Kashmir Global Council, ba la khlieh da u Farooq Siddiqui, bad u Raja Muzaffer jong ka JKLF, la ïathuh ka jingthoh.
Shillong, Risaw 30 : Ka sorkar jylla naduh u Nohprah mynta u snem kan pyllait noh ïa ki dawai sboh (urea) na ka bynta ki nongrep ryngkat ka subsidy kaba mar shiteng dor khnang ba sa shisien pat kin ïoh ban pynheh biang ïa ka rep ka riang kaba la hiar arsut naduh ba pyntreikam ïa ka rukom rep khlem dawai.
U MS Dhoni u la pynbna shongthait noh na ka ïalehkai ri (international cricket) ha ka 15 tarik Nailar 2020.
Ka daw ka long namar ba ka Kmie bad u Panah jong ka kim ailad ia ka.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ïaka ri bad ka jait bynriew jong ngi; ngi long nong India daka jingïasoi ka Federation of Khasi States jong ki 25 tylli ki Hima Khasi bad ka Indian Dominion haka 15th December, 1947 lyngba ka dulir kaba ki khot ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Annexed Agreement (AA).
Kiwei de ki dkhot ka seng kiba wan ban ïadonlang ki long u Rtn.
La khang ban rung ban mih klumar ha kitei ki longiing naduh 28 tarik Nailur tad haduh bala pynbna da kumwei ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
To ai ban mih shibun ki Phan Nonglait na ki Samla kynthei bad na ki Longkmie kiba dap rynieng ha ka ri Khasi jong ngi kiba sdang ha la ki Ïing ki sem ban shakri la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Shillong: Ka HYC Mawlai circle ka pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia ha Mawlai Mawroh ha ka miet jong ka 17 tarik Kyllalyngkot kumba ha ka por 10.30, ha kaba ka kali jong uwei u nongialam ka HYC Seng kmie la pynjulor da ki khawpud, da kaba ki la kdiah ia u Wiper, Side glass kumjuh ruh ban ot pynsniew ia baroh saw tylli ki shaka.
Kumta hadien kata la Kmie ka la shu sngap noh jak bad ka la sdang ban trei la ka kam ka jam.
Kane ka dei tang ka jingkren ban pynhiar dor ia ka ktien lajong.
Ki bor pulit ka jylla Arunachal Pradesh na ka thaiñ Namsai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit ka thaiñ Tinsukia ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki runar kiba la donkti ha ki kam beaiñ ban rong tuh ïa haduh 26 tylli ki thuk thuk na ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla.
Shuh shuh u SP u la iathuh ruh ba ha katei ka jingjia ym shym la don ba iap ne mynsaw, hynrei la julor tang malu mala tang ki ar tylli ki bus, kiba la kit ia kitei ki kynhun pulit.
com ka dang iaid ban tip kham bniah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah G.Marshillong (SDPO) Amlarem, la ïoh ruh ka jingrwai ba kyrpang na ki kynhun Pulit kaba la tip kum ka Meghalaya Police Cultural Troupe (MPCT) kaba la ai lai tylli ki jingrwai tynrai bad ka jingrwai phareng ban pynshongshit ïa katei ka prokram.
U Janis Khongsdir u dei na ka shnong Pyrnai ka shnong kaba don sharum Pynursla.
Mynta ka sngi, ha ka por kumba 8:30 mynstep, kawei ka Local Taxi (Alto 800) kaba don ia u number ML 06 8019, ka la shah tynrah ha kawei ka trok LP, katba ka dang mih na ki thaiñ Nongstoiñ bad thmu ruh ban kiew sha Shillong; hynrei ynda poi  hapoh ka shnong Shyrwang West Khasi Hills, ka la jia katei ka jingjia ba sngewsih kaba la pynmynsaw ia 4ngut ki briew.
Katei ka dei ka jingkhein, kaba naduh 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Kitboklang Nongphlang uba dei ruh u Vice President jong ka FKJGP Sengkmie, ka la leit ban tuklar ïa ka jingleit sorjamin jong ki bor synshar District bad ki shipai Indian Air Force ïa kine ki dukan kane ka sngi.
Ka por kan sa batai.
La pynkut ia kane ka lehniam ha une u snem daka Bam Tyngkong ha iing ka Langdoh bud pat sa ka lehniam kaba khadduh, ka Wai-Sa-Rang.
Shillong: “Ka rai jong ka Supreme Court ka lah long u mawmer jong ka jingjop" ong u bah Prestone Tynsong symbud myntri rangbah ka jylla hadien ba ka iing bishar ba ha khlieh jong ka ri ka Supreme Court ka la rai ban pyllait noh ia ka jing ia khaii dewiong.
Ka Sawakahi Syngkon ka la ïoh ban pynkhyllem 4 wiket ka la khur ïa ka nam Player of the Match.
"“Shuh shuh la bthah ba la dei ban ai jingïarap sha kito kiba la duh noh ïa ki jingri na kiba bun ki jingjia, bad kumjuh ruh na ka bynta kito kiba la duh noh ne shah pynjulor ki ïing bad la ong ba la dei ban pynkloi noh ha ka ban ai jingïarap bad jingkyrshan na ka bynta jong ki," u la bynrap.
La ong shuh shuh, ba ki kam u Mukul kim ktah tang ia ki paraseng jong u ha kito ki snem ba la leit.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongshong shnong ki la ong ba imat kiba don pung dohkha kim kwah satia ban kamai da kaba ri dohkha ban die ha ïew ha hat, hynrei ka jingthmu jong ki ban shna pung ka long beit ban ai wai ha kito kiba ju pynlong ïa ki jingïakop khwai.
La pyntip ba ki don haduh 57 tylli kine ki karkhana beaiñ kiba la khang dam bad ka jingpynkhreh ban khang ïa kiwei kiba khlem ïoh jingbit ruh ka dang ïaid shakhmat namar kim lah ruh ban ïathuh nangno ki ïoh ïa u dewiong.
Ka ANVC (B) ka la pdiang ia ka jingiakren iasuk hynrei ka sorkar kam shym la ai jaka sah ia ki bad dei na kane ka daw, ki sa saphred kulmar ban leh ia ki kam runar.
Binturong (Arctictis binturong), Clouded Leopard (Neofelis nebulosa), Hoolock Gibbon (Hylobates hillock), Common Indian Monitor (Varanus bengalensis), Yellow Monitor (Varanus Flavescens), Water Monitor (Varanus salvator), Indian Rock Python (Python molurus linnaeaeus), Tiger (Panthera tigris tigris) bad Great Pied Hornbill (Buceros bicornis homrai).
Ha kaba ia dei bad ki kyndon ba ka UDP ka la buh u bah Ardent u la ong ba ha District Council ki don ia ki AD Rules, bad haba u shong ha ka shuki CEM um lah ban trei kum u Vice President jong ka HSPDP, hynrei u hap ban trei kum u CEM, kitei ki dei ki jubab u bah Ardent, halor kawei na ki kyndon jong ka UDP kaba la ong ba um lah ban trei  na bynta ka jingmyntoi shimet ne jong ka Party, hynrei kum ka ARPA.Haba la kylli biang la ha katei ka jingialang un leit kum u CEM ne kum u riew shimet ne na ka HSPDP, u la jubab “Nga khot ia ka jingialang kum u bah Ardent, u bah Ardent u dei ruh u CEM".
Shuh shuh na ka liang ki nongshong dukan ki la dawa ba ka tnad forest kan hap ban siew ïa ka bai lutksan jong ka jingpynpra be-aiñ ïa ki dukan jong ki kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw.
Ka khubor, kaba dang shu ioh, ka iathuh ba u heh duh jong ka tnat shipai jong ki ehrang Hamas, ka Al-Nasser Salah al-Din Brigades, kaba dei ka shna shipai jong ki  Hamas, U “Raafat Abu Hilal" Abu al-Abd, ula shah siat iap, mynta ka sngi, ha ka jingther jong ki shipai Israel, ha kawei ka iing, kaba u dang riehtngen ialade ha  Rafah, Gaza.
U la iathuh ba ki briew ki ban ioh jingiarap ki don haduh 1,84184 ngut katta ka East Garo Hills ki long 6315 ngut, East Khasi Hills District ki long 94177 ngut, West Jaintia Hills ki long 25547 ngut, Ri Bhoi ki long 10489 ngut.
Haba nga ïaid lynti shaphang ki shnong kiba hap hapoh ka Mawkynrew konstituwensi nga lap ba naduh Kharang haduh Dienglieng bad Nongjrong ter ter ki paidbah ki hap ban ap um harud surok namar ba haduh mynta ruh ym pat lah pyndep satia ïa kata ka skim Jal Jeevan Mission kaba mut Ka Mission lane ka jingthmu ban wanrah um ha man la ka thliew ïing namar ‘Ka Um Ka Long Ka Jingim.
U in-charge Deputy Commissioner u la bynrap shuh shuh ba ka jingpynpra ïa ki karkhana saiñ dewiong beaiñ kan dang ïai bteng.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA ka Mawlai konstitwensi u bah Process T Sawkmie kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Dr.Matbhador M.Khymdeit, u samla Ostarnic Marbaniang, organising secretary KSU, CEC kum ki symbud kongsan, u samla Biangbor L.Paliar, President ka KSU Mawlai Circle, ki nongïalam ka FKJGP, HNYF, ki nongïalam ka KSU, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Haka juh ka por, ki sengbhalang bapher bapher ka rilum Jaintia ki la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ki la dawa ruh ba ki pulit kidei ban thwet jur bad ban kem ia kiba donkti ban pyniap dusmon ia ka.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary jong ka Kharang Sports and Socïal Welfare Club (KSSWC) Bah Badonnam Kharbihthai u la ïathuh ba ïa kane ka jingïakob nïah kali bulbering yn sa pynlong ha ka 20 tarik, Kyllangkot, 2024.
U SP ka West Khasi Hills u Bashan Laloo u la ong ba u trai ka karkhana u Dharambir Bansal ha ka 19 tarik rymphang 2020 u la shah dawa 13 klur tyngka na uwei u briew u ba kam ialade ba u dei na ka seng HNLC lyngba ka mobile phone na u nomber 8131883512.
Ha ka sngi balang, la ialam ia U Balaji sha Omandurar hospital ha Chennai  bad ha katei ka por, la iohi, ia U Balaji, ba u iam paitdohnud, ha ka kali, kaba la ialam ia u sha hospital, katba ki nongkyrshan jongu, dang ia lum ha surok bad pyrta pyrshah ban pynrem ia katei ka tnat jong ka sorkar India.
U rangbah um ju pynsniew dur ïalade da ka dih ka bam, ka riam ka beit, ka ktien sih ‘tien sang, ki jingleh jingkam khlem akor, khlem tipbriew tipblei bad kiwei kiwei ki jait jingsniew kiba pynjah burom bad thad – rong ïa ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang.
Kumta ngim lah ban kiew kynsan kynsan," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingduna ha ka jingpyniaid kam ka sorkar ha ka tnad bording kala wanrah ia ka jing bym shaniah shuh bad pyndom ia ki nongshong shnong.
Shillong, 19 Jylliew:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep une u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad ki nongialam jong ka Seng bhalang Islam, Shillong halor ka mat kaba ia dei bad ka aiñ shongkha shongman.
Ha kajuh ka por ka la ai jingmut ruh kumno ban aplai ne ban pynpoi ïa ki kot donkam na ka bynta kane ka skhim, da kaba kim leit sha ka ophis jong ka CLLMP bad kumjuh ruh ha ophis jong ka BASIN khnang ba ïoh ruh ki jingtip ba kham bniah.
U la ong ba ka jingpynduh ia kine ki lut pisa, ka long kum ka thma hi kumjuh kaba la wanrah pynban ka jingiap briew ha ka ri.
