Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katei ka metiap ka dei jong u rangbah briew bad la shu antad ba utei u briew u don hapdeng ka 30 snem eiei.
Na ka jingtip u Nongthohkhubor, la iathuh ba tang ha shnong Umden Diwon ki la don palat spah tylli ki longiing kiba la shah ktah na katei ka jinghap Phria, katba ha shnong Umden Nongtluh, ka jinghap Phria ka kam duna, namar ki don kumba 35 haduh 40 tylli ei ei.
Hynrei ka thymmei khubor ka la ong ba kane ka kam ka sahteng namar ka jingbym shim khia ka sorkar wat ha ka jingshisha ka la don ka jingthmu ban weng noh ha u snem 2011.
Lah ban kdew ba ka kam Parliamentary secretaries ka la poi sha ka High Court ba la ujor da uwei u rangbah na Jowai bad ka Kashari ka la buh sngi ban shim bishar biang ia kane ka kam hapoh saw taiew naduh ba la shim bishar ha une u bnai.
Ban ai jingkwah ki nonghikai,Hana hap ot nangne nangtai;Kita baroh ki dei ki daw,Ki jingbamsap ban tep eit miaw.
U la ong ba ka Sorkar India kam sngewthuh ïa ki riewlum bad ki aiñ ban ïada ïa ki bad kumta donkam ban pynsngew sha u Myntri Rangbahduh ka Ri kata u Narendra Modi kumjuh sha u Myntri Kam Pohiing ka Sorkdia Indïa u Amit Shah.
“Ka jingai ïa ki Qaurry Slip tang sha ki kiba mon, ka pynpaw ba don kiba ïoh ban kit maw manla ka sngi sha Bangladesh, katba don kiba ïoh tang ar ne lai sien ha ka shibnai.
“Ka Juvenile Justice Act 2015 ka kdew shai ia ki lad jingiada ia ki khynnah kiba leh bakla pyrshah ia ka aiñ.
Ka seng Congress, ha Goa, lyngba U Girish Chodankar, President jongka, u kren sngew lyngngoh ruh, ba haba u myntri ka koit ka khiah, ula ioh jingtip, ia ka jingiap briew, kaba hapdeng 2 baje haduh 6 baje mynstep, balei, ba um shym la shim ia ki lad ki lynti, ban pyn sangeh na katei ka jingthut, kaba don ha katei ka hospital.
La pyrshang ia bun ki lad ban pyllait ia katei ka jingsahkut ka khmat blang, hynrei, ha bym lah satia bad ba ula shitom jur ban ring bad pynhiar mynsiem, kumta la leit rah mar mar sha hospital, hynrei ka jingleit rah ka la slem palat bad U Bagar, ula khlad noh shen hi, kumba u shah pyniap u blang.
U la ong ba ka party kan wad jingmut shwa hadien ka elekshon MDC.U Bah Dkhar uba dei ruh u secretary ka Steering Committee jong ka kynhun bym dei  Congress kynthup ia ka NPP, BJP, KHNAM bad UDP, u la ong ba kin iashong jingialang ban wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingjop ha kane ka kynti na ka Shillong Parliamentary seat.
Haba phai sha ka sorkar ba mynshwa ha ka por jong u Dr Mukul Sangma, la juh tip ia ka jylla Meghalaya kum ka jaka pdeng jong ka pule puthi bad ka jaka ba don ka burom ka akor, hynrei tang ha ki san snem ba synshar da ka sorkar MDA la iohi ia ka jinghiar ha baroh ki liang, la iathuh u Zenith M Sangma.
Shillong:U President jong ka United Democratic Party (UDP), u bah Metbah Lyngdoh haba iakren bad ki lad-pathai khubor u la iathuh, ba u la dep ban iakren ia u Myntri Rangbah jong ka jylla,u Conrad Kong kal Sangma, ha ba iadei bad ka bhah thungkam thung jam lem bad ka roster system, ha kaba ka jing iakren ka long beit na bynta jong baroh.
Kaba eh hangne ruh ïoh ba kane ka thong ka NRLM kaba mynta ka bym da ïapher na ka Livelihood Improvement Company of Meghalaya (LIFCOM) mynshwa kan shu kylla bijai ei hadien ba la kut ka por khamtam kan long ka jingsynei bad ka jingsangsot ïa ki SHG sha ki nongkyndong namar ba kiba bun ki dang ïa duna ha ki liang baroh khamtam ha ka jingtip bad ka jingshemphang kumno ban pynïaid ia ki kam.
Te kum ka jingkyrsiew thiah ba ka la dei ka por ban kyndit thih noh bad ban peit jngai na ka bynta ka lawei ki khun samla jong ngi lym kumta ka jaitbynriew jong ngi kan ïa kynduh shibun ki jingeh kumba ngi ka iohi  mynta ba da ki phew hajar ki khun samla ki ba la nang la stad kiba shu shong khlem kam khlem jam,hooid kiba donlad don lynti ki lah ban seng ki kam lajong hynrei kiba duk ki bym donlad kin leit shaei? Kane ka long kaba eh haduh katta katta ban pyrkhat namarkata  ngi kyrmen skhem ba ka Sorkar (Government)kum ka kmie kan leh eiei ba kan plie ki lad ki lynti na ka por sha ka por na ka bynta ka lawei ka jingbha ïa ki khun samla bad ïa ki ban sa wan khnang ba ka jaitbynriew jong ngi kan long kaba bit ba biang bad ba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Haba u iam, ka mih da ka snam na ki khmat jongu bad kam dei satia da ki ummat bad ki doktor, ki la shem jingeh shibun ban sumar ia utei u briew, uba don ka jinglong kaba khyllah.
Namar katba nang slem, katta ki jingjynjar kin nang tynrong, ki briew barim kin nang leit noh, kiba thymmai kin nang sohsat.
Wat halor kitei ki mat ruh, ki nongialap bad ki nongkren ha ki shnong ki thaw, ki kdew ia ki phew snem ba synshar ki Sorkar Congress ha Meghalaya naduh 1970, ha ka por ka Sorkar Shylluit (provisional government) ba long CM u Capt.
Kham hadien ki shipai ki la ioh jingtip ba kitei 2 ngut kui dei kiba ju wanrah briew na Bangladesh ban trei ha ki par dewiong ha katei ka thaiñ.
Ka kyrwoh na u Shamphang Masharing, General Secretary ka HYC Ri Bhoi, ka ong ba katei ka jingleit kynduh da ki nongialam ka HYC, u Chairman ka DSC, u la pynpaw da kaba ong ba ka daw jong ka jingslem ban pynbna ia ka results DSC, ka dei namar ba la mih jingthut halor ka Roster System/Job Reservation Policy bad kaba la pynlong ba kan shimpor ha halor ka jingpynmih noh ia ka Results DSC.Shuh shuh, u Chairman ka DSC, u la ong ruh ba ong ba na ka liang ka jong u, watla um lah ban ai ka tarik ba tikna, hynrei un shimkhia ban leh khamkloi ban pynbna noh ia ki result DSC ha Ri Bhoi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla wad kam wad jam.
Ka kotkhubor New York Times, ka pynthikna ba ka dei ka America, kaba pyniap ia U Hamza.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi ba Ar ka la ioh ban pynkup burom ia haduh 36 ngut ki samla pule ka thaiñ Narpuh kiba wan shakhmat (First Division) ha  ki exam SSLC, HSSLC, Degree, Master Degree bad kiwei kiwei ki jingpule  jong une u snem 2023.
Kumta u la ong ba ka jingtohkit ka dang ïaid bad yn sa pan ban thep ïa u along ban ïoh por ban tohkit shuh shuh.
Kane ka tiar ka lah ban long tang uwei u dieng sawdong uba ki ring ki masi, lane ka lah ban long kum ka kor nar kaba lah ban tylliat ia ki lynglot khyndew da kaba pyntyllun ia ka da kaba ring da ki masi ne da ki kulai.
U myntri rangbah u la iathuh ruh  ba ka MSTC Ltd kan shim ia u dewiong u ba dang don mynta bad kan die ia u kat sha kiba lah dor.
Naka daw ka pang ka shitom bad ka khlam ka ngoh.
Na ka liang u Director jong kane ka phlim u Kiki Garod u la ong ba ka kyntien “Ym don shuh" ka pynkulmar ïa kiba sngap namar ki dang mut ba u briew u la khlad lada ki briew kiba ïathuh kim nang ban batai.
Ka jingkloi kren jong u SP khlem da tip ia ka jingshisha, ka wanrah ia ka jingktah ia ki pulit namar ba ka lok jong u Bah Marbaniang ka la pyrshah jur ia kane ka jingkren nong u SP", la ong u Bah Lyngdoh.
Lada u MP u la dep leh research, te hato u tip haduh katno ka PH Level ka um jong ka Wah Lukha bad Wah Lunar? Haduh katno ka Copper Sulphate ka don bad ka Acidic.
Lada kiba kum kine ki briew ki trei kam bhalang, jynjar shibun ban ka imlang sahlang kan bha, lada ïa ka ïing ka sem lajong ym lah ban synshar, kumno pat yn synshar ïa ka imlang sahlang.
La bthah kyrpang ban mih tang iwei ne arngut shi ïing lada donkam eh ban thied jingthied, baroh ki dukan die jingdie ki dei ban iajngai kumba 1 meter ei ei na kawei ka dukan ha kawei pat ka dukan abd ban lehkhuid da kaba sait bha ia ki kti da ka um bad sabob hashwa bad hadien bala iadie iathied, La maham ruh ia ki nongdie ba kim dei kim dei ban die palat dor ia ki marbam mardih.
La pdiang sngewbha ïa ki samla pule bad ki nonghikai da u Rajiv Kumar uba long u Commandant jong ka 193 Bn BSF ha ryngkat ka jingdon ki ophisar bad ki shipai BSF.Ki BSF kila pyni ïa katei ka kynhun ïa ki tiar siat bad ïa ki tup ki man kaba ki shipai ki pyndonkam ha kaban ïada ïa ka ri bad kane ka jingpyninam ka long ruh kum ka lad ban pynsngewthuh khambha ïa ki samla shaphang ki shipai ïada khappud bad ïa ka jingkloi ban len ïa la ka jingim ban ïada ïa ka ri.
U la bynrap shuh shuh “Ha u snem 2008 nga khlem ieh ia ka party hynrei ki dei ki nongialam jong ka party ha kato ka por kiba la suspen ia nga bad ka daw ki tip bha ma ki".
Ngin hap ban ïa ïaid katkum ka por bad ki jingdonkam jong ka por.
“Na kata ka daw, ngi sngewnguh ïa ka kyrteng jong ka tnad Labour kumjuh ruh ïa kiwei kiwei ki kam kiba dei ban pynkiew.
“Kane ka dei ka tamasa ban kyntiew ia ka kam jngohkai, namar 90 percent dei ki briew kiba na shabar ka Jylla ki ban wan bad kumjuh na ki ri na sha shiliang duriaw, bad ki 10 percent pat na Meghalaya bad kine ruh baroh kim dei ki Khristan", la ong u bah Paul.
Sonitpur: Shri Sanju Barua 12.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ruh 18 tylli ki Police Station ha ka jylla bad kumjuh ruh ia ka SpecialForce-10.
Hynrei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla la ka long ha ka roi ka par, ka mai kajih, ka khaïi ka pateng, ka thungkam thung jam bad kiwei kiwei kin ïatreilang ha ki por baroh, haduh ban da poi ka sngi thep vote, khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ha ka jingshisha lada sngew ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la sniew haduh katta katta nga sngew ba ka la bha palat ban wan ka President’s Rule mardor ym dei ban ap wat tang shisngi ruh," ong u Bah Prestone.
“Ngi ialehkai ba ka ding mynta bad kan sa thang ïa baroh, kynthup ia ka VPP.Kan sa pynjot ia ka lawei jong ki khun samla jong ngi" ong u Rakkam.
Ka la ong ba ki la ujor ejahar halor kane ka jingjah jong ki tiar na museum bad ia mynta ngi dang ap ia ka kaiphod.
Ka jingim kan klumar, ki jingthmu kin pulom bad ki jingangnud kin nym ialam ia ngi sha kaei kaba ngi thmu ne ngi kwah ha ka jingim jong ngi.
Na katei ka jingshah hiar thma ha kitei ki khniang kiba khyllah, ka la pynlong syndon ia ki nongrep ‘La Tyrpad’ hapoh katei ka shnong, ba kim ioh shuh syndon ban kheit ia utei u sla kumba ka la ju long kumba la ju long ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Mawkyrwat, Nohprah 22: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Myntri ka tnad PHE bad kiwei uba long ruh u MLA ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi u la plie ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah ha CHC Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ka jingïadonlang u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor, u bah S.Kumar, IAS, Principal Secretary Health & Family Welfare, ka kong C.Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Ha kawei pat ka liang, u MDC ka Kharkutta u Cherak W.Momin u la leit jngoh ïa ki shnong bad ïa ki longing longsem kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Kharkutta, North Garo Hills.
U Kejriwal, un sah ha ka phatok number 4 jong ka Tihar ha Delhi.
Haba la kynthup lang baroh, ki don kumba 1,457 ngut ki phetwir kiba la khlad bad jah rngai ha ka jingrung jongki na ki bynta khappud ha kylleng ki bynta jong ka America hapoh jong utei u snem.
Ha ka jingshisha wat ha ki krem pubon ruh ym dei ban shah da ki spah ngut ki briew shisien rung.
Ka iktiar bad ka kyrdan jong ki bakhraw bad jong ki khun ki Hajar jong ki Hima Khasi ha ki por synshar phareng ka la nang hiar nang hiar.
Ka elekshon sha Nagaland, kan lah ban long ka bym iaid ryntih satia bad ka daw, ka long namar ba ka Naga Hoho, kawei na ki seng kiba khlain bor ha katei ka Jylla, ka la byrngem, ba kan nym shah satia ban pynlong elekshon ha katei ka Jylla, kat haduh ban da poi shwa, sha ka jing ia sos soskular iasuk hapdeng ka sorkar India bad ka seng NSCN (IM).
Ngi la dep ban rakhe ïa ka Khristmas ne ka jingwan long briew ka jong u Trai Jisu sha sla jong kane ka pyrthei ban pynim ïaki nongpop ba rem kum ma nga ma phi ,ngi la dep khublei ïa u snem ba rim bad pdiang ïa u snem ba thymmai to mynta pat ngin pynkhreh bad bishar bniah bha sa ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla namar sa tang shibnai tam ei ei ka election ha kane ka jylla ka la long.
Shaphang ka jaidbynriew Israel la leh bein da kiba bun ki ri ki hima jingsynshar Jentil naduh ki spah snem ba mynshuwa, khamtam ki Arab Middle East.
“Ka Nongtalang CHC, ka Jarain PHC bad ka Padu dispensary kim Ambulance te ka long shisha ka jingeh ia u paidbah ban wad kali nongpang kum ha kane ka por jong ka khlam Covid-19," la ong secretary synjuk waheh shnong War Jaintia Siangmin Lacuna.
Katei ka jingialang, ka la neh bun bun kynta hapdeng kitei ki nongialam jong ka RBYF bad kite ki nongialam shnong, ha kaba ki la shim ia ka rai ba baroh ki shnong Khasi kiba don ha katei ka thain ba ki dei ban hap beit ha Meghalaya, kata ka long katkum ki jingshisha, lada ka long ha ka jingkhein lyngba ki khana mynbarim ne na ka jingdon ki paidbah.
Ha kane ka sngi la synran lang da u Samla Iashan Mukhim Assistant Finance secretary KSU CEC , U samla Melajied Khongbuh Assistant Information & Publicity Secretary KSU CEC bad u Syiem ka Hima Mylliem Paiem Ainam Manik Syiem u la long kum u Symbud kongsan ha ka jingsakhi lang jong ki Rangbah /Secretary shnong bad ki nongkitkam jong ki Seng kynthei bad seng samla jong ki shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Nongthymmai circle.
“Wan sha ka BJP ka party jong baroh ki jingngeit niam kaba khlem pynïapher ruh phi dei ka niam aiu ne ka balang aiu hynrei kaei kaba ngi kren ka dei beit thik ïa ka roi ka kiew jong baroh lang," u la ong.
U dei u khun u paralok jong nga uba la khlad noh mynshuwa uba kyrteng u Plan.
U Conrad ula ïathuh ba ha kane ka jingïalang ka CPA ka la buh ïa ki mat ban ïatai ba kynthup ïa ka jinglong jingman bad ka jingkylla ka mei mariang, ka jingshah lyngshop ha ka bor mariang bad ka jingdonkam ban pynïoh ïa ki surok synkien naka bynta ban pynïasoh ïa ka thaiñ shathei lam mihngi (North East) bad ka ri India baroh kawei.
Katei ka jingshah lehtohmet bad thmu lehsniew da katei ka kynhun ki rangbah, ka la jia mynha ka 28 Tarik u Jylliew, ha kaba kitei ki 4 ngut ki heprit kiba kynthup ia 3 ngut ki kynthei ba dang 14 snem, 11 snem bad 4 snem, katba uwei u heprit shynrang uba dang 7 snem ka rta, u la ngat lang ha katei ka apot thmu leh sniew da katei ka kynhun ki runar.
Shong ha ïing dang ioh kunai.
U la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Garo Hills ki hap ban leit thied jain na shaduh sha Manipur na ka daw ba ki tat.
Ha ka sngi plie la ïadon lang ki nongïalam ba ha khlieh na Kirloskar Systems, TKM, bad Toyota Tsusho Insurance Broker India.
Kine ki la shah suamr ha Trinity Hospital bad ka Ebenezer Hospital.
Shillong:Ka jingthep vote mynta ka kynti, ka poi tang 67 percent bad katei ka dei haduh ka por 3.45 nohsngi mynta ka sngi, ong ka khubor.
Baroh kine ki jingjia ki la sdang jah lut" la ong u myntri rangbah barim ka jylla u bah D.D Lapang haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jinglah ka sorkar MDA 2.0 ba ïalam da ka NPP ban wanrah ka shong suk shongsaiñ.
Kiwei pat ki longkmie kiba dei tang ki nongrep ki la ïathuh ba ki sngewthuh ïa ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam bad ki kyrmen ba ki paidbah kin ai jingkyrshan ïa ka seng VPP kaba la dawa na ka sorkar ïa ka jingmyntoi ki khun samla.
Mynta ka sngi haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki nongkitkam ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), u bah Shylla u la ong ba kiba bun ki dei kiba la dep ia ka jingshah hikai ia kane ka kam.
Ka GABA ka dei kaba paw ruh ba ka don jingïadei bad ka jinglong thanda, long aram, ka jinglong suk ka jabieng, bad ka jingïohthiah bha.
Ne tip ki lah ruh ban dei kiba kham triem shisha ban ia kitei ki 6 ngut ki nongiakhun.
Shillong, 6 ’lyngkot:Ka Civil Society Womens Organisation (CSWO) hapoh ka jing ialamjong ka kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha u Chief Secretary ka jylla pyrshah ia ka Meghalaya Rural Development Organization (MRDO).
Hynrei da ka bym banse u hap ban mynjur ha kaba khatduh.
U National President ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma ha ka 22 tarik Rymphang u la ong ba ka sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la lah ban pynkylla ïa ka rukom peit ki briew ïa ka rilum Garo, la ka long ha ka jylla ne shabar ka jylla, khamtam eh ha Delhi, bad ka la wanrah ruh ïa ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
Ka kong Wanri Nongrum kaba leit ban synran ia ka kmie jong u MacMillan Kharshandi sha Lad Mawlang, ka la iathuh ba ha ka por ba ki la leit ban shaw ia kine ki samla na kane ka shnong ki la lap ba ha ki lynti lynti la don da ki maw bad ki dieng kiba la kah lynti ia ka surok bad ha ka por ba ki la poi ha kane ka jaka ba shah thombor; kine ki nong shong shnong ki la kynnoh menshoh noh lang ia ki, hynrei da ka jingdon ki pulit ki la ioh ban wan ialam noh ia ki baroh.
Shillong: Ka Myntri barim jong ka seng Congress ka Deborah Marak bad u CEM barim jong ka Khasi Autonomous District Council(KHADC) u Bah Pynshngaiñ N Syiem ki la shah thung thymmai kum ki Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ba kam don kano-kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka thung kam thung jam katkum ka Reservation Policy jong ka sorkar jylla.
Shillong: U MLA jong ka Mawlai Konstitwensi, U Bah Process Sawkmie u la kyrpad ia u Myntri Rangbah ka Jylla bad ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba kin pyrkhat ban pyllait noh ia ka jingshakri ha ki iingmane lane ki jaka shakri Blei hadien ba la iohi ba ki iew ki hat, ki cinema hall, ki paidbah bad wat ki kali ruh ki la ioh ia ka hukum ba ki la lah ban thep briew kumba ki ju thep baroh shi katta bad ka bai kali biang kumba ju long.
Kumta kum ka pateng kaba mynta kila ban ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang bad ban pynneh iaki khlaw ki btab ban iada na ka jingshit ka suin bneng ne ka jingkylla ka mariang.
Halor ka jingshah ktah ki nongdie dohmasi, u Bah Esron u la ïathuh ba ha ki por mynshwa, ka dukan kaba ju die uwei u masi, mynta tang 10 kilo ruh kam lah shuh ban die.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah P.T Sawkmie u la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Sacred Heart Girls HSS kaba la khot sngewbha ïa u kum u kongsan ban plie pyrda ïa kane ka Inter School Sports Meet 2024 bad ban ïoh don bynta lang ha kane ka jing-leh kmen jong ki.
Ah! Ka jingbieit jong phi! Ïa phi ki khristan ba bieit, kiba sngewstad bad saidlah te la dei ban ai shwa da u lathi jong ki pulit khnang ba phin pei shkor.
Ka spah ruh ka long kaba kordor ha ka jingim jong ngi ki briew bad ka long kawei na ki jingkyrkhu kiba U Blei U la kyrkhu ha ka jingim jong ngi.
La ong shuh ba lait na kitei, kiwei pat ki dei tang ki shakri ba rit jong ka sorkar.
Lyngba ka video kaba lah ïoh ring ha katei ka jaka ïaky nad ka pyni shai ba ki jaitbynriew Meitei, ki lah pyrshang ban ktah kti ïa u Naga, ha kaba lah don ruh ka jingïamai ïa kajia kaba jur bha hapdeng kitei ki arliang mamla.
Ïa ka lama PDIC nga ïoh na i wei i Bah iba na Sohryngkham.
U Dalloi ka elaka Darrang ula wer ia baroh ban iasnohktilang khamtam iaki marjan shnong kiba don hapoh ka elaka Darrang bad Nongtalang ba kin ia trei lang bad ka elaka namar ha kane ka sngi  na ka liang ki paid ki elaka kin leit sha kane ka jingpynsngew paidbah ha Moosakhia ban leit ban pyrshah ia kane ka jingkhang dam ia ka wah Umngot.
“Naduh u snem 2015, ngi la iaid shakhmat ban hikai ia ki khynnah samla ba kim dei ban ia poi kha bad ki bym dei ki Mizo.
Baror kitei ki riew rangbah kiba la ai jingkren kila pashet jingmut halor kumno ban pynbha pynmiat ïa ka rukom treikam jong ka Party bad ban trei shitom katba lah ban pynjop don burom ïa ka party ha kane ka samoi Election jong ka snem 2023, ha kane ka sngi la don ruh ki katto katne ki riew rangbah kiba la mih noh na kiwei pat ki party kum na NPP, UDP bad BJP bad wan ïasoh bad ka Party Congress.
Na ka liang u Bah Powell Sohklet uba dei u Journalist jong ka Shillong Press Club, u la iathuh ba hadien ba kane ka kynhun, ka la leit ban jngoh ia ka shnong Domiasiat, ki paidbah ki la pynpaw ia ki jingeh ba kam don ka skul naduh ba la shah pynpra kawei ka skul sorkar ha u snem 2007 hadien ba la kyntait ia kawei ka public hearing.
“Lada kane ka Regional Committee ha ka jingpyrshang jong ka sorkar ban wanrah ïa kano kano ka jubab ban weng ïa ka jingïakynad kam lah ban leh eiei, khlem artatien ha kawei ka sngi kan sa bthei bad haba bthei kan don ka jingmynsaw", la ong u Bah Thongni.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam ka Ai Jingim VBDO kila ai ka jingïaroh ïaka seng TULBA kaba la shim ïaka sienjam ban ai sngewbha da ka snam kaba long ka nuksa kaba bha bad ka jingmyntoi ïa kiba bun ki longiing kiba shem jingeh ban ioh snam bad lyngba katei ka snam yn sa lah pat ban pynim ïaki mynsiem briew kiba donkam ïaka snam.
Kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ong ka khubor.
Haba la kylli bniah shaphang katei ka jingjia u bah Donbok Sawkmie u la iathuh ba utei u pulit uba la tap da ka jaket ia ka kyrteng jong u, u la wan tang marwei hi sha ka jaka ba ki ieng pyngngad, hynrei u nongniah jong ka kali jong u pat u don hapoh kali.
Ban ïaid shakhmat baroh ar tylli ki Jylla ki dei ban thaw ki lad kiba biang bad kiba lah ban pyntreikam, ym ban shu leh da ka bor.
Ka la ïathuh ba ka thong ka long ban pyndonkam ïa ka spah mariang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahkang da kaba pyndonkam da ki soh, ki syntiew bad kiwei ki jhur ne kynbat ban shna umsoh ne waiñ.
Ki don ruh sa 8 ngut ki kyrtong khlem seng kiba la jop lane dang tam katba kiwei ki seng ki la ïoh bynta lang ha ka jingjop.
Hadien ba kala lamkhmat ïa ka jingïakhun, ka Jamia kala rem noh ha ka Panjab kaba la lah ban wanphai da kaba khur point ha ka wat ïakhun kaba khatduh.
Ka Ri-lum Garo kaba ïoh ïa ka nam kum ka jaka ba jur ki kam ïaumsnam bad kam pyntriem hynrei mynta ki jinglong jingman kila kylla lut bad kala kham bha.
“Kito kiba ong ba ïa ngi la bei tyngka da ka TMC ha khot ïa u Mukul ne kino kino ki nongïalam ka TMC ngin kren haba shai namar nga itieng ïa kane ka jingshah ïalam bakla ki paidbah ha ka social media," u la ongHaba kynthah ïa ka sorkar u la ong ba dei ka jingleh hi ka sorkar kaba dawa ïa ka HITO ban mih ban kynthah namar kiwei ki kam kiban ïada ïa ka jaidbynriew kumba ka la kular kam pyndep satia.
