La ong ba wat ki paidbah kiba wan ïew na Jowai ki thied ïa ki khaw na ka bynta ban bam ha ïing, ïa ki jhur ki piat hynrei ha shiteng lynti ki shipai BSF kila pan jingthoh, kum ki GST bad ki kot ki sla ba ki thied nangno, ïa ki tiar kiba pyndonkam ha ïing ïoh nangno keiñ kita ki GST.U nongïalam jong ka HANM u la kynnoh ba kine ki shipai BSF kila pyndik wat ïa ki khynnah ïa ki kynthei kiba leit sum, khamtam sha ba ki leit sha bri kwai bad ka don ka jingar tatien ba ïoh ki thombor ïa ki kynthei ha kane ka jingïakynduh kila pynbor ïa u myntri kam poh ïing ban shim khia ia kane kam.
Kaba heh bha mynta ka sngi kadei ha ka shnong Wahiajer ha kaba um duna ia ka 7000 ngut eiei ki nong Khasi bad Jaintia kiba la wan ban sakhi ia kane ka tamasa.
Ki nongïalam ki la ong ba ka jingleh jong ka Bank, ka la long ka jingduhnong kaba khraw haba ki paidbah ki mih na la ïing ban pynlut por, pynlut bai kali khnang ban leit pyndep ïa ki jingdonkam ha katei ka Bank.
Ki kynhun pathai khubor print bad electronic ha ki ktien Marathi, Hindi bad English ki la ïadon bynta ha kane ka Media Tour.
Kumta u la ong ba la shim ïa ki sienjam ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam ïa ki kyndon aiñ kynthup ka jingthung ïa u Commissioner of Police ha district bad ka jingpynrung kam shuh sa kumba 2000 ngut hapoh ka tnat pulit.
“Nga pynbna ba nga la dep ai sanctioned haduh 7.34 klur na ka bynta ka Khlaw kyntang ha Chyrmang bad 3.19 klur na ka bynta ka Krang Shuri", la ong u Conrad“Kine ki skim dei na ka sorkar kmie bad ngi kyrmen ba kan poi noh ba ngin ioh ban sdang ia ka jingtrei", la ongU Conrad u la iaroh ia ka Raid Buam, ba ka la lah ban ai kam hajuh 500 ngut bad u la ong ba  ngi khmih lynti ba ngin nangkiew bad ngin ai kam ia baroh lyngba kum kine ki project kiba mih na ki paidbah, da ka jingiarap sorkar kaba tang khyndiat eh.
Ngi la kiew ia ka Lum, ia ka Riat jong ka wah Umpu bad ha lynti-lynti la iohi ia ki Dienjat ki Krung, ki Khla kiba dangjhieh ki dienjat ha ki maw, kiba iaid ha shwa jong ngi, ngi iohi ia ki Sim ba bun jait, kiba her na kawei ka khlaw sha wei ka khlaw, ia ki Shrieh, ki Tngaw, ki Hulu kiba kynthir, kiba ryngkoh( swing) na uwei u tnat dieng sha uwei pat bad ia ki Sim Rakhlaw liehkhlieh kiba pyrta kiba kyrkait, kiba halla tang shu iohi briew ne iohi ia kaei kaei ka bapher.
Ha kawei pat ka liang ki la dawa ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah, ba un leit jurip dalade bad ba u dei ban leit iuhkjat sha katei ka thain, khnang ba un sngewthuh ba haduh katno ki paidbah ki mad jingeh bad khamtam eh halor ka jingshisha haba iadei bad u pud u sam.
Hap ban ïa shim ïa ki sienjam kiba khlaiñ bad ba ïaineh bad weng ïa ki jingtlot hashwa ba kita ki jingtlot kin bam duh syndon ïa ngi iwei pa iwei.
Ha kaba ïadei bad kane, la ong ba ka sorkar kmie ka la dep ban khang ïa ka seng PFI.Ka thong kaba mynta ka long ban bteng ïa ka kam.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rang bah u la ong pynpaw ia ka jingsngew tynnad namar ba ka KJP Synod ka la iadon bynta bad ka sorkar ban trei na ka bynta ki kam shakri ia ki paidbah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Ia ki bynta ban leh da ka tnad pat ngi dang pynkhreh ia ka DPR.Nga tharai ha u snem 2022 ngin pyndep noh namar kaba bun hi ka kam ka Brahmaputra Board ka la nang iaid sha khmat.
“U paidbah ka Sohryngkham um shym la phah ia nga sha District Council ban shu shongkai bad shu peitkai ba kin leh katba mon, haba ong ka jinglut phut ka long ba haba ka dor jong ka bai shong liengsuiñ ka long tang T.16 ne T.17 hajar tyngka balei pat ha ki ka poi T.60 ne T.70 hajar kata keiñ kaba ngi kren ia ka jingpynlut phut, ka Council ka shem jingeh bha hadien ka jingkhang dewiong bad lada ka long kumne ngi tieng ioh ba ka poi ka por ba ka Council kan yn ym ioh tang ban siew ia ka tulop jong ki 600 ngut ki nongtrei ruh" u la ong.
To mynta ngan bynrap beit hangne kumba ka long ka jingrwai bad kumba la thoh.
Ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, kan don ka jinghap slap kaba kham jur, lashai ka sngi bad ha ka jylla hi baroh kawei, kan don ka jingtied pyrthat bad ka jingkhie eriong kaba ha ka jingsted kaba 30 haduh 40 kilometre shi kynta.
Wat ia ka jingujor ruh, ki la ai da ka xerox copy bad suba jur ba don kiba shu phah soi namar ba ki la tap ia ka sla ba nyngkong ruh", la ong uwei u ophisar ka tnad Excise haba iakren bad u Rupang.
Ka seng ka pyntip sha baroh kito ki samla kiba na ka thaiñ Narpuh kiba la pynpoi ïa ki kot ki sla na ka bynta kane ka khusnam ba kin sngewbha ban wan mih ha katei ka tarik bad ha katei ka por ha Lumshnong Community Hall ban pdiang ïa ki khusnam.
Shuh shuh u la ong ba, ha ka polling station No 8 Nongkseh Pyrda bad Lumpdeng B, ba u returning officer u la bthah ba ka jingñiew ïa ka vote kan dei da ka VVPAT slip ha ka jaka ban ñiew na ka EVM hana ba la aidaw ba ka don ka jingthut ka kor EVM.“Ha ka jingshisha ka dei ban pynbeit ïa kane ka jingtut ka kor EVM, bad ba ka jingñiew kan dei na ka EVM kumba leh sha kiwei pat," ong shuh shuh u Dr Ricky.
“Kane ka jingkynnoh jong u kyrtong ka INC ym tangba u la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct hynrei ka la poi haduh u pud jong ka Corrupt Practice katkum ka Section 123 (4) jong ka Representation of Peoples’s Act, 1950," la bynrap ka jingmudui.
Kane ka jingïoh rung final jong kitei ki kynhun, ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun semi-final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
Haba kren pat halor ka jingkhlad dang shen jong uwei u briew bad uwei pat uba la mynsaw na ka jingshah ban ha kawei ka krem dewiong ha West Khasi Hills, u Myntri Rangbah u la pyntip ba la dep ban kem ïa u trai jong katei ka par.
Nongstoiñ, Lber 28: Ka seng Hynñiewtrep Youths Council Ri-Muliang Circle ryngkat ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Langpih Area, hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka Assam ka wan ban thung mawpud (pillar) hapoh ka shnong Kamphaduli ka ba hap ha Langpih Sector, na ka liang ki ar seng ki la hiar ha katei ka shnong bad phud syndon ïa u te u mawpud (pillar) ba la wan thung da ka sorkar Assam.
Ki nongïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ki la kwah ban aiti ïa kiba bun ki dorkhas jingdawa jong ki ha kaba ki la ïoh ban lum na ki briew ha ki lynti ha ka por ba la don ka jingïaid paidbah, hynrei ym shym don mano mano ruh na ka liang jong ki nongmihkhmat jong ka sorkar Maharashtra ki ban wan ban pdiang ïa kine ki dorkhas, la ïathuh u Rohit Pawar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U la ong ruh ba ka Ri Bhoi district kadei kawei naki district kaba la jur kiba la kyrni drok khamtam ka dei ruh ka lynti rung bad mih naka jylla, naka liang u tei u heh pulit ka jylla u la ai ruh ka jingbatai kaba bñiah sha ki samla pule shaphang ka jingtreikam bad ka jingma u drok lyngba ka Power Point Presentation da kaba kyntu ruh ïaki samla pule ba kim dei da lei lei ban ktah lane ban mad ïa u drok, hynrei ban long ki nongsam khubor ba bha sha ka imlang ka sahlang naka bynta ban rat diengkhong ïa u jait jingdih buaid.
Shillong:  Ka BJP Meghalaya ka la pynkhreh ban pynrung dkhot 2 lak ngut ha ka jylla hapoh kane ka shi bnai kaban sdang noh mynta ka sngi.
Haba la kylli na u CEMkatno ki nongai khwai ki hap ban siew na bynta katei ka jingbit ba ki hap ban pan na ka KHADC, u la ong ba kam donkam jingsiew eiei.
Ka ba sngew bynñiaw ka long ba ym shem kaiphot ne nathi wat ïa ka met jong u Tirot Sing Syiem ba la pynkhuid da ka ba tep ne ka ba thang ruh, sa ïa ka durkhmat te ym lah ban khmih lynti da lei lei.
Ïa ki khyndai ngut kiba la mynsaw la pynkit noh da ki Pulit sha Pynursla CHC ban ïoh ïa ka jingsumar.
“90 % ngi la ioh ki jaka hynrei tang kumba 10 % ngim pat lah ban pynioh ia ki jaka, namar ba ki trai jaka kim treh ban ai“ u la bynrap.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka seng JD(U) jong u Nitish Kumar ka la bthah ïa u President jong ka Congress u Mallikarjun Kharge ba un pynkynriah noh ïa ka jingïalang naba ma u bad u Tejashwi Yadav kin sa bunkam bha ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kane ka  dorbar ha ïingdorbar.
Kane ka pyni shisha ba ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla ka la nang kiew artet ha baroh ki liang.
Ym pat shym la lap sabut satia shaphang katei ka metiap kumta la pyntip sha baroh ki OC jong ki thanad bapher ba ki dei ban pyntip lada ka don kano kano ka jingujor jah briew.
Shillong: U Bah Lasting George Marbaniang 60 snem ka rta, uba shong ba sah ha Mawpun, Golflinks, Shillong u la leit ban thiah pang ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 27 tsrik Naiwieng 2020.
"“Ha ka kam shakri paidbah, ngi dei ban wan shakhmat bad kiba kylluid ban ïakren khamtam ba kane ka kam ka dei hi ka bynta jong ki (ASHA).
Kyrpang ruh ïa ka Jowai Municipal Board, PHE Department, PWD Department, MeECL bad kiwei ki tnad treikam sorkar kiba trei borbah ha ka ban pynbiang ïa ki jingdonkam haka ba ïadei bad ka jingpyndep ïa ka leh niam Behdieñkhlam kaba jop bad ba shongkun.
Ula ïaid kat kum ka kyndon pynïaid dorbar, kat kum ka rai jong ka Business Advisory Committee (BAC) bad baroh ki mat kiba la kdew ki dei kiba la pynshong nongrim na kane" ula ong.
Sec School, Ïalong haka por 8.00 baje mynstep.
Utei u Heprit u dei u Rupari Nongrum, u dei u ba 5 na ki 6 ngut shi para.
U bah Titos u la ong, ka jingdawa distrik kam dei ka mat elekshon ban pynbiej ïa u paidbah hynrei kadei ka mat jingdawa jong u paidbah kaba ki la angnud naduh mynshuwa.
Nangta ynda la kha khunlung ha ki Hospital ruh, lada don kano kano ka jingshitom, ki Doktor, ki Nurse ki la ïoh ban ïarap ïa ki.
Ka la ïoh ruh ka jingithuh na ka Calcutta University kum ka kawei ka subjek ha ki kyrdan pule haduh ka kyrdan Degree.
Ula ai jingmut ba dei ban pynbna bha ia kane ka kam khnang ba ki briew kin tip ba ha ka shnong Mulum ki don ki nongrep ba rep ia ki jhur organic.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh ban thied haduh 6 lak ki ‘Hand Sanitizers’ bad 50000 tylli ki ‘Face Mask’ kum shi bynta ban iada na ka jing pang ‘Corona virus’.
Ka Bangalore Youth Football League kan pynlong ïa ka High Performance Coaching Program ha ka sngi 9 tarik Kyllalyngkot 2023.
Hynrei haba la peit bniah ïa ki sabut bad kiwei, kam paw ba ïa ka jingsiat ïa u heh pulit la leh da uwei pat u briew lait noh da une u heh pulit hi.
Nongstoiñ:  Ka Western Youth Federation (WYF) Central Body ka la leit ban iakynduh ia ka Medical Superintendent  jong ka Civil Hospital Nongstoiñ halor ka jingkynnoh ba u Doctor K.Slong u ba dei peit ia ka nongpang ba armet u la phah mih jubor noh ia ka, na katei ka Hospital ha katei ka miet jong ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9:45 PM ei ei bad phah ruh sha Shillong.
Kiba la ioh 1st position ha ka kyrdan Under 18 Girls bad Women Open category ki long i P Sarasaphi Lyngdoh na St Anthony’s bad I Gavy Jones L Marshillong na Nongstoin college.
Hato kine kim dei mo ki dak jong ka kynrum kynramï Hapdeng ki kynrum kynram bad ka saw ka sian kiba bun ki nongïalam pat ki shu kyrkait, khlem pyrkhat bad kim lah ban dkew lynti nangne shano ngin ïaid?Ka dei ka jingshisha ba ka shnong Mukroh kam dei ka jaka kaba ïakhajia pud bad ka Assam.
Ha kane ka sngi kut la don lang u Asst.Director ka tnad ialehkai NEHU u N.Das uba la sam ia ki khusnam sha ki nongjop bad ba long baar.
Ka jingsdang jong katei ka khlam ha Raj Bhavan, ka dei lyngba ki arngut ki pulit pahara bad hadien kata, ki don sa arngut kiwei pat kiba ioh pang bad kitei ki long u nongshna generator bad u nongtrei computer ha katei ka ophis.
Ngi la pynsleh iaphi , wat pynlehrain iangi, bad kumjuh ialade bad iaki kular ba phi la khlei hakhmat u briew u Blei ban shakri khlem manthait iala ka Jaitbynriew lyngba ka rynsan ki ADC.
Ka long kaba sngew lyngngoh bad ka dei ka jingshisha (true fact) ba nalor ka seng Congress kaba dei ka seng saiñ pyrthei barim tam jong ka India, bad mynta pat ka Communist Party of India (Marxist) ki la pynbor bad pynioh ia ki kot ki sla jinglong nong India babun jait (various citizenship documents), kum ka RC (Registration Certificate), ka VIC (Voter Indentity Card), ka NRC (National Register of Citizens) bad ka PRC (Permanent Register of Citizens), ka Passport bad kiwei kiwei de, sha ki poiwir Bangladesh, khamtam ia ki khar Muslim kiba dei barabor ki nong pynjop ha ki por election (traditional vote-banks)…"Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Report jong ka Indian Intelligence Bureau (IIB) bad ka Indian Home Ministry ka ong, “Don 4 million ngut ki khar Bangladesh ba shu rung tuh, ki ba shong ba sah ha Assam, katba u Governor barim jong ka Arunachal Pradesh bad West Bengal u kheiñ antad ba ki don kumba 5 million ngut ki poiwir Bangladesh kiba rung tuh sha Assam bad kine ki shong ki sah bad ki trei ki ktah ha kawei pa kawei ka Sub Division, District, ha Sor bad ha Nongbah jong ka India.
Te kan shong ha ki nongialam bad ki nongtrei jong baroh ki Party na ka bynta ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki.
Bad sniewduh body ban kit 3 shah la teh Punjab body.
Ka la pyntip ruh ba ka jingpoi mar man la ka sngi bad ka dor ïew jong u synsar la ju thep ha ka AGMARKET portal bad MEGAMB portal kaba lah ban ïohi lut da ki paidbah bad nongrep ba kin tip ïa ka dor ka mur.
Kumta hadien kane la ai sha ka Rajkiya Nirman Nigam Limited kaba na Utter Pradesh kane ka la ai sub contract pynban sha kane ka Badri Rai Company Ltd kaba dei ka kompani kaba la shah kyntait ha kaba sdang.
Ia kitei ki briew nabar kaba ki dkhot ka KSU ki la ioh ban bat ha katei ka step, ki la pynphai dientrai noh ia ki bad ki khlem ailad satia ia ki ba kin rung sha ka jylla.
Ia kane ka rai la shim bynta ka sngi ha ka jingialang hapdeng ka sorkar jylla bad ki nongmihkhmat ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Ki kot ki sla kiba donkam ban apply ia kane ka Scheme ki long ka Voter ID, Ration Card bad ka Bank Passbook.
Shillong, Naiwieng 06 : U National Executive Member ka BJP bad Myntri barim ka sorkar jylla, Bah AL u la pynpaw ba u long uba kloi ban ïalam ïa ka party kum u kyrtong Myntri Rangbah ha ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka jylla.
Na ka liang jong ka ophis, ki la kular ban shimkhia ia kane bad ban leh da kaba tyngeh ia ki nongsam bill kiba leit ai khlem biang por.
“Nga la don la jan kot sha ka 50 snem ngam pat kynmaw ba ka Umïam kan duna um haduh kat une u pud bad ngam pat ju kynmaw ruh ban don ba ïalap khana ïa nga bad lehse kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana pateng kane ka jaka pynmih bording bad leshe ka long ruh ka jingkhot ïa ki briew baroh ba kin sumar ïa mariang namar ynda ka mariang ka ai nongkylliang kumba ngi leh ïa ka ka jingjynjar kan dei ïa ngi namar ngi lei ngim long eiei bad ki bor jong ka", ong sa uwei pat u riew rangbah.
Ka khun u khun , ki kñi ki pyrsa, , ki mei jin ki meisan, ki khun ruit ki khun jong, ki kynum, ki hynmen kynsie ki para kynsie kim ioh ia ka lad wat tang ban ai khublei khadduh ia la u kpa ia la ka kmie, ia la u kynum, ia la u/ka bakha ba pun bad kumta ter ter.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Concil (HYC) North west circle, myn hynnin ka sngi, ka kyntu ia u MLA ka Mairang Constituency, u bah Metbah Lyngdoh bad kumjuh ia u MLA ka Mawthadrashain Constituency Brolding Nongsiej bad kumjuh ia ka sorkar ba kan weng noh ia ka kyrteng kaba ki thmu ban ai ia ka District thymmai ka ban plie la shai ka sngi.
Ïa kane ka jingsam khusnam la pynlong ha Vani Hall St John Bosco Secondary School, Nongkroh Rambrai bad ïa katei ka jingïalang ha katei ka sngi la pynïaid da u Samla Dankobartis Nongphud General Secretary KSU Rambrai Circle.
Hadien la sam ruh iaka khusnam sha baroh ki nongjop.
"Ka Ferlin CA Sangma ka MLA jong ka Selsella ka la ong ba ka jingshah ïaid lait jong ka kum ka MLA kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ka pyrthei hi ka la sakhi ïa kata bad ong ba dei kata hi ka daw kaba ka phet noh sha ka BJP khnang ban lah ban trei kham bha na bynta ka constituency.
U Namewanki Pakynteiñ u la ïoh ban khur 4/29.
“ Ïa ka takma rnong ha ka Women Team Event kaba la long hynne ka sngi, la khur da ka Ri Bhoi hadien ba ka la jop ïa ka South Garo Hills District.
U Deputy Chairman JHADC u Ma Ailad Bhoi ul pyniaid ïa kane ka jingjied Lamphang thymmai ka konsil hadien ka jingiehnoh kam u ma Lakhon Biam haka sngi Nyngkong uba la kyntiap sha ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Khublei shi hajar nguh,.
Kane ka thei ïalehkai kaba dei ruh ka kapten kala sdang ban tied nyngkong bad kala lah ban kamai ron bun, da kaba khyrwit haduh 12 tylli ki boundary.
Shillong,1 Jylliew:Ka Ri Lyngngam Peoples Council, ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka hukum ba kyndit ka National Green Tribunal, NGT ban khang tih dewiong, bad katei ka seng ka la ong ba katei ka jinghkang tih dewiong kaba kyndit ka la ktah ia ki pule puthi jong ki khynnah naba ka kam tih dewiong kadei kawei na ki lad pynmih pisa ba ki kmie ki kpa ki lah ban phah skul ia ki khun jong ki.
Ki briew na ka Raid bad District Council kiba la don ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Swell Rymbai, Basan rymbai ka Raid Iapngar, Donatus Shadap lem bad ki Basan ka Raid Iapngar.
Ha kine ki khyndiat sngi, ka shnong Jarain lyngba u kyrwoh bala phah da u Tam Pamthied la kynnoh ba u Dolloi ka Elaka Amwi, u ma Jemewell Pyrtuh ula thombor iaka shnong naduh ka jingjied acting Waheh Shnong bad ruh ban plie iaka iew Jarain khlem da burom iaka shnong Jarain.
Kine ki kynthup na EKH: 19, RBD: 3 bad WGH: 1.
“ Balei ngan shu hiar shuki nga don ha kane ka shuki ym ban randien hynrei ban shakri bad ïai shakri bad peit ïa ka bha ka miat jongka jylla bad ki paidbah" ong biang u ma Lahkmen.
Ha Laskeiñ C&RD Bloc ruh la rakhe lang ïa kane ka Republic Day ba 74 ha madan ïalehkai Hula, Moosyiem, Shangpung.
Kham hadien la wanrah ia u sha ka shnong  Tyrsad Umkseh h aka por 8:45 baje mynta ka step bad hadien ba la iohi jingtip ki pulit ki her bak sha katei ka jaka bad la ioh ba pyllait im ia u bah Bakhraw ha ka por 12 baje mynsngi.
Kane ka dei kaba ma bha ka jingleh, ka pyni ia ka jingbym lah shuh ka sorkar jylla ban tehlakam", la ong u Mukul.
Ha katei ka jingwad jong ki, ha ka step Sngi Balang, ki la lap ïa ka metïap jong u samla Wanboklang Kurbah na ka Kshaid Tdem, kaba jngai kumba 20-30 mitar eiei na ka jaka ba la lap ïa ka met jong ka samla Phibankyntiew.
U Muktiar jong kitei ki 5 ngut u la ong ba ka jingleit kem ia ki, ka dei ban pyntikna ba ki dei ban wan mih sha ing kashari mynta ka sngi.
Ka jingiakhun second division kan long lashai ka sngi Saitjain.
Ka AKMT ka la buh ïa kane ka jingdawa hakhmat u Myntri ka kam shang sawari u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïakyn duh hynnin ka sngi Balang.
Haba ia kren bada u nongthohkhubor, kitei ki longing kiba la shah pynpra ki la iathuh ba ka dei ka jaka kaba ki long trai ma ki bad ka tnad MUDA ka la wan shu wan ban thombor ia ki.
U Director ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) u Prof.(Dr.) Nalin Mehta, u la ïathuh ba ka eksam nurse kaba la pynlong shen ka la ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingeh.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ruh ban phah ieng tang shi jaka ïa ka kali ATM, namar ki paidbah ki la ujor halor ka nongrim ba katei ka Mobile ATM ruh kam ju don ha sor Nongstoiñ hynrei ka leit kylleng ki shnong ki thaw.
Ka Sngi kaba dum ïa ka Jaitbynriew".
Jowai, Jymmang 12: Ka Hill’s Farmer Union, West Jaiñtia Hills District ka khot bad kyrpad ia baroh ki nongrep jong ka District kiba kynthup na baroh lai tylli ki Block (Thadlaskeiñ, Amlarem bad Laskeiñ) ban ïa leit lang sha ka jingïalang paidbah jong ki nongrep ka ban long ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ha Madan Malki Shillong, East Khasi Hills District.
Une u nonghikai u ba 40 snem ka rta uba hikai ha Lower Primary School ha Dalu.
Ula kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ki Dorbar Shnong hashwa ban shna ïa ki nala um hapoh ki shnong jong ki, ki dei ban shna bha ïa ki nala katkum ki tender ba la ïoh.
U bah Shylla u la ong ba kaba pynlong ia u ban kren ia kitei ki mat ka dei namarba bun kiba pynsngewthuh bakla ia u paidbah da kaba pyntieng ia u na ka daw ka ishu Uranium kaba la jia ruh ha ka elekshon 2018 kaba u la shah kynnoh ha ki kyrtong liangpyrshah halor katei ka mat Uranium.
Ula iathuh ba ruh ba ka skim Integrated Development of Wildlife Habitats’ (IDWH), ka tnad kam khlaw da ka jingiatreilang bad ki kynhun bapher bapher  kala ithuh 22 tylli ki jait mrad kiba kynthup  iaki 16 jait kiba im ha ryngkew (Terrestrial) bad 6 jait kiba im hapoh um (aquatic life).
Kane ka Expo ruh ka pynbiang ia ka rynsan na bynta ki company bad riew shimet ban don bynta ha ki Ayurveda, Homeopathy, bad herbal, ha ki kam ki jam ki jong ki.
“Ki nonghikai ki dei ban don ka jingïadei kaba iajan bad ki khynnah skul kumjuh ki kmie ki kpa jong ki bad haba sam ïaka jingnang jingstad dei ban ïabeh katkum ka juk ban saiñdur janai ïaka lawei ki khynnah skul", la ong u Pastor.
Ha katei ka jingiakhun pyrshah jong ki artylli ki team ha ka lympung OC blue Shillong Premier League 2021-22 la pynbam kput ka Mawlai Sports da kaba pynkhih jar haduh 5-0 ia ka Ryntih Sports Club.
Shillong, Nohprah :Ka ASHA payment mobile application kaba nyngkong ïa kaba la plie paidbah da ka sorkar Meghalaya ha u bani Lber 2022, kala wanrah ka jingbha bad ka la pynsuk bad pynstet shibun ïa ka rukom siew.
U bah Chester Roy Shabong, u dei u shipai ialeh hill state ha u snem 1968, na ka dong Wahingdoh (Mawkhar Circle), ha kaba u dei u dkhot jong ka Non Violent Direct Action (NVDA), bad U bah Chester lem bad ka kynhun jongu, ki la leit sha ka Assam Secreteriat(mynta ka Meghalaya Secreteriat), ha ka 10tarik Nailur, 1968, ban khang bad ban ieng ha khmat jong ka Secreteriat bad ban dawa “No hill state no rest".
Shillong, Ïaiong 11 : Ki lai tylli ki seng na Mawlai ba kynthup naduh ka Seng samla Mawlai Umjaiur, nangta ka Seng kynthei Mawlai Umjaiur kumjuh ka Seng Mawlai Labour Welfare Association Umjaiur, ha ka sngi Nyngkong ki la mih paidbah ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba satah ha wah Umshing.
