Utei u rangïalehkai ba la 33 snem ka rta un ïohpdiang ïa ka jingsiew kumba 700,000 pounds man ka taïew, la ong ki khubor.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin ka iathuh ruh ba na ka liang jong ki ba ha iing jong katei ka khynnah samla ki la pyrshang ban wad ia katei ka khynnah naduh katei ka sngi, hynrei haduh mynta kim shym pat la lap ne ioh jingtip ei ei shaphang jong katei ka khynnah.
Kitei ki sengbhalang, ki ong ba katei ka jing ujor, ka pyni, ba ka don ka jingsngew niam ha ka Jylla bad ka bym don jingshisha satia, ha kaba ki don bun bah, kiba ioh ia ka  EPIC, Birth certificate, Ration card bad ba ki sengbhalang, kim donkti eiei satia halor katei ka kam, lada jia ba kito kiba wan ki pyni ialade ba ki don ki nong India.
Haba īalade ruh udei u Lyngdoh Niam, kumno pat u īasaid (advocates) īa ka jingbymdon niam (secularism, religionlessness), kaba mut ruh ka lynti sha ka jingbymdon Blei (an anticipation towards Godlessness)? Balei un leh kumne lada udei u Phadar uba biang khlieh? Hato ruh ymdei ba u pyndonkam īa ka Niam Kristan bad ka Balang Kristan tang kum ka lad ka lynti ba un īoh ban pynurlong īa ki jingthmu baarsap lajong (isn’t he using the Church and Christianity only as a hypocritical mean to his hypocritical end)?Toi ha ka jingshisha i Bah Adelbert i khlem leh ‘fanatic’ eiei ruh em ha kato kasngi (22 tarik u Jymmang, 2020) ha kaba kala don ka jingīakren bakyrpang hapoh Assembly halor ka Khlam COVID-19.
Shillong: U nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka NPP ka la sngew dei ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon shiteng samoi kaban long ha Shella konstitwensi ha ka 21 tarik  Risaw.
Haba phai phat sha ka jingïatylli ka jaidbynriew u Bah Sanbor u la ong ba ka jingïapait ka jaidbynriew ka phalang ruhwha ka ilekshon namar na ka Laban kaba ki nongshong shnong kiba palat ïa ka 80% ki dei ki bym dei Khasi katba ynda poi ka ilekshon pat ki kyrtong Khasi kiba mih ïakhun haduh 3 ne 4 ngut.
Ki don 74 tylli ki jaka hikai kyrpang ha East Khasi Hills, 45 ha West Khasi Hills, 39 ha South West Khasi Hills, 43 ha Ri Bhoi, East Jaintia Hills 8, West Jaintia Hills 65, East Garo Hills 24, North Garo Hills 21, West Garo Hills 68, South West Garo Hills 18 bad ka South Garo Hills 13 tylli bad baroh ka long 418 tylli.
Ha ka jingshisha, hynnin ka sngi, ka KHNAM ka la dep rai ban weng noh ialade na ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ka sorkar jylla dangshen ka la pyllait ïa ki kot pule NCERT na ka bynta ka MBoSE ha Teachers Initiation Conclave kaba la long ha Tura.
U Ma W Lyngdoh haba kren kum u kongsan, u iaroh ia ki bor pyniad ka District Association kiba la pynlong ia kum kane ka prokram bakhampher ha kum kane ka sngi.
Tang wan u slap ki thliew ki syar kiba don ha surok ki ladap um lut baroh ym long shuh ban ïaid ki kali bad dei na kata ka daw ka jingkhot pakhang surok da ka JAC ka dei namarba ka sorkar kam shimkhia ban phah maramot ïa ka surok.
Na ka liang u Chairman u la iathuh ba ha ka 3 tarik mynta u bnai, ki la dep pynlong ia ka jingialang ha kaba ki la ia kren ia ka jingpynkylla ia ka Lienage Act  bad mynta na ka liang ka KHADC ki la dep ban mynjur ia ka Clan bill.
Shillong: Kum shi bynta ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingsaphriang sha ki paidbah (Community Spread)  ia ki shnong kiba iajan bad ka ktem shipai BSF, kaba don ha Umpling ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah, kin pynlong da ka jingtest naphang ia ki nongshong shnong jong ki 3 tylli ki shnong kata ka kynthup ia ka Rynjah-Umpling,ka Nongmensong bad ka Mawpat bad katei kan sdang naduh lashai ka sngi.
Ban peit kham bniah ia kane phi lah ban leit ha ka website INESCO.Kane ka company ka ailad ia baroh ki baduk ne ba riewspah ruh ban join bad iatreilang, lada phi kwah ban join ka company ka shim tang 155 tyngka ban active iaka ID Jong phi, hynrei ki jingioh pat lada ngi trei bha ngi lah ban kamai da ki hajar tyngka ha ka shisngi ne da ki phew hajar ruh.
Lada phi ïohi kine ki jingmlien bad kwah ban leh hynrei dang don ki jingartatien ki don ki jingpynpaw kiba lah ban pynskhem ka jingmut jongphi.
“Ki nong Mukroh kidei tang ki nongrep baduk bad ki nongthohdieng ba khlaw kim dei satia kita ki nongtuh dieng kumba la kynnoh da ka Assam", la ong u Bah Nehemaia.
Nongstoiñ, Nailur, 01: Ka seng National People’s Party Nongstoiñ mynta ka sngi ka la leit ban jngoh kyrpang ïa ki 2 tylli ki jaka sumar khunswet lane Children’s Home kiba don ha sor Nongstoiñ.
Kine ki jingtip ki long kum ka jinghikai ia ngi ban long sian (alert) namar teng teng ngi shah ialam bakla ruh haba ngim tip ia ki jingshisha.
Namar ha kata ka jingmihpat kim ia shongkurim shuh lymne ia pynshong kurim ki la long (Neutral Gender) ki long kum ki angel u Blei ha Bneng" Mathaios 22:30.
Ha kine ki khyndiat snem, ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla, ka kylla bad ka long kaba rem, bad ishyrkhei ban peit.
Ia kane ka shithi kaba la leit ban ai sha u Doloi ka Elaka Jowai la soi da u bah Cheerful Ryngkhlem kum u Chairman ka Dong Moopyniein,Wapungskul  bad u bah Deibormi L Rymbai Secretary jong ka Dong Moopyniein, Wapungskur.
Lada ngin ïa kyrtiang dien sha kane ka lympung kaba la long ha u snem 2022, watla ha kaba sdang ka la don ka jingduna ha kiba bun ki liang, pynban hadien ba la lah ban weng ïa ki jingeh bad la pynbit pynbiang ka lympung ka la ïaid shakhmat ha ki 19 tylli ki jait jingïalehkai ba la pynlong ha ki 13 tylli ki jaka bad ïashim bynta shitrhem da ki 3000 ngut ki samla.
Kane ka rukom jied mynta da kaba ia niew khlieh kam da long kaba khuid namar ki nongjied kim ioh laitluid ban jied ia uba ki mon.
Haba la pyrshang ban kylli na kiwei pat ki dukan kiba bun hi ki trai dukan kim mon iathuh ia ka dor trai jong u piat na bar jylla ha kaba ki la saitmet da kaba ong beit bym don u trai dukan.
Ki nongïalam ka PDF na Mawhati Zone ki kynthup ïa u President, Kynpham Mynsong, Vice President, Dwes Madur, Shemphang Pale, Ledan Khymdeit, Jros Madur, General Secretary, Kytingdor Khymdeit, Adviser, Joseph Makdoh, Roswell Shadap bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Shillong, Iaiong 27 : Ka All India Congress Committee (AICC) ka la rai mynta ka Sngi Balang ban sospon lai snem ïa ki san ngut ki MLA jongka hangne ha Meghalaya.
Ka sngi u Blei kam dei ka sngi ba ngin leit saitjaiñ sha lum sha wah ne leit sait kali sha surok ne pynlut ïa ka por ha ki rymphong jong ka pyrthei, ka sngi u Blei  ka dei ka sngi ban ai nguh ban ai ka burom sha u Blei da kaba leit ha ki ïing kyntang ne ha ki ïing mane Blei.
Haba kren bad u general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ka UDP ka la iakynduh bad iamir jingmut kyrpang bad ki MLA, MDC bad ki nongialam na Jaintia Hills bad kumjuh kiba dei na Khasi Hills shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon.
U la ong ruh “Nga la sngewsynei ia ka Deputy Commissioner  namar ba i la duh thiah duh dem tang na ka bynta ban khroh ia ki trai jaka bad wat katta ruh kim treh ban ai ka jaka kane ka wan rah jingeh  ban shna ia ka surok Shillong –Tamabil".
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ruh ba kane ka unit ka dei ban khmih bad pynïaid da ka Rongara Agro Food Processing Cooperative Society ka dei kaba longtrai da ki paid nongshong shnong.
Shuh shuh u tei u nongialam u la ong ruh ba ka jingiaid kaba nyngkong kan long na Nongstoin haduh Mairang ha kaba ki dkhot jong ka seng kin hap ban sah miet ruh ha Mairang bad ha ka sngi kaba bud ka jingiaid kan bteng na Mairang haduh Mawngap ka ban dei sa kawei pat ka jaka sah miet bad ha ka sngi ka balai ka seng kan iaid beit bran na Mawngap shaduh Nongbah Shillong ha kaba kin sa pynlong pat sa ia ka jingialang ba lyngkot ha phyllaw Secretariat ha shwa ban leit aiti ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah.
ki don kiba ïoh ki don ruh ki bym ïoh kaba la wanrah ïa ka jingtharai sniew wat ha ki kmie ki kpa ïa ki nongïalam jong ki synjuk bapher bapher," la bynrap u Bah Pynshai.
“Ngi sngewkmen ba ki MDC kiba don sha ka liang pyrshah ki ïeng ban kren ïa ka ishu ka jaitbynriew," ong u bah P.T Sawkmie uba dei u Adviser jongka UDP Mawlai.
New Delhi:Ka High Level Committee (HLC) hapoh ka jingpyniaid jong u Myntri Kam Pohiing jong ka Sor kar Pdeng, u Amit Shah, ka la mynjur jingiarap pisa shuh shuh na ka sorkar pdeng hapoh ka Natio nal Disaster Response Fund (NDRF) sha san tylli ki Jylla, kiba shah ktah ha ka jingshlei um, jingtwa khyndew, jingther u lapbah lapsan ha u snem 2022.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar pdeng ban thung VC da u trai jylla (indigenous local) halor ka nongrim ba ka skulbah NEHU ka don ha jylla Meghalaya ban shakri ia ki paid nongshong shnong ka Meghalaya kham palat ban ia kiwei pat namar baroh ki jylla  ha ka thain shatei lam mihngi kila ioh ia la ki jong ki University.
Ia une u jait sohmynken uba rit hynrei uba sat bha, la pyndonkam da ki briew ban bam, ban pdem ashar bad kiwei ki jingdonkam.
Na ka liang jong u Francis u la ong ba u dap da ka jingsngew lyngoh ba watla ia ka jingujor sha ki pulit la dep ban ai naduh ka 15 tarik hynrei na ka liang jong ki pulit haduh mynta kim pat  kem wat tang uwei ruh na pdeng kitei ki riew runar watla u la dep ban ai ia ka kyrteng ka jong ki.
U Mukul Sangma u kiew da 108% na ka 13 klur ha u 2018 sha ka 38 klur ha u 2023 bad kiwei kiwei.
U Pradhan u la ong ba ka sorkar jylla ha ka shithi ba la phah sha da Commissioner ka Social Welfare Department ha ka 28 tarik Risaw, 2013 sha ka Ministry ka Social Justice and Empowerment, ka la ong ba kam don kano kano ka jingithuh ia kano kano ka kynhun jaitbynriew kum ki OBC ha Meghalaya bad kam don ka thup ba la pynmih ka sorkar kaba dei ia ki OBC ha kane ka jylla.
La iathuh ruh ba ki bomb squad ryngkat bad ki ‘sew bud dien ki la leit mynta ka sngi sha ka iing bishar High Court jongka jylla ban wad bniah ioh don shisha kita ki jingbuh bom.
Dei ha u bnai Lber jong u snem 2020 ba u PK Banerjee u lah khlad noh bad ka synjuk baroh kawei ka iathuh ba kan iai burom ia utei u nongialehkai ba pawkhmat ka ri na ka por sha ka por kum ka jingkynmaw ieid ia u da kaba pynthikna ruh ia ka jingkiew sted jong ka kam ialehkai phutbol ha ka ri naduh tyllong.
Hynrei kumba ka long mynta, ka UDP ruh ka shem jingeh ban sei ia u briew uba tbit tam bad uba khlain ban ieng na kane ka Constituency.
Ha ka jingshisha ka seng ka la dep ban ia kynduh ia u Anup Bal uba na Kolkatta uba dei u contractor Jong ka Eagle company Pvt Ltd, u ba dei artad u nongshim wai ia katei ka jaka lum khajna, na ka NHAI ban lum khajna.
Hynrei, ïa ka jingpynbiang ïa ka bom, ka tangmuri, ka kynshaw la bynshet ha u Lyngdoh Raid, la ïatynrong lang da ka San Kur bad Khadwei Kur.
“Ngi sngewkmen shibun ban pyntip ba ngi la lah ban leh ia kane da kaba pynthikna ba kan ym don ka jingpynlip bording ne ka loadshedding," ong u Myntri uba na bynrap ruh ba ki la pyrshang ia kaba bha ban khmih ba kan ym don satia ka jingpyntreikam ia ka loadshedding.
Hynrei u myntri rangbah u la ong ba ha kane ka jylla baroh ki kwah ban treikam sorkar bad haba phi kylli ia u samla ne ka samla phi trei aiu , lada kim dei kiba trei kam sorkar kin ong bym donkam donjam, “Balei ngi long kumne, ka eh bha ban pyrkhat, dei na kata ka daw ngi hap ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, ngi iohi ruh ba bunsien ki briew kiba la dep bun ki jingpule ki shu bat ha kti ia ka sertiphiket jong ki bad ki ap lano shi lano kin ioh kam sorkar, ka dei kane ka jingmut ba kane ka sorkar ba mynta ka pyrkhat kumno ban pynkylla dur noh ia ka rukom im ba ki samla kim dei shuh ban phai khmat sha ka kam sorkar, phin ym riew spah na kaba treikam sorkar, dei ki kam lajong ba pynriewspah ia phi" ong u Mukul Sangma haba kren ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha CTTC Sohra.
U la pyntip ruh ba na ka liang ki bor ba dei peit ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka election ki la shim khia ban phah da ka jingthoh sha kito ki kyrtong bad ki party kiba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct bad la phah ruh ïa kitei ki jingthoh kiba dei katkukm ka Representation of people act 1952.
Kum u MLA, u la ai ka jingkular ba un ai ka jingiatreilang na ka bynta ban nangkyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka Distrik, ym tang ha ka phutbol hynrei ha kiwei kiwei pat ki jait jingialehkai kaba ki khun samla ha Ri Bhoi ki shair ialehkai.
Haba iadei bad katei ka jinglah ban plie ia kitei ki kam pynroi, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la kmen eh ban iohi ba ka sorkar ka shimkhia ban pynpoi ia ki kam pynroi ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha syndah eh bad ka Sunapur jong ka Assam.
Ha kawei pat ka khubor, ka Israel ka la mynjur ban sangeh ia siat noh bad ki ehrang Hamas, kaba sdang naduh hynnin ka sngi, ha kaba ka la mynjur, ia ka jing iakren, kaba la lamkhmat da ka Egypt.
“Naba ka NEEPCO ka dei ka Public Sector Undertaking, ngi la mynjur ban pynsangeh noh ïa ka jingsiew lypa ïa ka bai boring kaba long kumba T.1lak ha ka shi megawatt hynrei ngin ym lah pat ban pynsangeh ïa ka 12% ka bording ba ki dei ban ai ei sha ka Jylla" bynrap u Conrad.
Ki nongkamai kiba hakhmat jong ka EGH ki long u Bumbumba N Marak 20 run bad u Tengrik Sangma uba la ioh ruh ia ka nam Rang ialeh ba Kynsai u ioh 4/10.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Jason Lenox Nongrum President ka HYC Ri-Bhoi District, Mission Tron Vice President ka Nongpoh Circle bad kiwei kiwei ki nongïalam naka sengkmie bad kumjuh ruh naka district.
Katto katne ki riewtbit Khasi ka All India Radio ki la pyndonkam kum kita ki ktien bad lum ka nuksa, ïa ka film ha ka ktien phareng la jer ‘durim’, ïa ka drama na ka ktien phareng ka ba la sngewthuh salonsar bad ñiew kum ka ktien Khasi, hynrei la jer da ka ktien tynrai ‘sawangka’, bad kumta ter ter ki don sa kiwei kiwei ki ktien ki ba kum kita.
U bah Hamlet u la pynshai ruh halor ka jingkynnoh ba u la pynduh tiket ia u bah Gilbert Laloo bad u bah Macdonald Kharkongor bad u la ong, “Kine kim dei satia ki dkhot jong ka PDF hynrei ki la wan ban kyrshan ia nga lai taiew shuwa ka elekshon bad kata ruh hadien ba ki la sngewthuh ba ngan ioh ia ka jingjop, ki don sa 3 ngut kiwei pat kiba pan tiket hynrei kine ki dei ki briew jong ka Party bad ngi la ia sngewthuh jingmut" u la ong.
U bah Julius Dorphang u chairman barim ka seng HNLC ula shah pynngat ha ka kyndon 366(A) jong ka IPC bad ruh ha ka kyndon 3(a)/4 jong ka Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO) bad ka kyndon 5 jong ka Immoral Trafficking Prevention Act (ITPA) namar ka jingshah kynnoh shong lok jubor ia kawei ka khynnah rit.
Kumta da ka ba sngewkhia ïa kane ka bynta la sngewdei ban thaw ne shna thymmai kum kita ki ktien, dei ban wad ban thwet da ki ktien ba biang na kylleng ka jylla ki ba la kham ñiar ban kren ha ka imlang sahlang ki ba ki lah don lypa.
Nongstoin, 15 ’lyngkot:Da ki hajar ngut tuid ki paidbah ka thain Warsanlyngdoh  sha ka jingialang paidbah, ba la khot pynlong da ki bor pynaiid District, myn ha ka sngi palei jong ka taiew ha Pyndenumjarain.
I Dr Ampareen ila pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshngaiñ bad ka jingïada ïa ki Kynthei bad ki Khynnah hapoh ka Jylla.
Ka Tripura Tribal Areas Autonomous Council ka don phra tylli ki Distrik bad kumba 10,000 sq.km.
La kha ia nga ha iing bad ym don hospital ha katei ka por ha ka shnong jongnga.
Kiba la ia sakhi lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah TG Nengnong, Secretary ka Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad PWD (Roads and Building), u Bah PS Tynsong, BDO ka Khatarshnong-Laitkroh C &RD Block, u Paiem Freeman Sing, Syiem ka Hima Sohra, Bah N Shabong, Rangbah Shnong Khrang lem ki ophisar ka tnad PWD Roads (Sohra Division), ki nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka seng baroh kawei ka buh ka jingkyrpad na ka sorkar ba katkum kata kaba ki ong ka equal work for equal pay, ba kan pyntreikam ia kane ka bynta khnang ba kan pynhun ne kan iarap ia ki nonghikai, namar ba kat haduh mynta ki nonghikai adhoc Lower Primary School ki dei kiba ioh ka jingsiew kaba duna tam na ki nongtrei kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar.
Kine harum ka dur ki jingiakhun lashai ka sngi:.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka dei ban wanrah ia ka jingiatylli ka thong bad ka jingiatrei lang hapdeng ki ri.
Shillong,12 Nohprah:Shi bynta kum ka jingpynkhreh ban pdiang sngewbha ia ka jingwan ka Khristmas ka Jingia seng samla Presbyterian , 4 mer Upper Shillong, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki rud lynti ka surok Upper Shillong kaba la sdang naduh naneng skul Gorkha ter-ter shaduh 4 mer shiteng.
“Phin khot ïa ngi ki sengbhalang, ngim dei ma ngi ban shna aiñ, dei ki nongmihkhmat kiba ngi la dep pynjop, dei kita.
Shuh shuh na ka liang U Nongsaiñ Hima ha ka lah sngi U Blei ka 27 tarik u bnai Lber, 2023 u la leit ban jngoh biang ïa ka jinglong jingman jong katei ka surok bad la shem ba katei ka surok ka la neh beit kumba ju long khlem don satia kano kano ka jingpynbha pynmiat hynrei ka la sahteng kumtei kumba ka long la katto katne por eiei naduh ha ka por ka sorkar kaba rim ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad kumjuh ha kane kajuh hi ka sorkar kaba mynta.
Ka India ka lah ba kan pynmih ym duna ia ka 78% u shynrai ha ka pyrthei, kane ka long kat kum ka jubab kaba la ai da u myntri ba dei khmih ia ka Agriculture & Farmers Welfare, u Narendra Singh Tomar ha Rajya Sabha ha ka 12 tarik Lber 2021, kaba ha u snem 2018-19 ka jinglah ban pynmih ia u shynrai ka long 389 thousand tonnes, kaba kren shai kdar ba lada lah ban iatreilang bad ki kor ki bor, kan iarap bhai a ka ri lum Jaintia ba kan poi sha ka thong ban kylla long ka distrik kaba khlain tam ha ka ri ban lah ban pynmih bun bah u shynrai Lakadong ha ka ri.123 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, saw ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba khlad na ka jingpang khlam kala kynjoh 1542 ngut hapoh ka jylla haka sngi Saitjain.
Kiba iap, ki long mynta  33,425 ngut bad ki don sa  9,52,744 kiba la jem na ka jingpang.
Ula pynsngew hadien ka 2 tarik kumba ki nongkyrshan kila angnud “yn sa shad kmen haduh ban da tdem pum bad ki kam ruh yn trei ha ban da tdem pum", kumta kyntu ïa ki paidbah ban mih dang step ha ka 27 tarik bad leit thep ïa ka vote ha ka party NPP ha ka muhor jongka Kot.
New Delhi:Ka Election Commission of India ka la pynbna ia ka elekshon shiteng na ka bynta ka Ranikor (ST) Assembly Constituency ha jylla Meghalaya.
Ki paidbah babun ki la wan sakhi ia kane ka pomblang kaba ju long man u snem.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba nangne shakhmat kum u Myntri ka tnad pule puthi u don ka jingangnud ban wahrah shibun ki jingkylla bad kumno ban pynbha ïa ka pule puthi hapoh ka Jylla Meghalaya baroh kawei khnang ba ki khynnah bad ki samla pule kin ïoh ïa ki jingmyntoi ha ka lawei la shi sngi.
Shillong, 4’lyngkot:2 ngut ki dkhot ba snar ka GNLA ki la wna ban pyndem mynta ka sngi ha ki pulit ka jylla, kitei ki arngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jimbo T Sangma uba la ju khot sin kum u Rabon katba uwei pat u dei u Krailing K Sangma uba dei ruh u ba ju don lang ha kti ha kjat jong u Commander katei ka seng u Rakban D Shira.
Ia kane ka iing skul ba thymmai la wan ban plie da u MLA ka 7-Amlarem Constituency bad uba dei ruh u Parliamentary Secretary ka Sorkar Jylla u Ma Stephan son Mukhim da ka jing donlang ka kong I Laloo, SDO Amlarem (Civil) , Ma PM Tariang SDSEO Amlarem, u Ma Kolmen Pohshna, President Synjuk Rangbah Shnong War Jaintia, ki Nonghikai, ki Khynnah skul bad lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad nongshong shnong jong ka Amlarem hi baroh kawei.
Katba ka jingiaknieh ban thaw sorkar ha Meghalaya ka dang thnem bha,namar ka NPP+BJP ka la dawa ban thaw sorkar,ki kynhun liang pyrshah kiba kynthup ia ka Congress,TMC bad ki regional parties lem bad ki Independent ruh ki la pynkhreh ban leit dawa lem ban thaw sorkar na u Lat(Governor).
Nalor kata ka la ïathuh ruh ba ha kine ki taïew ba la dep, ka la don ka jingpynjot pynpra ïa ki tynrai synsar ba dang shu dep thung hynrei ki la leit ban thung biang.
Ka Invest India, ha ka jingïatreilang bad ka Tnat ka rep ka riang, Sorkar Meghalaya ka la pynlong ïa ka prokram ODOP Sampark ha nongbah Shillong.
Haba leit pynkhuid wah ka kynhun jongngi ki shu peit narud na kiar hynrei kim treh satia ban ïashim bynta lang ha kane ka jingpyrshang ban pynkhuid ïa ka wah.
Hapoh kane, ki Master Trainer (MT) na ki distrik bapher bapher ki dang ïoh jinghikai bad ki ai jinghikai kylla ïa ki Sarpanch/Pradhan, ki secretary shnong bad kiSwachhagrahi halor ki kam kiba ïadei bad ka ODF Plus.
Ki paw ha ki jingthoh ba ka Maharani jong ka Hima Gwalior bad ki trai kper slasha ki ju wan shah sumar ha kane ka Hospital bad ia ka Arundhati Roy, ka nongthoh ia ka kot ba paw nam, God of Small Things, ruh la kha hangne.
Da ka Climate Law, la rai ban pynduna noh ka jingpynmih ia ka lyer jakhlia sha haw haw ban iada ia kitei ki lum thah bad u Matthias Huss uba long uwei na ki Swiss glaciologist ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ula iathuh ba ula sngewsih bad sngewkhia mynsiem ban iohi ba ki lum thah ki la sdang ban kylla um bad kmen pat ha kawei ka liang ba ka la don ka jingiakren ban shim khia noh ha kaba iadei bad kane.
" La ong u Riewsaid“To ih ngan leh kumta…" La kohnguh u Bah ShanborKumta hi u Riewsaid u thoh ia ka kot bad u ai ha u Bah Shanbor ban leit buh sha thanat.
Ka kong Fenela ka la ong ba haduh mynta kam pat ioh kino kino ki jingthoh na ka HSPDP ba la beh seng ia ka ka la ong ruh ba  kam kwah ban kynthoh eiei halor katei ka jingshah beh seng kaba ka la ioh khubor  hynrei tang kawei ka la ong ba kam don shuh ka synshar paidbah hapoh ka seng HSPDP, “Kumno yn wad ia kata ka synshar paidbah, lane ka Clean Politik haba tang hapoh ka seng ruh kam don"’ ong ka kong Fenela haba ia kren bad u Rupang.
“Ngi shna bad ai jingkheiñ haba ïadei bad ka jingïoh ïa ka pisa bad ka jinglut sha ki paidbah namar ngi kwah ban pynpaw ïa ka jingkhuid bad ban pyntip sha ki paidbah ba ïa ngi ym don da ki wei pat ki ban teh lakam bad shah khanglad," u la ong.
Ha ka jingshisha kum ka sorkar ka la dei ban shim da kiwei ki lad ki lynti, kata da ki kynja kumno ban ai jinghikai ne pynshai sha ki paidbah lyngba ki prokram bapher bapher ban pynsngewthuh, la ong ki katto katne ki paidbah haba pynpaw ia kane ka jingiaid pahara ki pulit.
Haba phai sha kane ka kynhun ïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills District kala long ka lahduh da da kaba ïoh ban khur haduh 23 tylli ki takma, kaba kynthup 14 tylli ki takma Ksiar, 6 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong bad long syndon ka ‘Over All Champion’ mynta ka snem.
“Hato ym long mo ban pynkut ïa kata ka tamasa ha kiwei kiwei ki sngi bad ngi don haduh 6 sngi, balei hap ban jied ïa ka sngi u Blei.
Shillong:Kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki don 478 ngut bad kiba jem, ki don 329ngut.
Nailur 16: U Babu FC Shullai, General Secretary jong ka All Primary School Teachers Association (APSTA) u la ong ba ki Nonghikai ki don ka bor ban wanrah ka jingkylla bad ki lah ruh ban pynjop ne pynrem elekshon ïano ïano.
Ka synjuk waheh chnong Jowai kala pynbna paidbah ba ka tyndong shet jingshet (LPG) ka poi haduh ha iing haka dor T.1091.48.
Kham hadien haba ki bor shnong ka Mawkynrew ki la tohkit bha, ki la lap ba ia itei  ikhyllung kynthei la wan bret da kawei ka briew kaba trei kum ka nongshetja ha jaka sah ki Sister ha St.Joseph Mawkynrew.
Haba pyntip ïa ka jingmih na ka jingïakren, u Bah Emmanuel u la ïathuh ba u Commissioner and Secretary u la pyntip ba ka tnat Pla Tyngka ka ladep pyllait ïa ka pisa T.50 klur na ka tnad PWD halor ki kam maramot.
Lada ka High Court jong ka jylla kam lah ban leh ia kata, ka mut ba baroh ki nong Bangladesh kiba wan shong shnong ha kane ka jylla ki la dei ki nong India, ym shuh ki nong Bangla, u la kynnoh.
La iathuh, ba ki don sa arngut kiwei pat kiba suba, ba ki don kti ha katei ka kam, ki la shah kem lang bad ka jing tohkit, ka la iaid katba kum ka  Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985.
Shaei shuh kito ki sengbhalang kiba shu shitrhem shipor kiba la ieng pyrshah ban khanglad ïa ki thei Khasi ban ïoh tnga nongwei, shaei shuh ka jingmana ba tyngeh ïa kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: “Kum ban pynkynmaw ba ki jaka kiba don ha khappud ba ka sorkar Assam ka la knieh jubor ka long kumba 2765.14 square kilomitar", ong u Bah Hindro Samakha chairman Raidmynsaw.
U la ong ruh “Ngi kyrmen ba ia ka dorbar synrai yn lah ban pynlong ha ka ing dorbar ba thymmai, ka kam ban pyntrei ia kane ka ingdorbar ba thymmai ka long kaba la iaid shait shait haba phaidien tang hapdeng 3 snem mynta ka jingpyntrei ka la long kaba sted bha".
