Halor katei ka surok Nongstoin-Wahkaji u Conrad u la ong ba ka sorkar ka la dep ban mang haduh 300 klur na ka bynta ban shna ia katei ka surok bad u la iakynduh ruh ia u Contractor ban pyntrei ia katei ka surok, u ba la pyntikna ruh ba shen ha kine ki khyndiat sngi yn sa iohi noh ia ka jingsdang ban pyntrei ia katei ka surok.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang ba la pynlong da ka North Shillong Welfare Development Society (NSWDS) ha Motphran, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ma ngi ha Lait mukhrah ngim shah ban die madan bad ngi kyn dang beit naphang".
U MLA ka Raliang u ma Comingone Ymbon ha u 2008 u don T.1 klur tam ha u 2013 pat ka spah jong u ka la kiew haduh T.25 klur tam, u bah Metbah Lyngdoh(Mairang) na ka T.21 klur tam ha u 2008 ka la kiew sha ka T.37 klur tam ha u 2013.
Kumta ïa kiba kum kita lah ban phah test naduh ka por ba dang shu kha.
Haba kren pat halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka Saubhagya Scheme, u Mondal u la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh bad ka jingtohkit ka la don ha kaba la phah ïa ka kaiphod sha ka tnat pla tyngka na ka bynta ban khmih ïa kane.
U Conrad Sangma, u kwah ban pyntrei noh wut wut ia katei ka surok bad ban pyndep ha ka por ba biang, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain.
Shillong, 30 Jymmang:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ka People’s Democratic Forum (PDF) kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC.Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba katei ka jingialang ka la rai ban tyrwa sha ka sorkar pdeng lyngba ka Proposed Amendment Act jong ka 6th Schedule ban pynneh biang ia ki sobjek jong ka Para 12B ka Paragraph 3 ban ai bor ha u Lat ka jylla ban pynmih ia ka hukum ba ki aiñ jong ka sorkar pdeng kin nym lah ban treikam ha ka jylla.
Nongpoh: Ki la don kumba 20 tylli tam ki iing ha ka shnong Umdu ha Ri Bhoi, ki la shah pynjulor noh, hadien ba ki la shah lynshop kynsan ha u Phria uba la wan ban hap mynta ka sngi ha katei ka shnong.
U la ong ka rukom tih dewiong kumba leh sha kiwei ki jylla ban khlong beit ïa baroh kawei ka jaka ba don u dewiong ka lah ban treikam lehse ha ki katto katne ki bynta ka ri lum Garo hynrei kan ym ïahap da lei lei ruh ha Khasi bad Jaintia Hills.
JOWAI: Ka Jaintia Students’ Union (JSU)- War Jaintia Circle ka ujor sha u District Commissioner, West Jaintia Hills ia ka jingkhlong maw bad shyiap beaiñ suba nong Bangladesh kiba la wan kiew ha ki Wah ba don ha ka thain ka War Jaiñtia kum ha Amlympiang, Amtyrngui bad kiwei kiwei.
La don lang u president ka Sale & Marketing ka Max Cement u Ramadra Nath Sinha, u nongpyniaid na ka Star Cement bad kiwei ki nongkitkam ka MTA.Kine ki nongkitkam ka seng, ki la iathuh ba kim pat ioh jingiarap na ka sorkar na ka bynta kane ka jingialehkai bad kyrmen ba kan sa pynnoh ha kine ki sngi ban wan.
“Da ka jingdon katei ka jaka ai jingsumar tynrai, kin pyrshang ruh ban pynbit pynbiang naduh ka jingsumar bad kumjuh ruh ka jingkhleh dawai kiba dei katkum ka juk stad ba mynta" pynpaw u ophisar ha ka kyrwoh bad bynrap ruh ban dang kyntiew ïa kane ka jingsumar tynrai kumba la ai sap kyrpang da u Blei ïa kiba bun ki nongsumar tynrai hapoh ka jylla" u la bynrap.
“Ka jingleh u Bah Sutnga ka khring ïa ki kyndon, kumta dei ban shimkam pyrshah ïa u, khnang ba kan ym wanrah ka jingmlien kaba sniew hadien habud bad ka sorkar jylla kadei ban pynshitom katkum ki kyndon khnang ba kan long ka khubor na ka bynta kiba hadien," ong u Zenith Sangma hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ.
Ngi sngew kmen ruh ba phi kwah ban thied jingthied na ngi.
Kane ka jingleh ïa katei ka kam la ïathuh ruh da kiba shong dukan hajan kane ka jaka kaba ki la ong ba ka jingïadie bad ïadih drok ha katei ka jaka manla ka sngi ka la long kaba ishyrkhei bha.
Hadien bala hap ban im iaka jingim kaba syrtok na ka jingsniew tasam ka surok la bun bun bnai bad hap ban iaid lyngba ka surok kaba khohruh khohram kaba bun da ki thliew ki syar bad ka um ktieh, kumta ki nongshong shnong kiba shah ktah kila mih syndet ban pakhang iaka surok bah National Highway 6 haka sngi Nyngkong.
Hynrei, ym don kano kano ka dak jong ka jingpynhusiar ïa ki paidbah ban buh da ka signboard.
Nongpoh: Mynta ka sngi kaba u Bah D.D Lapang, u nongaibuit ka sorkar jylla, un sa leit ban pyniasoh noh ialade sha ka National People’s Party, la khmih lynti ba ki don kumba 2 haduh 3 hajar ngut ki paidbah bad kiba dei ki nongkyrshah jong kiwei pat ki Party kin sa leit ban bud ia u Bah Lapang, da kaba pyniasoh ialade sha ka Party NPP.La ioh jingtip ba ka jingleit pyniasoh NPP u Bah Lapang, yn pdiang burom ha Madan Pahamsyiem ha ka por 11 baje mynstep, ia kaba yn sa wan ban pdiang burom da u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongialam ka NPP kiba dei ruh Myntri ha kane ka sorkar kaba mynta, kiba kynthup ia u Bah Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar, u James K.Sangma lem bad kiwei kiwei.
Ia katei ka surok la pyntrei lyngba ka skim PMGSY jong ka Ministry of Rural Development jong ka sorkar kmie ha ka jinglut kaba T.130.11 lakhs bad la pyndep ia ka jingtih kyndew bad siang maw, shyiap nalor kiwei kiwei kynthup ruh ia ka dor ban maramot hapoh san snem kaba la kut noh ha u 2013.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ki don 7 tylli ki Company kiba la wan shakhmat ban thep Tender naka bynta ban ïoh pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108 Emergency Service hapoh Meghalaya.
Halor kane, ka Single Member Committee ka la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban aiti ïa ka kaiphod.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia, haba u ïohi ba kiba kren pyrshah ïa u bad kiba ïasylla ban pynsniew ïa u, la dei da kito ki briew kiba dang shu pynïasoh dangshen hapoh ka Party, ha kaba u sngew ba kitei kiba dang shu rung thymmai kin tip aiu shaphang ka Politik bad khamtam eh ha ka rukom treikam ka Party UDP.Haba pynkut ïa ka jingkren, u Bah Don Sumer, u la ong ba lada kitei ki nongïalam ka UDP, ki sngew ba kim shym la lehbein ïa u, na ka liang u Bah Don Sumer, u long uba kloi ban ïakren hapoh ka rynsan ïatai nia pyrshah ïa kitei ki nongïalam ka UDP.Ka seng United Democratic Party (UDP) ha ka 19 tarik Nohprah ka la ïoh ban jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam kiba pura jong ka UDP Youth Wing Eastern West Khasi Hills District ha ka jingïalang kaba la pynlong ha phyllaw ïing treikam jong ka seng kaba don ha Mission Mairang.
Ki ehrang Hamas, ki kam, ba katei ka briew, ka dei ka shipai jong ka Israel, hynrei, ka Adi Louk, kaba dei ka nong Germany, ka kam, ba katei ka dei ka para jongka, ka Shani Louk bad la iathuh, ba ka dei ka nongdro tattoo, ong ka khubor jong ka New York Post.
Kaba da shongshit hi ruh kato ka jingkloi lan ka jong ki ban ïa risa pateng la pateng ‘Hoi Kiw’.
Nongpoh:Ka long ka jingshisha ba ka Ri Bhoi District, ka dei kawei na ki Distrik kaba khlain eh ha ka jingpynsoh ia u Sohtrun bad kaba la wanrah jingmyntoi shikatdei eh ia kito ki nongrep, kiba la lah ban rep shibun u Sohtrun.
“Ngin nym lah satia ban map ïa ki bar jylla ba kin pynïaid shakhmat ïa ka khaïi pateng ka jong ki, khlem da shim ïa ka laisen khaïi napoh ka council.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President Laitryngew Circle u bah P.Phanbuh u la iathuh ba ha katei ka jingleit jurip  ka seng ka la lap ba don ki jingduna  bun ki dawai bad Injection na ka bynta ki jingshitom bapher bapher ka ba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kin hap ban thied na sha bar.
U Waii, u ong shuh shuh ba lada dei ia ka Congress, ka NPP lane ka BJP, hynrei lada ki pyndonkam da ki ehrang, ki dei ban ngat ha ka jingshah pynshitom kaba tyngeh.
Ki la kyntu ia u Myntri Ranggbah ban tuklar lem da kaba iakren bad u Chairman ka NIOS ba kin pynmih noh ia ka result ka D.EL.ED jong u 2013-14.
Halor ka jingkylli la un pynhap shuki ne em ia ka Deborah, u Myntri Rangbah u la ong ba un leh ia kaba donkam ha ka por kaba dei bad kaba biang eh.
U Rahul, ula thoh ha ka twitter jongu, mynta ka sngi, ha kaba ula ong  “Ki nongkyrshan ba ieid jong ka seng Congress, ki 24 kynta ki ban sa wa, ki long kiba kongsan bha.
Shuh shuh ki nongialam jong kane ka party ha Meghalaya ki iohi ba lada pynieng kyrtong kin ioh pdiang bun klur ka tyngka na ka BJP Delhi ban pynlut ban iaioh lang, kham pher lada jop ne rem.
Shwa ba ka tnat Pulit kan pyntreikam ïa ka hukum, ka la pynmih shwa da ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba buh kali saw shaka bad ar shaka ba kin weng hi dalade ïa ki Modified Silencer, hynrei hadien kane, ki pulit kiba la pynlong ka jingtalai ïa ki kali bad thuk thuk ki la lap ba dang byllai ki bym shym la sngap ïa ka jingkyrpad ka tnat Pulit.
Premica Dkhar, B.Sc (Hospitality & Hotel Admn.), Wapungskur, ka Miranda Dkhar, Bachelor of Design (Accessory Design) bad kiwei kiwei ki khynnah kiba la pass haka matrik.
Haba plie ia kine ki thliew bad ia kitei ki thliew na tnum, kata ka l’er ka lah ban iaid lyngba kane ka sem.
U Bah Bless Dkhar uba dei u President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills.
Kane ka jnglehniam kam mut tang ban beh ïa ka khlam.
Ai ba kine ki nong kitkam ba thymmai ban sa shimti kum ki nongïalam jong ka seng kin nang pyntyllun shuh shuh ïaki kam da ka kti kaba hok bad daka jingiatylli baroh kum ki dkhot khnang ba ka seng kan nang lah ban leh  ïa shibun ki kam nangne shakmat naka bynta ka imlang sahlang.
Kine ki samla kiba la shah hikai ha kane ka agency ki la ïoh jingmyntoi shibun ha kaba ki la ïoh ym tang ïa ka syrnot jong ka security hynrei lyngba ka jing trei shitom jong ki nongpynïaid jong kane ka agency, kine ki samla ki la ïoh ruh ïa ka syrnot na ka civil defence and home guard, bad ka syrnot na ka red cross ha kaba ki la wan ban ai jinghikai halor ka first aid bad disaster management.
Ia ka KSU Mawlai circle la ialam da u Bah Donboklang Kharlyngdoh u president bad u general secretary Bah Biangbor Paliar.
“La pynmih ïa kane ka kynhun dei namar ka jingsngewkhia halor ka Dam Umïam kaba la tor bad la duna ka jingskhem kaba la buh ïa ka jingim jong ki nong shongshnong jong ka thaiñ Ri-Bhoi Mihngi ha ka jingsyier bad ka jingma kaba khraw khamtam ïa kito ki shnong kiba ka wah umïam ka ïaid lynti," ong u kyrwoh ba la phah da u dei u General Secretary u Bah Hilary Shadap.
Hynrei kine ki nongtrei ne volunteer ka Home Guard ki la shah rah noh ha ki pulit na jaka ba ki pynlong ia ka jingshah thngan hajan Additional Secretariat, sha Sadar police station.
Ha Ri Bhoi ki don baroh 42 ngut, West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 1, West Garo Hills12, South West Garo Hills 1, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
La ong ba ia katei ka metiap, nyngkong la lap da ki riew paidbah bad kiba la pyntip sha ki Pulit, kumta ki Pulit mar ia ioh jingtip halor katei ka metiap, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban tam noh ia katei ka metiap.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.).
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñïaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka lïang jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka ïai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang ïai shylluit manla ka por.
“Ngim kwah ba ki briew kin ïoh pang hynrei ngi kwah ba baroh kiba ïoh pang ki dei ban ïoh ïa ki jingsumar" ong u Dr Mishra.
“Namarkata, ka don ka thong bad ka buit barieh shalyndet da ki kynrad saiñpyrthei bad ki seng saiñpyrthei halor ka jingjia ha ka jylla Manipur kiba lah ban dei na ka Jylla Manpur lane na ka Sorkar Pdeng," la kynnoh u Bah Sadon.
Ka jingmih bun jong ki parti ban ia aireng ha kane ka elekshon ka ai jingmyntoi ia ka parti Congress, namar ka parti BJP ka dei kaba pyrkhat beit tang ia kawei ka kynhun, namar ki kwah kawei ka niam, ka ktien bad ka kolshor bad ki paidbah jong ka jylla ki tip ia kata.
Kiwei pat ki nongkren ki la ai jingiaroh ia ka Sengbhalang Islam kaba la lah ban pynkylla sha ka ktien Khasi bad ki la ong ba katei ka Quran Khasi kan ai shibun ki jingtip shibun ia ki paidbah.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah na Meghalaya bad Assam, ki la wan ban sakhi, nalorkata la wan ban iashimbynta da ki Professor, ki nonghikai.
Nalor ka Shillong, kiwei pat ki jaka ban pynlong ïa kane ka lympung ki long ha Kokrajhar, Kolkata bad Guwahati.
Ki scientist, ki la pynmih ia katei ka jingwad bniah jongki, ha ka lah sngi U Blei, ha ka  Planetary Science Journal.
Ka kong Phanbuh ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka nongseng jong katei ka kynhun, ka Dr.Lari Azad.
Ki sboh Nano ki pyllait ia ki jingpynkhlain ha ka rukom kaba lah ban pyniaid bha bad kane ka wanrah ia ka jingpyndonkam kaba kham bha ia kine ki jingpynkhlain bad ki pynduna ruh ia ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
Shwa ban pynkut ïa ka jingrakhe la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kine ki jingïakop.
U S.K Laloo, Preisdent ka seng kaba pyniaid ia katei ka jaka Ri khunswet u la iathuh ba la seng ia katei ka jaka rir khadwei snem mynshuwa, ha kaba la iarap ban pynbit pynbiang ia ki khunswet da ka jingianoh synniang jogn kiba don ka mon sngewbha, u la ong ruh ba ka jinglut ha ka shibnai na bynta iwei i khynnah ka kot sha ka ar hajar tam.
Hadien kane ka jingleit jurip, u Bah Markos Son Nongkhlaw, General Secretary ka RBYF Umiam Unit, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit jurip ha katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingiai tuid kab khlem sangeh jong ki bar jylla ban leit trei ha ki karkhana kiba don ha katei ka jaka.
U Mahanta, u kyntait ruh ia ka jingkynthoh ha ki kotkhubor, ba ula mynjur lang ia katei ka jing iateh, namar ba ula ioh ia ka jing tyrwa, ban long U Lat jong ka Mizoram.
Hadien ba la dep bam dep dih, I Kmie ka Rida I la pynsong sa ka bam sngi jong u kumjuh ia u kwai ba la khreh lypa na ka bynta jong u.
Hynrei ha ka 23 tarik Nailar, ki Pulit kila ïoh tamnoh ïa kine ki suloi na Wah Umkhrah.
Haba iadei bad katei ka jingjia ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh.
Jingpynpaw 20 lynnong bad 21 lynnong.
Nongpoh, 26 Jylliew:Ka Central Executive Committee jong ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), ka la pynbeit ban long ha ka 28 tarik Jylliew, 2014 ha Ïingdorbar jong ka Pur dua Kharpati, ha ka por 10.30 mynstep.
Shillong: Ka jingkhang dewiong ha ka Jylla, ka la sdang naduh ka 17tarik Iaiong 2014 bad haduh ha kine ki sngi, kim da don eh kiba sngewthuh ia ka jingktah jong ka jingkhang dewiong, namar ba u dang don shibun bah u dewiong, uba la dep tih lypa bad uba dang pyniaid haduh ha kine ki sngi.
Hadien katei, u Phadar Desing John Nongphud u la ïoh ban shim ïa ki jingtyrwa bad u la ïashimbynta lang ryngkat u Lyngdoh Sad ban pyndep ïa ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid.
Shillong, 11 Nohprah:Ha ka sien kaba nyngkong u MDC ka Nongthymmai konsti-twensi u bah Latiplang Kharkongor u la sdang ia ka jingpynkupburom ia ki nongshong shnong ka Nongthymmai kum ka dak ka jingithuh ia ka jingoh synniang jong ki sha ka ri bad ka jaitbynriew bad khamtam eh ka jinglah jong ki ban wanrah burom ia ka konstitwensi baroh kawei.
Shillong, 11’lyngkot:La 3 taiew kynthih mynta ka kynhun ki hati kiba don haduh kumba 40 tylli eiei ki la pyndik ia ki paidbah manla ka miet bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Bekbekgre ka shnong kaba hap ban iaid lyngba na Balpakram bad kaba hap ban iaid lyngba shuwa ban poi sha Reserve Forest ha Goadpara –Assam.
“Kane ka jingthung ia ka kynhun tohkit ba laitluid kan long ban wanrah jingshai halor ka jingshah kynnoh baroh namar ka sorkar ka kwah ai ia ka jingshakri kaba khuid" u la ong.
U la ong ruh ba baroh ka sorkar kan sa sdang ban pyntrei noh ia baroh ki entry point ki ba don ha ka jylla ha ka ba ha Athiabari West Khasi Hills District ha Rattacherra East Jaintia Hills District bad ha Garo Hills District ia kine ki jaka yn ai ti noh sha ka Tourist Department, katba ha Mandi pathar la jan dep ban shna ia kane ka khyrdop entry point.
Lada kam don ka jingieid, kan nym don ka jingsngew ban ri bad sumar ban sngewlem bad ban aiti lut haka jingim.
Ngi kyrpad ia ka burom ba sbun jong phi ban pynmih lem ia katei ka jingpynban ha ka kot khubor jong phi.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynmih ia ka jingbthah kaba shai ba ka sorkar jylla ka dei ban thungkam pura noh ia baroh ki nongtrei Khieshohrih ha ka tnad ka Koit Ka Khiah hadien ba la kut ka por hynrei ka sorkar jylla kam shym la leh eiei.
Ban ïalehkmen lem bad phi, ka ophis kan khang naduh ka 24 tarik haduh ka 27 tarik mynta u bnai bad ka kot khubor kan mih haduh ka 29 tarik u Nohprah 2022.
Na ka liang u MDC u la bynrap ruh da kaba ong ba ka ‘State Level Scheme Sanctioning Committee’ (SLSSC) ka la dep ban ai ïa ka jingmynjur bad mynta ki dang ap sa tang ïa ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng.
Haba kren sha ki nongthohkhubor halor katei ka jingshah rem ka Deborah C Marak kaba dei ruh ka Working President jong ka seng Congress ka la ong ba ka pdiang ia ka jingshah rem bad ka pdiang ia ka bor u paidbah uba jied hynrei ka la ong ba kan hap ban wad ia ki daw jong ka jingshah re ka seng Congress ha katei ka elekshon, “Nga pdiang ia ka jingshah rem, ngi ai khublei ia u paidbah uba la jied ia ki kyrtong jong ngi, hynrei ngin wad bniah ia ka daw tynrai balei ngi shah rem" ong ka Deborah C Marak.
U Chief Justice, ula pynsngew ba namar ba ka jingtohkit, ka iaid beit shakhmat bad nangta ba ki pulit kiba tohkit, ki pynthikna ba kin iaid beit shakhmat ban tohkit halor katei ka jingjia, kumta ia katei ka kam, yn shimkhia da ki pulit ka jylla lem bad ki bor tohkit jong ka sorkar Jylla.
U Conrad ula kyntu iaki paidbah bad ki nongialam ban ai ka jingkyrshan sha ka jingjop ka Meghalaya Games 2025 ka ban wan kaban long ha rilum Jaintia.
“Kumba long haduh mynta ka jingiaid ki kam ki jam ka la poi sha ka 50 percent bad la khmih lynti ba ngin pyndep ha ka por ba la buh thong ha ka 2018", u la ong.
Watla ki dukan barim kiba shah pynpra ki don kumba 300 tylli  ki dukan.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la pynpaw ka jingkmen ban ioh ban plie ïa kane ka Solar Power Energy ha kane ka jaka ai jingsumar bad ha kajuh ka por u ai khublei kyrpang naduh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ïa ka SELCO Foundation ba dei da ka jingïatrei ryngkat la lah ban buh ïa kane ka Soler Power Energy ban ai ka jingmyntoi ïa ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin nym shah ktah na ka jingthud ka bording ilektrik kaba la ju jia khah khah khamtam ha ki shnong Nongkyndong.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat lang naduh u kyrtong ka seng congress bah Marbud Dkhar, ki nongïalam jong ka Mawlai block Congress naduh u President bah M.Hynniewta, Secreatary bah J.Dkhar ryngkat ki dkhot , u secretary incharge jong ka Mawlai jong ka MPCC bah T.Lapang, ki nongïalam jong ka MPYC i kong Lakyntiew Sohkhlet ba bat kum Gen.
“Nga la sngew ba donkam ban shim ia kane ka bynta ban iarap ia ki nongpynmih phlim bad lyngba kane, ngi lah ban pyrshang ban shna phlim kiba iadei katkum ki kyndon ka sorkar",u la ong.
Ka jingiakhun hapdeng ka Sohmynting pyrshah iaka Sabahmuswang kala wai da kaba iakhaid mar 1-1 haka jingiakhun Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi ba Ar.
Katei ka kkong ka la mynsaw jur , bad la pynkynriah ia ka sha Civil Hospital na ka bynta ki jingsumar, hynrei ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba katei ka samla mynta ka la mih noh na Civil ban leit phah sumar Khasi noh.
Na ka liang ka sorkar ruh ka la pyneh beit triang ha katei ka por da kaba kren shai ba kam lah shuh ban thungkam biang ïa ki.
Na ka liang u President jong ka Meghalaya BJP haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba katkum ka jingtip jong ki, tad haduh ka 26tarik u Nohprah ki la don haduh kumba 96,000 ngut ki longkmie kiba la pynrung kyrteng ïalade ha katei ka WeCard ban ïoh ïa ka jingïarap pisa kaba long 1000 tyngka shibnai.
Kiar ban bam ki jingbam ba la pynkhreh lypa.
ïa ka Technical Bids la plie ha ka 7,9,10 bad 14 Kyllalyngkot 2019.
U myntri rangbahduh, um shym la iathuh hok" ong U Gandhi.
Ha ka por mynstep la pynlong ia ka zumba bad yoga session ha ka session hapoh ka jingialam da ki dkhot ka Bharat Scout and Guides bad kawei pat ka session halor ka jingktah kiba mih lyngba ka jingpyndonkam ia ki social media bad kumno ban iakhun pyrshah ia ki kam kren bein bad ki kam kynthoh lyngba ki kor internet ne ‘cyber bullying.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ka la kurup noh ïa ki 90 tylli ki jingdon jingem kiba la kot sha ka T.51.40 klur kiba dei jong ki MLA ka seng Congress, ki IAS Officer bad ki heh spah kiba don ka jingïadei bad u heh spah uba ju khaïi dewïong uba pawkhmat ïa uba la tip kyrteng kum u Suryakant Tiwari, la ïathuh ki heh ka kynhun ED ha ka sngi Ba-ar.
Katba ar kol ka Catholic kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u player ka Pammanik, u B Lanstang 46’, 53’.
U la ong ruh ba naka liang ka seng kala dep ban thaw ïala ka jong ka Border Research Committee ha shuwa baka sorkar kan thaw ïaka Regional Committee bad naka liang ka committee jong ka seng kala dep ruh ban leit jurip ban ïakynduh ïaki nongïalam jong ki It ki Hima jong ka Hima Jirang, Hima Sohiong, Hima Nongspung, Hima Mylliem bad kumjuh ruh ki Hima jong ka thaiñ Block II haka Raid Nongtung ha kaba naka liang ka seng kala dep ban ïakynduh wat ïaki nongshong shnong ban lap ïaka jingshisha bad ban phah pat ïaka kaiphod sha ka sorkar.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup u Assistant Manager ka NABARD, Lead District Manager, Chief Manager ka PNB Shillong Branch, Branch Manager PNB Umlyngka Branch, Branch Manager SBI, Mawngap Branch, Branch Manager MRB, Mawngap Branch, ka Principal Secondary School, Mawphlang, ki heh ka MSRLS, ki nongtrei ka PNB RSETI bad kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai.
Nga shim, ba ka dei ka pisa, kaba la kular da U Narendra Modi, myntri rangbah duh ban siew T.15lak sha ka account jong uwei pa uwei u nong India bad katei ka dei kaba la siew nyngkong da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad nga la pynlut lut khoit.
Ka Maharashtra, ka don eh kiba pang Covid 19, ha ka Ri, ha kaba ki don 552 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki la poi sha ka 4,200ngut.
Hynrei katkum ka jingïathuh da ki nongshong ïew kane ka jingkloh pla ka la sdang thanda mynta khamtam hadien ba ka Hima Mylliem ka la pynjur ïa ki bor pahara kylleng kylleng.
Khublei ia ki jingpyntip ba donkam.
