La ai sna sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi da ka jadoh khlein sniang bad ki khynnah ki la iabam pyrkhing kpoh ba ka bang eh.
Kine ki la pynkhreh shaid shaid, watla ki dang don ha ka kam Sorkar ruh bad kim salia ban pynkheiñ ïa ki aiñ ne kyndon.
Ki kam tuh ki la jia manla ka sngi ha manla ki shnong haduh ba ki paidbah ki la hap thiah siar ïalade ha ka miet ka ïong.
Halor kane na ka liang ki riew rangbah ka thaiñ ki la kyrpad jur ïa ka sorkar bad khamtam ïa u Local MLA bah L.Rymbui bad kumjuh ruh ki MDC jong ka War Jaiñtia ba kin wad ki lad ki lynti ban wanrah bad pynbha ïa kine ki jingeh jong ki paidbah kiba la shem shitom ha kine ki sngi ba la bun bun sngi kim ju ïoh ïa ka light bad mar ïa slap malu mala ka light ka duh beit.
Hynrei kumba lah ban sngewthuh, ka party ka lah ban ai tiket ia ka Kong Biolynda na Mawthadraishan bad ia u bah LG Nongsiej na Nongstoin, namar ba ki lah ban kham don ka thong ban poi sha ka jingjop.
Bunsien na kine phin lap phin shem ba ki dei ki jait jingthung kiba lah ban shah ia ka jingkylla ka suin bneng bad kiba wanrah ruh ia ka koit ka khia.
Katkum ka khubor na ki pulit, 92 tylli ki taksi kamai la shain kuna ba ki iaid khlem ki kot ba biang bad na kine, la ioh kuna haduh T.38, 600.
Ka sngi iewbah Sohra ka ju hap ruh ha man la ka sngi iew Rynghep,(sngi iew khasi).
Shillong, Iaiong 26 : Ka Myntri jong ka Tnad ka Koit ka Khiah I Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Balang,I la ong ba ka jingdon jong ki nos ha Jylla ka long kaba pahuh bha haba pynpaw ba ki don bun shah ki nos ban ïa ka kam ba lait ha Jylla.
Haba pyntip ïa kane, u Rikman ula ong, “Ngi ladep phah ïa kine ki kyrteng jong ki kyrtong sha ki nongïalam ha Delhi".
Na ka liang u Mukul u la ong ba ka Congress kan iakhun ha kane ka elekshon katkum ki jingkular jongka sha ki paidbah bad kyrmen ba kan ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti.
Ngim pat lap sabut hynrei ha ka jingtohkit lada ngi ïoh ksai ngin sa tih bniah ïa kane ruh ka bynta.
U la ong ba um thad madan eiei ïa ka jingïabam pisa ban thied tiket ha ka BJP watla ki don bun kiba la bthah ba un sei madan ïa kane.
Kaba donkam mynta ka long ban ïatylli bad ban wad ki lad ki lynti ban ïakhun pyrshah halor ka jingbteng jong ka jingpyndonkam bakla ïa ki kynhun tohkit.
U paidbah mynta ka juk u la stad bad u shu peitkai bad peitsiar ïa ka jingïaleh khun jakai jong kine ki nongmihkhmat kiba la shah pynkupbor ha u paidbah.
Mynta ka sngi ka Nongkseh SC pyrshah ïa ka Mawshbuit SC (4:45 baje).
Ha ba ka sorkar MDA ha u bnai Lber 2022 ka la regularise ïa palat 3000 ngut ki nongtrei sorkar ki ba la thung Adhoc basis ym shym la kynthup ïa ki nonghikai ha katei ka 3000 tam.
Ki ri ki sumar kyrpang ïa ki ‘lawadong, ki thung dieng thung siej hapoh shnong hapoh thaw.
Ngin iai dawai kumba u Daniel u duwai na ka bynta ka Jerusalem u ong “To peit iala ki khmat bad to khmih ia ka jinglongjot jong ngi, ym na ka bynta ka hok jong ngi hynrei na ka bynta ki jingisynei kiba khraw jong me".
Khliehriat jymmang 19: Ka long shisha kaei kaei kaba isaitmet haduh katta katta ban iohi ia ki ñiut, ki jakhlia, ki jaboh kiba la shu bret pathar da ki nongtrei jong ka company dewbilat, ka Amirit Cement Limited, kaba don ha shnong Umlaper, ka jingbret pathar ia ki ñiut ka long kaba la i khlemakor haduh katta katta bad kaba buh jingma ruh ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Kumta nga kyrmen ba ngi baroh ngin shim khia ïa kane ka jingshah knieh noh ka hok jong ki nongrep jong ngi, kaba ïalam pat sha ka jingduna ha ka jingïoh jong ki," u la ong.
La ïathuh ba na ka liang ka WJDSA kala ïohlad ban phah ïa ki nongïalehkai sha kane ka lympung ha ki kyrdan kum ka Athletics, Football, Basketball bad ka Archery, ha ka Athletics kila ïoh khur haduh 6 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 7 ki takma Rnong bad kiba la ïoh ruh ïa ka kyrdan ‘Runners Up’ na ka liang ki shynrang.
Mano ban leh niam ha kita law Lyngdoh?28.
Kane kan dei ka sien nyngkong ba ka longiing Kardashian kan duh ban  shim bynta ha ka Met Gala bad ban pyni ia ki riam ki beit jong ki ha ka Red Carpet.
Katba ka liangpyrshah ka don 22 ngut, kynthup 20 ka Congress, hynrei ym pat tip ia 2 ngut ki MLA shimet u Bah Lambor Malngiang bad u Bah SK Sun nalor u MLA ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum shaei kin leit kyrshan.
Ha kaba ïadei bad ka ILP, u Bah Allan u la ong ba ka UDP kan ïai  buddien halor ka jingdawa pyntreikam ILP bad ruh la donkam ban pyntreikam ïa ki aiñ kaba la don lypa ha jylla kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA).
Ki pulit ki la rah ia u shipai ka Assam Rifles, u K.Gurung hadien ba ma u bad ki paralok ki la shoh ia u pulit pyniaid kali.
Ula kyntu haba seng ïa kino kino ki jait dukan donkam bha ban jurip ïa ka jinglong jingman jong ka jaka khnang ba ka kam kan long kaba ïaid ïew hadien habud.
Ha shuwa u snem 1982, ka “Thoh Team" ka long ka kam leh tuh bad be-ain.
Ki don san tylli ki kam kiba ha khmat eh ba u Arvind Kejriwal u thrang ban pynurlong na ka bynta ban pynlong iaka ri kaba nyngkong (make India no 1) ha baroh ki liang ki long :-1.
ïa kane la paw shai na ki jingkular thok ba ki la ai sha ki paidbah.
U ma Teiborlang Hinge un ia khun pyrshah bad u Ex CEM bad sitting MDC u ma Andrew Shullai na Jowai Central.
Kumta ki la ong ba ka Sorkar Jylla ka dei ban peit ïa kane ka jingeh bad pyntikna ba ki nongshoh doh kin ïoh masi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 167 ngut.
Hynrei ka jingiakhih kaba la khot pynlong da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP da kaba pynlong ka jingshah thngan ba shiphew sngi lynter, ka la pyndem tuiñ ïa ka sorkar MDA kaba ar, ha kaba ka la hap ban thung ïa ka Expert Committee ban review ïa ka Reservation Policy.
Nalorkata, ka khubor ka la ïathuh ba kitei ki briew ki la thap tang ïa ki khynnah skul ban ai ïa kitei ki jingbam thiang ha kaba kitei ki briew ki la ong ruh ïa ki khynnah skul ba ki aiei ïa utei u jingbam thiang ban mad namar ba ki dang sdang pyrshang ban shna bad pynmih thymmai.
Kine ki ar ngut kiba shah kem ki long ka Lathazuali Ralte, 45 snem ka rta bad ka Lalduhawmi Ralte, 42 snem ka rta bad nalor u drok ba 55.68 gram, ki pulit ki la kurup ruh ïa ar tylli ki mobile phone.
Kumta ruh ka MGA ka don tang kawei ka lad kaba ka lah ban leh, kata ban wad jaka buh ia kine ki tiar hapoh JN Complex namar ka jingbym lah ban pynkynriah ia ki shapoh ka Multipurpose Indoor Hall namar ka jingkhapngiah.
Shillong,17 Rymphang:Ki Pulit pyniaid kali ka Nongbah Shillong ki dain kuna beit naphang ia kino kino ki kali kiba ieng bad iaid beain ha ka jaka ba la mana.
“Lada ngi peit ha kane ka jingjied ia ki dkhot jongka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Meghalaya, ka UDP jop 12 , VPP ka jop 4 tylli bad HSPDP 2 tylli bad kane ka pyni ba ki paidbah ki noh sha ki seng sain hima sima riewlum.
U Giluwaji u la ong ba ka sorkar BJP kam pyrshah ia kano kano ka niam hynrei ka jingrakhe ia kane ka sngi, ka shu jia ryngkhat mynta u snem, ba ka Good Friday ka iatyngkhuh bad ka sngi kha jong u Dr Ambedkar, kaba ka sorkar India ka la rai ban pynlong ia ka  jingrakhe kyrpang kum ka Ditigal Day ha ka ri.
Na kane ka jingjia, ngi iohi ia ka khubor kaba khraw haduh katta katta, ka khubor ia ki bym ngeit ia ka ktien U Blei.
Katkum ka khana pat kaba la ioh lum lyngba ka Hima Mylliem halor katei ka bynta la iathuh ba la pynlong ia ka Hima Mylliem da ki Raid San Shnong kaba mut ka Raid Nongumlong, ka Raid Nongkseh, ka Raid Umlyngka Mawshyllang, ka Raid Shilliang Um nongbsap bad ka Raid Sadew Saw Kur nalor ka Raid Myrkhan kaba la pynmih ha ka por phareng tangba kin ia ioh bynta lang ha ka kam Myntri, nangta la don sa ka Raid Mylliem.
Ka KSU ka la iakynduh hynne ia u Lat ka jylla ryngkat bad ki samla pule jong ka CMJ University ha Raj Bhavan.
Haphi khmat salan to ia im sngi.
U Myntri u la kitbok kitrwiang ïa ki 31 tylli ki nongbah kiba la jop khusnam na ka bynta ki projek bad ki sienjam jong ki.
Ka lympung ïalehkai 4th State Level Muay Thai Championship & Pro Fight 2024 ba la pynïaid da ka Muaythai Association of Meghalaya ka la sdang ha kane ka nongbah da ka jingwan ïashim bynta shitrhem kumba 220 ngut ki khynnah kynthei bad shynrang kiba na wan na ki district bapher bapher jong ka Jylla.
Ka jingpyndonkam bakla ïa ki marpoh khyndew da ki karkhana bad ki karkhana saiñ dewïong ka la pynjaboh ïa ka um bad pynjaboh ruh ïa ka mariang.
Te naka liang jong ka Tournament committee ka pynbna baka jingïalehkai Semi-Final ba nyngkong kan long haka 11tarik mynta u bnai(sngi saitjaiñ) hakaba ka Tariang fc kan ïaleh pyrshah ïaka Lakashiang FC haka por 2baje nohphai sngi.
“Ha ka elekshon MLA ba la dep baroh ki nongkyrshan jong ka UDP ki khlem don lut bad nga hynrei ki leit sha kiwei ki party, ki don kiba leit sha ka Congress ban kyrshan ïa u Bah HDR Lyngdoh bad ruh sha ka PDF.Kane nga ïohi ba ha jrong ki ong treilang hynre ha ki nongtrei party pat kam don satia kum kata.
Oh ki meirad parad bad ki kmie ki kpa ki da niewkor bha ha kane ka liang.
Namar ki don ki Machine hapoh kitei ki company ba la shna da ka China, lada ki sniew hap leh maintenance da ki briew na katei ka ri.
"“Kin don ki jaka ha kaba ngi lah ban poi kham kloi ha ka jingïapynbeit, hynrei kiwei pat kin shim por.
U la pynshai ruh ba haba u leit ban rah ‘placard’ ha ïingsah u MLA ka Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh ka dei ba u leit kyrpad ïa u MLA ba un kren ïa ka bhah thung kam thung jam kaba u Bah Ardent M.Basaïawmoit, President ka VPP u ïakhih halor ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Ka sorkar Meghalaya, kan pyllait 30 percent ia ka arrear, kaba ki dei ban ioh ki nongtrei sorkar bad ia katei ka pisa, yn pyllait ha u bnai u ban wan, ong ka khubor.
Ka FKJGP ka la maham ruh ba kan ïai peitngor halor ka jingshna ïa kane ka surok, bad lada ka Sorkar Jylla kam lah ban shna da ka surok bah 2-Lane ïa ka kaba ka Company NHIDCL ka la shna pynduna tang da ka Single-lane kata na Jingkieng Borbasing kaba don 3 km tang shaduh sha lad Alikwareng namar kata ka seng hi kam salia, hynrei kan ïaid beit da ka PIL hapoh Ïingbishar na ka bynta ka hok jong ki paidbah.
Kitei ki saïantis ki la pynshai bniah ha kaba ïadei bad ka kam ri syiar, ri sniang bad kiwei kiwei ki jingri kiba kham suk bad kiba kham ai jingmyntoi ïa ki nonghshong shnong.
Ki heh ka US ki la iathuh ba ha ka jingshisha, ki la ioh ban ïakren bad kitei ki heh nongialam jong kitei ki ar kynhun shipai kiba kynthup ia u Abdel Fattah al-Burhan bad u Mohamed Hamdan Daglo bad kiba la poi shaduh u pud ka jingiapyni bor mar pyrshah namar ka jingkwah ban ioh knieh ia ka bor synshar.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa ka jaka kaba don, yn sa pyndonkam ha ka ban shna ïa ki jaka paidbah kum ki jaka bam, jaka pynïeng kali lem bad kiwei-kiwei ki ban pynbiang ïa ki nongwan jngoh kai bad kiba na ka Jylla kumjuh.
Ka jingshlei ka wanrah ïa ka jingbam ïa ka khyndew, ka jingduh u kba u khaw, ka jingjulor ïa ka jingri, ki ïing ki sem bad ka jignshem lanot ki briew kiba shong sha ki jaka bamarjan bad ka Wah Brahmaputra.
U la ong ba ngi dei ban bat skhem ia ka Riti ki Dustur baroh ha kaba ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima/Elaka  ki dei ban lum ia ka Dorbar Kut snem man ka snem kaba dei ka lynti ia u khun u hajar ba kin iohsngew ia ka kaiphod kut snem.
Kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad lada kine kin neh sa 5 -10 snem phi ang ka shyntur kin thep da kuli na shyntur ta ka daw u paidbah u dei ban jied aiu phin leh lada phim ïohi ïa kane kam myntoi ban khñium hadien ha bud", u la ong u Bah Ardent.
U la bynrap ruh ba kane ka Digital Literacy, ka kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki jait software application kiba donkam, ba ki paid-bah ki dei ban tip bad sngewthuh kumno ban pyntreikam ïa kita ki software application , kum ki Microsoft Office lane ki Google Suite bad ki Multimedia Tools, kum ka Adobe Creative Suite, kiba dei ki application kiba donkam bha khamtam ha ki jaka trei.
Ki nongialam kiba ïohi jngai lypa ïa kino ki jingeh ba kum ka jaidbynriew ka lah ban iakynduh hadien habud bad ban saiñdur lypa kino kino ki lad ki lynti ban lah ban ïada lypa shwa ba kita ki jingeh kin wan lap.
Utei u samla, u ong shuh shuh “Nga leit pule ha Columbia university, ha new York; kaba dei ka university kaba bha tam ha ka pyrthei, ki wan na Punjab nga kylli, nga ong naei me wan, ki batai ki ong u kpa jongnga u dei u nongrep bad nga sngew sarong ban dei u khun jong u nongrep.
U Yadav, kham mynshwa, ula ong ba un nym shah injek iada covid satia, namar ba um shaniah ia kane ka dawai, kaba la pynmih da ka seng BJP, ha kaba ula kren ha U Kyllalyngkot 2021.
Katkum ka jingujor ba la soi da u Chairman u samla Ferdinand L Marshillong bad ka General Secretary ka Samla Ibadalin Kharbuli, ka FPWD ka la kynnoh ba u Bah Seiñ Osborn Kharjana u la kren ha kawei na ki jingïalang paidbah ba long dang shen ha ka shnong Sohïong da kaba ong, “nga ju ong ïa kane kawei ka ktien ka long ba, haba ngi jied ïa u Rangbah Shnong, hi ju jied ïa uba matlah u rangbah shnong dei neem? phi ju jied ïa uba kyllut? ngim jied ïa uba kyllut ngin ym jied ïa u bym nang kren, ïa u bym lait kren ruh em balei phim jied ïa uba matlah, ïa uba kyllut, ïa u bym lait kren balei ym jied? ka daw ka long ba u don jingduna ha ka dkhotmet bad ngi tip hi ruh ba um lah ban synshar, kata ka dei ka jingjia borabor.
“Nai sngew khuslai eiei, ki Muslim, kim bun briew satia, hynrei, ki la nang duna shibun ….
Kum kine baroh jait bos ha ka nongbah ki la don 1,300 tylli.
Haba kylli pat na ka daw aiu ba la pynlong ia ka KSU Jaiaw Circle ban shim ia ka sien jam ban pyniaid ia kane ka campaign “kyntiew ia la ki jong" na ka liang u General Secretary, u la ong ba hadien ka jingiamir jingmut bad pyrkhat sani bha para dkhot ba la shim ia ka rai ban pyniaid ia kane ka campaign kum shi bynta ban iarap bad ban kyntiew lang ia ki paradoh parasnam kiba trei ha ki kam bapher bapher, u la bynrap ruh ba ka don ka jingong ba ia u dkhar lada phi kren tla ne thlia katno katno ruh u sngap wat lada phi rah kti ruh u sngap, hynrei lada phi ktah ia ka kamai kajih u khih phaloh da kaba pynkynmaw ruh ia ka jingjia kaba la jia ha ki bnai ba la dep hangtei ha Ichamati.
Baroh ki nongtrei kiba la pynpaw ia ka jingiatylli lang kawei hapoh ka lama jong ka JHADC Staff Association ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih ha ryngkat ka jingrah ia ki plakad dang shi bnai mynta namar ka jingbym siew ia ki tulop jong ki kaba naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ha kawei pat ka khubor, U Conrad Sangma, u iathuh, ba ula ia kynduh ia ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ha kaba ula iathoh halor ka jingeh, kaba ka jylla, ka iakynduh na ka jingshlei um ha kine ki khyndiat sngi ba ladep bad ula pan jingiarap na ka sorkar India, halor kane ka mat.
Kane ka jingjia ka dei ha ka por 4 baje janmiet ka 5 tarik Nailur.
Hynrei ngam ju ioh pdiang kano kano ka jubab na u haduh mynta", la ong u Dr Roy uba dei u MLA ka UDP haba kren mynta ka sngi, ha ka iing dorbar halor ka jingiatai halor ka jingkren jong u Lat.
Haba kren ha kane ka sngi, u Sayeedullah u la ong ba ka jinghikai ia ka put ka tem Khasi kam dei tang ia ki Khasi hynrei ka jinghikai kan long ruh ia ki bym dei Khasi.
Kine ki trok ki don ia u number AS 01 DD 4251 ba la niah da u Mohesh Ray u ba dei na Goalpara, Assam, NL 01 Q 1949 ba la niah da u  Mataf Uddin Guwahati, Assam bad ML 05 U 4389.
Kitei kijuh ki runar ki la leit ban byrngem ruh ia u Syiem ka Raid Marwet, ha kaba ki la kynnoh ba u donkti ha kata ka kam jaka puta sha ki Shipai BSF.Halor katei ka jingjia, kat haduh mynta utei u Rangbah shnong bad Syiem ka Raid Marwet, kim pat la ujor ne pyntip sha ki bor Pulit.
Kine ki thwei ki long kiba jylliew tangba ki khuid bha pat.
U la ong ruh ba ka jingjia ba dang shu dep shen kam dei satia ka ba jia ha ka sien ba nyngkong, hynrei ki la don pat kiwei ki jingjia ha kaba saw tylli ki kali ki la shah pynjot bad u nongtrei u la mynsaw jur, na ka jinghap jong u maw ha kitei ki bynta.
Halor kane ka bynta ka HANM ka la ïa kren ïa u Director General jong ka Border Security Force (BSF), Mawpat Headquarter, Shillong ba dei ban pynkynriah noh ïa ki BSF kiba don ha katei ka jaka khnang ba kan long ka jingshongsuk shongsaiñ ïa ki paidbah, halor kane na ka liang jong u DG ula kular ba un sa weng noh shen ïa ki na kane ka jaka.
U Riky Ash, 52, ula ia kynduh ia kaba ieid jongu, ka  Katrina Dobson, 48, lyngba ka jing ia chat online bad ki la ia kynduh nyngkong marmet ha U Lber 2020, ha shwa ka pakhang shnong corona virus.
" Ki jingpule bniah ba mynshuwa halor ka kyiad bad ka jingïap ha ki bynta ba ïadei bad ka koit ka khiah ki la ai ïa ki jingbatai bapher bapher halor ka jingpynduna ïa ka jingïap da ka jingdih kiad tang khyndiat bad malu mala kum kata ka jingpynduna ïa ka jingma na ka jingshitom kaba ktah ïa u klongsnam ne cardiovascilar disease, ka jingpynthymmai ïa kita ki jinglong at ne tyrha bad kyntiew ïa ka jingtreikam jong ka insulin".
Halor ka jingkylli bynrap jong u MLA ka Rongsakano u Zenith Sangma, ba hato u dewiong u ba don 32 lak, MT kumba ki la pynpaw u dang don ne em bad halor kane u myntri rangbah ka jylla u la ong “Kane ka jingkhein ka dei kaba ki la ai naduh u snem 2014-2015 bad  balei ym lah ban kylli ha ka por ba shim  jingkhein ha ka por ba u dang bat kum u minister jong ka Sorkar MUA."“U 32 lak MT um dei u ba la ai jingkhein da ka sorkar,  hynrei ka dei ka ba la ai jingkhein naduh u snem 2015.
La pynkhuid ïa ki jaka ïaid lynti rel, la pynkhuid ïa ki platform bad ka surok na ka main road sha ka platform.
Hynrei hap ban ong kumba ong u Isaiah – “Lada u Trai ki paid um shym la pynsah i jingsah barit, ngin jin da la long kum ka Sodom, ngi da la syriem ia ka Gomorrah!".
Katei ka jingjia, ka dei ha Bairabi – Zophai jong ka Kolasib district jong ka Mizoram, kaba dei ka jaka ia kajia bad kaba la tip ruh kum ka Kachurthal ha Hailakandi district jong ka Assam.
Uwei u rangbah u la ong, “Lada ngan ioh ban shna kawei ka iing bun kamra ha sor Shillong te ngan suk jai ka mynsiem namar tang ka pisa ba ngan khrong na ki nongshong wai ruh la dap bam baroh shi iing".
U Bah Hek uba la kyndit ban ioh pdiang ia katei ka khusnam kaba long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya, ula ong ba kane ka jingioh pdiang ia ka khusnam ka long kaba burom kaba khraw na ka bynta jong u bad kane kan nang ai mynsiem shuh shuh ia u ba un nang trei kham bha shuh na ka bynta ka jingbha jong ka Meghalaya bad jong ka ri hi baroh kawei.
Ki Ïarmangkalai kim kheiñ satia ïa u paidbah uba la pynkup jaiñ spong ïa ki bad kim don wat tang khyndiat ruh ka raiñ ka rem ban pynkbum ïa la ki nongkyrshan tang ban myntoi ka malade.
Ka long kaba hap ban kdew ba u Zakir Naik ula sha khang pyrshah ha kiba bun tylli ki Ri.
U bah Lyngdoh u la kam ruh ba mynta ka kynti ka BJP kan jop palat ia ka 272 seat hapoh ka jingialam u kyrtong MRD u Narendra  Modi.
" (Loukas 8:48).
Marsien rung ka Kongthei ha iing ka Lanosha ka la sdang ban suba sniew ha la mynsiem.
Ka long ka ba donkam ban batai sani ïa ka rukom pynkhreh jong ki barikor ka Riti Academy na ka bynta ban tei ïa kita ki durmot jong ki khlawait ka jylla.
Nalor ka kam ri sniang, ka sorkar kala iaid shait shait ban pynmih ruh iaka dud lyngba ka Milk Mission ban pynbiang dud ia u nongshong shnong ka Jylla.
Ka Rida ka iathuh ia ka jingphohsniew jong ka, ba ka la iohi lypa ba uta u  briew uba wan kai ha dukan u dei u ban wan sah ha iing lada urlong ka jingphohsniew jong ka.
Ngi ai jingpynshlur ban pynshitom ia kum katei ka university.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyllait kloi sha ka KHADC ïa ka bhah kaba dei hok ym ban pynslem bad bat sah ïa ka pisa kaba ka Council ka dei ban ïoh la ka dei ka pisa ba lum na ki khajna halor ki mar poh khyndew, khajna halor ki kali bad kiwei kiwei ki jingïoh kiba ju ïasam hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Council.
U heh pulit, ula iehnoh kam hynnin ka sngi, kum ka jingsngew pyrshah jongu, halor ka jing pyntrei kam ia ka  ain Citizenship (Amendment) Bill (CAB).
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Alfred Langi, rangbah shnong Umbi Ma than, nangta u Bah SD Matong, uwei na ki riew pawkhmat ka thain lem bad kiwei pat ki nongialam shnong ka thain.
U Khasi bad u Jaintia naduh mynshwa ula iaknieh bad iakhun (Competition) lypa hapoh ka 40 percent bala bhah kyrpang ia u.
Lah ban kdew ba ki Party kiba la wan ia soh thymmai sha ka PDF ki kynthup ia ka UDP, HSPDP, KHNAM bad u MDC shimet u bah Latiplang Kharkongor.
Ula ïathuh ba ka daw ba la pynlong ïa ki ban shim ïa ka rai shah thngan ka long halor kine ki nongrim kaba nyngkong ka long ba ka sorkar kam shem la siew tikna ïa ka bai nong (honorarium) bad kaba ar ban pynkiew ïa ka bai nong katkum ka jingdawa.
Shillong: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan wan jngoh ia ka jylla Meghalaya bad Assam naduh ka 15 haduh 17 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
La ïoh ruh ka jingkren na u General Secretary jong ka Sports Club ha kaba ula ai khublei ïa ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan kaba dei ka Ministry of Youths Affairs & Sports Govt of India kaba la ju ai jingïarap ïa ka Sports Club na ka por sha ka por la ka long ha ka liang ki sports material bad ka fund lyngba ka jingpynlong ïa ki program bapher bapher naduh ki snem ba lah dep haduh mynta.
Shillong:Ka eriong kaba jur, ka la lynshop ia ka thain Riwar Mihngi baroh kawei, ha ka 26tarik mynta u bnai bad na ka jingtrei ka eriong, ka la don ka jingduh ding kiba bun bah ki shnong jong katei ka thain; hynrei haduh ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba ka jingtrei, ban maramot, ia ki lain ilektrik, ka la iaid shakhmat naduh myn shisngi.
Ka VPP kam hikai ba u MLA un ai baiskul ïa ki paidbah hynrei ban pynïoh ïa ki jaka pule kiba bit ba biang na ka bynta ki paidbah.
Ia kane ka Projek la tei ha ka jinglut kaba T.15.15 klur bad kane ka Unit ka don hapoh ka Mushroom Development Centre Upper Shillong ïa kaba la pyntrei da ka jingïatreilang bad ka YATS Corporation Tokyo kaba dei ruh ka Company ba heh tam ban pynmih tit Shiitake.
Ioh long thik kum ito i myrsiang ha Phawar Aesop ba ialap “Hei para ot noh ia i tidong ban kylluid ka leit ka wan bad pyng-ngad “.
U la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka Megha Health Insurance Scheme kan long ka jingmyntoi ia ki briew ba pang ba shitom bad 3,47,000 tylli ki longiing ki la dep pynrung ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Ynda poi ha Kawagra ha ka por 7 baje eiei mynstep, kine ki hati ki la leit thom ïa kawei ka ïing ban wad bam bad ha kane ka jingjia, ka longkmie ba kyrteng ka Faidila Momin ka la mynsaw ha ka jingthom ki hati ïa ka ïing ha ka por ba ka dang shet jingshet ha kamra shetja.
Shuh shuh u bah Kharshiing u la ong ruh ba la 16 bnai ei ei ba u bah Pangniang u la iehnoh ia ka kam kum u MDC bad la buh jingkylli ruh ia u bah Pangniang da kaba ong ba shano jah ki skhim MDC ha kitei ki 16 bnai bad kumjuh u la ong ruh ba hato u bah Pangniang shwa ba un iehnoh ia ka kam kum u MDC u la leit ne em ban pan jingbit na ki paidbah ka thain Rambrai kiba la jied bad pynjop ia u ha ka election MDC kaba la dep.
La iathuh ba kane ka jingthung ne sieh MDC ia u bah Bindo ka dei hadien ba ka UDP bad ka NPP ki la iapynbeit kham mynshwa ba ha KHADC dei ban ioh da ka UDP bad ha JHADC dei ban leit sha ka NPP.U bah Bindo u dei u Senior Working President ka UDP bad u la long u MDC ha ki snem ba la dep nalor u la bat ruh kum u CEM ka KHADC nalor kiwei ki kam.
Ka Sorkar ka la trei shitom bha ban wanrah ïa ka jingkylla ban pynthikna ba ki khynnah skul jong ngi kin ym duhlad ban bteng ïa ki jingpule kiba shalor," la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Balei la bun tylli ki kam, ka bording kam shym la poi ha Meghalaya.
Ka jingïakynad ka la mih hadien ba ka Dorbar Shnong jong ka Khanduli ka la rai ban pyrkhing ïa ki briew na ka jaidbynriew Karbi ban ïaid lyngba ka shnong.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla u Bah AL Hek lashai ka sngi 15 tarik Nailur 2020 un wan ban plie paidbah iaka Woodland WK Hospital kaba don Sabahmuswang, Elaka Jowai, West Jaintia Hills District.
ed/B.ed bad ia kito kiba dang duna ia kine.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Nongshken ha ka step Sngi Thohdieng, ka la lum ia ka jingialang ban pynpaw ka jingai khublei ia ka MDC jong ki, ka Kong Grace M Kharpuri kaba la aiti ia ki ding sngi kiba buh ha ki lynti shnong (Solar Street Light) bad ki tynghung kren paidbah (Public Address System) na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong hi baroh kawei.
Haba pyntian smai ia ki nongialam jong kitei ki artylli ki Unit, u Samla Lambokstarwell Marngar, u la pynkynmaw ia ka kaei ba u wei pa u wei u dkhot ba pura ka KSU u dei ban shim bad kata ka long ba ym ban pynthohbria ia ka unit bad ka seng baroh kawei, hynrei kum ki samla ba sah sha ki thain khappud ki hap im sngi bad minot namar bunsien ki briew na Assam ki wan thombor bad khrong khajna bad ki hap ban iada ia la ka jong ka khyndew ka shyiap bad ia ki para doh parasnam.
Bad kane ka long khamtam na ka bynta ki tourist kiba nabar ka ri India kiba khein kor haduh katta katta ïa ka mariang.
Kane ka lah ban long na ka jingbun eh ka um ha ka khyndew.
U la pyntip ruh ba wat ha ka por mynstep kaba dei ka jingïalang ka UDP, u la don uwei uba pyrta arsien ‘Ha U Prah’ bad haba u la leit kren ïa u, uta u briew ruh u la sngewthuh ïa ka jingbakla bad u la leit panmap na u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u President ka UDP.Halor kane ka jingjia, na ka liang ka NPP ha ka Sngi Ba-ar, ka la thalaiñ tyngeh ïa ka VPP namar ka jingpynsaphriang ïa ka jingkynshoit politik ban isih ha Ri-lum Khasi bad Jaiñtia namar ka jingbym lah ban pynkohnguh ïa ki paidbah da ki jingkular ba thylli jong ka seng.
Ka Dr.J.N Shullai kaba dei ka Director jong ka SDO-MCSWA kala pynsngew ba ka jingthmu ban plie ïa kane ka jaka ai jinghikai halor ka nongrim hadien ba kala ïohi ïa ka jinglong jingman jong ka juk ba mynta, ha kaba ïadei bad ka jingai sumar ïa kiba ha ïing hasem namar kumba long mynta kiba bun hi kim don por shuh wat tang ban pynbiang lane ban ap ïa ki kiba pang ba shitom la ha ki Hospital bad kumjuh ha ki ïing ki sem.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba kum ki para nongïalam ba ym dei ban kynthoh shimet bad ha Council haba trei ïa kam ym don jingkynthoh ïano ïano watla don lang lai Party ne saw Party.
Ha kaba ia dei bad ka jingphah wan ia ki nongtrei sorkar ka sorkar ka la shim ia ka rai ban phah wan trei tang 33%.
U Bah metbah u la pynpaw ruh ba na ka liang ka party UDP, ha kaba ia dei bad ka mat jingeh jong ki paidbah kam ju sngap jar bad ka ju pynpaw ia ki pyrshah jong ka wat la ka dei kawei na ki party kiba don lang ha ka Sorkar MDA.U bah Metbah u la iathuh ba na ka liang ka party kan ialeh ban buh ia ki kyrtong ban ia khun ia ka election 2023 na baroh 60 tylli ki Constituency.
Ho,oid lah ban pynkynmaw ba ka ktien ‘shah  lehbein’ ka lah ban thew la ka jingshah lehbein ha ka met ba kynja doh ne kumjuh ha ka bor pyrkhat pyrdain.
U Boston Marak u la kam ba ka liang pyrshah ka don mynta 16 ngut ki MDC bad ka la biang ba kin kam ia ka bor synshar.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka 2nd inning, ka SCA ka la ioh ban tied haduh 101 run na ka 37.3 over bad hap baroh ki wicket bad ka TDCA kaba beh ïa katei ka run ka la ioh ban tied tang 96 run na ki 26 over bad duh noh 6 wicket.
“La dep mang tyngka ia kane ka Juvenile Home ha Mawdiangdiang ha ka dor kaba T.2.79 klur bad mynta yn khot tender noh ban sdang ia ia ka kam",la ong u heh ka tnad social welfare bad bynrap ba  la buh thong ban pyndep ia kane ka iing kaban biang nadoh shadong ki jingdonkam hapoh san snem.
Ngi la pyni ka jubab ha West Bengal ha kaba ka jingïakhun pyrshah jong ngi ïa ka BJP ka paw", ka la bynrap.
Haba shim bynta ha ka jingïatai wat la um kyrshan ïa kane ka Resolution u MLA ka Mawkyrwat u Bah Reniton Tongkhar u la ong u sngewdei ban ka sorkar ka dei ban wanrah da ki aiñ ban shim ki lynti ba kane ka aiñ kan ym long ka maw jynthud ïa ka roi ka par.
Kam long kumta bad ka jingaijait kaba long tang ka Mar ka nalor ban pynithuh.
U Lyngdoh ka Hima mawphlang u la ong ba la ai ia katei ka 5 Acre antad ka jaka tang kum ban peit hato katei ka jingtei ka KHADC ka ai jingmyntoi ne –em ia ki paidbah, bad lada ka dei kaba ai jingmyntoi  la sngew thuh katkum ki jingkren jong u mynta ka sngi ba ka Hima Mawphlang kan dang ai jaka shuh ia ka KHADC lada donkam.
Ki bahaïing hasem ryngkat ka jingwan pynshngaiñ ki paralok parajor kiba najan bad najngai ki la ïoh ban leh burom khatduh ïa ka met kaba sah jong u Bah Enshon Lamare kaba la long mynta ka sngi ka 8 tarik Lber, 2023 ha phyllaw ïing sah jong utei u rangbah ha Mawlai Phudmuri hashwa ban leit rah sha u lum jingtep.
Ka jingiathep vote ha kane ka Constituency la pynbeit ban long ha ka 23 tarik Nailar, 2018 bad ka sngi niew vote kan long ha ka 27 tarik Nailar, 2018.
Tangba ki don ki jingkren ki jong u kiba pynsuba ïa nga ba une u rangbah, u la dait ki kti ki kjat ban ryngkang dieng kper biang.
Ka HK Singh Memorial School ka la pynliem ïaka Jowai District Presbyterian Secondary School 1-0.
U bah Micheal u la ong ba mynta ka kynti ka Movement kan ym ai por shuh ia ka sorkar, hynrei lada kam lah ban thaw ia ki kyndon katei ka ain hapoh 48 kynta,  ka Movement kan pynlong da ka jingshah thngan.
U Zayed Khan uba la rakhe ia ka jingdap 20 snem ha Bollywood ula iathuh halor ka phlim thymmai kaba un ak mynta u snem ha kaba une u tyngshop uba la ak ha ki phlim kum ka Main Hoon Na, Dus, Yuvvraaj bad kiwei kiwei ula iathuh ba kane ka phlim thymmai jong u ka dei kaba kyrpang bha bad kaba u donkam bha ban pynshitom ialade.
ban submit ialade ban pynrung ha ki tei yn leh kumno.
Haba bishar ïa ka jingïakajia ha khappud la shem ba ka Sorkar Assam kaba kham leh hymmen ka la kyntur pud na ka por sha ka por.
Shillong: Mynta ka sngi ka 24 tarik u bnai Jylliew 2021, hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang jong ka, ka la pyntip ruh lyngba u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla, u Bah AL Hek ba ha ka taiew ba ar jong u bnai Naitung mynta u snem, u Myntri ba dei khmih ia ki kam pohiing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah un sa wan ban hiar shapoh ka Nongbah Shillong.
Ki don shibun kiba pynpaw ia ka jingduh halor ka jingkhlad jong U Bah HS Shylla, uwei na ki nong ialam jong ka jaitbynriew.
“Hato kine ki MP jong ka jylla Meghalaya ki la kren halor kane ka bynta naka bynta ki mad jing dawa jong ka jaid bynriew Khasi", u la buh jingkylli.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, ka Seng KSU Nongkrem Circle ka la pyllait paidbah ia ka kali kit nongpang, ha ka tei ka thiañ khnang ban ai jingshakri khambha na bynta ban rat dyng khong ia ki jing kynduh mawsiang ki paidbah ka thaiñ ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka jingeh kaba ki nongthoh khana ki mad mynta na ka daw jong ka jingduna ka jingsiew ka dei namar ba la kiewdor lut nadong shadong bad ki shem jingeh ban pyndap pynbiang haiing hasem.
Ka la iathuh ruh ha ka Screening Centre kab don ha 13Mer, ki la don ruh ki stad ka koit ka khiah ki ban test na bynta jong kito kiba wanphai iing, ha kaba ki la peit khmieh bha bad kata ka long ba lada ka jingshit ka met ka dei hapoh ka 100, la ai lad ban kin leit phai iing, hynrei la ki lap ba ki la palat ia ka 100 ka jingshit ka met ha ryngkat ki dak ba don jingpang kum ka baiong khlieh bad jyrhoh la bat noh ia ki ban leit pynsah ha Quarantine Centre.
Halor kitei kiei kiei kiba katei ka seng ka la kren sha ki nongthohkhubor , ka la kyntu ia ka District Council bad a lei lei kam dei ban ai sanad ia u Pa’iem  Kynsai N Syiem ba un long u Syiem uba pura jong ka Hima Bhowal.
“Ngi kum ka seng baroh kawei, ngin ïai ïeng na ka bynta ka bha ka miat, ka khia ka shon bad ka kit ka shipa jong ka jaitbynriew baroh kawei," la ong u Bah Rani.
Ynda la lang kita ki ‘bill’, ka jingsiew ka long da ki phew hajar tyngka, bad kumno ngin khmih lynti ïa ki paidbah ba kin siew shisien siew ïa kata ka pisa kaba sah? Ha kine ki khyndiat snem ba la lah, ngi la ïohi ba ka MeECL ka la sdang ïa kawei ka skhim bakyrpang na ka bynta ki nongthang bording ki bym lah ban siew lut ïa ka pisa.
"U la bynrap, “Ngin ym shah ïa ka rukom pyrkhat (ideology) ka BJP ban pynsniew ïa ka ktien ka thylliej jong phi, ka riti ka dustur jong phi, ka niam ka rukom jong phi, ka kolshor jong phi bad ka histori jong phi.
JOWAI: Arngut ki MDC Congress kila phet seng bad ïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Nyngkong.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka Join Action Committee (JAC) jong ki shnong ka thain ba hap ha ka projek ka Mawphu Hydro Electric Project (MHEP) Stage II (85 MW) kynthup ka shnong Mawphu, Thieddieng, Umblai, Nongsteng ka la kam ba ka jingmih khubor ha kine ki sngi ba don ki briew ba pyrshah kam da long kaba shisha, namar ba kiba bun ki pdiang bad ki don katto katne ngut kiba pyrshah ia kane ka projek.
Ka Meghalaya kan sa aireng pyrshah ïa ka Hyderabad ha ka final ka ban sdang naduh 17 tarik mynta u Rymphang.
Ki pulit ki dang wad bniah ruh hadien ba ki tip ba u don sa uwei pat u briew uba iakhun mar pyrshah bad utei u runar ha ka por ba u synreit kuli ha katei ka jaka.
Shillong, Jylliew 18 : Ka Khasi Jaiñtia Fish Wholesaler and Retailer Association ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan buh noh da ki jaka test formalin ha Khlieh Iewduh khnang ban test ïa baroh ki dohkha kiba poi man ka sngi sha ïew ha shwa ban pynpoi pat sha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ki ar tylli ki kol kiba la ïoh ban khyrwit da u Cristiano Ronaldo ki la ïarap ïa ka Al-Nassr ba kan ïoh rah ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh jong ka lympung Arab Club Champions Cup.
Ha South West Khasi hills, u don uwei uba wan phai na shabar jylla.
Ka MLCU ka la ai kyrdan doktor ha ka Philosophy of Education ruh ia ka kong Billiancy Lamare, kaba dei ka nonghikai bad ka ophisar ka tnad pule puthi ha ka jylla Meghalaya.7 ngut la pynkup kyrdan kum ki Doctor of Philosophy bad 1 ha ka MPhil degree.
Ha ka Sngi U Blei, u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la ïaroh ia ka jingshlur bad jinglen lade jong u Matsievsky bad kumta ruh u la pynbna ia ka jingpynkup burom ha ka kyrteng jong u, kum u shipai uba shlur jong ka Ukraine.
U Bah Mayralborn Syiem hadien ba u la shah jied biang kum u MLA jong ka Nongpoh konstitwensi ha ka sien ba ar, u la ai ka jingkhublei kyrpang sha baroh ki paidbah jong katei ka konstitwensi khamtam kito kiba la kyrshan radbah ba un nang lah ban bteng ïa ka jingshakri na bynta ka thaiñ bad ka district hi baroh kawei.
“Ngi dawa ba ka sorkar kan ailad ia ki ban ia khun biang kumba ka la ju ailad ia kito ki bym lah pyndep ia ka D.E.L.Ed bad kumjuh ia kito kiba duna ia ka 45 percent ha ka Class XII", da kaba bynrap ruh ba lada ka sorkar kan weng noh ia ki nonghikai tang namar ba kin lah ban pyndep ia ka MTET nalor ba ki la hikai slem slem bha mynta shano kin leit trei pat bad kumno kin ioh ban pyndap pynbiang ha iing ha sem.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh Vanni Hall, St.Peter’s Higher Secondary School, Pyndengrei, Nongstoiñ bad la wan ïashim bynta da ki nongtrei anganwadi, ki khynnah na ki Shelter Homes, ki NGO bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka Ri Bhoi District Congress Committee ha ka 21 tarik u Risaw ka la thoh da shithi sha u President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC), u bah Vincent H Pala bad kumjuh ka la phah ruh sha u Dr DD Lapang ban pynpaw ia ka jingthrang jong ki ba u Dr DD Lapang un wanphai biang sha ka party Congress.
:Ha ka jingsngew sarong na ka bynta ka jylla, u nongïalam ba la rangbah jong ka seng BJP bad u Cabinet Minister jong ka Animal Husbandry and Veterinary Department, u Bah Alexander Laloo Hek, u la ïohpdiang da ka khusnam Dadasaheb Phalke.
Ki nongshad ba shad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Heidi Drew, Febrina Sohtun bad ka Lisa L Massar bad ïa ka visual, la shimti da ka kompeni Mike Visuals.
Hato ngi ki riewlum ngi lah mo ban im tang da u jhur bad u dai?Ka Sorkar Meghalaya ka ïatrei lang bad ka seng BJP kaba synshar ha Delhi.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Sengkmie dang ha kine ki khyndiat taiew ka la byrngem ba kum ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam, wat la ka dei ban shim da ka rai kaba tyngeh ban pynlong ia ki jingiakhih kiba jur lada ka sorkar Jylla kam sdang satia ban pyni noh da ki kam ban tei iaki khyrdop kynra mynder (Entry & Exit points) hapoh jong u bnai Jymmang 2019 namar ka seng kam lah shuh ban ap ban ban shu shong kli kti halor ka jingrung bad jingmih laitlan jong ki mynder bad ki bar Jylla.
Kane ka long ka jingiohi jongngi ki riew paidbah ba la long kum shipara ha ka Jylla.
Kine ki khlem leh ei ei ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla bad mynta ki pyrshang ban pynbieij bad pynthame ïa ki paidbah ban ïoh lad biang sa san snem ban ïalehkai bad ka lawei jongka jylla":, ong u bah Kharkrang.
U PM Santhosh uba la shah weng noh da kaba run out hadien ba u la ioh ban kamai tang 24 runHynrei da kaba buh shwa sharud ia kaei kaba la jia, u Nishanta u iai ieng skhem ban poi sha ka thong jong ka century da kaba tied jai jai bad teng teng ruh da kaba thlieh shabar ka lain.
Shillong: Ka District Administration jong ka East Khasi Hills ka la pyntip ba ia ki 1,245 tylli ki dukan ha Iewduh la shah ban plie lai sien shi taiew bad kumba 623 tylli ki dukan ha ka shi sngi kaba la ai por naduh ka 08:00 mynstep haduh 06:00 janmiet kaban sdang ban iaid naduh ka 7 tarik u Nailur, katkum ka jingioh jingbit na u Syiem ka Hima Mylliem.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka jingïalehkai kynjatbol ba la pynïaid da ka Eibanroy Langstieh Channel ha ka shnong Ladmawreng, ka la poi sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la dep ha kaba ka Mawreng Jr Academy ka la ïoh rah nam lahduh da kaba pynliem da 1-0 kol ïa ka Lumsohriew.
Hynrei haba shim ia ka bynta ban kren kum u nongialam ba thymmai ka KHADC u bah PN Syiem u la kyntait ba ka dei tang ka bor jong ka ARPA ba la lah ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ka KHADC, hynrei baroh ka dei ka jingiatreilang jong ka PDF, ka ARPA bad ka sorkar jylla kumjuh ba la lah ban pynlong dorbar jied CEM.Shillong, 15 Jymmang:Ka la mih ka jing kynnoh ba u Pa’iem Labo rius Syiem u syiem barim ka hima Mylliem u dei u Dalal jong ka sorkar jylla, naba mynta ki sngi la ong ba u bunkam palat ban hiar sha manla ki kyndong ki kynshrot ki thain nongkyndong ban leit phah soi  kyrteng ia baroh ki Khlieh nongsynshar ban pyni ba ki mynjur bad sngew iahap ia ka Ordinance ba la wanrah da ka sorkar ban pynkup bor shipor ia ki Rangbah shnong.
Ym lah ban len ba ka Lajong ka heh mynsiem ban ioh ia ka kabu ban ïalehkai ha la ïing bad la sakhi na kine ki ar tylli ki jingïalehkai ba lah dep, kumta ban pynkut ia une u bnai kane ka klob kaba na kane ka jylla ka angnud ba ki paidbah kin pyndap bad ker sawdong ka madan kumba la urlong ha kine ki jingïalehkai ba lah dep.
Ka daw kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka seng ban leit jurip ia katei ka PHC kaba don ha Mawlasnai, ka dei halor ka nongrim ba ki la ioh ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah, halor ka jingduna ha katei ka PHC, khamtam eh ka jingbymdon Doktor kaba la pynsyllang bad wanrah jingeh ia ki paidbah, kiba donkam ban leit shim dawai ne shah sumar ha katei ka PHC.Ha kane ka sngi ki nongialam ka HYC, ki la lap bad iohi ruh da la ki jong ki khmat ia ki jingshisha, kaba kum ki paidbah ki mad ia ki jingeh haba ki leit ban shim dawai ne shah ban sumar ha katei ka PHC.Ki la lap ruh ia bun bah ki paidbah kiba ieng ban ap lain na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ka long kaba shisha, katba ïa ki Bill jong ki Contractor ba trei hok ym lah ban siew bad ban buh pending da ki snem ki snem hynrei ka sorkar ka pynlut pat da ki phew Klur tyngka na ka bynta ki Tamasa bad rongphong ba bunjait naduh ka Cherry Blossom bad kiwei.
Kumta ki kyntu ruh ïa ki bor ba dei khmih jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kin buh da ki ‘speed breaker’ ban tem ïa ka jingpynher sted jong ki kali kaba la wanrah bunsien ïa ki jingjia ba sngewsih bad ruh ba ki paidbah ka shnong kin shngaiñ.
Wow! La long syiem ki bieit ha ka hima jong ka jingdum.
Kine ki longïing kiba ka HYC Nongkohlew kala jied ban sam marbam ki dei kiba la mad iaka jingeh naka jingkhangdam (Lockdown) ban iakhun pyrshah iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Seng Samla Nongpoh ka la sam ruh ïa ki khusnam sha kitei ki samla pule ryngkat ki syrnot ban pynsah jingkynmaw halor kane ka bynta ba kum ka seng Samla ka la pynkup burom shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla ba kin don ïa kata ka mynsiem ban dang trei shitom ha ki jingpule bapher bapher jong ki.
Ki doktor bad kiwei ki nongtrei jong ka hospital ki dei ban ioh mynsiem bad jingkyrmen na u Director.
Lah ban pynkynmaw ba la kem ia u Ahmed ha ka 11 tarik u jymmang na Golflink bad la pynngat ia u ha ka kyndon ain section 14 jong ka Foreigners Act, hynrei kham hadien, la bah jamin ia u da ka lok jong u ka Hasina Ahmed ryngkat bad uwei pat u nong India ha ka jingia kut ba um lah ban leit shabar ka jaka ba hap haph ka jingpeit jong ka ing bishar, bad la bah jamin da ka lok jong u ba kan siew T.2 lak, lada pynkhein.
Kumban shu kdew hangne, u Deputy Commissioner ka WGH, u Jagdish Chelani u la wan mih ha katei ka jaka ban kyrpad pynsangeh noh ïa ka jingïakhih.
Haba kut ka aїom bad hadien ba la dep ban lum ban lang bud sa ka shad ka kmen bad ka rong biria ryngkat ka duwai ka phirat ba u Blei un kyrkhu sa ha kawei pat ka aїom.
Ki nongïalehkai jong ka Mylliem Grass Root kiba la ïoh ban thep ïa ki 6 kol ki long u Brayden Thawmoit ha ka 13, 33, 36 bad 40 minit, u Dakermi Kharbudnah ha ka minit ba 42 bad u Dharen Elizer Syiemlieh u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 49.
“Peit pat ioh lapmiet ha ki kam bym seisoh bad wat pynsep-ei ia ka la ka por" ong ka kmie.
La dep ruh ban thung ia ka Curriculum Advisory Group bad State Consultative Committee halor ka Early Childhood Education.
Nongstoiñ, Risaw 11: U Deputy Commissioner cum Chairman (DDMA) West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u la pyntip paidbah ba ka Meghalaya State Disaster Management Authority, kan pynlong ïa ka State Level Mock Exercise ha ka 12 tarik U Risaw 2023 naduh ka por 9 baje mynstep ha baroh ki Distrik jong ka Jylla Meghalaya.
Hashwa kane, kata ha ka 1 tarik, Jyliew, u dkhot ba pawkhmat jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP), u Bidyut Kalita, u la shah weng noh na ka seng halor ka jingshah pynshisha jong u ba u la donkti ha kajuh ka kam bamsap kaba la mih na ka SCERT.Ka seng khlem da pynslem ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pyntreikam shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingpynshitom ïa une u dkhot ka seng uba la donkti ha ka kam bamsap u Kalita da kaba weng kam shipor na ka kam kaba u la bat hapoh ka seng.
Nongpoh: Ki nongialam ka Dorbar Raid Nongkhrah, ki la kyrshan tyngeh ia ka rai kaba la shim da ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC) bad kata ka long ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar lyngba ka tnat Transport ban pynkynriah noh ia ka Weigh Bridge kaba don ha 13 Mer Tamulkuchi bad ban wanrah jubor ha shnong Shangbangla.
“Ngin ia kynduh ia baroh ki khlieh nongsynshar ba kin leit sha ka jingtian bishar ha ka 27 tarik mynta u bnai" pynkut u bah Dohling.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Mawphlang PHE Workers’ Union (MPWU), kaba long ka shatri jong ki nongtrei casual bad work charge staff kiba trei hapoh ka tnat PHE jong ka Mawphlang Division ha ka sngi Baar ki la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh ïa ka tulop kaba sahteng naduh u bnai Risaw, Naiwieng bad kumjuh ruh na ka bynta u bnai Nohphrah mynta u snem 2023.
Na ka liang u Rituparno Borkotoki, uba dei u MIS Expert ka KRC USTM, u la ai jingkren ruh sha ki nongshim bynta ban pynshai halor ka thong ka JJM kaba dei kawei na ka skhim ban pynbiang umbam umdih sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Ym lah ban klet kumno U Bah Adelbert Nongrum, MLA, u shah tangon marwei.
U Shavian bad u Angkit kiba dei ki nongkawang bol ki la ioh 26 bad 25 ngut ki wicket na ki hynniew tylli ki jinglehkai ha kitei ki tournament.
Ki jiw ne Israel ki ladei ban ioh shynshar ia ka pythei Jentil baroh kawei, hynrei na kidaw  ka jingbymngeit  ki laduh noh ia kalad ban long ki Lyngdoh ha u Blei.
Shillong:Hadien ba ki paidbah kila dep ban thang ïa u mombati ha u mot Kiang Nongbah, kyndit kynsan la iohsngew ia ka jing huri hura bad mih ka jingkulmar kaba shyrkhei jong ki samla.
U la bynrap da kaba ong, “Ka jingkylla ka suiñ bneng kan ktah ïa jinghap u slap.
Ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep la ïoh jingtip ba palat 1 lak tylli ki tynrai syntiew la thung ha shi lynter jong ka surok bah NH-13 kaba don ha ka thaiñ Lower Subansiri district jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Ka jingsheptieng ka pur kylleng ka pyrthei bad ki Jylla ka Ri India namar ba ki seng bad kynhun jong ki hehpaid ki pynsyier-pyntieng ia ki briew ha ki rukom bapher.
U Rgh Paia u pynpaw ba la khmih lynti ba mynta hi ka snem ba kam  don kano kano ka jingkhang bad ka jingwan ban kiew pyneh rngiew ka long kaba laitluid, da kumta la khmih lynti ia ka jingwan ban iashim bynta da kiba bun.
Kaei ka jingktah jong kane ka Ain ia ki Muslim kiba sah ha India?Ki Muslim ha India kim donkam ban khuslai namar ka CAA kam don kano kano ka bynta kaba ktah ia ka jinglong trai ri jong ki bad kam don jingiadei eiei bad ki 18 klur ngut ki Muslim ha India kiba don ki juh ki hok kum ki Hindu.
“U don uwei u khynnah uba na surok mynta u la pule ha University, u don uwei u khynnah uba na surok mynta u dei u Instructor jong ngi, uba ai jinghikai ïa kiwei pat ki khynnah.
Shillong, Jylliew, 17: Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kaba la buddien khlem sangeh ban tohkit bniah halor ka jingshah pynïap jong ki arngut shipara ha la u kpa u Jeofreeson Jana ha ka shnong Nongrah, ha ka sngi Palei ka la kynnoh ba ki Pulit jong ka Rynjah Police Station ki la shim sting bad leh bym suidniew ïa ka jingpan jingïarap jong ka kmie jong kine ki arngut shipara halor ka jingshah thombor ha la u jong u kurim na ka por sha ka por.
U Myntri Rang bah ula ai ruh ïa ka song jingïarap da ka pisa na ka Chief Minister’s Relief Fund bad ruh ka song jingïarap na u shimet sha kine kiba mynsaw.
Yn sa lei da beh ne thom ban weng ïa kiwei shabar ka mar mata lade.
U Blei u la iohi lypa ia kine kiei kiei baroh bad u Blei u la ai ka jingmaham.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka S.D.O, (Supply) da kaba thoh shai ïaka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Ka jingim kaba ishynraiñ bad ba donburom ka kynthup ruh ia ka jingim kaba tngen ba palei bad ka longïing longsem kaba shngaiñ, ha kaba ki khun ki im heh mynsiem bad u kpa um byrthen ne shoh beiñ ia ka tnga ne ia ki khun bad kumjuh ruh ki kur ki kha kim ibeiñ ia u shongkha ha ka ïing ka sem jong ki.
U Modi u la ong ba ha kane ka khlam kaba heh tam jong ka spah snem, ka ri ka mad shibun ki jingeh.
U la ong ba ka jylla Assam  ka dei kaba bun tam ki samla ba ialeh ia kane ka samla, bud sa ka Manipur  bad ka Tripura.
Secy KSU JHDU) bad W.Shadap (Environment secy KSU Khliehriat Circle) Ha kajuh ka por, ka KSU Saphai Unit ka la pynrem jur ia ka jingbymbiang bording ha ka shnong Saphai bad ka la dawa na ki bor ka MeECL ban pynbiang kloi ia ka bording namar ka jinglip ding ka la buh ia ki paitbah, ia ki khynnah ba leit skul,  ha ki jingeh khamtam ba ia ka bai bording(Electricity bill) ki siew beit thik thik kat kum ba la buh.
Nalor ba ngi dei ki nongshong ha ki thain khappud bad kaba kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang, la ka long ha ka roi ka par bad ka jingnang jingstad ruh kumjuh, ha kajuh ruh ka por ka shem jingeh shisha iangi kiba sah ha kane ka thain, ba ngin leit ud leit nam manla ka por sha ki bor bahalor namar ba jynjar ka leit ka wan, pynban watla katta lada ka sorkar hi ka don ia ka mynsiem jingkitkhlieh, ka la dei ban wan jurip tang mar ia tip halor katei ka jingjia, hynrei sngewsih ba kat haduh kine ki sngi, ym pat don wat tang uwei ruh na ki briew sorkar kiba la wan ban jurip, la bynrap u Bah Blikson Mukhim.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ha katei ka sngi plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Rangdajied United Football Club.
Kiba shah shohh ki dei ki nongkyrshan ka NPP bad ka la don teng ka jingïahuri hura hapdeng jong ki bad ki nongkyrshan ka TMC ha kan eka shnong na ka daw ka saiñpyrthei.
Ka jingïakhun ha kane ka jingïalehkai ka la long kaba khluit bha naba ki rangïalehkai na baroh arliang mamla ki la shah sei red card ha u rephri.
“ki kali ki dei ban don ka syrnod jyrngam ba long ban iaid, bad kiba ioh ka syrnod saw, ki bym long shuh ban iaid" ka la ong.
Ha katei ka dorkhas ban weng ia u Bah Metbah Lyngdoh na katei ka shuki la soi da ki sawngut ki MLA jong ka seng Congress kiba kynthup ia u Zenith M Sangma, u Bah George B Lyngdoh, u Bah Kimfa S Marbaniang bad u Bah HM Shangpliang bad la aiti sha ka Assembly Secretariat hashwa ba ka ïingdorbar thawaiñ kan pynlong ia ka dorbar synrai jong ka kaban sdang naduh ka 10 tarik u bnai Nailur 2021.
Na ka liang jong ka KHNAM, mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad pynrem ruh ia ka Sorkar Meghalaya, haba la ioh ia ka khubor, ba ka sorkar jylla, ka shim sting halor kane ka kam.
Katkum ka jingong u bah Pyndap, lada ka Election Commission ka ailad ia u bah THS Bonney ban iakhun MP ha ka kyrteng ka KHNAM, ka mut ba ka la pynkhein ia ka hokum ka Kashari bad ka seng kan sa ujor ia kane.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki syrnot sha ki shiphew ngut ki nongïashim bynta kiba la kiew bha ha ka rukom treikam jong ki ha ki kam bapher baphet ba ki trei kum ka kynhun ba la ai jingïarap da ka DBMU bad kiwei ki tnad sorkar.
U la ong ruh “Ngi kwah ban pyndep ia kane ha shuwa ban kut u bnai lber shuwa ban kut u financial year “.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Mawlynrei SC pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA ha ka por 5 baje janmiet.
Pynban ka jingialehkai kam shym la lah ban pynhun ia ka mynsiem u paidbah nongwan peitkai, tang namar ba ka Laban SC ka la ialehkai sniew bha, bad kane kam lah ban pynkhlem da pynkhohnioh ia ka mynsiem u paidbah uba bun ne wat ia ki bor ba dei khmih jong ka SSA, katno tam lei lei hadien ba ka lympung ka la khreh ba kan jam sha biang sha ka jinglah ban khring ia ki khmat u mpaidbah nongwan peitkai uba bun.
Kitei ki 5 ngut shipara ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Dilnaris Kharkongor, 18 snem, Balahunlang Kharkongor 13 snem, Iaineh skhem Kharkongor 11 snem, Mewanskhem Kharkongor 8 snem.
“Ka jingïakren sboh dawai ka long kumba ïaknieh shyieng doh u ksew ha ïew Smit, ka trai ruh um tip, ka khlieh ruh ym tip", la ong u Bah Martle.
Wat la ka don ka khlam covid, hynrei ka Meghalaya, ka la nang kiew ha ka ioh ka kot jongka, lyngba ki jing pynlut pisa jong ka sorkar bad sa kiwei ki jingiarap, kiba wan na shabar.
Mynta u mawpud baroh ki la pynjot bad ki leit ruh ban kynroi bad byrngem ia u kthaw kurim jong u khun jong nga mynmiet" la bab ktien u Bah Shanbor.
Don kiba die biri sikret, die waidong ha ki dong ki lad.
Kane ka jingnang pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ka la long hadien ba ki shipai ïada khappud ki la buh hakhmat eh ïa ka thong halor ka jingpynduh pyndam noh ïa kine ki kam beaiñ kiba la ïai bteng na ka por sha ka por.
Ia ki namding jong ka America bad ka Bilat, yn pynher na ki jhad, kiba don ha ka duriaw Mediterranean lane na ki bynta jong ka Persian Gulf lane na ki liengsuin iapom, kiba lah ban siat na ka jingjngai kaba da ki spah spah mer.
Ka Synjuk lyngba ka shithi kaba ki phah ka ïathuh ba u Bah Sein Osborn Kharjana u ba dei u Kyrtong ka seng Congress na Sohïong ula kren pyrshah ïa ki briew ba duna dkhot met ha kawei ka jingïalang paidbah ka ba dang shen kaba la pynlong ha Sohïong.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Golden, u la ongh ba ka jingwan pynïasoh jongh u sha ka VPP kadei kaba u la pyrkhat sania bha mynta la phra bnai hadien ba u la mih noh na ka Seng Congress.
Kumta na ka liang utei u samla u la pynrem jur ia ka PIO halor ka jingpynkein jong ka ia ka ain jong ka sorkar India bad kam burom ruh ia ki kyndon kiba la buh kumba ka dei ban pyndep ia la ka kamram.
Ha katei ka sngi u MLA & MDC ka Nongstoiñ Constituency u Bah Gabriel Wahlang u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u sordar ka New Nongstoiñ u Bah Sraly Rashir bad kiwei kiba la sam ïa ki khusnam ba kynthup ïa ka song pisa kaba T.7 lak sha ka Lamare SC kum ka lahduh, bad T.3 Lak sha ka Ri Bhoi United kaba la wan ba-ar ryngkat ki takma bad ki trophy.
Lehse hadine ka Christmas, kin sa shong ban shim ïa ka rai," la ong u Bah Titos ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka jaka ba ngin ri, sumar, pynneh bad pynsah, ngi leh pat ïa ki kam kiba laiphew jait laiphew skit kiba pynjulor thiaw ïa ki jingaiei jong ka mariang.
Ula takraiñ ia u DC ka West Jaintia Hills namar ka jingkyrkieh palat ia ka jingker sainar shiah ha kaba u la ong , “Lada uta u DC u tip ia u pud u sam, naei ban ker sainar shiah ,naei u Pillar, ai ba un kdew ma u, u hap ban pynshai ruh katkum ki jingshisha" ong u samla Daniel.
Wat  hapdeng ka jingkhang jong ka tnad ka rep ka riang jong ka srkar kmie ban die ia ki dawai Glyphosate kiba pynheh pynsan ia ki jingthung,kine ki jait dawai lah ban ioh da kaba suk ha kylleng jong ka Garo Hills.
Ka Uruguay ka la lah ban pynliem ïa ka Argentina kaba dei ka lahduh jong ka FIFA World Cup 2022  da 2-0 kol ha La Bombonera Stadium kaba ha Buenos Aires ha ka lympung ïaknieh jong ka World Cup.
ka Board kam shym la shim khajna na ki nongrep hynrei tang ka khyrdop ka KHADC kaba shim khajna ia ki kali kiba wan die ia ki mar rep.
“Kumta ngi pynrem jur halor kane ka jingjia bad ngi dawa na ki pulit ba kin thwet ia ki runar kiba donkti bad pynngat ia ki ha ki kyndon ain," ong utei u Rangbah Shnong.
Baroh kawei ka pyrthei ka husiar ia ki muslim, namar ki jinghikai jong ki ka long kaba sngewma shisha bad ki kam jong ki ruh, ngi la tip lut baroh.
U la pynkynmaw ha ka por ba ka DMK ka la ia tehlok bad ka BJP ha kak por ba u Atala bihari Vajpaye u la long u Myntri Rangbah duh ka Ri, hynrei u la ong pat ba ka seng kan ym iateh lok rurh bada ka BJP.Ha ka jingialang la pynkup bor ha u President bad u General Secretary jong ka na ka bynta ban jied ia ka jingiatehlok bad kano kano ka seng kaba ki la ibit.
Kine ki Non-Tribal kiba la ioh Trading Licences ki don ia ki jaka khaii ha  Byndihati-1, Chiehruphi-7, Caroline Colony-1, Dawki-          3, Dkhiah East-32, Dkhiah West-6, Ialong-2, Iaw musiang-            59, Khliehriat-17, Khliehriat East-78, Khliehriat West-116, Ladrymbai-11, Ladrymbai B-158, Ladrymbai Datsimpein-102, Ladrymbai Dongwah-           85, Ladrymbai Khliehdupon-128, Ladthadlaboh-16, Lumshnong-41, Mihmyntdu-3, Mihmyntdu B-1,Mission Compound Jowai-1, Mookhep-1, Mookyrdup-1, Moolamylliang-6, Moopala-5, Muktapur-1, Musiang Lamare-7, Mynkre-25, Nartiang-2, New Hill–  32, Nongsning-10, Ratacherra-1, S.J.Road Jowai-1, Sookilo-21, Sunapur-1, Sutnga-1, Thadlaskein-1, Thangskai-45, Tongseng-9, Tympang Club-7, Umkiang-33, Umlaper-4, Ummulong-2, Wahiajer-1, Wapungskur-1, 7mer (Pasyih)-17, 8mer (Phramer)-43 bad 118 tylli ki Trading Licences kiba ioh ban khaii ha bun tylli ki shnong na kawei ka License.
“Ka Dorbar Shnong hi baroh kawei ka la pynrem jur ha lor ka jingshahsiat iap jong ki arngut ki nongshnong jong ka bad ruh halor ka jingsiat pynmynsaw ia ki 8 ngut kiwei pat ha ki pulit ha ka miet 24 tarik u bnai ba la dep ha ki pulit ha ka shnong mookhep.
Halor ka jingkynnoh ki BJP na Sohra u ba U Dr.Khongjee um dei u dkhot jong ka BJP u bah Lyngdoh u la ong, “Ngi tip bha ba u Dr.Khongjee u dei u dkhot ba pura jong ka BJP, ha ka BJP phi lah ban rung dkhot da ka phone Call lane SMS ne Miss Call" u la ong.
Na ka liang ka shnong kala khang pyrshah ïa uno uno u kyrtong ban wanrah paidbah nabar ka shnong ha ka por ba pynlong jingïalang hapoh ka shnong, na ka bynta ki kali ba synran la shah ïa u kyrtong ban wan rah tang hapoh 7 tylli ki kali rit.
U Chanmitre Dkhar u la ïoh ban thep marwei ar kol ha ka minit kaba 22 & 77, katba ïa kawei pat la pynbud da u Banteibor Syngkrem ha ka minit kaba 59 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Na katei ka jingjia pluhiing, ka ding ka la bamduh haduh 5 quintal u synsar, 5 mon u khaw.6 song ki tin tata bad kynthup ruh ki khiew ki siang, ki jain ki dep, ki kot pule ki khun jong ki bad kynthup ruh baroh ki kot donkam ba kim iohlad shuh ban sei hadien ba ka ding ba shyrkhei ka la klang ban bamduh ia ka iing.
Na ka liang u Phadar Parish Priest ka Mawlai parish haba kren ha kane ka sngi u la ong , “ pyndon kam bha ïa ka sap ka phong kaba u Blei u la ai, ki don bun ki samla kiba don sap hynrei kim mih sha khmat hynrei lyngba kane ka kynhun, u kyrmen ba kin sdang ban mih noh sha khmat"Shuh shuh u phadar u la ong,“To long kum ka kyrteng kaba phi la ai ban pyn suhsieng ïa kiwei pat, ym tang ba kan long ka lad ban ïohkam ïoh jam,".
U ba Rani um shym la lah ban pyntip ia ka kyrteng utei u nongniah Roller ba la iap bad mynno u la iap hynrei u la ong ba la shu pyntip ha ka shithi sha u da ki nongialam ka Association ki nongniah Roller.
Ka tnad ka don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingïatrei lagn bad ka MSOA ryngkat ka Edge10 Group kin ïoh ban pynwandur shuh shuh ïa ki kam ïalehkai ha kane ka jylla da kaba pynkupbor bad plie lad ïaki nongïalehkai ba kin khie rasong wat ha ki lympung ïakhun jong ki ri ka pyrthei.
Ki don kumba 100 tylli ki dukan die dohkha ha Iewduh katba ki nongdie khutia ki don kumba 80-90 ngut eiei.
Hynrei ka Deputy Commissioner ka la hap ban pynkylla noh ïa kine ki hukum hadien ka jingpyrshah na kiba bun.
U Raja Brahma, haba ai jingkren ha katei ka sngi,  u la ong ba katei ka prokram ka dei kaba la rakhe ha baroh kawei ka Ri India ryngkat ka jingbam smai ban kyntiew ban pynroi bad pynneh pynsah ïala ka jong ka ri bad ka riti ka dustur, ha kajuh ruh ka por ba kynmaw kyrpang ia kito kiba la lenlade na bynta ka ri.
Namar lada kin leh kumta, baroh shi îing kin iap lut.
Dang ha kane ka 30 tarik u Jylliew kala dep ban ai da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka WJHD bad sha u CEM ka JHADC ban weng noh ïa katei ka jaka lum khajna Tax Gate na Khanduli hapoh 10 sngi, hynrei katei ka Tax Gate ka dang don haduh mynta, ong ka seng.
Ka daw ba u Bah Dkhar u la pynpaw kumne ka long ba lada kam don ka jingïatreilang, ka jingpeitngorm, ka jingai mynsiem na ki kmie ki kpa, na kiba haïing hasem ne ka shnong ka thaw kan ïalam ïa kine kiba don hapdeng ka jingkhuslai, ka jingtieng sha ka jingpynmynsaw ïalade ne wat ban shim ïa la ka jong ka jingim ruh.
Kumta ka long kaba shai ba ka CAA kan ym lah ban pyntreikam ha ki jaka Khasi bad Jaiñtia hills kynthup ïa ka jylla Meghalaya, naba ka sorkar pdeng ka la dep pyllait ïa ki jaka ba hab hapoh ka khyrnit ba 6 ka riti synshar ka ri India kumba la pynkylla.
Shuh shuh hadien kane ka jingjia ki bor pyniaid district, ki la hap ban pynjari noh da ka korphiw miet ha nongbah Tura bad ruh da ki kyndon section 144 CrPC ha baroh kawei ka nongbah khnang ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dang eksamin ia ki ain ban weng ia ki jingeh jong ki rangbah shnong hadien ba la mih ka rai na ka High Court.
:Ka seng FKJGP-Khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u president u Bah Michal Chyrmang ryngkat ka jingdon lang ka FKJGP-Jaintia Zone bad Ialam da u Bah Marhok kynti Marboh Vice President bad ka FKJGP-East Jaintia hills mynta ka sngi ngi la wan ban khynra trading Licence, labour Licence ha ki thaiñ Ladrymbai bad Dkhiah west, ‘ngi na ka liang ka seng na ka por sha ka por ngi la dep buh jingthoh sha ka JHADC ban khynra trading Licence ïa ki bar jylla hapoh East Jaintia namar ba kadei ka kamram jong ka council ban leh hynrei ka council kam juh leh eiei dei halor ka jing bym leh ka council ba ngi na ka liang ka seng ngim bamse ban leh hi da mangi.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la kyrpad ruh iaki ki paitbah ban shim ia kane kum ka kum ka lad jingpyntip ia ia baroh.
Ka la dei ka por ban pynkylla noh".
La iashimbynta ha kane ka jingai jinghikai naduh ki khynnah skul, Asha, Anganwadi, Musical club Amkoi, Ka Amkoi Sports club, ki paidbah, ki SHGs, ki nongtrei job card bad kiwei kiwei.
La duna hi, ngi hab trei suki jai bad am sa tang ka shong thait.
“Kane kan wanrah ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat ka jingsngew ki paidbah ha kane ka thain", la ong u bah Saibon.
U la kular ruh ban shim khia ban wanrah ia ka Science bad Commerce stream nor ka Arts kaba la don lypa ha Tirot Sing Higher Secondary Nongkhlaw.
U kpa khlem pat tip, kam nud iathuh ha phi.
Haba jubab ïa kawei kawei ka jingkylla kaba ong kum u Myntri Rangbah ka Meghalaya u sngew sha-phang ka jingïakren sha-phang ka Reservation Policy bad ka jingktah jong ka ïa ki ‘riewlum ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ong, “Lada kane ka kam ka poi shaduh ïinglieh ïingsaw bad lada peit na ki jingpynmih hukum jong ka Ïing Bishar ba ha khliehduh ka Supreme Court, ka long kaba eh ban ong eiei, kumno ka Ïing Bishar kan leh.
Kane ka kynhun jong ki heh ka India bad ka Bangladesh kin sa ai ia ka kaiphod sha ki sor jongki ia kane ka jing pyniaid bus bad lada ka long kaba biang, ki lah ban bteng.
’ Hato kam dei kumta? Ha kajuh ka rukom ruh ki Khasi ki ong īa ki angel bad īa ki riewkhuid jong u Blei ha Bneng da ki “me" bad da ki “pha.
Katno ngut na kine kiba la wanphai biang sha Shillong ban bylla ne kiba dang lah ban ioh bylla sngi biang sa shisien? Kito kiba bylla sngi ha ki jaka jngoh kai pyrthei ha ka Jylla bad ki samla kiba la pynlut ia ka bai seng da ki phew ne spah hajar tyngka ha ki kam jngoh kai pyrthei, kumno kin khyllie ia ka bai seng? Bad kito kiba shu bylla sngi shano ki don mynta, da kaei pat ka lad kamai ki la ioh ban trei?Ka jingïakhun ka long kaba jwat bad kaba jlan shisha, bad ki la don ki por ba la sngew kumba kane ka jingshah ban beiῆ bad ka apot kan ym kut shuh lano lano ruh.
Kiwei kiwei pat ki jingpynbyrngïa ha kane ka sngi ki kynhtup ïa ka cultural programme bad ka jingïalehkai kynjatbor phainal hapdeng ka Mawphanniew pyrshah ïa ka Kynshi bad la pynkut ïa ka prokram ha kane ka sngi da ka jingsam ïa ki khusnam.
Hynrei ia ka MANIPUR kaba khlem dawa bad pan ia ka ILP u Amit Shah Home Minister jong ka SORKAR NDA u la ai ILP ia kane ka jylla hapoh PARLIAMENT syndon bad u da ong ruh ba ka dei ka JINGAI SNGEWBHA JONG U MYNTRI RANGBAH DUH KA RI INDIA (Gift of PM) imat ba ka dei ka jylla ba la synshar da ka BJP.Hynrei une u Myntri um treh hi tdot ban ia kynduh bad ki Myntri SORKAR JYLLA ne bad ki SENGBHALANG ruh ha ka por ba u wan iuh kjat hangne ha NONGBAH SHILLONG myn ha ka 23rd Kyllalyngkot 2021 da kaba ai daw ba u bunkam palat kum u Myntri Sorkar Pdeng.
Kine ki nongmihkhmat ki ju mlien ban kylla tdong-tdong, khlieh -khlieh katba ki mon khlem salia ia ki paidbah nong thep vote jong ka constituency jongki.
Ki briew kiba dang don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ki long 2169 ngut; na kine ha East khasi Hills 1569, ha west Khasi Hills 13 ngut, ha south West Khasi Hills District 6 ngut, ha Ri Bhoi District 138, ha west Jaintia Hills District 10 ngut, ha East Jaintia Hills District 273 ngut, ha West Garo Hills district 129 ngut, ha South Garo Hills District 8 ngut, ha South West Garo Hills District 14 ngut ha East Garo Hills District 4 ngut bad ha North Garo Hills District 4 ngut.
Haba pynpaw ba u Timothy ula don ïa ka jingshemphang ban pynïaid ïa ka ïing DOrbar, ula ong “Nga thikna ba ha ryngkat bad phi (Lamphang) bad ma u kum u Symbud Lamphang, phin lah ban pynïaid ïa ka ïing Dorbar ha ka rukom kaba dei".
Hynrei, hato phi iohi ba ka dei shisha, kumta seh", la ong u bah Sanbor.
U lah ïathuh ba dei haka 19 tarik u Rymphang ba dang pyllait ïa ka pisa jong ka bhah ba-ar ban pyndep ïa katei ka college sha ki agency ba pyntrei ïa ka kam.
Ki jait jingbam ba bun bha ka omega-3 ki kynthup naduh dohkha, ki symbai shyieng bad walnut.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatai ba lyngkot ne ka ‘short duration discussion’ halor ka jinglum khajna ïa u synsar da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) na ki nongrep ka thaiñ ka Block II, ka mat kaba la wanrah da u MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar.
U Bah Jeengaph u la ong haba wanrah ia kane ka pisa ha ka dorbar Hima T.20,00000 tyngka,  ki paidbah jong ka Hima baroh kawei ki ia ong ba ym don shuh kat une u Sirdar, hynrei haba lap lyngba ka RTI ba la leh da ka seng la shem ba une u Sirdar u wanrah tang ban shu pynthame pisa ia ki paidbah jong ka Hima.
Nga ai khublei ruh ïa ki paid nongshong shnong jongka Tura kiba la ïatrei lang ban pynlong ïa kane ka Meghalaya Games kaba jop.
Maligaon, 26 Naiwieng:U Mohd Jamshed, General Manager jong ka NF Railway, ula ia kynduh ia U Chief Secre tery jong ka Meghalaya, U bah PBO Warjri, hynnin ka sngi bad ha ka jingiakren, ki la ia kynduh ia ki lain rel, kiba dei ban kynthup ha ka Jylla bad ki ban kynthup ia ka jing shim khyndew thymmai, ka jingleit ban jurip ia ka lain rel bad kitei ki kynthup ia ka lain kaba na Tetelia sha Byrnihat bad kaba na Byrnihat sha Shillong, ka ban shna thymmai.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka kompeni kan bei T.185 Klur ïa katei ka projek bad yn pyndep hapoh ka 12 bnai.
U CM u la ong ruh, “Kila don shibun tylli ki jingtei kiba la iaid shakhmat hynrei ngin sa nang mang shuh shuh ban tei ia kaba ngi la dep ban pynkhreh ia ka thup ban tei sa kumba 40 tylli ki jingtei ha kylleng ka jylla bad ki kam ki jam kin sa sdang noh shen.
Ngin sa dang pynbeit ia ka tarik, hynrei kane ka jingialang kan long beit ha une u bnai Kyllalyngkot 2023," u la ong.
Ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylliki constituency ka sah sa tang shisnem duna bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem bad kawei kaba u la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
Ia kane ka prokram, la pynlong kum shi bynta ban leh burom ia ka jingwan jngoh ba saw sngi jong ka kynhun ba mihkhmat na ka ri China sha India bad kumjuh ruh ban ia kren halor ki kam ba iadei ha ka ban nang kyntiew ia ka jingiadei ba iajan hapdeng ia kine ki ar tylli ki ri.
Katei ka seng ka la sdang ban rakhe ia ka jingiaid lynti ba 20 snem jong ka naduh ka 12 tarik u Lber, 2016 bad la pyn kut noh mynta ka sngi bad ha katei ka sngi pynkut la khot kyrpang ia u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati ba un long kum u kongsan katba u symbud kongsan pat la khot sngew bha ia u bah Samuel Jyrwa, Chairman NESO uba dei ruh u President barim ka KSU.Hynrei baroh ar ngut kitei kim shym la wan ha katei ka prokram ba la pynbeit da ka seng HNYF.Kiwei pat kiba la shah khot sngewbha ha katei ka jingrakhe pynkut 20 snem kumba la pynbeit ha ka prokram ki long u bah Bipul Thangkhiew President RBYF, bah Robertjune Kharjahrin General Secretary HYC,bah Daniel Khyriem President KSU, bah Joe Marweiñ President FKJGP hynrei kitei baroh kim shym la poi ha katei ka prokram lait noh u bah Joe Marweiñ ka FKJGP.Nalor ki nongkren kiba pher bapher ba la kren ha katei ka jingialang ka la don ruh ka jingsam khusnam ia ki nongjop ha ki jingiakob bapher bapher hapdeng ki khynnah skul bad kiwei pat ki khusnam nam jop, la don ruh ki jingrai jingshad kiba la pynshongshit ia katei ka prokram.
) 3.
Shikol la iarap thep u Bantei Iakai (53).
Shillong, Naitung: Ryngkat ka jingïatreilang bad ka Viacom18, ka Royal Stag Boombox kadei kawei na ki rukom thaw bad pynmih jingrwai ha ka sien ba nyngkong, ha kaba la pynïakhleh lang ki jingrwai Bollywood bad ka hip hop, bad kane ka la thaw bad wanrah ïa ka sur rwai ba thymmai.
U Diengduh u plie ïaka bynta ban ïaid, u Diengduh jong U Blei u kyrshan ban ïaid, u Diengduh jong U Blei u pynmih ïaki um ba bang ban dih bad u Diengduh jong U Blei u ai ïaka jingjop thma.
Shillong: Ka President jong ka seng MCTA, ka Dr.(Ms) B.H.Buam ka la ong , “Nga kwah ba kan don ka jingiapynbeit da ka jing ia sngewthuh jingmut, bad ia u Sir Jeffreyson Wahlang dei ban thungkam biang, pynban halor shibun bah  ki jingpyrshang jong ngi ban iakren sngewthuh bad ki nongpyniaid ka St.Edmund College ban wanrah biang iaka nam jong ka College, hynrei ka imat kumba ki khang tdam tdam iaka jingkhang.
Hynrei ka sorkar pdeng ka don ki kyndon ia kane ka kam khalai ka Lottery (Regulation) Rules, 2010 bad namarkata ka daw, hap ban thaw ia ki kyndon kiba thymmai katkum kane ka ain ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong u Secretary In Charge u Bah M Khongshei u la kyrpad ia kino kino ki briew kiba don ka mynsiem ban kyntiew ia kane ka kolej ba kin ia noh synniang lem khnang ban ai ka jinhshakri khambha ia kane ka thain.
Bad ka bym lah long hi ruh ban don tang kawei ka ktien, tang kawei ka jingshemphang bad tang kawei ka sainpyrkhat.
Ki Nongthoh khubor ki la ïoh lad ruh ban ïakren bad ki ophisar jong ka Sorkar Jylla, ki Rangbah Shnong bad ki briew kiba ïoh myntoi ïa ki skhim sorkar ba ïadei bad ka bha ka miat.
Na ki jingjia kiba ngi ladep sakhi ha ki khyndiat bnai bad ha ki khyndiat taiew, mynta ka don ka jingïabit ba malu mala ïa u khñiang jingpang COVD-19 haba ïanujor bad ki bnai kiba ladep," ong u Conrad Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Katei ka jingjia, ka dei ha kajuh hi ka jaka, ha kaba la rahbor ia ki 11ngut ki nongkhaii na Assam, ha U Nailur ba ladep.
Nalor ki samla pule, la sam khusnam kyrpang ruh ïaki riew rangbah kiba la noh synñiang haka imlang sahlang kum u Dr Kermi U Tariang, u Michel Myrchiang uwei na ki nongshna phlim, Dr.Daimon Mickey Lamin.
U Bah Badon Tham (22:04:08 Sec), Pynshngain Dkhar (25:18:05 Sec), Kedrik Kharpor (26:28:40 Sec), Ksanbor Kharmawphlang (27:47:77 Sec),bad u James Tamang (28:10:04 Sec) ha ka liang ki shynrang katba ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Kong Starima Jasain (36:30:52 Sec) bad ka Kong Emily Bareh (40:19:42 Sec).
NPP mut Nongtuh Pisa Paitbah (NPP).
Kaba kham ima eh ïa mynta ka dei ka jingpaw pyrthei jong ka Trinamool Congress.
La ong ba ha katei ka por kaba ma u lem bad u paralok ki dang thied jingthied na katei ka dukan, la don ki briew kiba la leit ban shoh ia u paralok jong ki, uba dang ieng ha surok bad haba ki la leit ban iarap ia u, kumta ki la shah shoh kylla pynban bad ki la kynnoh ruh ba kitei ki Nepali, ki la pyndonkam da ki tiar ba pynmynsaw ban shoh ia kitei ki samla Khasi.
Kawei kaba paw shynna, ka long ka jingduna jong ki riew kynthei ne ka longkmie.
lada ngam test, nga tharai ngan ym sumar haka rukom ba dei bad khlem artatien ngan hap hapoh ka kyrdan C lane D.Ki kyrdan ba ka jingim jong nga kan hap ha ki kti jong ki kor ban pynim.
U la ong “Lada ka don ka jingshah khot na ka liang ka sorkar, khamtam ha kum kine ki por ba ngi donkam ban weng ia ki jingeh ha kaba iadei bad u pud u sam, ngi dei ban shim bynta".
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Khasi Students Union (KSU), ka Ingbishar Supreme Court ka la ïaiban ïa ka rai ba la pynmih dang shen ban shong bishar la ka jong ïa ka jingujor na ka bynta ka jylla Assam, ka Tripura bad ka thaiñ Shatei Lammihngi nalor kiwei pat ki jingujor ba la ïoh pdiang na ki bynta bapher bapher jong ka ri India.
Haba kren ha ka prokram, ka Dr Ampareen ka la ong ba ka sorkar ka don ia ka jingkut jingmut kaba skhem ban trei borbah ban kyntiew ia ka koit ka khiah ha ki thain nongkyndong, bad na ka liang ka sorkar ka la thaw ia ki health centre kiba kham rit da kaba pynshong nongrim halor ka jingduna ka jingdon briew.
“Namar u Blei um dei u briew ba un lamler" Jingkhein 23:19.
“Ngi iohi ba kane ka dairy complex kadei kaba kabu ksiar kaba khraw kumjuh iaki palat 2000 ngut ki nongri jingri kiba bun ki dei ki longkmie ban myntoi na kane ka jaka pynmih dud," la ong shuh shuh u Conrad.
Ka thymmei khubor kaba thikna u Conrad un wan beit sha ka Shnong Wahiajer namar la khot sngewbha ia u da u Myntri ka tnat Transport u Ma Sniawbha Dhar bad pynlut por wat hapdeng ka jingkhot pakhang shnong da ka Seng North East Students’ Organization (NESO).
Kiba ñiew kor bad kheiñ kor ia ka jing thmu, ym da donkam eh ba kin ithuh ba ki ong kin ai bad kim ai, don shibun bah ha ka pyrthei ki bym ioh wat tang ia ka bam ruh ba shisien shi sngi, ngi sngew tynnad ban tip ba ki seng treimon sngewbha kum ka shlem iarap ia kiba duk ka thawlad thaw lynti ban iarap.
Kiwei pat ki dkhot jong ka Executive Committee ki long U Rev S Siangshai, U Rev Puhran Sangma.
Ha ka jaka rieh, kaba don hajan jong ka kad liengsuin, kaba don shatei jong ka nongbah, la iathuh ba ki arngut ki nongpyniap ia ki nongtrei jong ka  Charlie Hebdo, U Cherif bad U Said Kouachi, ki don ia uwei na kiba ki la rahbor bad ki don ha kawei ka jaka rieh.
Shillong,16 Jymmang:Ka None Of The Above ne ka NOTA ka dei kaba  ka election Commission ka la buh khnang na bynta ki paidbah ki bym mon ban jied  ia kino kino ki kyrtong ha kane ka MP Lok Sabha Elekshon kaba la long ha ka 9 tarik u iaiong 2014.
	U Jisu pat U ong “Wan sha nga, phi kiba thait bad kiba khia ka jingkit, bad Nga, Ngan sa pynjahthait ïa phi.
U samla Wanboklang u la jah rngai ha ka por 5:30 baje janmiet bad la ïohi khatduh ïa u ha surok By-Pass ha Traw Lwai.
Ha ka 17 North Shillong Constituency, ki kyrtong kiba la paw kyrteng ban ïa aireng long; Bah Adelbert Nongrum VPP, Dr Aman War UDP, Bah John Anthony Lyngdoh (INC), Bah Ransom Sutnga NPP, Miss Elgiva Quinette Rynjah TMC, Bah Kyrsoibor Pyrtuh KAM katba na ka liang ka BJP pat (ï) ym pat lah ban tip haduh mynta, la ka ticket kan leit sha u Bah Michael Kharsyntiew ne Bah Marïahom Kharkrang namar kat haduh baphah ïa kane ka jingthoh sha Press, katei ka party kam pat lah ban rai ïano ban ai katba baroh arngut kitei ki kyrtong pat ki kam ba kin ïohbeit shalade.
U la ong ba ka Council kan leit kiew sha Kashari ha ki sngi ban wan halor kano kano ka kam kaba buh diengpynkiang ia ka polisi ka Council da ka sorkar.
Lajan baroh ki shynrang bad kynthei ki la leh ha kaba rung sha ka jingïadei ka jingshong-kurim la kumba tang kawei ka jingkuylli kaba ki dei ban rai-kut ka la long la ki la ieit ne em iwei-ïa-iwei.
Ki la don baroh kumba 17 tylli ki distrik ïa kiba haduh mynta ki dang ngat hapdeng ka jingshlei um, ha kaba kane ka la ktah jur ïa ki 1,90,675 ngut ki briew, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ia kane ka jingpynbna u Satya Pal Malik u la pynbna ha ka jingialang kaba la long ha Raj Bhawan kaba don ha Shillong bad ha katei ka jingialang la don lang ruh u Major General u Ananta Bhuyan,Sena Medal u ba dei u Additional Director General jong ka National Cadet Corps(NCC) jong ka North East Directorate bad u Vice Chancellor jong ka North Eastern Hill University(NEHU), u Professor S Krishna Srivastava.
Shillong:  Na ka liang jong ka KHNAM, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jongka, halor ka jingtuklar khlem nongrim bad khlem da tip bniah ia ka sdang ka kut, da ki bor ba na bar halor ka ishu them iewmawlong.
I da kdew ba kita ki Nongkyrshan ILP ki la kynnoh ïa ka Pyrthei baroh kawei na ka bynta ka Jingsniew ka Meghalaya.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang u DC u la ong ba kim phah FIR pyrshah ia u, na ka liang jong ngi kum ka bor District ngi la shu ai ka jingpynbna paidbah bad halor kane ka jingpyntip bad pynshai paidbah ha ki khubor.
“Ka pule ka puthi kam dei ban long tang ka pule puthi kaba malu mala hynrei ka dei ban long ka pule puthi kaba don ïa ka dor ha kum kane ka juk ba mynta.
Dei ka jingkitkhlieh ha la iing bad ryngkat ryngkat bad ka dorbar shnong lah ban ïada khambha nangne shakhmat.
Na ka liang u Myntri ka tnad kampohing u la ai ka jingiaroh ia ka tnad pulit kaba la trei shitom,ha ka ba tang hapoh ka 24 kynta ki la lah ban kem ia kine ki ba donkti ha kane ka jingjia.
Ka ktien U Blei ka ong “ Bad U Blei U la iohi ia ka jingleh jong ki, ba ki la phai noh na ka lynti ba sniew, bad U Blei U la kylla kabamut na kata ka jingsniew, kaba U la ong ba Un leh ha ki.
Ym don jingpher satia ban rah ïa kino kino ki mat jingkren halor ki riewlum namar kan sa shong ha ka shuki kaba ha khlieh tam ha ka ri bad ka dei ka kabu ïa ki nongthep vote ban pynpaw ïa ki mat kiba ktah ïa ki riewlum bad ka dei kata ruh kaba u Lamphang u kren kum u President ka UDP bad kumta ka jingleh jong u myntri kam long kaba dei.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong, ka Administrative City kan long beit thik tang na ka shlem treikam jong ka Sorkar, katba ka Knowledge City yn sa tei ha Mawkhanu-Mawpdang ha ka jingheh ka jaka kaba 808 akar ba la ïoh da ka Sorkar.
Ki riewstad ha katei ka jylla namarkata ki la pyrshang mynta la khad-ar snem tam ban pynmih u kba uba lah ban lait na katei ka khniang bad ban long uba itynnad bad seisoh bha, da k kaba iapynpoikha ia kitei ki ar jaid ki kba.
Na ka liang ki nongïalam ka TMC ki la pan por na ka seng ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla bad da ka jingkyrpad ba ki nym pat khang ïa katei ka ophis, hadien katto katne por ha ka jingïakren, na ka liang ka HNYF ka la buh ïa ki jingdawa da ka nongrim ban ïeng pyrshah ïa ka jingkyrduh kam ki trai ri trai muluk, ki la buh ïa ka jingdawa ba dei ban weng noh ïa katei ka kompeni Cablib bad ban pynrung da ka All Shillong Tourist Taxi Drivers United Organization, bad ba dei ban khot biang ïa ka interview thepkam bad ban pynrung kham bun ïa ki khynnah Khasi kiba ibit ban treikam ha katei ka Kompeni.
Haba ki la ia don shajngai iwei ia iwei pat, ki la ia bteng ban ia phylliew jingieid da kaba thoh shithi bad hadien shisnem, haba ula dep ia ka jingpule jongu, ula rai ban leit wad, ia la ka jong kaba ieid, hynrei ha katei ka por, um don eiei satia nalade, na ka bynta ban thied ia ka tiket liengsuin ban leit sha Sweden bad kumta, ula die lut ia la ki jong ki jingdon jingem, tang ban ioh thied ia kawei ka baisikil.
“Em, em kan nym don kano kano ka jingktah ia ki khlaw kiba hap ha ka 6th scheduled ha kane ka jylla bad kumjuh ia ki khlaw shimet", la ong u Reddy.
“" ka mut bamih na kajuh ka kmie, ym na ujuh u kpa.
La pyntip ba ka jingïalehkai kan long ha ki ar category.
Haba jubab ïa ka jingïatai halor ka jingkren u Lat, u Conrad ula ong “Watla ka jingtyrwa ban thied ïa ki ki jaka ha ki catchment area ka dei kaba biang eh hynrei ka jingdonkam pisa ka long kaba bun bah bad ngi lehse ngim ym lah ban leh ïa kane".
Ki Pulit ki la kem ruh ïa u nongbud bad u trai jong kawei ka bos night super ba kyrteng u Arup Nag ba na Upper Babupara, Tura, Suresh Burman (59) na Beldarpara, Tura bad u Shankar Dalu (33) na Mukdangra, Garobadha ban tohkit halor kane ka kam.
U la phah sei ia nga ia ka ILP, bad nga la pyni ia ka.
Haka U-16 ka Nativity Higher Secondary School kala ioh rah ha baroh ar tylli ki kyrdan na ki kynthei bad shynrang kiba kynthup ia u Bajoplang Sohshang ka Badaphun Nongrem.
Kane ka la jia hadien ba ki 19 ngut ki briew kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Kuki-Zo la tep noh ia ki ha ka 16 tarik Mynta u bnai ha Kangpoki District.
U la ong ba ka bor jong ki rangbah shnong bad ki bor shnong ym lah ban pyntlot da kano kano ka hukum jong ka Kashari.
" Halor ka MOU, ka jingphai khmat kan long sha ka UDP, namar kane ka dei  ka mat treikam ka UDP ka ba la kular ba kan phai dien biang ïa ka MOU bad mynta lei ba ka la don ha ka sorkar kan long ka lad ka ba biang bha ban pynurlong ïa kane" la ong u bah Nongrum ha u Kynjatshai.
Ki riewstad ki batai ba ki jingpang jabieng kiba ktah ia ka bor pyrkhat kin nang jur ha ki bnai ban wan na ka daw ka jingkhangdam.
“Ngi khlem shah ktah satia na ka daw ka jingslem ka jingwan ka Lyiur.
Khatduh eh, nga kwah ban buh kane ka jingkylli, nangne shakhmat hato ki nonghikai kin hap ban thiah surok man ka lai ne san bnai ban їoh ia ka hok ne ka tulop jong ki? Ngi dei ban pynkut noh shi syndon ia kane.
Shillong,26 Rymphang:Ha ka jingkylla ka Trok mynta ka sngi, U Sordar jong ka shnong Mawbyrkhong, kaba don hajan jong ka Shnong Nginiong, U bah Hor Sing Mawdoh, ula mynsaw jur bad la wan kit mar mar ban phah sumar sha Shillong.
Ki don 2053 ki polling stations ha ka Shillong Lok Sabha bad 1114 ha Tura Parliamentary konstitwensi.
Katkum ka jingïathuh ki khubor la ong ba kine ki lai ngut ki samla ki la wan naduh ka por 2:30 mynstep ban ieng laiñ lypa ban thep ïa ka vote jong ki.
Kumta u kyrmen lyngba kane ka sngi ki nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia ki sangeh noh ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic.
Ha ki phra snem, ka jingïoh dawai sboh ki nongrep ka la long lyngba ki ïew ki hat ha kaba ki hap ban thied tuh ha ka dor kaba rem bha bad kiba die ruh ki shim kabu ïa ki nongrep.
Ngi la wan hangne ban pynpaw ka jingsngewlem jong ngi ïa ki hynmen ki para jong ngi kiba la ïakynduh jingeh na kine ki jingshah thombor," la ong ka Poonam kawei na ki riewngeit Khristan kaba na Punjabi Bagh kaba ha Delhi.
Lada iaid sha ka ain lei lada khlem sakhi phim lah" la pynshai u Bah ShanborKa para u Bah Let ka la shu kohnguh khlieh.
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kin vote ïa ka BJP.“Kaei kaei kaba ngi leh, ngi hap ban shaniah ha ka sorkar pdeng.
Kaba bam palat iaki jingbam ba bun shini kalah ban pynkiew iaka jingkhia ka met bad kane ka ktah ha kiba bun ki rukom treikam hapoh ka met.
" U la ong ba ka jingsoi ia ka soskular ka long hadien ba ladep ban soi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka MPCC, u Dr.Celestine Lyngdoh lem bad arngut ki MLA ka Congress ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem bad u MLA ka Umroi, u Bah George Lyngdoh, ki la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka Party Congress ba kan shim ia kane ka sienjam ban mih pyrthei bad iaid paidbah ban pyrshah ia ka sorkar BJP, ka dei hadien ba kim lah shuh ban shah halor kine ki jingkiew dor ba khah khah ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih.
Kane ka ktah lut ïa ki babun ki liang.
Ka sorkar jylla, kan siew T.4lak sha kiba ha iing jong iwei iwei na kitei kiba iap.
Ka jingialehkai kan sdang da ka jingiakhun hapdeng ka Maitchaphrang Mowtyrchiah pyrshah iaka Caroline Colony haka por 12.00 baje nohphai sngi bad Nangbah Dukhu pyrshah iaka Khliehmyngkrem haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Kaba nyngkong ha ka snem 1906, kaba ar ha ka snem 1956 bad kaba lai ha ka snem 2006.
U bah W Rani u la ong ba naduh u bnai Nohprah 2020 haduh mynta ka shnong Musniang ka khlem ioh ia u khaw Rashon, namar ba u BDO u khlem soi bad khlem pynthymmai ia ki kot na bynta ban ioh ia u khaw Rashon.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Nisha", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Jymmang 2023.
“Da ki hajar ngut ki paidbah, la ïoh jingtip, ba ki la phet na la ki shnong bad wan poi ha nongbah Shillong bad kane ka lah ban wanrah ïa kano kano ka jingjia bym sngewtynnat hapoh ka nongbah bad namarkata ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan shim da ki sienjam kiba eh khnang ban khanglad ïa kino kino ki jingjia hapoh ka jylla," la ong ka dorkhas.
Ka nongrim ruh ka kylla ne? Ka long ka burom ba ka jylla ka la pyrshang ban don ïa ka State Education Policy.
Ha kane ka sngi kan sa don ka jingpynkup burom ia ki ‘Riew Pawkhmat jong ka Kur kiba don na kylleng ka Bri u Hynniew Trep, Ka Shad Culture, Bad ka jing Kren Phang na ki Rangbah ba kyrpang jong ka Kur, pynkut ia ka kyrwoh na u Commanderful Sana, Publicity Secretary.
Yn don ki bynta kiba kyrpang halor ka jingpynrung kyrteng ki nongthep vote, ka jingthep vote da ka jingtip bad da ka jingkhuid, ka jingkordor jong ka vote, ki election kiba pdiang ia baroh, ka Model Code of Conduct, ki IT Application, ki EVM, ki jingïathuh khana jong ki ophisar ba dei peit ïa ka kam elekshon, ki BLO bad kiwei kiwei.
Kum shi bynta ban pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia, u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la pyntikna ban ai bad pynbiang ïa baroh ki jingïarap sha kito kiba la shah ktah jur".
Ha kajuh ka por ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Nongstoin, Rambrai-Jyrngam bad ka Mawthengkut haWest Khasi Hills kan long ha Nongstoin  katba ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Langrin bad ka Mawkyrwat yn long ha Mawkyrwat.
“Nga la iakynduh ia u ha u Nohprah 2018 bad nga shem ha u bah Micheal ba u dei u riew tymmen uba satar bha uba sah lem bad ka longing sha khappud ka jylla.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u Thynda Sana (Working President ka block), Firstly Syad (Vice President ka Block), Pheinlang Siangshai (Vice President ka Block) lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka party Congress La pyniaid ia ka jingjied nongkitkam da U treasurer ka Block U Nicolas Swer.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Kumta, ka shu dei tang ka da rapjot, ka jingshisha hi ka dei ba ki Nongialam jong ki Seng Sainpyrthei ki tieng palat ioh duh ia ka vote ki Non-Tribal khamtam ha Garo Hills Plain belt, wat kiba ha Shillong ruh ki tieng bha ia ka vote ki Non-Tribal.
Hato ngi tip ne em Kaba bam suki suki ka lah ban ïarap na ka bynta ban pynduna ïa ka jingsngaid ne khia.
“Ka Sorkar Pdeng ka dei ban pyntreikam ruh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 kumba la pyntreikam ha ka jylla Manipur naduh ar snem mynshwa.
Ka la ong biang, “katkum ba paw ha ki lad pathai khubor, kiba kwah bujli dei ba ki kwah tnad da kiwei kiba kham met".
Shillong, Risaw 26: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Educatin Cell jong ka ha ka sngi Balang hapoh ka jingïalam u Education Secretary ka seng u Samla Raymond Kharjana, ka la leit ban ïakynduh ïa u Director Jong ka NEIGRHMS ban ïakren ha kaba ïadei bad ki Eksamin kam bapher bapher kaba la khot bad pyntip paidbah da ka NEIGRHMS.Ïakane ka sienjam ban ïakynduh ïa u Director ka NEIGRHMS u Dr Nalin Mehta, ka seng ka la shim hadien ba kiba bun na ki nongthep kam kiban hap ïakhun ïa ka eksamin ki la ud la nam ha kaba ïadei bad ka jingbymïoh jingtip kaba shai bad kumjuh ruh ka jingbym lah ka jong ki ban register ïalade lyngba ka Website ba la ai.
Kane ka campaign, ba la plié paidbah da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023 ha Khunti, Jharkhand ka la sdang lyngba ka jingpyllait paidbah ïa ki kali Information Education Communication (IEC) van ba la pyllait paidbah ha kajuh ka por na ki jaka bapher bapher.
Hynrei kumba ong, baroh ki jingtrei shitom ki la sei ïa u soh ba thiang bad nga kyrmen ba wat kane ka 100 hectare ruh yn sa lah ban pynbeit noh" ula bynrap.
Na ka liang ka Synjuk ki Saw shnong ka la shim khia ia ki lad ki lynti ban iada ia kane ka Wah ha shilynter bad ki la mana ban tongjar ne tyndung da ki proh namar kine ki pynduh jait ia ki dohum kiba don hangne ha wah jong ki.
U bah Thomas u la ong ba lada ka sorkar ka leh da katei ka buit ka ioh ka kot lyngba ka kam jngohkai pyrthei kan kiew ha ka jylla.
Ka long kaba bha ban ïohi ba baroh-baroh ngi la pynpaw ïa ka jingsngew kit khlieh ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka England, ka la jop, ha ka jingialehkai Super Over, ha kaba ka ioh 15 run, na katei ka jingialehkai kaba ki ioh ban ia tied tang mar shi over, lane hynriew ball.
Ha Meghalaya u la ong ba ka NHAI ka thaw ia ka projek surok kaba 62 Km ha ka jinglut kaba T.536 klur tyngka bad yn pyndep ia ka ha u bnai u ban wan.
Na ka liang ka seng ka la pynlong ïa ka jingthwet bad hapdeng ka jingwad sabut ka la lap ïa katei ka ïing, ka la seng ka la rung shapoh bad lap ïa ki tiar hapoh ka ïing ba pyndonkam da ki briew ba ju mlien ha ki kam drok.
Ka Amita Sangma na ka daw ka jingsngew artatien ia ka jingtohkit ka tnat pulit ka la dawa ia ka jingtohkit da ka CBI na ka Sorkar Jylla hynrei na ka daw ka jingbym sngap jong ka Sorkar, ka Amita ka ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka CBI ban dawa ia ka jingtohkit  da ka CBI.
“Imat i Pa jong phi, kumno re kumno ki iadom tyngeh mynne bad u Bah Let" la pasiaw biang u HepKatba u Maheh bad ka Men Kmie ki dang ia shong ha dpei, ki la shu sngap la ka sngap man man.
Ha kajuh ka por u la sneng bad pynkynmaw ïa ki samla ban long kiba ïai neh bad kiba ïatylli, kiba trei shitom khnang ba kin lah ban poi sha ka thong.
“Ki briew ki buh ia kitei ki karkhana beain bad  haba ngi pynshitom ki sangeh ban treikam hynrei hadien katto katne por ki ieng biang", la ong uwei u heh ka tnad Khlaw ka jylla bym kwah ban pynpaw kyrteng.
U wei u nongniah bus STPS u la ong ,“Mynshwa la shah ia ngi ban kyntiew nongeit nongwan napoh ka NEIGRIHMS hynrei mynta pat ngi la shah pynkynriah sha duh ka jaka pyrshah ka phalor nar shabar na ka Hospital".
Ka iew Gandi Market ha Sikkim janmiet ki nongwan iew ki lah ban shong jahthait ha ki shuki aram.
Ngi lap ba ka NDPS Act, 1985 ka don bun ki jingduna haba wat ka tnat Pulit ruh ka sngewkhia namarba ba ha ki jingpyrshang bun ki khep ban kem ïa kiba donkti hynrei ym lah satia namarkata, kiba donkti ki rung bad ki mih shaba ka Kashari.
Haba ïathuh ïa kane ha u Myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak u la ong ïa kane ka skhim la mang na ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) bad lyngba kane kan ïarap ban pyllait ïa ka Tura na ka jingkyrduh um.
U la ong ba haba jia kumtei ka Executive Committee ka hap ban kyntur wut wut sha u Lat lyngba ka sorkar jylla ban pyntip ia katei ka jingjia,haba kylli hato ka Executive Committee ka lah ne-em ban leit sha u Lat khlem da iaid lyngba ka sorkar jylla, u bah Martamlin u la ong ba kumba la ju leh ha ki por ba la dep la ju iaid lyngba ka sorkar jylla.
Shillong, 2 Nohprah:Ka tnad pyniaid kali jong ki pulit ka la pyntip ba ha kine ki sngi shuti tlang hadien ba la khanglut ki skul bad ki jaka pule la plie ia ka one way na Dhanketi sha Firebrigade lyngba ka Don Bosco bad Laitumkhrah Police Point ha ka por mynstep bad kane kan sdang naduh ka 5 tarik haduh ban da mih da kawei pat ka hukum.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ka Community Investment Fund sha ki SHG jong ki longkmie bad ki la don ruh san tlli ki Village Organisation kiba la ioh 5.80 lak tyngka katba ki don pat haduh 21 tylli ki kynhun jong ki samla kiba la ioh ïa ka jingkyrshan pisa kaba long 9 lak baroh lyngba ka YESS Programme.
“Nga don hangne na ka bynta ka thong ia ki paidbah bad ka jylla.
U la ong ba kum u Bishop jong ka Nongstoiñ u kwah ba ha kane ka Jylla Niam kan don ka jingieid ïa ki briew bad ïa ka kam ba la pynkhamti bad ban don ruh ka jingieid ïa la ka jong ka kam ba la bynshet.
Ïa kane ka lympung kaba la sdang naduh 25 tarik u Naiwieng, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA), ryngkat ka Boxing Federation of India (BFI) bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Te kumne, kata ka kynhun kan ym duh noh ïa ka bhah na kino-kino ki kam ne ki post kiba la dep bhah ïa ka ha ka por ba pynrung kam nyngkong.
Ha kajuh ka por, ka 17th Interim Report la shimti ban phah da u Justice BP Katakey (retired) ha ka 22 tarik Nailur, 2023.
Lashai ka sngi pat ki jingïalehkai ha ka Group B, ka Kharang Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Iasnohktilang Football Club ha ka por 2:30 janmiet bad bud pat da ka jingïalehkai hapdeng ka Umpling Sports Club pyrshah ïa ka Mawkriah West Sports Club ha ka Group A ha ka por 4:15 janmiet.
Dei namar ba ki khun Israel ki leh pop ki sheptieng ia u Blei jong ki, ki sngew shyrkhei ba u kren, ka la ktah ia ki, ka pyrthei bad ka mariang ki khynniuh da ka jingsawa, ka bneng bad ka khyndew ki khynniuh ha ka ktien ba kren u Blei kiei kiei baroh ki hap ban iaroh ia u Blei wat ia ki Iakjakor, ka ding bad u phria, ka ior, ka jynhaw, ka eriong erngit, ki lumbah lumrit, ki dieng kedar, ki mrad bapar baher, ki Syiem ka pyrthei ki bynriew baroh tymmen bad khynnah – To iaroh ia u Trai.
Ka Sohmynting SC kala wan ha ka kyrdan ba hynñiew, hadien ba ka la rem laisien bad ïakhaid arsien bad khur 2 poiñ.
Ka sorkar MDA-2 bad ka VPP ki hap ban shaniah ha kata ka jingai jingmut jong ka Expert Committee.
U Bah Mayraldborn, u la kyntu ruh ia kitei ki Longkmie ba ki dei ban nangiai trei shitom ha kaba pynmih ia kitei ki jait jain, namar ki jain Ryndia ki dei ki jain kiba la pynmih na katei ka jaka, ia kaba sa shalan pat sha kiwei ki jaka.
U Bah Sutnga u la ong ba ka Motphran ka dei ka jaka kaba jia bun ki jingjia kiba sniew bad ka long kaba eh ïa ka shnong ba kan tuklar eiei namar kam hap shuh hapoh u pud u sam jong ka Mawkhar.
Na shadien duh ki don ki jingthoh kiba la thoh 9+B+TOLL+ROAD nangta lai tylli ki dot pynieng bad 8.
U Bah Dibishon Malai u  Convenor NH RC u la ong ba ka seng kan leit iakren ia ki bor sorkar halor kane ka jingjia bad ban dawa ba dei ban aiti ia ka jingtohkit sha ka CBI khnang ban lap ia ki jingshisha halor ka jingiap kane ka longkmie.
Ïa kine ki bom la lah ban pynduhbor noh da ka kynhun Bomb Disposal Squad.
“Kumne kein, ngi long kiba duk.
Na ka thup jong kiba la kot ïa ka 55 snem shaneng, napdeng ki kynthei ki don tang ar ngut, kata i Kong Kmoin Wahlang bad i Kong Trissina Wanniang.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dei ban pyllait noh ïa ka jingsiew kaba sahteng na ka bynta u Naitung, u Nailar bad ruh jong u Nailur mynta u snem.
“Ngi sngew dei ban pyn kylla ia katei ka ain, ba ki samla kiba shem jynjar, kin iohlad ban leit sha ki jaka pule, ha kitei ki skul jong ki rit paid, ha kaba mynta, ki leit tang sha ki skul jong ki bym dei kiba la pyniaid da ki balang Khristan, ong ka Priyank Kanoongo, Chairman ka  NCPCR.Ka kaiphod, ka iathuh ba ki skul ba pyniaid ki kynhun kristan ki don haduh 74.01% ki khynnah skul bad kitei ki dei ki bym dei satia ki kristan bad ki don ruh ki jylla, ha kaba ka kiew haduh ka  80%.
Ha kane ka jingiakhun u Tiwari u kamai 121 katba u Charak (159).
“Ka jingkylla ha ka sain pyrthei ka lah ban ktah hynrei kam da donkam.
Katba na ka bynta ka tnad Administration of justice and judiciary u bah Gigur u la iathuh ba ym shem la pynthymmai ia ka mang tyngka na ka bynta ka ne ka tnad bad u la iathuh ruh ba ka Meghalaya High court ka la bthah ia ka ka District Court ba kan pyndonkam noh da ki kor ki bor ba thymmai jong ka juk mynta bad da ki technology lyngba ka jingleh online ia ki case bad ka jingbishar kan long lyngba ka video Confering bad na ka liang ka KHADC ka khmih lynti ba kine baroh kin urlong noh shen.
Shillong, 12 Jylliew:Ha ka jingiakynduh kaba saw sngi hapdeng ki shipai iada pud jong ka India ki BSF bad ki shipai iada bud ka Bangladesh ka Border Guard Bangladesh, ki BSF ki la kdew ba ki don 39 tylli ki ktem jong ki lehnoh ka thain shatei Lam mihngi na ka kynhun bapher bapher kiba la thaw ktem ha kylleng ki bynta jong ka ri Bangladesh.
Ňiuma, kane kam dei ka por ban pynkhyllem noh ia ki jaka ai jingsumar pang paidbah jong ka Sorkar bad ym lah ruh ban len ba ha kane ka khlam kine ki jaka ai jingsumar pang paidbah ki la kyrda dohїap bad da ka jingtrei shitom bad jinglen lade jong ki nongtrei naduh ki doctor, ki nos, ki kong, ki ward boy, ki nongniah kali kit nongpang, ki asha bad kiwei la lah ban kyrshan bad ai jingpynkhiah ia kiba bun ki nongshong shnong kiba la ngat ha u khῆiang Covid19.
Ki samla ki ia balain stad ha dorbar la kumba ki kiew skong ha u ‘lang tylli.
Ka WJSU kala kyntu iaka tnad ban pynbiang bording ban myntoi u paidbah Ha kaba iadei bad ka jingkieng ka WJSU kala aipor shi taiew iaka tnad PWD (Rds), Jowai South Division, Jowai ban maramot mar mar ia katei ka jingkieng naduh ka tarik ba ki iohpdiang iaka jingujor lym namar ba kim lah ban iaid ban peit iaka jinglehbymsuidniew ka PWD iaka jingshngain u paidbah ba iaid ba ieng.
“Ngi kyrpad ia u myntri rangbah ban buh tarik ban gin ia kren ha une hi u bnai halor ka jingeh jong ki nonghikai" ong u HM Marbaniang MSSASA 4th Teacher Committee.
Ka HYC ka la pynsngew halor ka jingkongsan jong ka MeECL ha kaba pynbiang ia ka bording elektrik.
U Dr Star Pala, Associate Professor Department of Community Medicine, NEIGRIHMS, u la ong ba ki kmie ki kpa ki donkam ban shimkhia ban khang ïa ki khun ban bam ïa ki jingbam kiba song plastik kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah bad lah ban thaw bun jait ki jingpang ha ka met.
Ki tang shu poi, u kpa u la thep pynstet ia kita ki dieng ha ki artylli ki ratap – kawei ia u bad kawei ia u Ksan.
Phi lah ruh ban sakhi ïa kane hakhmat jjong phi".
Ka jinglut jingsep baroh ka kynthup ia kumba T.9 klur kum ka bai jaka bad T.74.38 klur kum ka bai tei bai shna.
La ioh ruh ia ka jingkren na ki doktor kiba pynshai ia ka jingdonkam ban seng ia ka longiing kaba rit.
U bah Pangñiang haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingialeh biang ka jong u ha kane ka election kaba myntam ka dei namar ba ki dang don shibun bah ki kam kiba um pat lah ban pyndep ha ki snem ba la lah.
Hynrei ki paidbah kim treh satia tad haduh ba kin da thikna ban ioh iaka jingiada kaba biang.
Halor katei ka jingpynkynriah kam kaba khah khah ia ki Director ha katei ka tnad ba kongsan tam ka jylla  kaba haduh 7 ngut tang hapoh ka 2 snem tam katei ka tnad ka la pyntip ba katei ka jingpynkynriah kam ka dei katkum ka hukum kaba wan na ka sorkar.
Ha kata ka sngi jong ka jingpyniakab ia kaba lah sdang na ka Pot 4, ka kynhun ialehkai ka ri ka long kaba nyngkong ban shah pyniakab ha ka Group B da kaba khur ia ka B4 hadien ba ka long ka kynhun kaba seisoh ban shah pyniakab mynta ryngkatlang badka Syria (B3), Uzbekistan (B2)  bad Australia (B1).
Katkum ka jingtwad jingmut u nongthohkhubor na kitei ki heh hato kiei ki daw kiba u paidbah u pyni kyllum ba u la ngiah ia ka seng Congress, “Ki daw kiba hakhmat hi ba u paidbah u kynnoh ia ka seng Congress ka dei beit ka kam Rangbah shnong, ka jingkhang tih dewiong tih mawshun" ong uwei na ki heh Congress haba ia kren bad une u nongthohkhubor.
U Bah Marngar u la iathuh ba ka KSU ka la buddien ia kane ka kam na kawei ka por sha kawei pat bad ka jubab na ka liang jong ka Sorkar ka long ba ka dang ap ia ka jingpdiang jong ka Sorkar Pdeng ia ka  MRSS (Amendment) Bill, 2020 bad ba rai jong ka Iing Dorbar Thaw Ain Meghalaya ba dei ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ka dang don hapdeng ka jingpeit jingjngoh jong ka Sorkar Pdeng.
Ki nongdie dohmasi ha ka jylla hapoh ka lama jong ka Butchers Association of Meghalaya (BAM) ki la shim ïa ka rai ban bteng biang ïa ka jingdie doh naduh ka 3 tarik Naitung.
Ltd ka thungkam 10 ngut bad ka K.R Polymers ka thungkam 8 ngut ki trai jylla.
Ka Darjeeling ka jngai haduh 62 km na ka kad rel ha New Jalpaiguri bad ka dei ka Toy Train kaba shimpor haduh 7 kynta ban poi.
Halor ka labour licence, ka ba kham sngewlyngoh ka long ba ki riew shimet ki ba la ioh bor na ka KHADC, ki leit sha kitei ki jaka ban pynbiang bad leit ban kular ban pynioh laisen bylla, ia ki bar jylla da kaba lum pisa na ki dukan jong ki.
Kane ka la pynlong ban ktah jur ïa ki khynnah skul kiba wan pule ha ki skul ba don ha Kynroh ha kaba wat tang ka lynti ïaid kjat ruh ka la kham shitom khamtam ha kane ka aïom.
Mynta ka sngi ka 10 tarik kyllalyngkot 2022, na ka liang ki nongtrei ka EMRI ha ryngkat ka jingkyrshan bad synran lang ka seng HNYF, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit iaka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla u James PK Sangma ha ka ophis treikam ka jong u ha secretariat, hynrei ka la long leh noh ei, katei ka jing leit ka jong ki, ha kaba u myntri um shym la don ha ka ophis treikam  jong u, namar ba u dang don shabar, kata ha nongbah delhi.
Na ka bynta ka jingmut jong ka Cadre Strength ne Cadre, ha kaba ïadei bad ka Reservation, nga kyrpad ïa ki nongpule bad leit sha ka “Brochure of Reservation" jong ka Dept.
U Gouramangi Singh u la long uba la ioh ia ka jingsiew kaba heh duh bad uba long uba kham riewspah napdeng ki rangialehkai phutboil haduh mynta bad kane ka long palat ia ki khlur ialehkai kum u Sunil Chhetri bad u Bhaichung Bhutia, uba la shongthait.
Ïaki mat ïa pynbeit pud pat ka Forum ka ai jingmut ba ym dei ban pynleit jingmut lane ïakren shwa ïaka Psiar bad Khanduli Sector.
Kine kiei kiei, ki dei ban pynsngewthuh ba ka jingpynlong ïa kiba kum kitei ki eksamin ki dei hi ban long ha ki jylla jong kito kiba hap ban ïaleh ïa ki eksamin, khang ba kan long ka jingplie lad kaba ïaryngkat lang ïa baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Banphira ula ong ba dei na ka jingbym suidniew ka sorkar, ka la wanrah ka jingduh jingkyrmen ia ki samla haduh ba la kynrei ki nongtuh nonglute wat ia ki syntiew ruh kim map shuh.
Naka bynta ka jingtip kaba kham bniah phi lah ban phone ha une u number 87941-47412.
Na ka liang jong u nongialam jong ka UN, U  Ban Ki-moon, ula leit sha Qatar, na ka bynta ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynlong ia ka jingsangeh iasiat hapdeng ki ar liang mamla.
U Babu Bording Lyngdoh uba long u kongsan ha ka jingkren ba lyngkot u la ai jingïaroh ïa ka Sohkhyllam Sports Club kaba la bteng na ka por sha ka por ban pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai ban pynkiew ïa ki ‘rangïalehkai hapoh ka dong ka thaiñ namar la wan ïashimbynta da bun ki ‘rangïalehkai kiba dei na kylleng ka ri lum Khasi bad Jaiñtia.
U District Magistrate u la mana ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban thied sniang na ka bynta ban shohdoh bad ban die ïa ka doh sniang ha kitei ki shnong bad baroh ki nongri sniang ki dei ban leh khuid bad kim dei ban shah ïano ïano ban rung sha ki sem ri sniang jong ki.
Ki Khasi bym nang ia tylli ka duhnong ia ngi hi.
Katei ka Synjuk ka la ai burom ruh ia u u CEM ka JHADC ma T.Shiwat, Deputy CEM JHADC u ma A.A Shullai, Chairman ka JHADC Ma L.Shylla kumjuh ruh ia u myntri ba peit ia ka PWD ma S.Dhar ma S, Mukhim MLA, ma J.Dkhar MLA bad kiwei ki MDC bad MLA jong ka Jaintia Hills bad MP ma V.Pala kiba la iatrei ryngkat bad ki Rangbah Shnong baroh hapoh ka synjuk na ka bynta ban pynur long ia ka jingthrang jong ki paidbah ka Ri Jaintia ban ioh biang ia ka hok ka kynti ka jong ki ha ki liang baroh, na ka bynta ka roi ka par bad ki jingdonkam baroh lyngba ka jingiarap jong ki Dorbar Shnong kumba ju long myn shuwa.
Ka  resol kat kum ka booklet ha ka sla kaba 5 la pyni ba na ka 44 ngut ki samla pule ka Jail Road , 39 ngut ki la pass bad haba ia khein kyllum ki la ioh 89% katba ka katkumhb ka resol kaba la pynmih ha ka sla 41 ka  Sibsing Memorial Govt.
Kane ka hospital kaba lah mang ban don 100 jingthiah, ka don ha Panaliar, Jowai ha West Jaiñtia Hills District bad la dep tei ïa ka ha u snem 2017.
U Blei lyngba ka Bible u ong, “To long kiba khuid naba nga uba khuid" (Leb 19:2).
Ula ong ba kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jingïakhih bad lada ka sorkar ka dang mynthi kim banse ban shim ïa ki lad kiba kham tyngeh nangne shakhmat.
Lada ka Dong ka lap ia kino kino kiba ialeh pyrshah ha ka sien nyngkong kan dain kuna T.500 tyngka bad na kane ruh kan kiew arshah laishah lada dang lap shuh shuh ia kiba iaid laid na ki mana.
Ki nongiashim bynta kin pynbiang ia ka lad na ka bynta ki jingai jingtip ha ki kam sain pyrthei, katkum ki kamram jong ki katkum ka ain, ba kin ai ia ki jingioh jingbit lypa ba ka ECI bad/ne Media Certification & Monitoring Committee (MCMC) jong ka ECI ha kaba iadei bad ki jingpynbna kiba iadei bad ka elekshon kiba don ia ki kyrteng jong ki seng sain pyrthei, kyrtong ha ka elekshon ba dang iaid.
Tharai kine ki dei tang ki jingshim kabu Jong ki nongdie jingdie namar ki tip  ba la duna ki nongdie.
Nalor kata u la ong ruh, “ki la don kiba ïathuh ha u ba la dep mang pisa ruh kumba arphew klur tam na ka bynta ban shna ïa katei ka surok, hynrei ym tip balei ba ka sorkar ka la shu sngap jar jar haduh mynta".
Haba pynrep ïa ka ñiam ka rukom jong ka mass kyntiew kurim la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Parish Priest ka Nongpoh parish, u Fr, Peter Syiemlieh, ki Sister bad kynthup ki kha ki man, kiba haïing ha sem bad ki lok ki jor kiba la wan ban synran ïa kane ka shijur na ka bynta ban pyndep ïa katei ka jingkyntiew kurim kaba shongkun bad shongkha wat la kim lah ban iohi ïa ki khmat briew jongki.
Lyngba ka jingsngewthuh iala ka kamram kum ki nongshong shnong badon ka jingkitkhlieh, to ngin iakit iabah ia kane ka lyngkor ha ka ban iasnoh kti lang bad ki bor sorkar ha baroh ki bynta ne ki liang ban iada na kane ka khlam.
Ïa ka prokram la pyniaid da u District IE Coordinator, East Jaiñtia Hills District, u bah Salanbor.
U Debilansi Khyriem u khun jong u Ma Planning Rymbai Ex.MDC ula khlad noh haka 25.10.23.
Ba kin ïa kren ïa ki kam ki jong ngi.
Ka kong Ampareen ka la ong ba ki Sorkar Jylla kynthup ïa kaba mynta bad kiba la leit noh, ki la shim shibun ki sienjam ban lah pynurlong ïa kane ka jingphohsniew hynrei “ngim pat ïohi satia ba kan seisoh" kala ong.
Kane ka jingbym lah ka sorkar ban buh ia ki tiar ba kongsanban tes ia ki jingbam ka long kaba ma bha.
Shillong, 27 Naitung:Ka kynhun kynthup u Conrad Sangma u MP ka Tura, u Bah Vincent H Pala u MP ka Shillong, u Bah A L Hek u MLA, bad ki dkhot ka Joint action committee (JAC) jong ka ophis ka Customs & Central Excise Service Association ki la iakynduh ia u myntri pla pisa ka sorkar India u Arun Jaitley bad ki la aiti ka dorkhas ban pynneh ia ka ophis u Chief Commissioners ha Shillong.
Shillong,Kyllalyngkot 30 :U nongïalam ka NPP uba dei ruh u Myntri Sorkar u Rakkam A Sangma mynta ka Sngi Ba Ar u la kitbok kit rwiang ïa u kyrtong ka Congress na Tura Parliamentary Constituency u Saleng Sangma tangba u kren diaw pat da kaba ong ki paidbah te ki la duh jingshaniah ïa ka Congress ha ri lum Garo.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, katei ka longkmie ka la iathuh ba ki runar ki la pynap suloi ia ka bad byrngem ban pyniap haba ka pyrshang ban phet na kti jongki hynrei ki la ioh ban bat ia ka bad ki la rah ha kali bad la rah sha khlaw bad ki leh beijot ia ka.
Shwa ia kane, u Bhattacharjee u la kyrpad ia ka Tribunal ba kine ki wah ki dei kiba kongsan ha ka nongbah bad donkam ban iada ia ki.
Hadien ba la mih ka Kmie Rida na dukan, i Kong Mer i la sdang ban lorni shaphang ka Kmie ka Rida.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka ishu khappud kan ktah haduh katta katta ïa ka NPP ha rilum Garo.
Kumta, halor Temple Mount, hajan ka Dome of the Rock, yn sa pynieng ia ka Temple kaba lai jong ki Jiw, dei hangne kein un mih uta u Jingijli Bapynjot u Mrad khlaw kein.
Kane ka la pynpisa mynsiem jur ia   ka mynsiem jong ka Maya kum ka Kmie kumjuh ruh ka Rida kum ka khun.
Ka jubab ruh ka mih hangne, ban ïada ïa ka mariang la donkam ban don ka jingïatylli ha baroh ki liang, kata naduh ka sorkar, ki nongshong shnong, ki ophisar bad ki seng bhalang.
Ha ka Ranji jong u snem 1972, u Naik u la shah weng noh na ka kynhunalehkai (XI) kum u nongtied ba kynsai.
Halor ka jingkylli kaei ka mat ba kongsan eh ba um lah ban pynurlong ha kane ka san snem kum u MP, u Bah Pala u la ong ba ka lynti ban wanrah shaduh Shillong ka dei ka mat kaba u sahnud eh namar ba ka khlem pat urlong haduh mynta.
“Nga dawa ban pyllait mar mar ia ki Kashmiris.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, Nongpoh, u la pyntip paidbah ba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong uwei u briew, kaba la per ha sla um jong ka waha Umkhen, Thadrang, Ri Bhoi District.
Shillong, 13 Naitung:Hapdeng ka jingpynpaw pyrshah da ka dorbar shnong Mawsyn ram ban pynlong ia ka jingknia ha Krem Maw jymbuin, u President ka Seng Khasi Hima Maw synram u Bah Tyllilang Myrthong u la ong ba ka jingknia jingainguh aidem ha kane ka krem kan iaid beit kumba la buh kata ha ka 15 tarik Naitung.
Shillong, Naitung 31 : Ki la don palat 1046 ngut ki nos kiba la dep rejistar ïalade na ka bynta ka Overseas Job Fair kaban long ha Shillong ha ka 04tarik Nailar.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka jingphet seng ki san ngut ki MDC ka Congress bad ka jingsospen ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka party ka la pynpaw shai ia kane ka jingbym ler ka Congress.
Donkam da ki international uranium experts ban leh iaka jingdonkam  um ia ki lei San snem ba kin balain ia  u paidbah.
Lada ong ba shah banbeiñ ki Khasi Niam tynrai namar don katto katne ki Shitniam Khristan kiba ïalapniam pyrshah ïa ki, te kum kata ka jia ruh para Khristan (Protestants pyrshah Katholik, ne para Protestants na ki Balang bapher bapher).
Kumno ngim ioh wat tang ia ki kam barit", u la ong.
U la ban ruh ba kim dei ban shim ïa ka kam ïalehkai (Sports) tang kum ka jingsngewtynnad ban leh, hynrei ba ki lah ban im nangta, u la ong ruh ba ka sorkar kan leh ïa kaba bha ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki samla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 5 tarik Lber, u Superintendent of Police ka North Garo Hills u Bruno A Sangma u la ong ba u Simsang u dei u ehrang ba rim jong ka kynhun kieng atiar UALA.“U Simsang u dei uba la ioh ia ki jingiarap lyngba ka sorkar bad u dei uba donkti hakhmat eh ha kaba iadei bad kane ka jingthmu.
U Mynti Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei, ula ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka policy ban kyntiew ïa ki karkhna shna waiñ da ki soh kiba don ha ka jylla bad ula ong ba ka Sorkar ka la pynkhreh ïa ka polisi kaba kyrpang ka ban kyntiew lang ïa ka kam jngohkai, ka rep ka riang, ka jingseng kam da lade bad ka jingthaw ïa ki lad aikam aijam lyngba ka jingkyntiew ïa ki trai jylla kiba shna waiñ da ki soh ki pai.
Ka seng kala buh jingkylli da kaba ong kat ka ïew “lah hi mo ban khang ïa ki nongthied nongpet, nongsiew nongtda ban nym pynmih ñiut satia" namar shisien ba la ong ka ïew ki ñiut ki ñier la tikna ba kin mih beit bad kumta ka donkam ban leit lum ïa ki manla ka sngi.
Kumba long haduh mynta ka jylla ka la ïoh ïa u GI tag na bynta u sohñiamtra.
Haba kdew ba bun na ki nonghikai ki dang pyndonkam ïa ki ‘mobile’ kiba rim, u la ong ban ‘download’ ïa kane ka ‘App’ donkam ïa ka ‘Smart Phone’ bad kane ka buh jingeh shi kat dei ïa ki nonghikai, ha kawei ka liang kaba la pynsheptieng ruh ïa ki naba ki la ïoh jingmaham na ophis ba lada kim pyntreikam ïa katei ka ‘App’, ki lah ban shah set tulop bad wat ban shah beh kam ruh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka kong Isawanda Laloo mynta ka sngi ka la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka iew dielang ha Iewduh bad kane ka jingkhang kan long haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ïa kiba mynsaw sha jaka sumar bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Jowai, K’Lyngkot 13: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaintia Hills Distirct, Jowai ula pyntip ba ka sorkar India lyngba ka tnad Food Civil Supplies and Public Distribution kan sa sam ïa u khaw ba khlem jingsiew sha kito ki nongïoh bynta kiba hap hapoh ka National Food Security Act 2013 (NFSA) kata ïa u bhah khaw AAY ba PHH na ka bynta shi snem.
Ka jingbakla jong ka sorkar India lehse ka dei namar ba la shu pynbna syndet syndet ïa kane ka ‘national agnipath scheme’ khlem da ïathir sani bha hapoh Parliament, kaei ka jingmyntoi bad jingduh jingmyntoi jong ka.
Shillong: Ka Imson ka la shah rem ha ka Nongrim Hills da 1-2 ha ka jingiakhun pynkut ka lympung ialehkai First Division ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
I mei i ju ai mynsiem ïa nga ban leit sh ki NCC Camps bad i ju ai mynsiem ruh ba ngan ïaid beit shakhmat ha ki jinglehkai siat suloi.
Ha shwa ban pynbna paidbah ïa ka kyrteng jong u kyrtong ban ïakhun na ka seng VPP, na ka liang ka State Election Committee ka seng ki la dep ban shong jingïalang ha ka 16 tarik Jylliew ha kaba la rai ban phah da u Bah Ricky Syngkon u ba dei ruh u General Secretary ka seng, ban ïakhun ha ka elekshon MP.Haba kylli shaphang ka jingkhlaiñ jong ka seng ban jop ha kane ka elekshon, na ka liang u Vice President ka seng VPP, u Dr Kara Chen u la ong, “Kum ka seng, shisien ba ngi la rung ha ka jingïakhun, ngi ïaid beit shakhmat bad ka shong pat ha ki paidbah ban rai la ngin jop ne ngin rem".
Ngi dei ban pyrkhat kumba ong ki kyntien pharshi, “Ki khmat u bieit ki phriang sha bakut ka pyrthei; uba stad u peit їa ka phang".
Na pyrdi kini em KA LANGDOH kawa da pynkup ki dei kyrdan kam KA RI BLAI.Yow chim chwa ya ki kam KA LANGDOH.I bynta iwa nyngkong tam i iong ka Langdoh hei iatoh wa ka Ñiam Behdeinkhlam sdang i na ka Kbai Mooknor.
Ula pyniasoh ia ka  Jana Sangh sha ka seng Janata Party, ha kaba ki la ia khun pyrshah ia ka Congress ha ka elekshon ha u snem 1977 bad ula long u myntri iada ri jong ka sorkar India, ha katei ka por, ba U Morarji Desai, u long u myntri rangbahduh.
“Kumba ka la jia ha ki bnai kiba la dep ba ka don ka jingwan jurip bad la ai jingtip lypa bad ha kata ka por ka um ha kane ka dong ka pahuh kumba long lem kiwei", ki la pynpaw.
Ha kane ka jingujor ejahar jong ka Molila sha ki pulit jongka Dangngar Police outpost, ka la ong ba kane ka jingleh tohmet jong ki shipai pisa BSF ha ka 22 tarik jong u bnai bala dep ka dei ha ka por ba ki dang iai ieng lain ban ioh rung hapoh katei ka iew kaba la buh da ka sorkar.
Na ka bynta ki jaka sumar (hospital) bad na ka bynta baroh ki nongtrei ha ka koit ka khiah, kata ki Health Worker kiba don ka bynta kaba hakhmat eh ban ai ka jingsumar ïa kito kiba shah ktah ha une u khñiang jingpang, bad ruh na ka bynta baroh ki Front line worker ba kin ïoh ïa ka mynsiem jong ka jingshlur bad ruh ba kin mad ïa ka jingïada na U Blei hapdeng ka jingtrei shitom ka jong ki na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa kane ka khlam.
Ki nongrep na thain Riwar kum na shnong Nongsteng, Umblai, Mawphu, Kunongrim, Sohbar kiba hap ha Sohra Sub-Division, Nongtrai na Mawsynram Block bad ruh na Pynursla Block kum na shnong Wahkhen bad kiwei ki shnong ki la wan ban die ia ki sohniamtra ha kane ka iew ha ka nongbah Shillong.
U President ka KSU u la kob ruh ba lada don ki stad saian kiba batai ba kam ktah ia ka koit ka khiah u long uba la kloi ban ia kren bad ki bad ki dei ban pynthikna ha kano ka dur un ym ktah ia ka koit ka khiah bad da kano ka rukom tih Uranium ka ban ym ktah ia ka koit ka khiah.
Kawei ka longkmie, kaba don ha katei ka jaka, kam tip, ia kiei kiba siat briew, hynrei, ka shu iathuh ha u nongthoh khubor “Don kiba riam thohrew bad kiba teh jain iong".
Shuh shuh ki la kynthoh biang ha katei ka jingujor ba katkum ki kyndon jong ka Hima u Syiem u lah ban shim tang 1/8 (wei na ka phra) ia ka jingioh nong ka hima Mylliem ha ka shisnem bad katei ka juh ka jingkhein la ju air uh sha ka KHADC manla u snem, hynrei ki la kynnoh ba u syiem ka Hima Mylliem u ju shim bai rneng T.20 lak tyngka shisnem ialade marwei.
Katto katne na ki tamasha bad ki khanatang kiba ïasnoh bad ka Jinglehniam Kristmas:Ka Shyngoid: Ïa ka dustur ban buh shyngoid la sdang nyngkong eh da u Francis Assisi,u Nongseng jong ka Seng Franciscan.
Ka la ïathuh ruh ba ha kane ka sngi la rakhe ruh ïa ka World Senior Citizens Day ne ka sngi kyrpang jong ki ‘riew tymmen, kumta ka la batai halor kane ka phang kaba dei na ka bynta ki briew kiba la kham rangbah kata kiba la 60 snem sha jrong da kaba batai halor ki jingpang kiba ki tymmen barabor ki ju ïoh ka kynthupïai ka jingpang heart ne klongsnam, pang shini bad cancer lane bampong.
U Jahid Tusher, Deputy Press Secretary ka Sheikh Hasina, u iathuh ba yn shalan kyrkieh ia u piat da kaba pynkit da ka liengsuin.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka ILP, ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai kaba skhem, ha kaba ka la dep ban pdiang ia ka resolution ILP, hapoh ka ingdorbar bad haduh mynta ka sorkar jylla ka dang iakren halor kane ka bynta; hynrei ha kum kane ka por, ka dei ha kti jong ka sorkar pdeng bad  ka sorkar jylla ka shim khia ban ia kren.
U Mukul Sangma, ha katei ka jing ujor, u iathuh halor ka jingbamsap kaba jur kaba la jia ha Garo Hills District Council bad u iathuh ba kaba bun bah ka pisa, kaba dei da ki kklur, kaba la pyn donkam bakla, kaba dei na bynta ki kam pynroi ia ki trai shnong jong ka Garo Hills.
Kumta U duwai, bad U Blei U la paw ha U bad u la ong ha u, To pan ngan ai aiu ia me.
Ngi hap pyni ha ki (Sorkar) ba ngin leh ïa ka bussiness.
Ngi la dep iakren kham mynshwa, ba kane ka sorkar, ka iakhun ia kane ka jingpang, ym da kaba pynlut pisa, hynrei la imat, kumba ka khmih lynti ban pynlut, da kaba shim na kiwei, kum ka khajna petrol, khajna kyiad, ot tulop na ki nongtrei sorkar bad sa kiwei kiwei de  bad lada ka long ha katei ka dur, ka pyni shai pynban, ba ka jing sngew kitkhlieh, ka la long noh sha ki riew paidbah lane sha ki dorbar shnong bad kam dei shuh ha kti jong ka sorkar.
Shuh shuh u la ong ba kane ka pisa ba 5,000 tyngka ka dei ka bai ïarap ba kin pynbha ïa ka rep ka riang ban pynheh ïa ka jingïoh kamai.
Ha ka por 1.30 p.
Ki hynriew ngut ki rangkawang bol ka Meghalaya kiba la shim ka bynta, ki la khur mar shi wicket lait noh tang u Mylliempdah uba la khur 3 wicket ai kamai 37 ron, katba u Kumar u ïoh 2 wicket ai kamai 21 ron, u Dippu Ch Sangma 2/33.
U la iap duh junom.
Da U Monarch ShabongShillong, 26 Nailur:Ha ka sngi balang, U Pastor PBM Basaiawmoit, ula phah ia kawei ka email sha U Rupang, ha kaba ula tyngkhap ia ka jingdawa jong ka Joint Action Committee (JAC) jong ka Tripura, na ka bynta ba ki pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingpynkylla sha ka Museum, ia katei ka iing jong ki Syiem hyndai jong ka Tripura.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la ong ba kane ka jait prokram ka long kaba kongsan ban kyntiew ïaka kam ri bad pynmih ïa u Muga bad Ryndia khamtam ki nongri khñiang ki ioh ka jinghikai kaba bñiah naki riewstad jong ka Central Silk Board kumno ban dang pynjanai ïaka rukom pynmih ïa u khñiang ryndia bad muga, haduh ka rukom thir ksai bad ka jingpynmih ïaki jaiñ haki rukom bapher bapher.
U la kyntu ruh ïa ki kynnnah skul ba kin pyndonkam hok ïa katei shlem jinghikai na ka bynta ka jingmyntoi bad ka lawei babha jong ki.
Ephesos 4:29.
Kane ka jingwad bniah naka bynta ban pynbha bad ban pynkiew ia ka rukom treikam ka Council kan iai bteng shuh shuh nangne shakhmat ha ki por ki ban sa wan.
La lap ba ki jingkieng ki ladap da ka um ktieh bad paw sa tang ki nar rot shabar.
Ha kaba u Conrad u la shim ïa kane ka dongmusa bad ban buh halor jong ka jaka pynieng ïa kane ka dongmusa ka ban neh haduh ban da pynhap pyrda ïa kne ka lympung ïalehkai.
New Delhi: Mynta ka sngi, U Rahul Gandhi, ula kren shai ba um dei shuh U President jong ka seng Congress.
Ki nonglehkam bymman kiba la shah rai pynrem ha ki iingkashari, kin shah set along ryngkat bad ka kuna.
Na ka liang jong ka PCB kam shym la don kano kano ka jingeh ba ka India kan ialehkai ha ka madan-pdeng.
Ngim dei ban long kiba shah thied namar lada ngi shah thied ka synshar khaddar kan nym long kaba khuid".
Ha u snem  2012 wat u Comptroller and Auditor General (CAG) u la ong ba ki karkhana ot dieng ki pynduh ia ki khlaw ha Meghalaya, kaba la wanrah ka jingma ia ki kynja ba im.
Katei ka Hostel ka dei ka Hajong Boys’ Hostel bad  Koch Boys’ Hostel kaba yn tei ha sor Tura.
“Kam don kano kano ka khubor ba ka NCP kan iakren sop sop bad ka Congress halor kane ka mat.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ka kong Fenela ka la kam ba ka jingmih rynsan jong ka ha Motphran ha ka 7 tarik , ym ban ialap pynksan ia u bah Paul hynrei ban ialap na ka bynta ka jingiatylli ki seng riewlum kaba ka jingthmu jong ka ka long ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka ARPA hapoh District Council.
U la ong ba kawei pat ka jingjia ka long ha ka 27 tarik Jymmang ha Chokpot ha kaba u Witson M Sangma u la khlad noh katba u dang don ha kti ka ain.
mut pynlong iaka ri khasi kum sha London,USA te um iahap.
U Pastor Basaiaw moit, u iathuh ba naduh ka 30tarik, la thaw thymmai lut noh, ia ka rukom treikam, ha kaba ma u, kum u kandidet, u long u nong kanbas ba ha khmat duh bad u iathuh ruh, ba un sa jied ia U Chief Organiser bad nangta sa ki Area Organiser.
Shillong:Ka KHNAM, myn hynnin ka sngi ka la hap ban leit  khang ia ki katto katne ki ophis kiba la pynlong trei, wat haba ka dei ka sngi shuti, na bynta  ka jingrakhe Behdeinkhlam.
Ha kajuh ka por, ka Spicejet ka la wan ïakren hi dalade bad ka Sorkar Jylla bad ka la tyrwa hi ban pynher ïa ka liengsuiñ na Delhi-Shillong-Delhi katkum ki kyndon jong ka MTC.Ka Spicejet ka don haduh 23 tylli ki liengsuiñ 23 Bombardier Dash 8 Q400 bad da kane kajuh ka liengsuiñ yn pyndonkam ha ka jingkamai na Delhi-Shillong-Delhi.
Ka Seng ka la pyllait ïa ka shithi ban phah sha ki shnong ha ka 17 tarik Naitung kaba dei ka sngi ïap kaba 188 snem jong u Tirot Sing Syiem," u la ong.
Jowai, 17 Nailur:Ka Jaintia Natio nal Volunteer (JNV) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC)- Jaintia hills District Unit, ki la pynlong ia ka jingthang Mombati kum ka dak ban kynmaw burom bad ban pynpaw ruh ia ka jing sngewkhia halor ka jingduh ki lai tylli ki mynsiem ba kordor hapoh along ki pulit ha thanad Jowai.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 1 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Pynthorlangteiñ pyrshah ïa ka Panaliar haka por 12 baje mynsngi, katba ka Iawmulong Nartiang kan ïakhun pyrshah ïa ka Shangpung Khliehmuchut haka por 2 baje nohphai sngi.
Katei ka jingiai bteng jong ki pulit ka Chahlang ban khynra leh noh ha katei ka thain kadei ruh hadien ba ki suba GNLA hadien ba kila ioh phet krad na ki pulit ki la pyrshang ruh ban pynthut ia ki nongshong shnong jong katei ka thain da kaba rahbor bad shoh dusmon ruh ia kumba katto katne ngut ki nongshong shnong kaba la wanrah ruh ia ka jingshong syier jong ki paidbah katei ka thain.
Kane ka jingpynlut ïa ka pisa ka long naduh u snem 2010 haduh u snem 2023.
Kine kim dei ki BS VI Standard bad kumta ka long pyrshah ïa ka jingpynmih hukum jongka Union Ministry of Road Transport bad Highway.
Wat ha ka jylla Meghalaya ruh mynta don ki don tang 5 ngut ki MLA ka seng Congress.
U President ka seng u bah Vishal Khongshei, u la iathuh ba ka dor jong u synsar mynshem snem ka long T.130 shi kilo katba mynta u snem ka la hiar shaduh T.70 shi kilo.
Nangta pat ki sa thad ha ka sngi haduh ba un da rkhiang bha shuwa ba kin dung ia u.
Ha kane ka jingïalehkai ka St.Edmund’s ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 56 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 15 over.
Kham hadien la kam ba utei u draibar u la wanphai ha ryngkat katto katne ngut ki paralok hapdeng ka jingi shongshit kyiad bad sdang ban tim ban tla ia ki shipai BSF kiba don hapoh Check Post Sonapur.
Ki pulit ka East Khasi Hills ki la pyntip ba kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Sonali Kumari, 17 snem ka rta, kaba la jah naduh ka 21 tarik Nohprah, 2022, la ïoh ban pyllait na ka shnong Bidupur kaba ha Vishali district ha Bihar ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Shillong, 6 Naiwieng:Ha ka 4tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynstep, U Sunlight Jana (27) ula bat bor ia kawei ka khynnah 18snem ha Mawlai Kynton Massar, Shillong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Sadon Blah, nongialam ka HNYF, u la ong ba ka daw ba la pynlong ia ki sengbhalang ban  pynjem noh ia ka ILP, ka dei halor ka nongrim ba ki la iohi ba ka por   kam shah shuh, namar ba ki la dep ban ia pynlut por la slem slem bah ban dawa  ILP; hynrei na ka liang ka sorkar ruh ka la ieng ban ym pyntreikam ia ka ILP, u la ong ba la donkam kyrkieh ban pyntreikam noh ia ka ain ban iada ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder, kumta ki sengbhalang ki la ia kren noh halor ki ain kiba lah ban ia mynjur lang bad ka sorkar.
La ioh kurup kumba 2.9 kilo kitei ki dawai kuli kiba don kumba 30 hajar tylli eiei.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ruh ba kaba wat na ka liang ki Garo kiba shong ha ki shnong khappud naduh Dronpara, Nawapara, Bangjeng, Mawïamsyiem bad kiwei kiwei, ki la leit ban ïadonlang ha katei ka jingïalang ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar Assam bad ban pynshai ba ki kwah ban don beit ha Assam ym ha Meghalaya.
Hynrei ban buh beit hakhmat ba ka party kan jop ha man ki jaka bad ki Constituency ka District, khnang ban wanrah pat ïa ka jingsynshar kaba khuid ka bym don shillïang ïano ïano ruh lada dei ïa kiba don ba em ne kiba duk bas hem jynjar.
U Bah Titos u la ong shuh shuh, “Lada ïa ngi para nong mih khmat ngi dang ïa shet kylla, ïa u paidbah katno tam phin shet kylla katno sien phin shet kylla? Lada 30 ngut phin dang ïa shet kylla kumne, kaei ba ka Executive Committee ba nga la ïalam ka la leh naduh ba nga la shimti, hato ngam shem la rah ïa ka burom ka KHADC hato ka ju don ka jingujor?"U la bynrap “Ïa kita ki ba nga la ai lut,  ki ba nga ieit tam mynta ka sngi ki la dung kylla ïa nga nadien ngam pat ju mad ïa ka politik kum kane, ngam don shuh ïa ka number nga la pyndep ïa ka kamram kum u CEM, haba ki pynhap ïa nga khlem daw ai ba ki paidbah kin bishar".
Ha ki por synshar phareng namar ki jingjia bapher bapher don na ki Hima Khasi" kiba la pynsah kum ki Khasi State bad don ruh kiba la pynkylla British Areas.
“Kata ruh ka dei" mynjur u menkpa bad ka rkhie.
Haba kren bad u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham ula ong ka seng la pynkhreh ban aireng ha baroh san tylli ki konstitwensi bad ki kyrtong kiba ka seng ka dep pynbna ki long u Bah Hurbert Riang na Nongkrem konstitwensi, kaba long ka konstitwensi ba mihkhmat da u President rangbah ka seng Bah Ardent M Basaiawmoit.
Katkum ka jingiakren bad u Secretary ka MUDA u Bah EKharmalki kine ki briew kiba dei kiba dang pan ia ka permishon mynta ubnai Nailar.
Ka dei kaba la ju tip ba ka ju don ka jingïadei hapdeng ka jabieng bad u klongsnam.
La iohi, ia U Fr Jude, ba u dang kren ha ka jing ia seng, hynrei, u shu sangeh kynsan, na kaba kren bad ki khmat jongu, ki peit pyllew bad hangta u sa kyllon ha madan bad u iap syndon hajuh.
Ha katei ka shithi u la ong ruh ba katkum ki lynti ba dei ban iaid ia ki Chief Justice bad ki Judge jong ka Supreme Court bad ka High Court dei ba pynbiang bor pahara da ki pulit jong ki jylla lane Union Territories ba ki hap bad kata ruh ka dei halor ka jingshah pyntieng pynsmiej jong kikaba na ka por sha ka por.
Shillong: Ka sorkar Jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan khang noh shuwa ia ka khyrdop ban rung sha ka jylla ha ka taiew kaba nyngkong manla u bnai kaba sdang naduh u bnai Nailur haduh u bnai Naiwieng.
Hadien ba ki pulit kila lah ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam katkum ka ain na ka liang jong ki ba ha iing jong u tei u heprit kila leit ban iakynduh ia u ADM ka West Khasi, Nongstoiñ na ka bynta ban pan pyllait noh ia ka Post Mortem ha kaba kila ioh ruh ia ka jingbit ban rah noh ia ka met iap jong u tei u heprit.
U nongbishar u la ong ba ka Sorkar ka dei ruh ban shna ia ki kyndon kumno ban rah ia u dewiong hadien ba la dep tih ia u da ki kor jingstad ka juk mynta, khnang ba kan ym doh ka jingiakhleh khaw lang hapdeng u dewiong ba la tih da ka jingstad ki kor ki bor ka juk bad u dewiong uba shu tih beain.
Ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ruh ïa ka skhim pynduna sut ïa ki projek ethanol ha kaba 6% ka sut ha ka shi snem lane 50% ka sut, katba kham duna ka dei kaba la pynbhai biang na ka bynta ki 5snem sha ki nongpyntreikam ïa ki projek ban ai jingmyntoi ia ka jinglah pynmih ethanol ha ka ri.
Ka District Council kaba dei ka nongpeit bad pynneh ia ka dustur ka riti ka la dei ban thaw ka ain ban iada ia ka tynrai ka dustur ka riti u khun Khasi Khara.
Kine ki ri lum mihngi ka Ri Iodka, ki don ha ka jaka  kaba ithiang bad itynnad, khamtam eh hangne ha ki lum Khasi Jaiñtia.
Ha ka kyrdan ïalehkai Under-17 jong ki shynrang, ka East Jaintia Hills Rymbai Presbyterian Hr Sec School ka la jop salit da 2-1 kol ïa ka South Garo Hills Nilwagre Sec School.
Katkum ka durkhih (video) kaba la ring da ki ‘riew paidbah la ïohi ba ki lah ban khlong da ka kti ïa ka surok kaba dang shu dep siang mynta ka taïew ha ka thaiñ Mawlaingut kaba hap ha Sohïong konstitwensi, East Khasi Hills.
Ha ka jingiakynduh bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u Samla Lawanaibok, u la ong ba ka jingjop jong u ha kane ka jingiakhun ka dei namar ka jingtrei shitom jongu.
Shillong, Risaw 04 : Ka Meghalaya ka la jop ha ka jingïalehkai kaba laisien jong ka lympung ïalehkai cricket Women’s U-19 T20 Trophy da kaba pynliem da 50 ron ïa ka Sikkim ha ka jingïalehkai ha Hyderabad hynne ka sngi Ba-ar.
ïa kum kane ka jingleh ym shym la khmih lynti na ka sorkar.
U Covid nineteen ïa u ki khot,U la pynhiar ïa ka ïoh ka kot.
Halor ka jingkam ka NPP ba kan mhi noh na ka NDA lada ia katei ka CAB yn mynjur hapoh Rajya Sabha, u Dr.Mukul u la ong ba ki la tip lypa ba ka Congress ka don ha Rajya Sabha, “Ngi la dep ong lypa ba katei ka Bill kan wan ha Rajya Sabha bad ngin pynkdiah ia ka bad ngi lah leh kumta, lada dei bym don ka Congress ki la leh da ka bor" u la ong.
Ka Shillong Lajong FC ka don mynta ha ka kyrdan kaba 4, da  kaba ka ioh 14 point na ki 9 tylli ki jingialehkai.
La iathuh ruh ba katei ka longkmie ka la wan sha Jowai dang kumba ar taiew eiei.
Ka jingpyndonkam da kane ka dawai ban pynkhuid ia ki ñiut ha ki rud surok ha ryngkat ka jingjur u slap lyiur ka la pynlong ia ki khyndew rud surok ban twa da kaba suk khamtam kito ki jaka ba don syndah ki nala tuid um.
U Myntri rangbah u la ong ba kane ka jinghikai kaba ar sngi kan iarap shibun ia ki ophisar kumno ban dang sngewthuh shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jinglum ia ka khajna namar kane ka long ka jingmyntoi ia ka jylla bad ia ki paidbah hi baroh.
Dih beit da ka khor da wanpoi lei ta corana lah tikna beit ban Gaya.
Ha kane ka shithi ba la phah da ka dorbar shnong Baridua, la thoh ba u trai jong ka USTM u Mahbubul Hoque bad ki nongtrei jong u, kiba sah sha bar ka jylla ki la rung jubor hapoh ka shnong ha ka 12 tarik u Jymmang 2020.
Katkum ka jingpyllait khubor jong ka lad phah khubor ba la phah da ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba kiba bun ki distrik kiba kynthup ïa ka Biswanath, Bongaigaon, Chirang, Dhemaji, Dibrugarh, Kokrajhar, Majuli, Nalbari, Tamulpur, bad Tinsukia ki la ïohmad ïa ka jingshlei um kaba shyrkhei.
U myntri rangbah, ula pynpaw ruh ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynlong biang ia ka jingkhang shnong ha ka jylla, hynrei, ula ong ruh ba ka jingthaw ia ki lad ban kamai bad ka jingbud ia ki kyndon ka koit ka khiah, ka dei ban iaid ryngkat ryngkat.
Ki samla wadkam ki la iathuh ba ka jingleit jong ki dkhot ka Association sha katei ka tnad Agriculture , ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don 10 tylli ki kam bal ait ha ki District bapher bapher, u samla Pyngrope u la ong ba ki nongtrei ka tnad Establishment ki la ong  ba ia kitei ki kam ba lait la pynrung da kito ki nongtrei kiba la shah pynkynriah kam na kawei pat ka jaka, bad hap ruh ban ai sha ki Compassionate Ground bad sha ki RCW, kaba ki samla wadkam ki la ong ba lada dei ban ai sha ki RCW ruh dei ban ai mar shiteng sha kiba la pass bad sha kitei ki RCW.Halor katei ka jinglap jong ki ba ki don ki kam kiba lait, ki samla wadkam ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan leh eiei namarba ki dei ki kam ki bym shym la don nongtrei kumba ka paw ha ka Pay Bill kaba ki la ioh jingtip lyngba ka RTI, ki la kyrpad ruh ba ka sorkar kan thungkam noh kloi ia ki.
Ha West Jaintia Hills, tang ha u snem 2018, ki don 568 ngut kiba pynrung kyrteng bad ki bympat iohkam baroh ki don 7382 ngut.
"U la ïathuh ruh ba ka jingïakren pynbeit ka long ban don beit bad kino kino ki seng saiñpyrthei hynrei lait noh na ka NPP bad ka BJP.“Mynta ka sngi ka la don ka jingkhot lyngba ka UDP bad kiwei kiwei ki party bad hynne na ka liang ka party ngi la don ka jingïapynbeit hynrei ngi sngew kyndit ban ïohi ha ki lad pathai khubor ba ki arngut ki MLA jong ka party ki la ai ïa ka jingkyrshan shimet jong ki ïa ka NPP.Ngi don ki kyndon treikam jong ka party, lada dei ba ngin ai jingkyrshan hadien ba ngi la shai bad ngin da lah mynjur lang da ka party ngin hap ban da phah da ka jingthoh.
Ki don bun bah hangne ki jingkynthoh halor ka jingbym ler bad jingtlot jong kane ka sorkar MDA ha Meghalaya khamtam ha ka liang ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad(Education) ba la ialam da kata ka party NPP kaba baroh baroh ki nongialam jongngi ki leit noh iap lut sha ka.
Shillong:U Chairman ka seng People Democratic Front (PDF) u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban khihmet hadien ba la shah rem ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor, hynrei un ap shwa haduh ban ioh ia ka kaiphod na ki 4 ngut ki MLA ka seng ba kin wanrah ia ka kaiphod halor ka jinglong jingtreikam ka party.
Ka kong Sairimis ka dei na ka shnong Munsiang Thymme.
Naka liang ka seng kala kyrpad ruh sha ka sorkar ban pynkloi ïaka jingïakren ïasuk ban wanrah pat ïaka suk ka saiñ haka jylla ba ki khun samla kin im bad ïaid haka lynti kaba dei ban lait naka jingïaum snam bad ka huri hura.
" Jakob 2:19.
U Angel na bneng u ong- ita I bala pun haka (Mary) ilong na u Mynsiem Bakhuid.
U bah Momin haba kren ha katei ka jingïalang, u la ong ba ha shuwa ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah, kata u Conrad Kongal Sangma bad u Himanta Biswa Sarma, kin leit ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud sha Delhi, ki la leit ban ïakynduh ïa u Conrad Kongal Sangma, ban pynsngew ha u ba u dei ban peit bad bishar bniah ïa ki mat kiba la ai jingmut da ki Regional Committee, namar ba ki Chairman jong kitei ki Committte ki la wan jurip bad ban twad jingmut na ki paitbah.
Shuh shuh, ka jingkynnoh ba lah don kti da ki heh ki hain ban iada ia u waheh shnong kane ka long kaba khlem nongrim namar u waheh shnong u lah iaid lynti kat kum ka kyndon ain ban ioh ia ka bail.
Donkam ban plie ki lad ban tei ïa ka seng kam lajong (capacity building) na ka bynta kane ki trai shnong ki donkam jingïarap ban seng kam, lym kumta ka Ri Sohra kan shu long tang ka jaka buh paiñkhana bad jaka bret ñiut.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03: Ki nongïalam ka BJP Mawhati Mandal kum ka jingkynmaw burom ïa u weina u nongïalam ba radbah ka dong Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei, wat lada umdon shuh ha sla jong kane ka pyrthei, hynrei ban ioh ïa ka jingkyrkhu kum ki nongïalam ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot kaba dei ka sngi snem thymmai ki la leit ban buh syntiew ha u Lum jingtep utei u nongïalam ban buh ïa ki jingduwai bad ruh ban pan ïa kata ka jingkyrkhu.
Ula iathuh ba ïa mynta, palat 300 tam ki jaka ban pynieng kali la nang pynbun hapoh ka Nongbah.
Kine kiba la shah bat  ki dei kiba la tip kyrteng da u Marius D Sangma 18 snem ka rta, u Kordor Riangshang 21 snem, u Sonam Lama 20 snem bad u Lambert Bernard Mawthoh 21 snem.
Itei i khyllung, la ong ba i dei i kynthei bad i dang don tang ar taiew, ha kaba i la khlad noh katba ka Lykins ka dang aibuiñ bad iohthiah lyngngai khlem tipbriew shuh ban sumar bad phikir.
Ki ar ngut ki batsmen ka Mupliang kiba ioh khambun ruh ki kynthup ia u Byforcestar Dhar 45 run na ki 29 bol, u Mewan Phawa 55 run naki 60 bol.
U Myntri ka tnat pule- puthi, u Robbert Dijkgraaf haba ai jingkren hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ, u la ong ba, u kyrmen skhem ba katei ka rai jong ka sorkar ha kane ka kynti kan iarap ban pynkylla dur ia ka pule- puthi hapoh ka ri bad kan iarap shibun ruh ia ki khynnah pule ba kin lait na ka jingshah teh- shah khum ha kitei ki tiar khamtam ha kum kine ki sngi ba ki khynnah pule ki la kyrni ha ki jingpynbyrngia ba laiphew jait.
CIRCUMFERENCE – ka dei SAIA JYLLI ha ka Khasi.
Nongpoh:Ki heh nong ialam ka People’s Democratic Front (PDF), myn hynnin ka sngi ki la hiar sha 13Mer Byrnihat, na ka bynta ban leit jurip bad kaba long ruh kum ka jingleit ban ai mynsiem ia ki nnongtrei sorkar, kiba trei hapoh ka Screening Centre kaba don ha 13mer, Ri Bhoi District.
"“Don napdeng jong phi kiba kham tbit ban lehkai ha ka white ball cricket, katba kiwei ha ka red ball.
Ngi khmih lynti ban pyndep ïa kane hapoh kaba kut jong ka samoi treikam.
Ha kajuh ka por, U Ma Swer, u iathuh shuh shuh ba ka jingslem jong ka rai jong ka Supreme Court, ka dei namar ka jingtlot jong ka sorkar Jylla, ha kaba utei u rangbah, u ong “Ka sorkar U Mukul bad ka sorkar U Conrad ka la pheil" bad ka daw ka long ba haduh mynta, kim pat lah ban ai ia ka ain tih dewiong, ka ain iada mariang na ka kam tih dewiong, ong utei u rangbah.
Ka President jong ka Union ka Kong Banalis Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “ka Sorkar Jylla ka la kular ban siew ïa ka Honorarium kaba 6 bnai hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat siew eiei hynrei ka dang siew tang na ka bynta lai bnai.
Hynrei u la ong ruh ba katei ka jingiatyngkhuh ka la jia teng ha kiwei pat ki jylla hynrei haba ki nongmihkhmat ki leit sha kashari la pynksan ia ki, “Lada ka long ha katei ka dur, ka lok u Dr.Mukul ka lah ban ia khun ia ka elekshon MP khlem da risaiñ na ka kam MLA, tangba ka hap pat ban risaiñ ynda ka la jop" u la ong biang.
Kane ka jingpyut ki dawai kiba la buh ban ai sha ki nongpang, ka la wanrah ia ka jingkyndit ia u Superintendent ka hospital, uba la  pynlong noh mar mar ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka UDP ka kwah ban ia khun na Shillong Parliamentary konstitwensi katba na Tura pat ka kwah ban ailad ia ka NPP.Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren markhmat bad u nongialam rangbah HNLC, uba la wan ban pyndem noh ialade mynta ka sngi u bah Cheristerfield Thangkhiew uba dei ruh u General Secretary.
U Chwamiki Ryngkhlem marwei ula kamai 57 run bad ioh khyrwit ruh 5 wicket kaba ai mynsiem iaka kynhun baroh kawei bad ioh iaka namjop kaba bun run.
Shillong, 11 Rymphang:Ki shipai BSF ki la ioh kem haduh 5 ngut ki nongkhaii tuh ha ki thain khappud  jong ka West Garo Hills district, la kem ia ki mynhynin ka sngi bad na kitei ki 5 ngut ki shipai ki la ioh ban kurup shibun bah ki dawai phensedyl kiba la thmu ban pyniaid sha Bangladesh.
U la ong ba naduh u snem 1972 wat tang shisien ruh ka sorkar kam pat lah ban khmih bad pynbeit ïa kane ka Reservation Policy.
U Robert Vadra,  u pyntip paidbah mynta ka step, ba ula ioh ia ka jingpang covid 19.
Ki bor pyniaid District, hadien ba ki la iohi ba katei ka jingiaklumar ka la khluit bha, ki la pynkut noh ia katei ka jingialang, hynrei  hadien ba la wai katei ka jingialang ruh ka la don biang ka jingiather maw bad ia katei ruh la lah ban tem noh suki suki da ki pulit kiba ap pahara.
U Er.
U la ong ba ka MeECL ka la pynbna ba 772 ngut ki kandidet ki la long kiba biang ia ka kam Jugali, ha kaba ka la kular ban thung shwa 336 ngut ha ka bynta ba nyngkong, bad 233 ngut ha ka bynta baar bad balai.
Hakhmat ka ïingbishar, u Advocate-General ka jylla u la kdew ïa ka kaiphod na u Director General of Police (DGP) kaba la ai ha ka 3 tarik Naitung, 2023 bad la thoh ba ha ka jingtohkit ki pulit, ki la lap ïa uwei u briew uba kyrteng u Youdishthra Bhama, uba dei u trai jong ka M/s Kalyani Fuel Limited, Shallang, kaba long ka karkhana thang dewïong.
"Ki briew u Blei ruh ki don ktiImat ka don shisha ka jingpalat pud ha ri Jaintia, namar wat u nongthoh uba kyrsiew thiah man ki por, uba ju smat thoh bha ha ka ktien Phareng bad ha ka ktien Khasi ruh, u Ma H.H.Mohrmen, uba na Jaintia hi, ula thoh dang shen ha ka jingthoh, “Ka pisa wat ha ka ilekshon MDC ruh," ula kynthoh ba don ki briew jong u Blei ruh kiba iadon kti lang ha kane ka kam shohnoh ilekshon.
Phi pynduh ïa ki hok jong ki, phin ong pat wat ïakhih, namar ïa ki ruh la synshar da ka aiñ bad ïa u myntri rangbah ruh kumjuh.
U Manager jong ka Shyam Ferrous Century Ltd, u Rama Krishna u la ong ba ki nongpang TB ki donkam ïa ki jingbam teimet ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang.
U Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission, u Justice T.Vaiphel ha ka sngi Baar, u la ong ba ki briew ha kane ka jylla kim ju kham wan ban buh jingujor sha ka Commission bad wat haba ka Commission ka shim kam hi haba don kano kano ka jingjia, ka kam ka la shu kut not namar ba ki briew kiba don bynta kim treh ban iaid shakhmat.
Ula ong “Phi pyndonkam ia ki Frontline Worker kum ki shipai ban tur hakhmat duh hynrei ynda ki iohpang pat phi kyntait ban shim ia ka jingkitkhlieh…kane ka shonghok mo?".
U Dr.Ricky A.J Syngkon uba dei u kyrtong MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Konstitwensi jong ka Voice of the People Party (VPP) u la pyntip ba ki dang bun ki shnong kiba um pat poi lut hynrei un pyrshang ban poi lut sha ki shnong jong ki 36 tylli ki konstitwensi haduh ban da dei ka por thep vote.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khatsaw ha kaba ka Nongdawah CC bad ka Hurdles CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka 28 Rymphang.
Ryngkat bad u Singh, ka CBI ka la jer ia lai ngut ki kyrteng jong ki Chairman barim ka MDS kita ki long D S Poonia, P C Lawmuknga, O Nabakishore Singh, baroh kine ki dei ki IAS ophisar kiba la shongthait.
Shwa kane, u la long u nonghikai ha St Anthony’s High School bad hikai ruh shipor ha St.Xavier’s Mumbai.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh jong ki longkmie bad ki Seng Samla na ka shnong Tynring pyrshah ia u sordar  kumba ki la kren sha ki nongthohkhubor da kaba wanrah ia ki ain jingtip paidbah, u bah Dame u la ong ba ka shnat Raid Tynring kam ithuh ia kita ki Seng longkmie lane ki Seng Samla namarba la pynkhein ia ki, “Naei ki ioh ia ka NOC ba kin kam ialade kum ki Seng longkmie , ki Seng Samla" u la ong biang.
Ha kajuh ka por, u VC ka NEHU ula ïaroh ïa ka rai jong kiba bun ki College ban pyntreikam noh ïa ka four-year undergraduate programme (FYUP) kumba la pruid dak ha ka National Education Policy 2020 (NEP 2020).
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka ïing ka sem jong ki jait Singhania, ha ka jingpynshai jong ki, ki la pynrem ïa utei u briew uba la kam ïalade ba u dei na katei ka jait bad ong ruh ba ki la dep ban ujor syndon da ka ejahar ïa utei uba la pynbud nam sniew ïa ka jait jong ki kaba ym pat ju shah kynthoh bad kiba im ruh ha ka shongsuk shongsaiñ.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2 bad iwei na West Jaintia Hills.
Kine ki i District ki kynthup ïa ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, West Jaiñtia, Eastern West Khasi Hills, East Garo Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
Ha kane ka jingïakhun, ka Lumshyiap hadien kala jop ia ka jingkynting pisa, ka lah kam ban tied nyngkong bad kamai tang 45 ron shuwa ban hap baroh ki wicket.
‘Ka don ka jingsngew ba ka sorkar kam shym kitkhia ei ei ban pynbeit ia kane ka jingeh jong ka jingwan ki briew ba nabar", u la ong.
U pynkynmaw ruh ba u la pyrshang ha i bor barit ban ïarap kat kaba lah ïa ki shnong bad ïa kiba donkam jingïarap ha ka por jong ka khlam kaba la pynsohsat ïa ki paidbah ha ki ar snem ba la leit.
Ka Nigeria ka la pynliem ia ka Iceland da 2-0 ha ka jingiakhun ha ka sien kaba ar ha ka jingialehkai World Cup na ka Group D kaba la long mynta ka miet.
La bthah ia ki nongialam ka Sur ki nong Mawlai, ba kin pynpoi ia ka jubab, ha shwa ka 6tarik Nailur 2021.
Ka Mary Kom ka dei ka nongiakura boxing kaba nyngkong eh ha ka pyrthei la ka dei na ki shynrang ne kynthei ban khur haduh 8 tylli ki takma na ka World Championship kynthup hynriew sien ka takma ksiar.
Baroh ki briew ki ia lyniar,Khuslai, jingmut ka pynklumar;Ki lad baroh kat sha ba phai,Tang jinglyngngoh, ha dum ha shai.
Jowai, 22 Jylliew:U wei u pulit, u ba trei ha Dawki police station u ba la tip kyrteng kum u Harish Kumar Mahanta u ba dang 45 snem ka rta u la sdien phasi ia lade ha jaka sah jong u ha ka miet 21 taik mynta u bnai.
Ha kaba iadei bad u nongshad uba lah duh un ioh ka song tyngka Rs.50,000/- uba ar Rs.30,000/- uba lai Rs.25,000/- ryngkat ki Consolation Prize, bad ia ki nongrwai uba lah duh un ioh ka song tyngka Rs.50,000/- uba ar Rs.30,000/- uba lai Rs.25,000/- ryngkat ki Consolation Prize, bad ki Top Finalist ka AMDA kan sa jied ia kba tbit ban phah shim bynta ha ka National level TV Show.
San ngut bad san jinglong.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 5 tarik Nohprah, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pynthymmai ia ki rukom treikam jong ka Tnat Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ia baroh ki bynta kiba iadei bad ka thungkam thungjam da kaba thaw shuh shuh ia ki recruitment board khnang ban pynkloi ha ka liang ka thungkam thungjam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr War u la iathuh ba une u briew  na Bhoirymbong  u dei u ba trei ha kane ka jylla bad u ba sah wai ha Umeit Ribhoi District u la wan phai ha ka jylla ha ka 26 tarik u Jylliew 2020.
Amlarem, 18 Nohprah:U Ma Firstborn Mannar, uba dei u kyrtong jong ka UDP ha kane ka Election shiteng samoi ba la dep na ka 1War East Constituency, ula khot mynta ka sngi ia ki nongkyrshan jongu ha shnong Pdengshakap bad ha katei ka jingialang, ki la rai da kawei ka sur na ka bynta ban mih noh na ka seng UDP, namar ba kim hun ia u kandidet ba pynieng mynta da katei ka seng, u ma Lahkmen Rymbui.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 5 baje eiei hynnin ka janmiet katba utei u rangbah u dang thmu ban leit phai sha la ïing.
Kumta khlem pep ki paidbah ka jylla kin wanrah ka jingkylla ha u snem ban wan".
Ym don jingmut ban ïaleh elekshon lada shu ïa ryngkoh na kawei ka party sha kawei pat : President PDF.Ka HYC ka la leit kynduh bad buh jingthoh ha i doctor ba peit ïa ka rambrai PHC.Iap ka nonghikai ba ioh jingpang khuslai nakaba shah weng kam.
Ka jingthoh kaba la wan na ki pulit, la ong ba kine ki saw ngut ki lehnoh Maoist ki la rai ban leit pyndem ïalade na ka jingdon ka jingpyntreikam jong ki pulit ïa ka “Rehabilitation Policy"  jong ka sorkar Chhattisgarh bad ka ‘Come back home Campaign’ jong ki pulit ka distrik ha ka Lah Sngi U Blei.
Na ka bynta kito kiba wan ha ka por myn sngi, ka don ki dukan ba die jingbam hajan shnong ba la pynkhreh da ka Tista Hotel Khliehriat.
Ka rekod ka la ong pyni ba ka skulbah kaba sei bun eh kiba pyndep ia ka jingpule ki long ka NEHU, bud sa ka MLCU, katba ka William Carey University bad ka USTM bun ki snem ba ki iaid thylli khlem lah ban sei ia ki kyrdan Ph.
U la ong ruh ba ka surok kaba pynbha tang 30 Km kan shim por da ki bnai te ka long ka bym lah ban pdiang satia bad ki paidbah ruh kim pdiang ïa kane ka jingtrei kaba suki bad pynjynjar ïa ki.
Katei ka seng ka la kren ruh ia ka jingioh lad ki Hotel ban kamai da ki kali shimet jong ki da kaba kit ia ki nongjngohkai pyrthei kylleng ki jaka bad katei ka ktah ia ka kamai jong ki.
Nga la shah kynthah ar sien bad shisien nga ioh ia ka jingpang chikungunya bad sa shisien ka dengue" ong U Kamal.
Ha kane ka rally, kala don ruh ka jingphylliew jingmut ha kaba iadei bad ka jingtreikam ka VDP.La pynshong shit ïaka jingkynduhlang da ki sur jingrwai na ka kynhun jong ka Meghalaya Police Cultural Troops.
Kane ka jingïakynduh ka long ban pynsngew halor ki nongrim ba ha ki taïew kiba la dep ba ki la don ki kynhun na ka Seng Samla Hima Langrin kiba la wan ban ujor pyrshah ïa u Syiem da kaba kynnoh ba u lah synshar donbor ïa ka hima marwei.
Hadien ba la mih ka jingïalum paidbah ha katei ka jaka, na ka liang jong u bah N.Nongkhlaw o/c ka Nongstoiñ Police Station u la wan mar mar ban pynjai jai bad ban tem ïa katei ka jingkhluid ki paidbah.
Shillong, 13 Nailar:Ka Dorbar shnong Umsaw Lumdorbar, Ri Bhoi District ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Block Development Officer jong ka Umsning Block, u Bah P Khonglah uba la leit ban jngoh da lade ia katei ka shnong kaba dang sahdien ha kam pynroi hynnin ka sngi.
Ki briew kiba minot thop kim salia ïa kaei kaba kiwei ki kren namar ka dei tang ka jingkren kaba ha suiñ bad kaba dap da ka jingpihuiñ.
Shillong, 28 Nailur:Ka seng Movement for Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood – Meghalaya (MIPRL), ka la rai ban sangeh noh ia ka jing iakhih jongka, da kaba sangeh kamai jong ki trok, kaba sdang naduh ka 27tarik Nailur 2014, ha kaba katei ka seng, ka aid aw, ba kam dei shuh ka jingiakhih, kaba khlem ka jing ia um snam.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki long u Archbishop Dominic Jala, u Executive President ka PANE u Prof.Kalyanee Boruah, General Secretary ka PANE u Prof.B.Bhattacharjee, Conference Convener, Dr.S.Chutia nalor kiwei.
U la bteng biang, “Nga kwah ban ong ia u Myntri Rangbah bad ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ba kin pynleit jingmut bha ban pyntreikam biang ia kane ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah’, la ong u Dr Mukul.
Ha ka jingialang kitei ki rangbah ba kynthup ia u Bah  Bah Pynshai Bina na Lynshiang, Bah Pynshai Synjri, Sordar Shnong Nongjrong , Bah Tyngkai Mynsong, Sordar Raid Rngi, Bah Kyrmen Surong na Jatah bad kiwei pat  ki la pynpaw ba ki paidbah Mawkynrew ki kwah da u briew uba na ka thain lajong ba un mih khmat ia ka Konstitwensi.
Ïa ka jingleit tong dohkha jong ki briew la khang shwa haduh ka 16 tarik, ki jaka pynïeng jhad ki la shah pynsangeh treikam bad ki jhad ki la sangeh treikam, naba mynta ka jinghap jong u slap bad ka jingbeh jong ka lyer ka la jur bha ha ka thaiñ namar ka jingsdang ban wan ka ‘erïong.
Hadien katei ka jingjia ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kila pyntip mar mar ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoin.
Ka politics kam dei kaba sniew kam dei hi ruh kaba jakhlia kumba la pyn sngewthuh bakla da kiba bun bah ki briew kiba kwah bad rhah bor palat tang ban ioh ban don ha ka bor ban synshar bym hok namar ban kamai spah ha ka lynti ka bym dei.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ki samla pule kka Ri Bhoi College ki khmih lynti ba da ka jingpynlong ïa kane ka jingpynkhuid ne lum ïa ki jaka ha ki jaka paidbah kan long ruh ka jingai jinghikai sha kiwei bad ki kyrmen skhem ruh ba ki paidbah kin sngewthuh kumno ban wan rah ïa ka khuid ka suba kumba la buh thong da ka sorkar India ban pynlong ïa ka ri jongngi, kawei na ka ri kaba khuid bad kaba lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u bah Pynshngaiñ uba dei u MLA bad MDC ka Mawsynram konstitwensi, u la ong ba u long uba donbok bha ban ioh plie ia katei ka kolej ha kum kane ka por kaba u long ruh u CEM ka KHADC naba ia katei ka kolej la ai kyrteng sha u J.J M Nichols Roy u kpa jong ka 6th Schedule bad u la ong ba donkam ia ki nongpyniaid jong katei ka kolej ban ia treilang bad ka District Council, naba ka kyrteng utei u rangbah ka don ka jingiadei ha District Council.
“Ka don ka jingsngew khia kaba jur, ba ngi lah ban duh noh ia ki jaka jongngi" ong ka KSA bad la ong ruh ba ha katei ka jing pynbeit pud, ym dei satia ban leh shiliang khmat ia ka Karbi Anglong.
Kumta u la kyntu ïa ki hep kiba rit ba kin long borabor kiba tip sngi, kiba tip-briew tip-blei, kiba kohnguh sneng bad burom ïa ki kmie ki kpa bad kiba la heh la san bad kongsan eh ba kin ïa kynmaw ba ieit bad burom ïa U Blei.
Ka Synjuk ka kyrmen ruh ba kiwei ruh ki nongmihkhmat na ka bynta u paidbah kin mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ia une u rangbah ha ka ban saindur ia ka lawei jong ka jaidbynriew da ka lynti ka jingiasngewthuh da kaba iathir iatai janai ym ban kyrkieh shuwa ka pynhap shuki ne ka jingiasyllok sop sop namar kane kam dei ka bynta jong uwei u nongmihkhmat shimet hynrei ka dei ka pyrkhat saindur na ka bynta ka jaidbynriew baroh kawei.
Kum ha kane ka ia ba lyngshop ka khlam, kan jin da la bha eh ba kine ki nongioh bynta kin iohpdiang da u khaw, shini, umphniang, mluh, dai bad kumta ter ter kumba la pynpaw da ki kattokatne ki nongtrei Anganwadi bad ka jingkyrpad kaba hakhmat duh mynta ka long ba ka Sorkarkan sangeh ia ka jingbuhai jong kine ki jingbam teimet jong ka Continental Milkose kaba longruh ka kompeni ba thohbria ba ka shu long ka jingsepei bad khlem sule namar ba ki nongiohbynta kim don mon ban shim ia kine ki jingbam khlem jingmad.
U la kren ia ki lai tylli ki skhim kynthup ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana, Pradhan Mantri Jeevan Jyoti Bima Yojana bad ka Atal Pension Yojana na bynta ki paidbah bad u la kyntu ba ki dei ban shim kabu ia kine ki skhim.
Utei uba khlad, u dei U  Gopindra Chandra Malakar, uba dang shu wan phai na  Mumbai bad u iap, namar ba um lah ban ring bad pynhiar mynsiem, ong U Sarma.
La shah ruh ia ki jaka ialehkai kilan met, kum ka Gymnasium/Yoga Institutes/Fitness Centre.
Kane ka jingjop kan pynlong ruh ïa kane ka kynhun kaba lai ha England ban jop ïa kane ka lympung, kata hadien ba ka la jop ha u snem 1982 bad 1984.
Ka dor die lang na ka bynta ka Jowai bad Thadlaskeiñ Depot ka long Rs.62.00 shi litar bad ka dor die lang ha Shangpung outlet kan long Rs.68.00 shi litar.
Lada i khyllung i khlem iohlad ban ioh dawai tika, lah ruh ban leit phah ai dawai tika hadien.
“Haba ki don ha ki jingpule, kin don shibun ki jingpynshoi namar ki im mynta ha ka juk jong ka saïan kiba long lyngba ki social media hynrei kum kiba la nang la stad kim dei ban shah ïalam bakla pynban ki dei ban nang kumno ban pyndonkam ïa ka por jong ki ha ki jingpule", ong DC da kaba kin long ki khynnah skul kiba pyndonkam hok ruh ïa ki sap ki phong ba ki ki don kum ha rwai ka siaw, ka dro jingdro bad ha ki sap bapher bapher.
Ka khubor ba la mih ha u Rupang ha ka 7 tarik, mynta u bnai halor ka jingshah kem ki ar ngut ki thei samla ba dawa pisa T.4 lak, ka la don ka jingpynbeit khyndiat namarba la thoh ha ka khubor ba kitei ki ar ngut ki samla ba la shah kem ki dei na Ummulong, bad ka don ka jingpynbeit  ba kitei ki samla ar ngut  kim dei na Ummulong,West Jaintia Hills.
Ka la ong ruh ba haba don kino kino ki jingujor mardor na ka liang ka sorkar ka la tuklar ban peit.
Da U Bah Philip MarweinKa thaiñ Rambrai ka dei ka jaka kaba heh bha, kaba riewspah ha ka jingdon ki briew, ka jingdon ki jaka puta jong ka rep ka riang bad ki khlaw ki btap bad kiwei kiwei.
“Sa kawei pat ka mat kaba ktah jur bha ïa ka jylla bad khamtam ïa ki samla ba dang shu dep pule Medical kiba dei na jylla ka dei halor ka jingkhot ïa ka Walk-in-Interview da ka Sorkar Jylla ïa 170 ki kam Contractual kiba dei ïa ki post Medical & Health Officer (70 tylli) bad ki post Specialists (100 tylli).
U Devraj Mohapatra u la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka kyrdan ïakhun jong ka Sub Junior Boys Recurve Division bad ruh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka ïakhun jong ka Junior Boys Recurve Division.
Mynta ka sngi ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit ka la ioh ban pynkha sa kawei ka tnad treikam jong ka haka shnong Ummulong, West Jaintia Hills District.
Hynrei haba sah kumne ruh la nang ioh khlong na ka kynthei, ban suwari ha pyrthei.
Kumba long mynta ki paidbah katei ka shnong ki la dap da ka jingkmen halor kane ka jingjop jong ka jingialeh jong ki.
Dang ha une u bnai ba lah dep, u Samuel Lyngdoh Kynshi u la iasoh bad ka klob Punjab FC, na ka Klob Real Kashmir FC kaba dei ruh ka klob kaba dang shu kiew kyrdan sha ka lympung Indian Super League (ISL).
U la kren ruh khyndiat shaphang ki rukom treikam jong ka party bad ki jingthmu kiba don ha ka ha kaba ka party ka don ha ka ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang, ka kam ïalehkai bad kiwei de ki kam lyngba ka jingdon ïa u Myntri jong ka tnad kam rep kam riang, u bah Banteidor Lyngdoh.
Katkum ka khubor ba la ioh lum,  la iathuh ba ki don ki myntri sorkar jylla kiba la thmu ban risain noh na ka kam myntri ha kine ki sngi ban wan kum ka jingpyrshah ia ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma.
Kumta mar mar ki la pyntip noh sha ki bor pulit bad ki pulit ki la wan ban pynlong ka jingtohkit bad law ia katei ka met ban rah sha Civil Hospital Shillong ban pyndep ia ka post mortem.
Ïa kane ka bynta, u la ong ba ka la donkam ban hikai bha naduh dang rit, bad ka long ruh kaba donkam ba kum ki kmie ki kpa kim dei shuh ban shu hikai ïa ki khun ban nang ban stad tang ban wad kam sorkar hynrei ban hikai ruh ïa ki ba kin nang ruh ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Shillong, Nohprah 14 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u khyrwit tyngeh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah Dr.Mukul Sangma da kaba kynthoh kylla ba ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla da ki spah sien u la pyneh ba ym donkam satia ban ai ïa ka Inner Line Permit.
La iathuh ba ka thain Polo, ka la shlei Um, ka Mawlai Mawkynroh, ka la shlei Um bad ki jaka them, ki la dap da ka um hi miar bad nangta sa ka thain Malki, ka la jur ka jinghap khyndew bad ki la dkut ki surok ha ki katto katne ki jaka.
Shillong, Naitung 20 : Ka kynhun myntri jongka sorkar jylla ha ka sngi Palei ka la rai ban kyntiew noh ïa ka dor diesel da 50 naïa nangne shakhmat.
Hynrei u la pyrshang katba lah la i bor ban pynpoi ïa ki scheme sha baroh ki shnong hapoh katei ka thaiñ.
Katba ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ka sorkar pdeng mynta ka dang pyrkhat ia ka jingtyrwa ka sorkar jylla ban phah shuh ki bor pahara ha kane ka jylla ban ia khun ia ki lehnoh.
Ka mat kaba juh ïa pur bad ïakren ha kiba bun bah ki jingïalang ban pynriew spah ïala ka jong ka ktien, kam don ïa ka jubab kaba paka ban ai balei ba ka ktien Khasi ka nang ring sdot, hato kiei eh ki daw kiba pynlong ïa ka ba kan long kumba ka long ha kane ka juk kaba mynta.
Kam ju don ka rukom ba ar tylli ki Enquiry Commision kin shong bishar ïa kajuh ïa ka kam.
La iathuh shuh ba 5-6 snem mynshwa, ka la don ka jingtohkit kaba hapoh jong ka Christian Brothers, halor ka jingialeh shait jong ki samla kiba sah ha St Edmunds ha Mt Abu bad hangtei ka la paw ka kyrteng jongka, ba ka dei kawei na kiba la shah leh jrong kti bad haba ki la khot ia ka ban iakren, ka la sdang ban iathuh, tangba kam lah shah shuh ban iathuh lut ia ki jingshisha bad kumta katei ka jingtohkit ka long kaba khlem don ki riew shemphang lane ki kynthei bad mynta utei u briew, u dang don ha West Bengal, ka la ong shuh shuh.
Ki nongialam ka seng NPP ha ka jingpyntip jong ki sha u Rupang ki la ong ba ka Adokgre ka dei ka jaka kaba u Purno A Sangma u ju jied kyrpang kum ka jaka ba nyngkong eh ha ka jingiaid ialap elekshon jong u, naba u kham noh mynsiem ia katei ka shnong.
Shuh shuh u la ong ba lada jia ba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kin khot ia ka KHNAM ban ia thaw sorkar lang ka KHNAM kan ia tehkular shuwa bad ki ba ki dei ban pyndep ia ki mat kiba ka jaitbynriew ka donkam.
ïa kane ka jingong la ju pynsngew wat da ki nongmihkhmat badonburom jong ngi haba ki leit ban attend ïa ki function kiba pher bapher.
Hadien ka jingkyntiew sha ka T.266, ka dor jong ka commercial LPG cylinder kumba long mynta ha Nongbah Delhi ka la kiew sha ka T.2000.5, kaba mynshwa ka long T.1735.5.
Lada i khyllung i khlem iohlad ban ïoh dawai tika, lah ruh ban leit phah ai dawai tika hadien.9.
Haduh mynta, kiba ioh pang baroh ki long  21,53,011ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  6,28,747ngut.
"U la ong ruh, “Lada phi don jingeh lane phi ïashem ki jingeh, u drok um dei ka jubab, hynrei lada phi pyndonkam ïa u drok phi nang khring shuh shuh ki jingeh.
U Bah Wandonbok u la ïathuh ruh ba ka Association ka la rai ban ujor noh sha ka Meghalaya High Court pyrshah ïa katei ka hukum kaba la ktah ïa ka kamai kajih jong ki kali kamai.
Ka lah ban kut noh ha kine ki sngi lane ka lah ban bteng khlem pud sngi.
Kyrmen skhem ba kum kine ki jing dkoh, dei ban shimkhia bha bad ka jylla kan pyntikna ba ka jingsumar bad iada ia ki mrad lada ka dei ban bam ki briew.
Na utei u dkhot ka GNLA, ki pulit ki la ioh kurup ruh kawei ka suloi AK 47 bad ka synduk thep kuli, kawei ka pistol na US ka.45 pistol kaba lah ban siat hynniew sien bad uwei u bomb grenade, ar tylli ki wireless, ka identity card ka GNLA bad ki kot ki sla.
Shillong,21 Nohprah:Kum ka dak ka jingpdiang sngewbha ia ka Krismas ki paidbah nongshong iew ka Umsning mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynkhuid ia ki kyndong kynshrot jong katei ka iew.
Ynda la kham shai ki kyrtong ki ban ïakhun, lehse ki paidbah ruh kin sa nang lah ban pynshong nongrim bha hashwa ba kin jied ne kyntait ïano-ïano.
Shillong: U symbud myntri rangbah la jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada ki kali kin hap ban siew ia ka pisa ha ki tollgate ynnai ujor namar ba ban shna pynbha ia ka surok ka jinglut ka poi T600 klur haduh T.700 klur.
U Jersom Shylla ryngkat bad ki dkhot ka seng ki lah mih ha surok ban teh lama iong iaki kali bad ki lah kyntu sha baroh ki nongniah kali bad iaki paidbah ka jylla ba ki dei ban mih ryngkat ban pyrhshah ia ka jingleh donbor ka sorkar ban kyntiew dor palat iaka umphniang na ka 72 tyngka shaka 91 tyngka kaba mut ka dor umphniang ka kiew kynsan haduh kumba 18 tyngka hapoh ki khyndiat bnai hadien ka jingkhang dam bad kane ka jingleh ka sorkar kadei baka khlem da pyrkhat shuh ia ka jingeh u duk u suk bad kane ka wallam iaka jingkiewdor ka bai kali bad ki marbam mardih.
Buh ia U hapdeng duh bad baroh kin iaid beit iaid ryntih ban lait na ka jingbymman baroh khoit.
Shillong, Nailur 17 : I heprit Banrilang Rani iba la lait im na ka jingshah rong ha ka wah bah ha ka Shnong Lawkhla Mawlong kaba hap ha Mawphlang Constituency East Khasi Hills District, i don hapdeng ka met ba koit ba khiah bad bteng ruh ia ka jingpule wat hapdeng ki jingeh ba i ïakynduh ha kaban wad ïa ka jingnang jingstad.
Ki la dei ban sngewthuh lypa ia ka jingmut kontrak namar ha kano kano ka por ki lah ban shah weng.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor, u Bah Shiwat, u la kyntu ïa ka dorbar shnong Khanduli lada ka donkam jingïarap ki lah ban khot ïa ka Executive Committee jong ka JHADC ban pynshisha ïa u pud u sam kumba long ha ka shnong Mukroh ha kaba na ka liang jong ka Executive Committee ka JHADC ka la hiar jurip hi dalade haduh ka Zero Point jong ka shnong.
Ha ka kyntien paidbah bad ruh ka jingngeit ba long riew paidbah kaba dang long tang na sla, shibun ki jingsngewthuh bakla ki mih.
Ha ka jing pyniasoh jong kitei ki nongialam na ki artylli ki parti ha katei ka sngi, la iadon ryngkat lang ruh da u MP jong ka AITC ha Rajya Sabha u Derek o Brien.
Ka synshar paidbah ka don ha ka jingma kaba khraw bad ngin sa hap ban ïalei ban ïada ïa ka," la ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh utei u President ula buh ka jingkyntu ïa baroh ki samla pule kiba dang shu dep ban ïakhun ïa ka Class XII Examination mynta u snem ba kin pynrung kyrteng ïalade ha ka Common Entrance University Test (CEUT) khnang ba kin ïoh bteng ïa ka jingpule ha ki kyrdan Bachelor Degree.
Ka Katrina, ka jubab ia U Arjun Kapoor, da kaba ong “Ngan da husiar bha ialade".
Ha katei ka jinghiar jurip la ïadonlang ruh ki heh ophisar jong ka NHIDCL bad na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ban jur bad bthah ruh ïa kiba khmih ba kin pynheh biang ïa katei ka surok sha ka ‘Two- Lane’.
Ha kajuh ka por, ka la pynsngew halor ka jingpyntreikam ïa ka bhah kaba 33% na bynta ki kynthei ha ki Panchayati Raj ha ka por jong u Narasimha Rao kum u Myntri Rangbahduh ka ri.
“Nangta Bah, kumno ka kam jong phi.
Ïa katei, ka sorkar ka la dep pynlut haduh T.30,07,815 ha u snem 2010, T.34,05,817 ha u 2011, T.38,61,060 ha u 2012, T.40,76,240 ha u 2013, T.53,80,721 ha u 2014, T.39,43,617 ha u 2015, T.35,42,816 ha u 2016, t.36,37,821 ha u 2017, T.30,17,307 ha u 2018, T.72,71,227 ha u 2019, T.84,73,371 ha u 2020, T.1,48,57,688 ha u 2021, T.1,94,69,467 ha u 2022 bad T.89,45,589 ha u 2023.
Baroh kitei ki lai tylli ki kol jong ka Goa bad Delhi ki dei kiba la ïoh ban thep tang ha ka kylla step katba ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la kut haka jingïakhaid khlem don shuh ba ïoh ban thep kol.
Ka Iewduh ka shlei da ki bar jylla ba jyllei ki nonglehbha.
U la kren ruh ym tang ba ki nonghikai ki shah leh beiñ ha ka sorkar bad lada phai halor ka jinglong jingman ki skul pule ruh bun ki long kum ki sem masi ne ki sem mrad kim biang ki kamra klas, ki jingdonkam jong ki khynnah bad kumno ngin lah ban ong ba ngin kyntiew ïa ka pule ka puthi haba ka sorkar ka buh sha kyndong ïa ka tnad pule puthi.
Ha kane Dorbar da kawei ka sur kala shim iaki  kine ki rai harum: Kiwei pat ki rai ba ka Dorbar Elaka kala shim ka dei halor ka shongsuk shongsain ki shnong ki thaw ha baroh kawei ka elaka khamtam ha ka por Election MDC, MLA bad MP.Ka dorbar elaka kala khang pyrshah ia baroh ki candidate ban wan ialap palat iaka 4-tylli ki kali rit sha baroh ki shnong kiba hap hapoh u pud u ang ka elaka, lait noh tang haka Rally kumba la ai jingbit da ka Election Commission ka Ri India.
Shillong,19 Rymphang:Katba ki khyndai tylli ki kompeni shna dewbilat ha East Jaintia Hills ki la pynkhein ia ka Ain Khlaw  ne ka Forest Conservation Act, u Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki kompeni ki dei ban iaid katkum ka Ain Shim Jaka ne ka Land Acquisition Act ban shim jaka ban thung dieng thung siej.
Haba phai sha ka jingialehkai haka 13 tarik, Lamyrsiang Scc kala jop da 5-1 iaka Narwan Sc.
Ka long kaba sngewtynnad ba ha kane ka kilanmet la ïashim bynta da ki tyngshop bapawnam ka Hollywood kum u Richard Gere, u Moyor jong ka New York Eric Adams, ki nongtem nongput kum u Ricky Kej bad Falguni Shah, u nongthoh jingïathuhkhana u Jay Shetty, u nongshet bapawnam u Vikas Khanna bad kiwei.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pyntreikam hok ia ka spah kaba don na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla.
Naduh ka snem ba ngi la ïoh la ka jong ka Jylla, ha ka por ba ka Jylla ka don la ka Ïing ban Thaw Aiñ ka la don ka jingpyrshang da ki nongïalam ka Jylla ban dawa ïa ka jingpyndonkam ïa ka ktien Khasi bad ka la sdang ha ka 6 tarik u Ïaïong 1972 haba u Prof.Martin Narayan Majaw u la ong kumne, “Sir.
Shillong, 02 Nailur:Da ki hajar ki nong-trei ha ki tnad bapher bapher kiba don ha ka nongbah ki la iamih paidbah ban iaid ha surok mynta ka sngi ban pynpaw pyrshah ia ki polisi ka sorkar pdeng.
Lah ban pynkynmaw ba ka United Democratic Party (UDP) dang shen ka la bthah ïa u ma Lahkmen ban pynshitom ïa kito ki pulit kiba kawang tear gar ïa ki nonghikai kontrak kiba ïakhih da kaba jai jai namar kane ka jingleh jong ki pulit ka la ktah mationg ïa ka sorkar bad ïa ki party kiba ïasynrop lang ha ka ba kynthup ïa ka UDP.Kane ka jingkular jong u ma Lakmen ka long ruh hadien ba kawei na ki seng bhalang ka HITO ka la byrngem ban ïaid paidbah sha Secretariat ha ka Sngi Thohdieng namar ka sorkar kam pynshitom ïa ki pulit kiba donkti ha kaba kawang tear gas sha ki nonghikai.
Ki la ong ba katkum ka ain jong ka NEHU, ia ka Ordinance kaba iadei bad ka HASA ym lah ban weng da u Vice Chancellor ne ka Executive Council hynrei dei tang u President ka ri uba lah ban phah sha ka parliament ban pynduh ia ka.
Nongpoh:  Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka thain Sonidan ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la lum da ka jingialang kaba kyrkieh bad kata ka long ban iakren halor ka jingma kaba ap ia katei ka thain, namar ha ki shnong ba marjan bad katei ka thain, ki don shibun ki lynti kiba la pyniasoh bad ka Assam.
Shillong, 24Rymphang:Ka jingthmu  jong ka People’s Democratic Forum (PDF) ka kynhun synrop kaba la kha na Knight Inn Hotel, kaba hajan Polo, ban pyn khyllem ia ka EC kaba ia lam da ka ARPA hapoh ka jingialam u bah Adelbert Nongrum kum u CEM, ka la pulom noh namar ka jingshah shet kylla jong ka PDF, ha uwei na ki dkhot jong ka, u bah Pyniaid Sing Syiem uba long ruh u MDC ka HSPDP na Sohryngkham konsti twensi uba ha ka juh ka por u dei ruh u dkhot jong ka ARPA.Ha ka jingshisha ka jingpynkhreh jong ka PDF ban pynkhyllem ia ka EC kaba ialam da u bah Adelbert, da kaba wanrah ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh, lyngba u bah James Sylliang, MDC ka Mawhati ka la biang lut nadong shadong ha ka step jong ka sngi long Dorbar kaba ar jong ka KHADC, hynrei dei tang ha ka por bamja sngi ba ka la mih noh ka da kawei pat ka jingkylla, naba u bah Pyniaid S Syiem um treh shuh  ban kyrshan ia ka PDF.
Shillong, Lber 15: U Working President jong ka United Democratic Party (UDP) uba long ruh u Myntri ha ka sorkar MDA 2.0 u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la pynpaw ba ki kot ki sla ki dei tang ma ki ki atiar ba khlaiñ ban pynskhem ïa ka jinglong trai jong ka jylla Meghalaya ïa ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ki 7 ngut kiba la iap na kajuh katei ka ing ki dei ka kmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Trisdalin Shangpliang kaba don hapdeng ka 45 haduh 50 snem karta, nangta ki khun rit jong ka kiba la tip kyrteng kum u Kamurstar Shangpliang (9 snem karta), ka Sngewbhalang Shangpliang (6 snem karta), u Beddingstar Shangpliang (5 snem karta),ka Shishalin Shangpliang ( 2 snem shiteng karta), u khyllung ba dang 7 bnai u bym pat shym la buh kyrteng bad iwei pat i dei iba dang don ha kpoh ka kmie kaba dang armet i dang don 4 bnai.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, un khlieh ïa ka Regional Committee ka Ri-Bhoi bad ki dkhot ki kynthup ïa u Bah Sosthenus Sohtun MLA ka NPP na Jirang, Bah Mayralborn Syiem MLA ka UDP na Nongpoh, Bah Charles Marngar MLA Congress na Mawhati, Bah Jambor War Executive Member ka tnat Elaka ka Khasi Hills Autonomous District Council bad u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi kum u convenor.
Ka tnga jong u, ka la iathuh ba na ki san ngut ki khun dei tang ka Thei thei (Class VI), kaba fail.
Kane ka seng ka la shim ia kane ka sienjam ban iada ia ki nongshong shnong ha kaba une u khlam Covid19 u la sdang ban pur sa ha kane ka thain Mawlai.
:Ka jingïakhih shah thngan jong ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha Tura ka la poi sha ka sngi kaba 8 ha ka Sngi Ba-ar bad ki nongïakhih ki la pyneh triang ban ym pyndem kat bym ïoh ïa ki jingkular na u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ne ki dkhot ka Kynhun Myntri jong u halor ki mat jingdawa ba la pynsngew.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long 945 ngut bad baroh kiba iap, ki la pi sha ka  55,794, ong ka khubor jong ka Ministry of Health and Family Welfare.
Kane ka tamasa kan par ym tang sha ri phlang ne ri lakhiat-lakhar, hynrei kan pur – kan ngam ruh shaduh ri them – ri riat ka thain Sohra.
Na ka liang u ma Richard Singh Lyngdoh ruh u la ai ka jingiaroh ia ka EC kaba la wanrah ia katei ka mat iakren bad u la kyntu ia ka EC ban pynbiang sa ia u pud u sam ba janai jong katei ka Elaka khnang ban lait na kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongshong shnong kiba na ki elaka ba marjan.
Halor ka jinghukum ban kem ia ki nongialam da ka Special Court, u general secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah u la ong ba kam don jingmut ban pan jamin na kane ka Kashari.
Kata kadei ka rai jong uwei pa uwei u dkhot, ki lah ban shim kano kano ka rai ba ki kwah hynrei ha kaba khatduh tang kiba wan bad kiba don bad ngi, tang kata nga lah ban ong.
Ha ka jingdon bynta jong u bad ka Indian Arrows (2020-21), u la ïoh ban mih madan haduh 12 sien na ka bynta ka jingïakhun ha ka I-League bad ha ka aiom ialehkai jong u snem 2019-20 u la ïoh ban ialehkai 16 sien.
Kumta na ka liang ka Society ka thmu ban kyntiew ia ka koit ka khiah hapdeng ki nongshong shnong da kaba pynpaw ia ki jingpynshai paidbah bad ka jingleh ia ki test ha kaba iadei bad kane ka  jingshitom.
Ka por ban pyndep ïa kane jingpule kan long katkum ba la buh da kito ki jaka pule.
Ki nongniah kali kiba hiar dih sha bam ja ruh ki dei ban bud ryntih bad ki nongniah trok ruh ki dei ban pyntip sha ki waheh shnong ne nongialam ka Raij Namdong shuwa ban rung shapoh shnong ban buh jingthoh iaka leit ka wan jong ki.
namar kadei ka Ishu ba la thrang shisha ki paitbah naduh mynshwa….
La iathuh ba hynnin, ka dei ka tamasa pynher kot kudi ha ka rud duriaw ha Nanliao jong ka nongbah Hsinchu bad katei ka la shah rong ha katei ka kot kudi, kaba radbah bad kaba don ia u tdong uba jrong bha.
Ka jingkhot ia U MP, ka dei halor ka jingkren jongu, ha kaba u ong “Lada ki pulit Assam, ki rung sha ka jaka jongngi, kin sa shah pyniap".
Ka jingkiew ha ka jingshimnoh ïa ka jingim lajong hapdeng ki nongrep ka dei ban pynkyndit ïa ki bor sorkar.
Shillong, Naitung 21: U Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka North Shillong, uba la mih noh na ka KHNAM ha kine ki sngi kiba ladep, un leit pynïasoh noh bad ka Sng Voice of the People Party (VPP), ka Party ba la seng da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad ka Kynhun ha ka snem baladep.
U Chief Secretary u Naba Kumar Das u la wan poi haduh Secretariat ha Shillong ban iakren bad u Chief secretary ka Megha laya u Bah Winstone Mark Simon Pariat hynrei kynsan kynsan la pynsangeh noh namar ba ki heh sorkar na Assam ki la hap ban leit bran bran sha Assam hadien ba la ioh jingtip bad a ki spah ki nongbylla ki ba don ha ka thain Garo Hills ki la phet krad noh sha Assam hadien ba ka jingshah siat.
Ka la pynïeng laiñ lypa ruh ïa ki tank thma ban tur ha kano kano ka por sha ki bynta jong ka Gaza.
U bah Thangkhiew, ula wan phai noh sha ka jylla, ha U Risaw 2018, ha kaba ula pyndem ialade ha ki pulit jong ka jylla.
Pynban ki khynnah kiba pep skul na ka kyrdan primary ki lah nang bun khamtam lei lei naduh ba wan ka khlam Kovid.
Ki kmie ki kpa kidei ban don ka por kaba kylluid na ka bynta ki khun,khamtam haba ki la sdang ban khie samla bad sdang ban ïa ïaid paralok bad kiba bun.
Hynrei katba nangmih ka por la donkam ban don ïa kata ka bynta ne ka medium kaba lah ban long lang ka nongkylliang ïa baroh bad kata ka dei ka pisa.
U Nilamani Upadhay President ka Gorkha Kalyan Samiti, u Arjun Chettri Rabha Hasong Autonomous Council, u Bikas Chettri President Reception Committee bad u Sambu Chettri Secretary ka Gorkha Kalyan Samiti, u R.G.Momin MLA katei ka thaiñ bad kiwei kiwei, ki la donlang ban ai mynsiem.
“Ka jingmih kine ki jingjia, ka dei ka jingsdang kaba la iaid ha ki saw snem ba ladep bad katei ka dei ka jing pynduh pisa, ka GST bad ka IBC.Mynshwa, phi lap ba ki don bun kiba pyniaid pisa ha iew, kaba long kumba  10, 20, 30, 35 per cent bad kane ka iarap shibun ban tyllun ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki paidbah, hynrei mynta kam don shuh" ula ong.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar India kan ioh ia kawei pat ka Jylla kaba shong suk lada ia ka Article 19 (5) bad Article 29 ka Constitution ka India la pynioh pura ha ngi, kata, ba ngim don daw shuh ban tieng ia ka jingshah tyllep ha ki heh-paid.
Na Shillong sha Guwahati ka ju shimpor 4 kynta mynshuwa hynrei mynta tang shi kynta shiteng lane 2 kynta.
Ïa une u briew la kem noh da ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station bad ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia.
Ka jaitbynriew kaba khlem ka Hyndai kalong thik kum u symbai uba long ha ki jaka mawsiang uba shoh samthiah noh tang shu shit ka sngi.
U la pyntip ruh ba ki don 96 tylli ki jaka ai jingsumar kiba lah kyntiew kyrdan, 377 tylli ki sub centre kiba la lah ban pyndait da ki solar na ka bynta ka bording bad arphew tylli ki Community Health Centre kiba la pynkylla sha ka First Referral Unit kiba lah ban sumar kyrkieh na ka bynta kiba kha khunlung ne ka Emergency Caesarean section.
Kala ong kino kino ki SHG ne ALC ki long shisha kum kita ki sharak kiba rah jingshai sha ki shnong ki thaw bad kiba pynithuh ïa ka shnong jong ki shabar ka Jylla bad ka ri hi baroh kawei kum ba long u shynrai Lakadong.
Haoid Ka ba dei Kata kiwei ki party ngam  juh sngew koit ba kin kren shaphang Jong ngi ki khasi rit paid khamtam ki jingeh Jong Ka jylla Meghalaya tang Ka TMC nga lh dep iohi lyngba ki YouTube ha Kaba ki MP Jong Ka TMC na West Bengal ki kren ia Ka jingshisha kiba ia dei bad Ka jylla Jong ngi.
Ka Nongthymmai GC Scorpions bad ka Little Star Clouded Leopards ki la iakhaid ar tylli ki jingialehkai katba ka Clouded Leopards ka la jop pat ha ki ar tylli ki jingialehkai bad ka Nongthymmai ka jop ha kawei ka jingialehkai jong kiba ha ka rta 4-5 snem.
Haba phai sha ka prokram, ka la don ka jingpynkup burom ïa ki shotshan ka Seng Khynnah Seng Khasi Kmie kum ïa Kong Sweetymon Rynjah, Kong Litodora Lyngdoh Nongpiur, Rgh Bhiren Sing Thangkhiew bad kumjuh ïa u Rgh Spiton Kharakor.
Kum u Virat, u long u rangïalehkai uba lah ban ïalehkai bha bad uba la lah ban kamai bun run bad uba long skhem bha ban ïalehkai ban ïa ki rangïalehkai ka Australia namar kim shym la ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai kriket," la ong u Ponting.
Hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka KHNAM ka la jied ia u ban long u nongialam ka ARPA, bad ban long u CEM.Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ki lai-seng mynta ka miet, U Dr.Don u la ong ba hadien ba baroh ki MDC bad ki  kynhun kiba don hapoh ka ARPA, ki la hun  bad mynjur ia ka kyrteng u bah Adilbert, ka ARPA ka la pynher wut wut da ka jingthoh sha u Lat ka jylla bad kumjuh ruh sha u myntri ka District Council Affairs ban buh sngi noh ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon jied CEM.Ha ka juh ka por , ka jingialang ki lai-seng ka la aiti ha ki MDC ba kin pyrkhat halor ka kam Secretary ARPA bad ka kam Chairman ha KHADC.Ki nongialam ki la pynthikna ba ka jingbym wan ki katto katne ngut ki MDC ha katei ka jingialang  kam dei na kano kano ka daw, hynrei ki la ai da ka jingthoh ban pyni ia ki daw kiba kim lait ban poi sha ka jingialang, hynrei ki kyrshan ia ka ARPA, ki nongialam ki la pynthikna ruh ba ha ka elekshon jied CEM u kyrtong jong ka ARPA u dei ban jop.
Kine ki la phah ruh da ka jingkyrpad sha u District Collector ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Nalor kata u la ong ruh; “Nga la pynpaw ha ka jingkren jong nga ba nga ai jingmut ia u CM ka jylla na ka bynta ban kiar ialade na ka jingdon jingiadei bad kiba kum kine ki briew ia kiba ym lah satia ban tip ki dei kiei.
Na ka jinglap u nongthoh khubor, ka pakhang shnong, ka trei kam bha, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong, namar ba wat naduh ka por 8baje janmiet, la iohi, ba ki kali, ki la kynjah ha ki surok bah, lait tang katto katne kiba iaid ha ki thain Khyndailad.
Kiba pyniaid shnong ki kynthup ia ki briew niam tynrai bad Khristan (Katholik/Protestant), hynrei katno ki khluh ia ka jingmanbha ki para ri dei ka pyrthew bakongsan.
U la bteng biang, “Uwei u PSO jong nga u dei uba kyrni dih drok, kumno ka lah ban long, ka sorkar ai PSO ia nga da uba kyrni drok", u la ong.
Hadien kane ka prokram la leit ban peit ruh ia ka jaka ri khunswet jong ka St.John Orphanage Home kumjuh ruh ia ki Nongpang jong ka N.R.M Hospital ai ruh ia ki jingai sngewbha sha ki khunswet bad ia ki Nongpang jong katei ka Hospital.
U synñiang u bynhei uba ki Kynhun Niam ki la noh sha u sup u thiar jong ka imlang ka sahlang u long u bym lah shuh ban niewtang.
Ha ka jingbang ka iathuhkhana, ym lap ba iohsngew ba la jan dap 4 baje janmiet.
Ka 10tarik Iaiong 2020, kan sah khana pateng pakit ha ka histori jong ki balang Khristan ha ka pyrthei baroh kawei bad kata ka long ba ka jingrakhe ia ka sngi Good Friday lane ka Sngi Thohdieng ba khuid, ka dei kaba hap rakhe, ha la ki jong ki jong ki iing bad ba la khang da ka pakhang shnong jong ka sorkar India, namar ka jingtieng ia ka jing ia pur u khniang jingpang  coronavirus.
Mawryngkneng:  Ka Dorbar shnong Mawryngkneng,Khyrim Syiemship, East Khasi Hills District ka la rai ban pynlong ia ka rynsan synrop ia ki kandidet, ki ban iakhun ha kane ka elekshon MDC 2019 na ka 6-Sohryngkham Constituency ha ka 22 tarik Rymphang 2019 hadan Mawryngkneng Stadium ha ka por 10 baje mynstep.
Kane ka sanctuary kadei kawei na ki sanctuary kaba don ki mrad ki mreng kiba bunjait kaba dang lah ban lap ïa ki Huleng, ki skei, ki dngiem, ki khla, risang bad kiwei kiwei ki mrad khlaw.
Kane ka dei ka kam kaba kyllaiñ bad na ka liang ka sorkar jylla, kan ïaid shakhmat ban pynthikna ba kane ka jaka hangne kan shongsuk shongsaiñ," la ong u Conrad.
“Kine ki jingtrei bad ka jingbuh ia ka ILS yn sdang hadien ba la dep ban shim jaka bad ban aiti pat sha ka Airport Authority of India (AAI) da ka sorkar Meghalaya", u la ong.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewlyngngoh ban tip ba katei ka jaka kaba la shim naduh u snem 2015 kaba dei ruh ka jaka kaba heh haduh 240 Acre, ia kaba la thmu ban tei ia ka University, hynrei ka long kaei kaei kaba ym lah ban mutdur ba ia katei ka 240 Acre yn tei tang da ka College ym ka University, namar lada dei ka College kam donkam haduh katta ka jingheh.
Ka jing ujor jong ki sengbhalang, ka logn ba utei u rangbah, u kynnoh ba ki sengbhalang, ki dei tang ki langbrot kiba iong suda lane ki dieng pyngkiang jong ka imlang sahlang bad ula kren shai ruh, ba yn nym shah satia ia ki sengbhalang, ba kin thaw seng ha Elaka Sutnga.
Kumta u Blei u long JEHOBAH.U Blei u long u Blei ki kambah bad ki jingphylla (Miracles and Wonders).
Ka PUBG Corporation, ka pynbna ba kan don ka jing peit ryntih kaba man ka por, halor ka jingbuh ia kitei ki jing ialehkai, ba kan nym mih satia kano kano ka jingma, lyngba ka jingdon kitei ki jing ialehkai ha ki mobile.
Pin code -793200.
Ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dang leh tang katto katne, wat la ka ïingb ishar ka la bthah ba kin pyntreikam pura ia ka hukum jong ka ïingbishar Supreme court bad ka National Green tribunal (NGT) ban khang pyrshah ia ka jing shalan tuh ia u dewiong bad ka jing buh ia ki karkhana coke ha ka jylla.
Ki paidbah hi ki peit ia ka riam ka beit, ka jrong ka lyngkot, lieh ne iong sniehdoh, ikhain ne bym ikhain, ki sur kren bad khamtam ka jingnang ban pynshai.
Ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka Shillong Lajong FC ka la ioh ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba thep kol ha ki minit marsien sdang ka jingiakhun bad ha ki minit shwa ban kut ka kylla step, ka la ioh biang ban thep kol bad kiba la pynkut ia ka kylla step da 2-0.
Une u Myntri ka Sorkar Pdeng u la pyntip ïa kane ha ka jubab kaba dang shen kaba u la phah sha u Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah A L Hek hadien ba u Bah Hek u la phah jingthoh sha u Dr Mansukh Mandaviya ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban kyntiew ïa ka NEIGRIHMS, Shillong sha ka kyrdan kum ka AIIMS na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka Jylla Meghalaya.
Katkum ka jingïathuh u Spokesperson jong ka KSU Barak, u Bah Wanbor Pdang, la ong, ha ka sngi Palei ki Pulit bad ki Ophisar ka tnad Forest jong ka Assam, ki la wan ot bad pynkhyllem ïa ki dieng kwai, ki tympew bad ki jingthung jingtep ryngkat bad ka Eviction Notice ba ki dei ban mih shisyndon na kine ki jaka kiba long ka pliang ja jong ki.
U Secratary ka HPC u Gurjit Singh u la pynkynmaw ba ha 25 tarik Ïaiong ka HPC ka la mynjur ban kynriah na Them Ïewmawlong tangba ba ka sorkar ka dei ban ai jaka 200 square meters ïa man kawei pa kawei ka longïing ha European Ward bad ka bai lut bai sep ban tei ïa ka ïing ka sorkar ka dei ban tip hi nadong shadong.
Ka kol kaba ar ka la long hadien ba ka Langsning ka la ioh ia ka free-kick kaba la wan beit beit sha u Kitboklang uba la ieng lypa hapoh ka bok bad khlem jingbakla u la pyndei tiak ban pyn rung ia ka bol sha poh ka jar.
Katkum ka kaiphod jong ka NIPEP, ka iathuh ba ki la don haduh 23 tylli ki jing jia bthei jong ki dam ha India naduh u snem 1960-2010, bad ba shibun ki mynsiem briew la dkhat jubor da kine ki jJing jia.
Haba phai sha kiwei pat ki khusnam kiba don ha katei ka lympung, ia ka nam best discipline team na ka kynhun kynthei la rah da ka Splash bad ha ki shynrang la rah da ka Dulon Basketball Academy.
Kane ka map, la pynwandur bad dro ia ka katkum ki pud ki sam kiba hap ha ri China bad ki ri, ba marjan jong ka pyrthei.
La ong shuh shuh da katei ka kyrwoh, ba ha ka jing wohdaw jongu, ia ki kyntien ka Baibl, ka long ba u kwah ban pynduh ia ka jingsngew bad ka jinglong khristan bad ban pynieng niam halor ka jingshah shoh jong ki Dalit bad ki rit paid, da ki riew runar kiba kam ba ki dei ki nongsumar masi, hynrei katei ka pyni sha khmat ka pyrthei ia ki kam pyntriem jong kito ki briew kiba bud ia ki jinghikai jongu.
Katba ka Hun-I-Kai kaba dang pule kumjuh ha shnong Nongtalang, ka la ïathuh ba ka la nang ban rwai ka dei namar ka sdang ban rwai ha ïingmane bad ha ki jaka ba don jingïathoh bad rynsan tem ka put.
Kumta na ka liang ka UDP ka dang pynkhreh ïa ka jingthoh ban ai sha u Myntri Rangbah namar ba la 50 snem ka la ïaid, hynrei khlem pat pynbeit ïa ka Reservation Policy.
U la iathuh ruh ba da ki hajar ngut ki dkhot ka Congress ki ia don bynta ban ai jing iarap sha ki paidbah ha kylleng ka ri India bad ki nong kitkam ka seng ki la ai ruh iaka 10 percent ka tulop ba shisnem sha ka sorkar naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’hapoh ka ri.
La iathuh ba haduh 50 tylli ki trok ki dang sah kut ha MECOFED, Mawiong na ka jing bym treh ban siew  ki nongkhaii  ia ka bai Transit Pass kaba long 4500 tyngka shitrok bad kane ka wan rah ia ka jingeh ia ki nongrep ki ba rep ia kine ki marrep, khamtam ha kum kane ka por lockdown.
La lap ia kitei ki 20 ngut ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 12 snem da ka  District Colector, Krishnagiri,Tamilnadu na ka Hostel kaba ki sah bad katei ka tnad treikam ka sorkar Tamilnadu ka la pyntip noh sha ka sorkar Meghalaya ha ka 27 tarik u Risaw, Hadien ba la ioh ia katei ka jingpyntip na ka sorkar Tamilnadu ha ka 30 tarik u Risaw ka sorkar jylla bran bran ka la phah ia lai ngut ki ophisar  jong ka sha Hosur,Tamilnadu.
Ha kaba plie ia une u Mawnongrim, nalor ka jingdon jong kitei ki heh sorkar, la sakhi ruh da ka jingdonlang, ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, u C.P Gotmare, DC ka Ri Bhoi, u R.O Budnah, Director of Health Services, u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Umling C&RD Block, u Bah Stickshon Syiem, Syiem ka Raid Nongbri, u Dr B.Pohchen, DH&MO ka Ri Bhoi, ki doktor, ki ophisar sorkar, rangbah shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong ba marjan jong katei ka thain.
Ha kane ka jingïalang u Lat ha kaba nyngkong eh u la ai khublei snem thymmai ïa baroh ki ophisar da kaba u la kren ïaroh ruh ïa ka bynta kaba kum ki ophisar ki don ban trei bad bah ha ka jingtreikam jongki ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jongka jylla.
Ila pynkynmaw ruh ba ha ka jingïalang ban iasyllok ïa ka jingleit kyrshan ïa ka sorkar MDA, ki MDC bad ki MLA ki don bun paid eh ban kyrshan ïa kane ka jingthmu ban ïa kito kiba pyrshah.
Haba jubab halor ki jingkyrshan kiba ka sorkar kan ai ïa ki jaka pule khnang ban pyntikna ba ïa ka NEP yn lah ban pyntreikam ha Meghalaya, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim lut ki sienjam kiba donkam na bynta ban pyntreikam ïa ka ha baroh ki college jong ka sorkar.
“Ka result ngi la dep ïoh lypa.
Shillong, Lber 31: Ka ïing Bishar High Court jongka jylla kala bthah ïa u District Judge Ri-Bhoi district ban pynlong biang ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingsiew tam ïa ka bailutksan sha kito ki trai kiba duh noh ïa ki jaka na ka bynta ban pynheh ï aka Kad Liengsuiñ Umroi.
Ha kane ka eleksshon ki don 232 tylli ki jaka thep vote ha KHADC bad 18 tylli ha JHADC.Ki don baroh 1,46,544 ngut ki nongthep vote ha ki 6 tylli ki konstitwensi ka KHADC bad 8,739 ngut ha War East ka JHADC.Ha kane ka elekshon, ka jingiakhun ha Nongkrem, kan long hapdeng ka UDP u Bah HS Shylla, bad u kyrtong ka HSPDP u bah Hubert Riang kiba lah ban iakhun kham hakhmat watla u kyrtong ka Congress u Lamborsing Nongrum u lah ban don ka jingiakhun, hynrei kiwei kim da ler kum u Bah Edarstar Lyngdoh Nongbri (KHNAM), bad ka Kong Mamiry Nongkhlaw (BJP).
Na ka liang u Extra Assistant Commissioner, Bah Jonathan Shylla uba don ha kane ka jaka ula pynjaijai bad ban iakren da kaba iasngewthuh jingmut.
“Ngan leit noh namar la miet palat ioh shah mai sa ha i Pa" la pynpaw u Hep“Hooid to, khublei shibun phi la wan iarap lang, sa wan mih kein ho…" La ong ka Kmie ka Lydia“To Hep sa da wan mih kein ho lada phi lap por" la pynbud ktien sa ka Lydia.
Kan hap ban shim ia ka jingkitkhlieh halade ban ri ban sumar ia kita ki khun babun jong ka.
Da ki spah spah tylli ki dohkha kila iap ei hadien ba dkut u wire bording ha wah Myntdu haka thwei Rampyrthai haka sngi Nyngkong.
Ha Nongstoin ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la pynher ïa ka lama lairong bad ha kane ka sngi la pyni nam ïa kit abut da ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar.
Na ki 52 tylli ki shnong 11 tylli kiba kwah ban leit sha ka jylla Assam.
Une u heh nongialam ka BJP u la pyntikna ruh ba na ka liang u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi un sa wanrah biang iaka CAB.
Kane ka Them Iewmawlong kaba ki Harijan ki shong ki sah lah ban kdew ba ka dei kaba hap ha ka North Shillong Constituency.
Ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh khamtam ïa kito kiba ïasnohkti lang haka ban synñiang da kaba ïarap ïa ki jingdonkam haka bun ki liang ban pynkhreh ïa kane ka lympung.
Kumta ryngkat bad katto katne ki nongbud jong u, u la mih na la ka Hima bad la ong ba u la poi sha Tibet.
Ka Australia ka la jam sha ka final ha ka sien kaba phra ha ka ICC Cricket World Cup.
ha india te ki bud em.
Shillong: U para jong ka kong Agnes, u bah John F Kharshiing u la iathuh ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la phone ban pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia ia ka kong Agnes Kharshiing bad u la bthah ia ka kynhun jong u ban pyntip bad ai khubor sha u ia ka jinglong jingman ka kong Agnes hapoh jaka sumar bad u la ong ba ka sorkar kan iarap ia baroh ki jingdonkam na ka bynta ka kong Agnes.
“Ïa mynta, ngim pat lah ba ong, la u don jingkti ne um don kti eiei.
U samla Hilarios Pohktai u la iathuh ba u la iehnoh ia ka jingpule jong u tang haduh klas 4 namar bym don shuh u kpa jong u kumta ka la wanrah jingeh ia u ban dang iai bteng ia ka jingpule.
Ia kane ka mission la pyntreikam da u myntri sorkar pdeng ba peit ia ka koit ka khiah u J.P.Nadda ha ka 25 tarik Nohprah , 2014.
Ha kane ka por ngi kynmaw burom bad duwai kyrpang na ka bynta kito kiba la khlad na ka khlam, hynrei mano pat ban syrpai ia ka dohnud kaba pait jong ki khun kiba la duh noh ia ka kmie ne u kpa? bad mano pat ban kyrshan ia ka jingim jong ki nangne shakhmat? Ka long kaba pang mynsiem ban tip ba na i jingkhang їit ka khun ne u khun rit kiba dang lui lui kin jngoh khatduh ia kaba sah jong ka kmie ne u kpa bad pyrta “bye bye mei".
Ka jingduna slap ka la pynlong ia ka pung Umiam kaba bsa bording bun tam ha ka jylla, ba kan ring sdot haduh ba la paw lun ki lum.
Ka seng ka dawa ruh na u myntri ka tnat ka koit ka khiah Bah Alexander L Hek ba u lah dei ban tuklar hi noh ia kane ka jingeh jong kine ki nongtrei 108 bad um dei shuh ban pynsngap ia ka daw kaba ai da ka GVK bad lada dei ban weng noh ia kane ka kompeni nangne ka jylla.
"“Ka jingbym pyndap ïa ki Non-Faculty Post kiba hap hapoh ka Group-A ka la ban khia ïa ki Professor nalor ba ki hap ban hikai ki la shah tynrong ban peit shipor ïa ka kam Registar bad ha kiwei kiwei de ki kam.
Kum ka nuksa, mynta ka sngi nga la plie ïa ka JJM scheme ha kiba bun ki jaka bad kam long kaba ïahap ïa ngi ban khot ïa ki Myntri na Delhi tang namar ka JJM" ula ong.
U la ong ba mynta hapoh Ri India dang don tang lai tylli ki Herbal Tribe kawei ka Central Indian Tribe, ka Northeast Indian Tribe bad ka Southern Indian Tribe.
Utei u briew uba la kam ialade ba u dei u pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Jester Syiemlieh na ka shnong Lum Shyiap.
Kane ka dang dei tang ka jingsdang.
Haka sngi Palei 24 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1474 ngut ha Jylla.
Ha ka Executive Committee jong ka, kaba la long hynne ka sngi, ka tei ka seng ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar ban buh ia ka ktem lehnoh ANVC B ha katei ka district.
I W.R Laiflang ha kawei ka jingthoh ha ka Pateng Khristan i la thoh kumne, ba wat la ki Khasi kim da khuid da suba, kim don la ki dak thoh pynban kim dei ki riewkhlaw.
Mawkyrwat, Lber, 14: Ka National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang kaba tang ki nongïalam ha Mawkyrwat ryngkat ka jingkren diang sngewbha ïa ki briew kiba wan rung thymmai na ka Indian National Congress (INC) hapoh ka jingïalam jong u bah Carness Sohshang u MDC ka Mawkyrwat Constituency.
Haba kren halor kane ka bynta, na ka liang jong u Myntri u la pynpaw ba ia ka ne ka jingtyrwa, na ka liang ka sorkar ka la dep ban bishar bniah bad na ka liang ka sorkar jylla ka la long ka ba kren shai ba baroh ki khlaw ki ba hap hapoh ka tnad klhlaw ki dei ki ba donkam bha ban sumar ia ki bad na ka liang ka sorkar kam don jingthmu eiei ban ai ia kine ki khlaw sorkar sha ka tnad shipai.
Ha kaba ïadei bad ki jait sikret u la pynshai ba ïa kino kino ki jait sikret ki bym don ïa ki jingthoh kiba la pyni ba ka jingdih sikret ka ktah ïa ka jingkoit jingkhiah yn ym shah shuh ban die.
Suki suki u sdang ban kham pynlaitluid ruh ia ka ha ka leit ka wan, tangba u maham pat ba kan ym pat dei ban ialang samla namar ba dang don ha jingpule.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Bajop, u la ong ba ha kine ki khyndiat bnai la iohi ba u myntri uba dei peit ia ka ne ka tnad u la dep ban kubur ba la dep ailad ia ka One Time Settlement (OTS) na ka bynta na ka bynta kiba don ia ki petrol pump, kiba khlem treh ban siew ia ka khajna la bun bun snem bad ka jingpynpaw jong ki myntri ba ka Value Added Tax (VAT) ka dei kaba duna tam ha ka jylla Meghalaya ka dei ka bym lah ban pdiang, namar ba ha ka Ri hi baroh kawei ka jan ia long katjuh.
“Tip bad sngewthuh shuwa ia ka jait sniehdoh ba phi don khnang ba kan iarap ia phi ha ka ba sumar iaka snieh doh bad jied iaki jingsleh kiba iadei bad ka sniehdoh jongphi.
Ki don 5ngut kiba shah kem, ha ki pulit jong ka Bengaluru bad ki dei baroh 5ngut na Bangladesh bad kitei ki la shah kem, namar ba ki leh niewbein ia kawei ka kynthei, kaba ki wan ialam hi na Bangladesh, ha kaba ki la law lyngkhuit ia ka bad ki la bat bor ruh ia ka bad katei ka video, ka la saphriang kylleng kylleng ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 66, West Garo Hills 5, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 1 bad East Jaintia Hills 1.
U Marak u ba long ruh u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ban pyndep ia ka jinglong myntri Rangbah jong u san snem kynthih hadien jong u Capt WA Sangma (Bam  kwai ha Dwar u Blei) u la ong ba ka jinglong jingman ha Garo kam biang kumba long mynta ka sorkar ka dei ban leh noh eiei ban wanrah biang ia ka jingshngain ki paidbah.
“Phi tip ba ka shnong Kyrdem (Ri-Bhoi) ka pyrshah hynrei ngi la dep ruh ban ithuh sa ar-lai tylli ki jaka ban pynlong jaka theh ñiut ka nongbah Shillong" ula ong.
Ka semifinal kaba ar kanlong hapdeng ka ka Bakur SWSC pyrshah ïaka Shkentalang.
Ha ka jingantat jong nga, ka khynnah, ka don hapdeng 20- 21 snem ka rta.
U Director General of police (DGP) jong ka jylla Meghalaya, u Dr LR Bishnoi u la ong ba la dep ban thung ia ka kynhun ban tohkit haba iadei bad ka jingjia shah thang jong ka kali pulit ha Mawlai Mawroh.
Hynrei donbok khlem don ba mynsaw ha kane ka jingjia.
Ka Pateinki Sabah ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba u Prayme Kyndait uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 11 jong ka kylla step.
Ki long kiba kit niam, leit mane Blei da ka jingarsap.
“Ong ia i Hep kein (Rangsan)" tyrwa ka Banri.
Shillong, 13 Nailur:Ka Myntri pyn roi sor  kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka jingshna ia ka iing baduk ha Mawprem ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Halor ka jingpyntieng jong kiba bun ba lada pynkhih ïa kane ka Polici bhah kam ka lah ba shah pynwit ne pynduh ha ka ïingbishar, u Bah Robert u la ong ba ym lah ban shu shim ïa ki kyndon jong ka aiñ ne ki rai jong ka ïingbishar tang ba sngewbiang ïalade, hynrei hap ban peit lang ïa kiwei ruh kiba don ka jingïadei ne kiba ïarap ban pynbha ïa kane ka Polisi bhah thungkam.
Haba iadei bad kitei ki bar jylla kiba la ioh bat na Pahammawlein, ki dkhot ka HYC ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Infiltration, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh bad hadien ka jingtohkit ki Pulit ki la pynphai dien trai noh ia kitei ki bar jylla, namar la lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
U bah Alfonbirth Kharsyntiew ha kaba u la pynshai halor ki mat ba kongsan ban pynïaid shaphrang ïa katei ka projek thung dieng, kumno ban pyntyllun ïa ka kam na ka bynta ka jingmyntoi ha kiba bun ki liang bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki long ïing long sem, khamtam eh ha ki nongkyndong kiba dang pahuh bha ki jaka ban pyntrei ïa katei ka projek.
Ïa kane ka thma la tip hadien kum ka “Nongkhlaw Massacre", lane ka jingpynïap ba shyrkhei ha Nongkhlaw.
Kane ka long ka jingshisha, ba ban mad ia ka lyer kaba lyngngad batesi bad ban peitkai ia ki lum ki wah bad ki khlaw ki btap, ki wah, ki kshaid bad ki krem pubon phin lap tang ha ki jaka kyndong bad ki tourist ki kwah ban iohi ia kine kiei kei, ym ia ki iing dewbilat khapngiah bad jaboh jong ka sor Shillong.
U Ne u KTIEN u dei u Blei bad u dei u Jisu une u ladon naduh mynnyngkong bad u Blei.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka tnat P.W.D ba ka dei ban shim khia ban maramot noh ïa katei ka jingkieng kaba don mynta ha ka jingma.
Ha ka juh ka por na ka liang ki bor synshar district jong ka South West Khasi Hills District kila kyntu ïa ki paidbah ba kin nym mih kulmar ban leit ban wan namar ka jingtwa ki surok, bad ki lum ban lait na ki jingmynsaw la kyntu ïa ki paidbah ba kin ïaleh katba lah ban kiar ha kum kane ka por ba dang jur ka slap.
“Ngi peit ia ki number ka long kaba heh bha ban pyndep mynta u snem; hynrei na ka liang ka tnad ka dem dukhi ban lah ban pyndep ia kane ka thong mynta u snem" la bynrap u myntri ka tnad PHE.U Bah Hopestandard Myrthong uba dei u Sr.
Shillong: Ha ka kyrwoh, ba la phah mynta ka sngi, la pyntip ba ka sorkar India, ka la ai jingbit, na bynta ka laisen tih dewiong ha East Jaintia hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u Lamphang u la ïathuh ba ka jingshong jingïalang jong ka HPC ka long tang ban shu ai jingmynjur ïa ka rukom pynwandur ba thymmai jong u tnum pylllun bad ban ai jingmynjur ha kaba ïadei bad ka jingmang pisa da kaba pynpaw ïa ka jingkiew dor jong ka jingtrei.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Sorkar India ka la pynsangeh noh ïa ka pisa jong kito ki Job Card Holder kiba long ki nongbylla shispah sngi ki bym don ïa ka Aadhaar Card bad wat kito kiba don ïa ka Smart Card (MHIS) ruh mynta ki shem jynjar ban siew bai Hospital lada kim don ïa ka Aadhaar Card bad lada ki paidbah kim don lane kim pyndonkam ïa ki Aadhar card kin duh ïa kiwei ruh ki skhim jong ka Sorkar India ka ban long ka jingduh jingmyntoi kaba khraw.
Ynda mynstep ,jawshew, “ la shet ka tieh pongdeng iaka rynieng u Kynram reng.
Shillong, 07 Rymphang:Laiphew ar ngut ki kyrtongna ki seng sain pyrthei bapher bapher ki la thep kyrteng mynta ka sngi na bynta ka elekshon MDC sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
“Hato ki kwah ban iohi ia ki khun ki kti kin pang bampong ba har rukom? Ki dei ban ialum ia ki paidbah ka shnong ban pynshai paidbah ia ka jingma na u uranium.
Ha Ri synshar paidbah ngi don ka “HOK" ban kren ban pynpaw ïa kiei kiei kiba ngi donkam na ka bynta ka jingshngaiñ, jingïada, jingbha bad ka jingmyntoi ka jong ngi na kawei ka por sha kawei pat.
Ki Pulit ki la pyntip ruh ba ha katei ka jingjia, ka la bamduh ia baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Mitchel u la ong ba kane ka skhim ka dei ka jubab sha kito ki bym ju ïohi ïa ki kam u MDC, da kaba pynpaw ruh ba ia kiba bun ki kam kiba rit kiba u la leh um ju kwah ban pynpaw paidbah palat.
“Ki bor pulit na Pakistan, ki pynbiang ia ki kot ki sla kiba shu thok, ia kitei ki hynniew ngut ki ehrang bad ka passport jong U  Drishti, ka don ia ka kyrteng jong uwei u rangbah Khasi, uba na Shillong.
Jied ïa ki nongphla lade ba ki dei ki ‘Riew ieit Ri bad kum ma ki ym don shuh.
Ia kane ka kol la thep da u Emi Ianga Phawa bad kaba ar ula thep haka minit kaba 76.
Watla u la shah pynhap wicket noh khlem da kamai ron, hynrei ka jingïaroh ka leit sha u Dippu Ch Sangma, uba la lah ban ïalehkai bha watla hapdeng ka jingmynsaw kaba la jia ha ka sngi sdang ha ka por ba u dang thmu ban kem bol.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpdiang burom ïa ki briew kiba dang wan rung thymmai ha kane ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) hapoh Mawkyrwat Constituency ha kaba ïa ki la pdiang sngewbha da u bah Sounder Strong Cajee ryngkat ka jingpyndeng da ka jaiñ kaba don ïa ka dur jong ka party TMC bad uba la ai ruh ki jingkren ha kane ka sngi.
U Rangbah Pranshon Jala, u la ong ruh naduh ba la seng ia kane ka seng jong ki nongshat nongkheiñ, ka bri u hynñiewtrep, ki la dep ban buh ia ka rai lang ka mynjur lang namar ba ki long dien hi ki la sah ha ka phalang ka phalit, ha kaba ki kñi ki kpa ruh kim da biang hok shuh ban pynbiang na bynta jong ki para ban kit ia ka kyrdan kum ki kñi ki kpa bad dei halor kane ka nongrim ba ka sengbah jong ki nongshat nongkheiñ ka bri u hynñiewtrep, ka la mih ban puson ban janai, ban peh ban tai, ban hikai ia ka ri ka jaitbynriew ban pyntip ruh ia ka niam tynrai ba kumno ngi la wan longbriew sha kane ka sla pyrthei bad ban im ruh ha ka lynti ba iaid beit iaid ryntih, ban im halor ka hok ka sot, kaba khlem ka diaw ka dik bad ka jynjar ka lanot.
Ka High Court ka la bthah ia u Registrer ban phah ia ka kopi bad ka hukum sha u Secretary ka MUDA, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, Shillong bad sha u Union Home Secretary bad Director General baroh ki pulit bad shipai kiba don ha Shillong  ban kohnguh ia kane ka hukum.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) mynta ka kynti ka la shah sangah na ka diang bad na ka mon.
Shillong:   Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Smit Sports Club da 4-1 ha ka jingiakhun ka U-18 Shillong Premier League 2019.
Ka seng ka la rai ruh ban dawa na ka tnad pulit, ban tohkit bniah ïa kane ka kam bad ban pynshitom da kaba tyngeh ïa ki riew thrang snam.
Ka sorkar Assam ruh ka kloi ban ai hynrei ka shnong bad ki bahaïing hasem jong kine ki lanot kim treh ban pdiang.
Haba pynpaw ba ka Civil Hospital, Shillong ka la long ka hospital kaba la kham ïaid shakhmat napdeng kiwei pat ki Hospital kiba don ha ki District, u James u la ong ba ka jingplie paidbah ïa kine ki lai tylli ki jaka kiba don hapoh ka hospital kan long kum ka jingïaid shaphrang jong ka jylla Meghalaya ha kaba ai jingsumar.
Ki Jiw ki kylli – ym dei une uta u Jisu u khun u Joseph, ia u kpa bad ka kmie jong u ngi ithuh? hato kumne te ba u ong une nga lawan hiar na bneng? Ki Jiw ki ong shuh shuh- Ia une ngi la ithuh nangno u long, hynrei ynda wan uta u Khrist, ymdon batip nangno u long.
Ha kane ka jingpynrung kyrteng, ki nongtrei kum ki Booth Level Officer ban iarap da ki Booth Level Agent kin leit sha man ki jaka thep vote ne ki polling station ban shim kyrteng ban pynrung kum ki nongthep vote.
U 666 um pat treikam.
Ha katei ka jingïalang la don ruh ki nongmihkhmat napdeng ki nonghikai kolej kiba dei ha kajuh ka por ki dkhot jong ka MCTA.Ki don ruh ki nongmihkhmat na ka liang jong ki Principal tangba ki bym ju kren koit ne noh synñiang eiei ha ka jingïatai jong ka Council.
Hynrei u la jubab pynban da kaba ong, nga leh katba mon ma nga bad u ñiah stet ïa ka kali.
“Naduh sngi ba-ar haba lah wan ki magistrate ki la ïathuh lypa ïa ngi ba dei ban khang ïa ki dukan ha sngi Balang, hynrei da kylli pat ki ong ba ka wan ka hukum na ka Sorkar," ong katto katne kiba ju shong die jingdie ha madan haba ïakren bad u nongthoh khubor.
“Ka Law Lyngngam Tilla bad ka Pyndenglanglieh Law Syiem, ka dei ka jaka jong ka Hima hynrei ha u snem 2011, u Paiem Nangteising u la lum dorbar da kaba pynbiej ia ki paidbah da kaba thaw kyndon hi ba kitei ki jaka ki dei trai lang hapdeng ka iing jongu bad ka Hima.
Ha kajuh ka por, u la ong ba donkam ruh ban iada ia ka mariang wat ka jingtih dewiong kan iaid bad ym dei ban leh pathar.
Kane ka prokram kaba lai sngi ka la sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka 23 tarik u Naiwieng ha ka Lariti International Centre for Performing Arts and Culture.
Ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan sngap ia ki jingdawa jong ki ban pyndep noh hynrei lada ka sorkar kam sngap ka jingiakhih kan long beit khlem buh por.
Ka jing ia siat kham mynshwa, ka jia ha u snem 1975.
Ka khubor ba mih ha ka 6-5-2020 (ym ha U Rupang) ka la sangah tyngeh ia ka jingmatlah ki bor ba dei peit ki bym shym la kitkhia ban peitngor ban iarap bad pynsting ia ka jingeh ki paidbah nongkyndong ha kum kane ka por.
Ha ka jingpule Technical line, ki Khasi – Pnar ba ïoh marks 80% to 90% ki la shah kyntait sharud ban ai lad ïa ki Garo kiba ïoh marks tang 45% – 50%.
Bad la ong ba wei baki ne ki jait jingpang ki la wan ne la khie haka ne ka shnong te ka slem bha ban jah bad kylla khlam noh namarba kane ka jaka kalong them bad don shapoh lum.
“Ngi donkam ruh ban iakren bad baroh ki kynhun ki seng ha ka jylla halor kane ka kam", u la bynrap.
Shillong: Ka kyrwoh na ka ophis u Chief Secretary ka jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi la batai ba ki paidbah ki lah ban plie ia ki dukan shna mobile, laptop ne ban ‘recharge’ bad kiwei kiwei de ha kiwei ki district ka jylla lait noh hapoh ka East Khasi Hills kynthup hapoh ka nongbah Shillong bad ha Mylliem.
Shillong:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Khrumdiengiei Circle hapoh ka jingialam u President u samla Binel Nongrum ryngkat Vice President Bah Kerbok Kharsyntiew, bah R Mawiong Secretary Khrumdiengiei Circle ha ka jingiatrei lang bad ka CoRP Eastern-Zone hapoh ka jingialam u bah Ashok Khongsit President ki la ioh ban bat mynta ka sngi step por 4 baje ia ki ar tylli ki bus ba wan na Dhubri Assam ha Lad Umroi, Ri Bhoi District.
Kine kiei kiei kin ym ktah tang ia ka Israel marwei hynrei ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka tynrai tang jait-thaw jait thymmai kaba la buh la seng da ki longshuwa ka dei ban neh.
Shillong, 19 Rymphang:Ka seng Khun Hyn ñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki nongshong shnong jong ka Mawlai Constituency ba kin iamih paidbah ha ka 22 tarik mynta u bnai ban ia shim bynta lang ha ka jingiaid rally ba la pynbeit da ka seng.
U ma Amse ula ai da ki dur kiba shong dangshen, kiba pyni iaka jingsniew tasam ka surok haba jubab iaka kaiphod kaba la phah da ka NHAI.U Amse u bsuh lang iaki dur ki dar kiba ula shong haka 26.01.2024 ha ka surok bah NH-6 ha Sonapyrdi, kiba bynta ka Sonapur Tunnel, Kuliang, Pyrtakuna, Dona Umbluh bad Ratacherra-Malidor kaba ha ha khappud Assam.
U la ong ba hap pynkynmaw ïa ka Sorkar India halor ki Autonomous District Council ban pynkhlaiñ ïa ki.
U dei ruh u MDC na Balachanda ADC konstitwensi bad u la long u nongïalam ba paw khmat jong ka National People’s Party (NPP) mynshuwa na Rajabala.
Kumjuh ruh lehse uno ma uno u nongrep u lah ban shem ia u phan uba lah ban ialeh pyrshah ia ka iap iong.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba dang shen eh, ki heh jong ka ICAR Umïam ba kynthup ïa u Dr.V.L.Verma Director, ka Dr.M.Bilashini Devi kaba dei ka saïantis, Dr.Vanlalruati bad Dr H.D.Talang, ki la wan ban pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban rep ban riang ïa ki jait jingthung bapher bapher kum ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki jingthung.
U la iathuh ruh, ba tang mar ia tip halor katei ka jingshah rahbor ma u lem bad kiba ha iing ki la pyrshang ban phun ia utei u samla, hynrei la shim pynban da kitei ki runar, ha kaba ki la iathuh ba ki la dep ban pyniap, da kaba batai ruh wat ia ka rukom pyniap.
Shuh shuh ka la ai jingmut ba kum ki khynnah skul ryngkat ka jingkitkhlieh lang jong ki kmie ki kpa la ki dei ha ki jaka sor ne wat kiba don ha ki jaka nongkyndong kim dei ban don ka mynsiem jong ka jingartatien ne buh ha ki ïa kata ka jingduna ha ka ïoh ka kot hynrei ki dei ban ïar ka jingmut namar ki ïoh ki juh ki jinghikai lyngba ki kot pule bad wat ka sorkar ruh ka la don kata ka jingpeit kyrpang ïa ki khynnah ha kaba ia dei bad ka pule puthi.
Ha kane ka jingialang la wan ban shim bynta lang da ki Sordar ki Myntri shnong jong ki shnong bapher bapher kumjuh ruh ia ki riew rangbah bad ki samla ban ai ka jingkyrshan halor kane ka surok.
Ka jingkhot interview ka dei tang ka lynti lane ka kabu ia ki long heh long hain bad ki minister ban tuklar ha ka jingioh kam sorkar khnang ban ioh jingmyntoi politic.
Nangta la kyrmen ruh kiba kum kine ki jait skhim kin ïarap shuh shuh ban ai kam ai jam ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ka bynta kaba khraw ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
Kan don ruh ka khusnam kyrpang kaba T.1000/-.
Hapdeng ka jingwan ban lyngshop ka khlam ka ngoh, hynrei, ia kane ka shad ka kmen ba shisien shi snem, ka Komiti jong u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie, ki da hiar  da ka nguh Blei ka Dem Blei, kaba sdang shwa da ka shat ka khein ha ka step jong ka 10 tarik ha lympung Weiking, kaba ka nia ka jutang u Tymmen U San ka wan ba kan mih paw ha ka lengbah ka lengsan, kaba kat kum ka jingiapan, ba ka  hukum Blei najrong na tbian, ka ai ia ki dak ki shin, ban iaid shakhmat ia kane ka shad ka kmen, kaba ha u snem ba la dep, kum ka Seng ryngkat ki parakur ki parakha ki la mad ia ka jingduh ban  mih lympung ban pyndep ia kane ka shad ka kmen.
Kaba ar pat kumno ngin ïaleh pyrshah lane pyndkut ïa une u khniang jingpang ba un nym ïoh ban pur sted sha kiwei pat ki bynta jong ka ri jong ngi.
Jowai: Mynhynnin ka sngi, ki Pulit Assam dang step ki la wan sha ka shnong Khatkhasla ha ryngkat ki puh-shilum ban pynbha ia ka jaka na ka bynta ban tei ia ka Assam Border Police Outpost ha ka jaka kaba dei ka Khlaw Shnong ka shnong Psiar bad Khatkasla.
Hynrei katkum ka jingtip, bun ki MLA ki bym leit sha kane ka jingialang kaba pyni ba ka lah ban don eiei lashai ka sngi ha ka jingiatynjuh bor bad ka liangpyrshah.
Ki ba die kwai dong.
Shillong, 10 Nohprah:Ka BJP ka sngew jwat ban iakhun hi marwei ha kane ka jylla ha kane ka elekshon MLA ban wan bad mynta ka la don ka jingthmu ban wad paralok ban iateh shwa ka elekshon.
Nongsynshar jong ka kur u long,Kam kur u kit nadong shadong;Bor ka shong ha u kum u kñi,Uta dei u Rangbah Khasi.
Ka la thalain ba kumno u Bah HDR Lyngdoh u kyntait bym tip eiei namar ba ha katei ka miet kata ha ka 15 tarik shwa ban niew vote ia ka MDC elekshon, u don ha katei ka hotel naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 11 baje mynmiet ha kaba ia katei ka khynnah la wanrah naduh ka por 8 baje mynmiet.
U Nongaibuit jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong u la ong, “ngim pat ïoh ban ïasyllok bad ki MDC ha ka Party UDP hynrei ha ka jingsngew jong nga marwei, ka party ka dei ban ïaid shakhmat ban kyrshan ïa ka rai jong ka Border Committee jong ka KHADC."“Nga sngew ba ka UDP ka dei ban ïaid shakhmat ban ujor sha Ingkashari pyrshah ïa ka MoU namarba lada ngim leh kumta ngin duh ei ïa la khyndew ka shyiap" bynrap u Bah Bindo Lanong uba dei ruh u MDC shu sieh ka Council.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba saw snem mynshuwa ym don mano mano ba ithuh ïa ka jingbha jong u shynrai Lakadong.
U Ma K Lakiang, Chairman jong ka Sein Raij Kongwasan Chyrmang Community Reserve u la ïathuh ba kine ki jingïarap baroh ki wan dei lyngba ka jingiada ïaka Khloo Blai Chyrmang kaba la ïoh jingithuh kum ka Community Reserve.
U la iathuh ba la pynsangeh teng ia katei ka ka mar sngi shuwa ban pynlong elekshon naba la don ka jingujor ba ka don ka jingbym biang kaba la pyni ba la mih ar kynhun ki kur hynrei u la ong ba haba peit bniah ia ki kyndon ki aiñ jong ka Hima Mylliem ka pyni ba ka don tang kawei ka kur Nongkhlaw bad kumta u la ong ba baroh kiba dei na ka kur Nongkhlaw ki lah ban iakhun ha katei ka elekshon Myntri.
Ka MSCW ka la kdew ruh ba ka Chapter II Section 4 (3) jong ka Meghalaya State Commission for Women Act 2005 ka ong “….
U kwai u tympew ne ki jhur ki jhep lei lei yn nai ia kren shisien ba ka Iewduh ha Shillong kam pat plie namar ki jaka khaii kaba heh tam ka dei hi ha Iewfuh Shillong.
Ka jingwanphai pura biang ka jingïalehkai phutbol ha u snem ba lah dep ka la ailad ïa ka MSL, kiba bun ki club radbah kiba ïashim bynta ha katei ka league ba la pynïaid da ki association jong ki district kiba pynïasoh bad ka MFA, kaban sa pynlong mynta u snem.
Ka jingmih kyllah kum kine ki jait kam imat kadei na ka jingkynrei bad shong kulai palat eh ka pop ka sang ha man la u briew ha kane ka juk mynta.
La iathuh ba katei ka dei ka jingialang kaba ia shong tang da ki seng kiba don ha ka Liang Pyrshah kata ka UDP, NPP katba ka HSPDP pat kaba ia snohkti lang ban kyrshan ia katei ka NC pyrshah ia ka sorkar kam shym la donlang.
Baroh ngin hap ban ap ïa ka 4 tarik Jylliew ban tip kaei ka rai jong ki nongshong shnong ka Ri bad hangta ngin sa sngewthuh kaei ka ban jia ha ki san snem ki ban wan.
Kum u  rangialehkai ba pawbha jong katei ka ri, u Su u lah mad ia ki jingshitom bad jingmynsaw da ki snem bad ka jingkyntait ha kaba iadei bad ka jinglong-jingman ka met ka phad ka  jong u hadien jong ka khlam COVID-19, ka lah wanrah ia ki jingeh kiba bun ha ka jingpynkhreh jong u mynta u snem ban shimbynta ha ki lympung ialehkai.
Haba shu peit, la i dei ruh, ba ki dei ban don ar tylli ki ejahar, kawei na ki trai iing, halor ka jingduh noh ia ki arngut ki mynsiem briew bad sa kawei na ka tnat Civil Sub Division, ban ioh ban tohkit, halor ka jingtrei thurmur ia ka surok.
Katei ka jingiakyn duh kan sdang ha ka sngi saitjain, lyngba ka jing pynrung kyrteng ha ka por 09: 00 baje mynstep, nangta bud sa ka jing kyntiew lama jong ka Seng lyngba U Kpa Mynsiem ka kynhun, u Lyngdoh Sohblei Wilfred Kharpuri, (Lyngdoh Rangbah Umbir Parish) ha ryngkat ka phang kyntu kynpham.
“Ban wanrah ïa ka roi ka par kam shong eh ha u nongmihkhmat marwei hynrei ka donkam eh ïa ka jingïatreilang na baroh ki liang khnang ba ki jingthmu kin urlong", ong u bah Pius.
Mynta ka sngi pat ki pulit ki la ioh ia ka jingujor kaba da ka jingthoh na ka kmie jong katei ka khynnah kaba la iathuh kumno ba ka la poi jah noh na iing khlem da kynnoh iano kano.
Ha kane ka kaiphod ba la wanrah hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ dang shen, la kdew ba ka ram jong ka jylla ka la kiew na ka T.6401.81 klur sha ka T.11,912.82 klur ha u snem 2021-22, bad u CAG u la pynpaw ïa ka jingsheptieng ba kane ka jylla ka lah ban poi haduh u pud ba kan ym lait shuh na ka ram ka shah ba ka shim.
bad haduh mynta, ki la pynhap ia 7 tylli ki liengsuin iapom jong ka Russia ha  Luhansk Oblast.
Hynrei ha kawei ka liang, watla ki pulit pyniaid kali, ki la pyrshang ban pynbeit ia ka jingsahkut kali, hynrei ka nongbah Shillong ka jingsahkut kali kala jubor bha ha kine ki sngi khamtam ha ki por ba leit on bad shaw skul namar ka jingmih ki kali shimet.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma ka la nang rit kum ka tynshop ha ki kti jong ka BJP.“(Namarkata) nga kular ïa phi ba ha ki hynriew bnai ban sa wan, phin sa ïoh ïa ka Sorkar ba thymmai, ka Meghalaya kan synshar ïa ka Meghalaya, ka Bengal kan ym synshar ïa ka Meghalaya.
Ka por mih trei ka la kham kloi namar ba ka dei ka aiom tlang.
Namarkata, ka jingkyntu ka long ba ha kaba ïa dei bad ka jingkhuid jingsuba kam da donkam eh ban shu shaniah tang ha uwei ne ar ngut hynrei ka donkam eh ka jingïakitkhlieh lang namar da ka jingïatreilang yn lah ban wanrah ka jingjop ha kano kano ka jingïaleh.
Hynrei ha ka 26 tarik pat la lap ia ki shyieng jong ka na Shangpung Mission na jan u lum tep briew ka Balang Presbyterian.
Nongpoh, Risaw 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta sngi Nyngkong u la leit ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïaka International Medical College & Hospital bala ai nam haka kyrteng u Purno A Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla Meghalaya kaba dei ruh ka jingphohsniew jong ka ERD Foundation Guwahati bad u Founder Chairman jong ka u Mahbubul Hoque ha skul bah University of Science and Technology.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi District ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew kiba la shah suba donkti halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong uwei u khynnah uba dang 10 snem rta hapoh ka shnong Umtangar, Ri Bhoi District.
Hato kum ki pateng kane ka juk, aiu ngi don ban ong, aiu ngi dei ban leh na ka bynta u Kiang Nangbah? Hato kum ki pateng kane ka juk, aiu ngi don ban ong ne kylli shaphang ka Ri Laiphew Syiem bad Khat-ar Dolloi ha kine ki sngi ba mynta? Aiu ngi dei ban leh na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew kaba la don hapdeng ki jingtynjuh bad jingialeh kat shaba phai kat shaba iaid, kat shaba ieng? Aiu ngi don ban ong ne kylli ia ki nongialam kane ka juk, aiu ki nongialam, ki riew ieit Ri ki leh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew barit ka jongngi? Hato ki bud nuksa mo, ia u Kiang Nangbah kum uwei na ki nongialam uba ieng shisha ha ka nongrim jong ka jinglonghok, jinglongshlur?.
Ki la ïoh ruh ïa ka grant kaba T.15,000 na ka Block.
Hynrei kaba pynlyngngoh iaka seng ka long mynta ki por ki GI PIPE kiba don ia ka Muhor jong ka PHE.GOM ki long kiwei na ki Pipe kiba iaid iew bha ha kaba lah ban shem ia kum kine ki jait Pipe ha ki Ing briew,Jaka Sait kali,ki Surok ByePasbad haka kylleng sawdong ka Rilum Jaintia, kaba i phylla ban iohi ka long ba naduh ba shah pyndonkam bakla bad ia die ia thied pathar iaki GI PIPE ka PHE,  bun bah ki jingtei jong ka tnad PHE kila sahteng kiba dei naka bynta ban sam umbam umdih iaki shnong ki thaw bapher bapher jong baroh  ar tylli ki Districts ka Rilum Jaintia.
Mawkyrwat, Naitung, 14: Ka long kaei kaei ka jing duhnong kaba khraw na ka bynta ki katto katne tylli ki shnong kiba hapoh ka South West Khasi Hills District ha kaba mynta la kumba katto katne bnai ei ei kim shym la ïoh ïa ka bording naduh ba la thut u transformer bad kane ka jingduh ka la buh jingeh shikatdei na ka bynta ki longïing khamtam eh ki khynnah skul bad ki samla pule kiba don ha ki egsam.
Ka Dev ka la kdew ba ka sorkar UPA ba ialam ka Congress kam shym la lah ban pyntreikam ia kane, namar ba don kiwei ki seng sain pyrthei.
Ka tyllong khubor ka sakhi ruh haduh kane ka jingpynkylla niam biang ïa ki briew ka jia lyngba ka jingtreikam jong ka politics.
Ki don bun bha ki lad ki lynti, ban wanrah ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot ki briew ki pyrkhat ha kito ki jaka ba da ka jingdon jong ka nongbah ha ka por tlang ka roi ka par bad ka ioh ka kot kan sa poi.
Kata ka dei namar ba ka longrynñieng rangbah la shu pynkap jyndei tang ha ki shynrang, ba sa mih ka jingong ba ym shah їa ki kynthei khynnah ban shong dorbar.
Kiba duna ki manifesto hynrei ki ba pan jingmut na ki paidbah kane ka elekshon 2023 ka dei ka ba nyngkong bad dei tang lyngba ka ne ka sien ka ban wan rah shisha ia ka Jing pyn kylla ha ka synshar khadar.
Ula ïathuh, ba ki la don 4 ngut kiba mynsaw ha kane ka jinghuri hura kaba kynthup 2 ngut ïa ki riew paidbah bad 2 ngut ki shipai BSF ha kaba la ïalam ïa ki ban ïoh jingsumar ha Dawki PHC bad hadien kane ki la ïoh ban leit phai noh sha la ïing.
Ha kawei pat ka liang, haba ther ïa ka Voice of the People Party (VPP), u Rakkam u la ong, kum kane ka jingleh politik bad ka drama kan sa buh ïa ka jylla ha ka jingeh kaba khraw.
Ka nam ‘Top Scorer’ la iohrah da u Chanmitre Dkhar jong ka Lion Sports and Youth Affairs uba la ioh thep 6 tylli ki goal ha kane ka samoi ialehkai.
“Haba ka sorkar ka lah ai ki jaka sah ba biang ïa kine ki nongtrei SMB sha ka jaka ba kham biang katkum ka living standard kim don hok ban pyrshah, namar kumba ka long mynta ka ktah ïa ka Koit ka Khiah namar ka jingjakhlia bad jing khapngiah ka lah long shaba palat bad khamtam ba ka dei ha commercial area ym ka residential area," bynrap biang ka UHM.Kum ban shu pynkynmaw ba ha u snem 2014 haba ka sorkar ka thmu ban pynpra ïa ka jingkieng Motphran ka lah don ka jing pyrshah ba jur na ka liang ki nongshong dukan jong ka jingkieng Motphran namar kin sa duh ka ja kpoh lada pynpra, ka lah don ruh ka jingdawa ha kito ki por ba dei ban weng noh ïa ki Khar Harijan na Them Metor bad ban ailad noh ïa ki ban shong bad pynlong ïew hangto hynrei hadien ka jingïapynbeit bad ki bor ka aiñ ki sa ai noh ïa ka jaka ha khrum ka parking lot Jaïaw kaba la tip mynta kum ka Khasi Market.
Lada trei bha ngin ioh hi la ka jong ka bainong bha hakhmat u briew ne u Blei.
La rah noh ia kine sha to Civil Hospital Nongpoh nakabynta ban leh ia ka Post mortem.
Da la tymmen lei te sa kum babe pynban.
Ki jylla, kiba ka kiew bha kane ka khlam ki dei ha  Delhi, Maharashtra, West Bengal, Uttar Pradesh bad ha Kerala bad ki stad, ki shim ba ka jingkiew stet biang kane ka khlam, ka dei namar ka jingwan rung sa ka khlam Omicron ha ki jylla bapher.
U Bah Lamdibok Sumer u la ïaroh ïa u Bah Rajip Lyngdoh u Kñi jong ka Kur Lyngdoh uba la prat lynti ban pynurlong ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kat haduh ba la lah ban pyntrei ïa ka lynti ïaid kjat kaba pynsuk ïa ki paidbah ban poi sha ka kshaid.
Haka por lyiur ka dei ka por hakaba ka sniehdoh ka ju long lati bad khleiñ.
Ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan thung da uwei u nongiasaid ain na ka bynta jongka ban pynthikna ban ioh ia ka hok na ka Kashari.
Ka jinghiar ki trok dewiong sha Bangladesh kala sdang ha kine ki khyndiat sngi bad da ki spah spah tylli kila ïoh ban rung sha Bangladesh, hynrei hadien ka jingshah bat kitei ki 61 tylli ki trok bun ngut ki nongkhaii bar ri kiba dei ki trai ri trai muluk kila kyndit.
U la bynrap, “Ngin shna ba ki kali kit um bad kumjuh ki trok 407 kin lait na ka bynta kiba tei ïing thymmai ha Nongpdeng.
Shillong, Nohphrah : Ka Christian Youth Centre jong ka Balang Laitumkhrah Presbyterian ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynlong ka jingleh burom ïa ki samla kiba la leh bha ha ka ‘Tonic Solfa’ bad ha ka ‘Music’ bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai kiba la kut noh ka jingshakri ha ka jingïalang bakyrpang ba la pynlong hapoh Christian Youth Centre Hall kaba don ha syndah jong ka ïingmane Laitumkhrah Presbyterian.
"U Symbud Myntri Rangbah uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing ka jylla u la ong, “Nga la dep ban bthah ïa u Director General of Police (DGP) ka Jylla ban shimkhia halor kane bad ban bthah pat sha kiba hapoh ki jong u, ba kin leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kino-kino kiba ñiah thuk-thuk ne kali khlem akor.
Wat la hapdeng ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit, hynrei ki nongïalehkai ki ju ïakynduh jingeh ha shwa ban kin leit ïashim bynta shabar.
