Nongstoiñ, Jylliew, 25: Hadien kumba shi taiew ei ei ba I Cafinia Nongsiej bad I Maïanylla Nongsiej na ka shnong Mawlangniang ki la khlad noh na ka jingjia twa khyndew ha Mawiong Pyndengrei, na ka liang ka sorkar ka la pyllait ïa ka jingïarap kaba phra lak tyngka sha kane ka longïing lyngba ka State Disaster Relief Fund.
Pang met/ dohksah.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u Nicky Marweiñ Secretary FKJGP Nongstoiñ pyllun, Vincent Marngar President ka FKJGP tnad Sohpian bad kiwei kiwei.
“Ngi kyrpad ba ki paralok UDP ki long jai jai ban nym leh kyrkieh palat", la ong u bah Pang niang, uba thew ba lada don ka jingsngew iapher jingmut hapdeng ki para lok ka ARPA, dei ban iakren pynbeit ban poi sha ka jingiabeit.
Katba kiba ïoh kem ïa ki nongtuh nonglute ki dei beit kiba la kyrni ha une u jingdih pynbuaid ba shyrkhei,’ la ong ka Seng ha u kyrwoh ba la phah ba la phah da u General Secretary ka KSU Nongthymmai Circle u Samla Ribansing Nongrum sha ki lad pathai khubor.
Ula kular ruh ba lada ka NPP ka thaw sorkar biang kin sa bteng biang ïaka Second Phase ban pynbeit noh ïaka jingïakajia pud ha Block-I, Psiar-Khatkasla bad Khanduli.
Haba kynthoh ba ka jingkren jong u Chief Secretary kam shym la dei kaba la sot na ka thymmei jong kano kano ka kashari u bah Syiem u la kyntu ia ki Rangbah Shnong ba kin iaid shakhmat ban ai sertiphiket ia ka jingdonkam ki paidbah.
NGA IA HAP BHA BAD KA JING MUT JONG PHI DA KA BA AI ODD EVEN KUM BA PHI LA AI HA KITO KI SNGI BA LA DEP.Shillong:Mynhynnin ka sngi na ka liang ka Hyn ñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills Unit, ka la leit ban jurip ia ka Traditional & Cultural Centre da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) harud ka pung Umiam ha Jingkieng Kalong.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Dong Ïewshyllong, u Bah Ryngkat Lyndem, u la ong ba bunsien hi kano-kano ka Dorbar Dong ha ka Elaka ka pdiang ïa ki rai kiba la shim ha ka Executive Committee Dorbar Elaka Laitlyngkot.
Ka jingbym shimkhia na ka bynta ka pule puthi bad kiwei kiwei ka dei ka jingshukor jong kine ki seng ïa ki paidbah jong ka ri lum Garo.
“Nga sngewsih ban iohi ba ki don katto katne ki riew shim kabu kiba thmu ban pynjah burom ia nga bad ia ka dorbar bad ka shnong da kaba pynmih ia ka khubor kaba bym shisha, ba nga thmu ban pyniasuk bad byrngem da kumwei pat halor kane ka jingjia", la ong u Bah Lawai ha ka kyrwoh.
Hadien ba la ioh kem ia kitei ar ngut ki pulit ki la rah ruh sa ar ngut kiwei pat ban tohkit,kitei ki ar ngut kiwei pat ki dei ka Nupur Deb na Polo bad ka Malaika Baidya na Pynthorumkhrah.
Na ka iing sah jong u Ratan Dkhar, ki Pulit ki la ïoh ban kurup shuh shuh sa 600 tylli ki bilor dawai jyrhoh Elcodyl kiba don 100 ml ha uwei u bilor, 10 tylli ki bilor dawai Flavouring Agent kiba don 500 ml ha uwei u bilor, 11 bilor ki dawai ba la ai rong lane ki Food Colour kiba don 1 kilo ha uwei u bilor, 10 kilo ka dawai Diphenhydramine Hydrochloride (ingredient of Phensedyl), 1 kilo ka dawai Chlorphenirame Maleato (ingredient of Phensedyl), 7 tylli ki kot ba buh jingthoh (books on Pharmacology and Drug preparations), 34 tylli ki bilor dawai Phensedyl kiba don 100ml ha uwei u bilor bad 780 tylli ki bilor ba 100 ml, kiba thylli ban thep ïa ka dawai Phensedyl.
Da kaba phah ïa ka jingsngewlem sha baroh ki longiing kiba kynduh ïa katei ka jingjia ba sngewsih, u la ong, “Lada lah ban pynbeit noh ïa ka kam da kaba ioh noh ïa u pud u sam ba pura da kaba mynjur lang, tang kata hi kaba lah ban wallam biang ïa ka suk ka saiñ hapdeng ki jylla bad ki paidbah ha khappud kin im khlem kano kano ka jingtieng jingsmiej para ma ki.
U chairman ka JAC u la sei ruh da ki kot ain ka NEHU bad ka UGC da kaba kynnoh ba u Vice Chancellor, u la pynkhein ia ki kyndon halor ka jingthung kam ia u Rohit Prasad kum u Technical Officer khlem da iaid katkum ki kyndon.
Ka RJD, ka don 21ngut ki MLA, ha ka iing dorbar, kaba 243ngut ha ka iing dorbar Jylla.
“Ngi don sa 30 sngi ban ujor sha ka Supreme Court.
Kumta ki nongpang ki tngen bad ki shngaiῆ ban aiti ia la ka met bad ka mynsiem.
Ka hukum, kaba ha ka 7tarik Jylliew 2016, kaba la soi da U IW Ingty Commissioner of Transport, Meghalaya, Shillong, ka la bthah ia ki District Transport Officer (DTO), ba kin shimti noh ia kitei ki jingkieng thew kali, naduh ka 8tarik Jylliew bad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) ka la buh thong ba lada kan wan ha ka bor ha ka KHADC bad ha JHADC kan pynkhie im bad pynkhlain biang ia ki Kashari Shnong ne Village Court.
“Ngi dei ban kynmaw ba kane ka sorkar lamkhmat da ka NPP ka ialeh ban leh kyllut ïa ka rukom pyrkhat ba shongnia, ïa ka hok ka sot bad ka ka jingeh jong ki paidbah", la ong ka Kyrwoh na ka VPP, da kaba ong ruh ba ïa ki wei pat ki prokram jingïakhih yn pynbna pat kham hadien.
Shillong, Nohprah, 10: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Meghalaya Medical Services Recruitment Board (MMSRB) ban pynkynriah noh ïa ka tarik ban pynlong ïa ka eksamin thungkam ha ka tnat ka Koit ka Khiah ba la buh sngi ban pynlong ha ka 14 tarik mynta u bnai bad ban pynshai bniah ruh ïa ka jingdon jong ki Post Medical & Health Officer (M&HO) bad ki Junior Specialist.
Shillong, 5 Naitung:Kumba 50 ngut kiba la wan poi ha ka jingialang kren dewiong ba la khot da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
La ïoh jingtip ba na ka liang u District Magistrate ka Kamrup (Metropolitan) – Pallav Gopal Jha ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew u la pynmih da ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingpynher ïa ki ‘drone’ naduh ka 24 tarik tad haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
U la ong ba naduh mynta ka sngi ka sorkar kam shah shuh ban pyndonkam plastic bad nangne sha khmat, ki bor district kin sa sdang noh ban khynra ïa baroh ki dukan die jingdie bad lada lap ba ki dang pyndonkam plastic kin shah pynshitom.
“Ngi pynbiang ia ki jingdonkam jong kito ki khynnah ba la wanrah ha katei ka jaka buh naduh ka bam ka dih, ka kup ka sem", la ong u heh ka tnad social werlfare.
Ïa ki Licence jong ki 6 ngut ki nongpynmih dawai jyrhoh ha Maharashtra la pynduh noh namar ka jingpynkheiñ  jong ki ïa ki kyndon, la ong ka sorkar jylla ha Legislative Assembly.
Namar kata, kitei baroh saw tylli ki kynhun (Services, Goa, Kerala bad ka Assam) ki la ïoh rung sha ka quarter-final.
Katei ka dei ka ing jong ka kong Bloris Nongdhar, kate ka jingjia ka la jia ha ka por 12:45 baje myn sngi.
Haka jingiakhun kaba khatduh mynta ka sngi ka Riatsaliya Mihmyntdu kala jop 3-2 kol iaka Saindur Mihmyntdu.
Katkum ka ehajar bala wan ban ujor da u tei u rangbah la ong ba u la lap ia katei ka jingjia ha ka14 tarik mynta u bnai katba u dang thmu ban leit sei ia ki Challan ki jong u na ka ophis DMR kaba don ha Nongstoin, hynrei Mar ia poi ha katei ka ophis u la lap ba ia ki Challan ki jong u la dep ban wan sei tuh noh da kiwei ki briew ki bym shymla lah satia ban tip.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,286 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 143 ngut.
Lah ban kdew ba dang shen, ka sorkar MUA-2 ba ialam da ka Congress ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
“Ngim dei ban sngewthuh bakla haba ngi ai jingkyrshan ba ka riti treikam jong ka party ba ngin weng noh ïa ka, em.
Kaba kham sngew saitmet ka long ba ki Khasi ba shong-kha dkhar ha khyndew Khasi ki kham lmun ban tynneng ïa ka dustur dkhar namar ba kim skhem ha la ka tynrai, khamtam kito kiba la kylla sha ka niam Khristan.
U Myntri rangbah u la ong ba lada ka sorkar kam thied ia ki jingdonkam kin sa kynnoh ba ka sorkar kam shem thied; katba haba ka sorkar ka thied ruh ki kynnoh  balei ka lut, hynrei na ka liang jong ka sorkar kan ialeh ia kaei kaei kaba bha tam na ka bynta u paidbah.
“Kumta, ngi la rai ban pynlong da ki prokram ai jinghikai da kaba wallam da ki kynhun kiba tbit na kylleng ka India kiban hikai halor ki lad ïohkam ïohjam bad ruh kumno ba kin lah ban seng kam lajong.
Lah ban ai nuksa kum ki ri raij ne ki ‘law shnong ne khyndew shnong kiba ki paidbah nongshong shnong ki ju pyndonkam bad їabamlang na ki jingmih kiba mih na ki bad ka “Enclosure movement" ka dei ka jingpynkylla jubor ia ki jaka ne khyndew shnong ne ki ri raij ne ki ‘law shnong sha ki ri kynti ne jaka jong ki riewshimet.
Lah ban pynkynmaw ba kumba 4hajar 5spah ngut ki khynnah ki la shah pyn pyrshang ha kaba na kine 2spah ngut ki khynnah ki la shah jied ban ïoh rung ha ka Elite Pathway Program (EPP) ba shi snem bad la sdang ïa kane ha u bnai Rymphang 2023 hapoh ka jingïalam ki nongïalehkai Olympic bad ki nonghikai na shabar Ri.
Dei ban long ki nongpyn iasuk me wat iashang ne iajan ioh shah kynnoh ne kit pap ei khlem daw khlem nongrim.
Ki jingeh na kum kane ka jingjia ki long kiba bun bah bad ki ktah khamtam eh ïa ka kynthei.
Nongstoiñ, Ïaïong 17: Ka Garoland State Movement Committee ka kynhun kaba dawa ban phiah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar tylli ki jylla, kata ban pynïakhlad noh la ka jong ïa ka Garo Hills Hills ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingdawa da kaba pynlong ïki jingïalang paitbah haman la ki jaka hapoh ka District.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah RB Shadap, u la ong ba ka mat jong ka jingsdang katei ka jingialang, ka long ba kumno ban pynkreh ia kata ka jingdap ba 50 snem ka RBDSA, hadien kata pat la don shibun sa kiwei ki jingiakren na ka bynta ban nangkyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka District.
La iathuh ba u paidbhur, u don mynta ha ka jaka treikam kaba kongsan bha jong ka PTV bad kumta, kim shym la shah ban ai khubor eiei bad ki la pynjot ruh ia ki katto katne ki tiar, kiba don ha katei ka kamra.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya, ka la pynkiew ia ka bai shong kali bad ka bai kit mar, da ki Mini Bus –  Stage Carriage (lait noh ki  City Bus/Mini Bus kiba ha Shillong) lane ki kali kit mar wai.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka ‘Exhibition Cum Sales Day’ mynta ka sngi da ka jingïashim bynta lang ki khynnah skul ha ki jingïalehkai pynbyrnia naduh ki Fancy Dress bad ki jingshad bapher bapher.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïathir bad ïamir jingmut sani bha ha kaba ïadei bad ki kam kur Lyngkhoi bad kumno ba yn nang lah ban kyntiew ïa ka Kur Lyngkhoi baroh kawei.
Nongpoh, Jylliew 24 : Kum ka thong ban pynduhjaid noh ïa ka jingktah jong u drok sha bun ki khun samla hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei, ka tnad Pulit ka Ri Bhoi la bteng ban hiar thma pyrshah ïa u drok da kaba pynlong ïa ka Bike Rally kaba long shi bynta ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingma bad ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha Mylliem konstitwensi ki don 31795 ngut ki nongthep vote hynrei kiba wan ki long tang 21342 ngut kata tang 67.12%.
Kane ka pynduh ia ka jingshaniah ka jong ngi ki khun ka Elaka ia ka sorkar hi baroh kawei.
Mynsngi u shong kum u bieij um nang shuh ban treikam bad ban thoh ban tar, ki jingmut jingpyrkhat ki her sha ka Gomer.
“Phim lah ban kynthup lang hajuh ïa kiba la siew bad ki bym pat siew ha kajuh ka lieng bad ban pynshitom lut ïa baroh", ujor uwei pat u nongthang ding ilektrik.
U la ong ba ki dkhot ka FKJGP ki dei ban long ki mawbyriew ka jingkylla ha ka jylla bad ka imlang sahlang.
Ha ki syrwet ksai ka Duitara ksiar, kyn’ih ryndang u kaitor da ki sur ban kyrsiew la jaitbynriew, ki sur phar-shi ia ki jingshisha bad jingshai jong ka mynnor; hynrei ki pher bad kylla ha jing-tyllun ka por.
U MDC Narpuh Bah Emlangki Lamare haba kren kum u kongsan u la ong ba un pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka jingkieng ïaid kjat ha Wah Lukha khnang ban pynitynnad shuh shuh ïa kane ka jaka ba kan dup khring shuh shuh ïa ki nongjngoh kai pyrthei.
“Kane ka pyni ba kim don ia ka nongrim kaba shkem" ong u bah James Sylliang.
Nga sngew ba ki paidbah ka Meghalaya ki dei hok ban ioh ia ka jingsynshar kaba khuid, hato kam dei ka jingkitkhlieh ka sorkar jylla ban ai ka jingim kaba kham bha ia ki paidbah", u la ong, bad bynrap, “Mynta ka la dei ka por ia ki paidbah ban siew kylliang ia baroh kine ki jingleh sniew ka sorkar Congress ha ka jylla".
Ka seng ka la ong ruh ba kan pyrshah jur bad kan ieng beit triang ban ym shah ba ka lynti rel kan wan ha ka thain Elaka Sutnga kumba la kwah da u MP.Shillong, 21 Naiwieng:Ki Rangbah shnong jong ka Raid Lyngkhat ki la pyrshah jur halor ka jing ujor, uwei u bar jylla pyrshah ia u Sordar jong ka Raid Lyngkhat.
Ha kawei pat ka liang na ka bynta kiba pynïeng ïa ki kali, kin ïoh jingbit ba kyrpang na ka ophis treikam jong u SP, WJH.Ka Sabahmuswang ka la lah ban pynliem da kaba suk ïa ka Moosyiem Shangpung ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai.
U Satti, ula kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingialang bah ha Mandi District, ha kaba u ong  “.
U la ong ruh, “Ka thong kaba nga buh shakhmat ka dei na ka bynta ban ïada ïa ka riti dustur jong ki paidbah na ka jingshah thombor jong ka kiwei pat.
U Myntri Rangbahduh u dei ban klet ïa kata ka jinglong dkhot jong ka seng bad ban kren ïa ki jingshisha kum u nongïalam uba don ïa ka iktiar bad ka jingkitkhlieh.
U la ong ruh ba lada ki test jong ki, ki long negative yn phah noh ba kin leit noh sha la ki ing ki sem bad kin leh ia ka quarantine lane ka jingshong kyrpang ia lade na ka bynta 10 sngi bad ha kane ka por kim dei ban ia khleh bad no bad no, hynrei lada ka test ka long positive yn rah ia ki sha ki Corona Care centre ban peit bniah shuh shuh ia ki da ka tnad ka koit ka khiah.
Ka la mih ka jingiaklumar ha kato ka por ki trai shnong bad ki BSF.Ka seng bad ka shnong ki pynpaw ka jinglyngngoh ruh ba kumno kitei ki BSF ki wan shong hangtei haba wat ki bor shnong bad ki trai khyndew kim bna eiei.
Ha katei ka jingjia ki briew jong ka Mylliem C&RD Block ruh ki la poi mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la ioh ban phah ia ka ripod jong ki mynta hi ka sngi sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Wat ïalehkai bad ka Riti Synshar jong ngi.
Kane ka Article ka ai jingkular ba ngin ïoh ïa ka jingithuh na ka Riti Synshar namarba haduh mynta ngim pat ïoh," la ong u Dr.Nonglait.
Haba phai sha kitei ki party, ka All India Trinamool Congress kaba dang shu rung tymmai hapoh ka jylla bad kiba bun ki riew paitbah bad wat ki riew rangbah ki ju kren beiñ, ba ka jingtreikam hapoh ka jylla ka dang lung palat Hynrei hapoh Nongstoiñ Constituency pat kumba ka long mynta, katei ka party kaba la ïalam da u bah Macmilan Kharbani kum u President bad u ban sa mih madan kum u kyrtong ha ka election 2023, ka la sdang ban suhthied bha bad ki paitbah ruh ki la sdang ban phai khmat lut sha katei ka party.
Kane ka la jia ha ka por ba ka jing iakylli jing iakren hapdeng ki nongthoh khubor bad u myntri rangbah ka dang iaid, khamtam kaba iadei bad ka jingbujli ia ki kam ki myntri sorkar.
Ha ka Dorbar hynne ka sngi ha madan Nong sder u Rang bah shnong u la iathuh ba ka Dorbar ka la rai ba kan nym ailad shuh ia ki kynthei Khasi ban ia shongkha bad ki khyllah jait lada ki iashong kha bad ki khyllah jait kin duh noh ia ka jinglong Khasi.
Shuh shuh ruh ka  Belgium  ka lah ioh biang sa shisien na ka bynta ban tied ia ka PCs ha ka 18min ialehkai  bad ha kaba u Stockbroekx  u la lah ban pynpra noh ia ka kynroh bakhlain jong ka India na ka sien kaba ar kaba u lah ioh ban tied.
Ki jingleit khynra ki la long sha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong ki khun kynthei jong u Lalu Prasad, ka Ragini Yadav, Chanda Yadav, bad ka Hema Yadav, u MLA barim jong ka RJD u Syed Abu Dojana, Amit Katyal, Navdeep Sardana bad Praveen Jain ha ki jaka kiba don ha Patna, Phulwari Sharif, Delhi-NCR, Ranchi, bad Mumbai, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Halor ka pule puthi hapoh ka jylla, u Bah Lakmen Rymbui, u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta, ka don ia ka jingangnud kaba khraw, na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh ia ka pule puthi hapoh ka jylla hi baroh kawei bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u ba un kyntu ia ki briew kiba trei hapoh ka tnat pule, ba ki dei ban shim lang ia ka jingkitkhlieh, khnang ba ka jingthmu ka sorkar ban kyntiew ia ka pule puthi kan urlong.
Ym tip shuh ka por ka dei kaei ? Ka lynti ïa kine ki jait jingkylli ha ka pyrthei ‘Post-Truth’.
“Ka khubor jong ka sorkar hi ka long kaba shai ba naduh 2018,2020 bad 2021 bad ngim donkam shuh ban kren ia kajuh shi kajuh ia kaei ka sorkar ka la leh “u la bynrap.
Ki jingjia, kiba pyn kyndit ha kine ki sngi, naba ki shipai Afghan, ki la leit pyndem bad ia long paralok bad ki ehrang Taliban, ha ka Ri Afghanistan.
U la iathuh ba da ka rukom barim,kata ka Kilo system lane kaba shut hew kilo, ha kaba ki paitbah ruh kin shai katno ki thied bad na ka liang ka seng ruh kan pynsuk katno ban die ban pyllait na ka jing kiew  dor khari khari.
Ka Shweta Sanju Annikeri (49 kg), kaba dei jong ka IIS bad kaba shong ba sah ha Karnataka, ka la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar ha katei ka kyrdan ïakob.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjop bad ka jinglah da ka tei ka nongalehkai ba khur ia ka takma bahakhmat eh jong ka lympung, ka long hadien ka jinglah jong ka ban kynjoh sha u lain ba khatduh jong ka jingiakob mareh da kaba pyndep ha ka por 4:24.23 sekhon.
“Ka Trading by Non Tribals Act ka ai bor iaka JHADC ban khanglad ia kino kino ki briew kiba nabar jylla bad bar ri kiba khaii pateng beaiñ bad ban pynshitom katkum ka aiñ lada kim lah ban pynshisha da ki kot ki sla.
U Nongai ktien ka NPP u Bah HM Shangpliang haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba dei ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka seng NPP ka sorkar MDA kaba la dep ban ïathuh lypa ïa ki nongshong shnong ka jylla shaphang ka roadmap ne ki rukom treikam kumno ban tei ïa ka lawai jong ki samla.
U Bah Dkhar u la ong shuh shuh, khnang ban ïada ïa ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi sha Bangladesh, ka tnat AH&Vety ka dei ban pyntip sha ka Sorkar Jylla ba kan shim ïa ka rai hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ai jingbit noh ban khaii ïa ki Masi bad ki Muid na Meghalaya sha Bangladesh khnang ba kan long ruh ka jingaikam ïa ki paidbah bad ban kyntiew ïa ka jingpynmih khajna na ka bynta ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ka jingpynlong ia ka sngi ki nongthep vote, ka long ban pynshlur ia ki paidbah ban shondor EPIC.“Lehse ka jingiakhih ka jingkylla kaba jar jar kan wan urlong", la ong u Bah Scott.
La ong shuh shuh ba u briew, un nym lah satia ban leit bneng, lada um siew lut ia la ki jong ki ram.
“Ki don ki ophisar kiba la leit sha ki skul ban peit pyrthuh bad kylli ïa ka jinglong jingman jong ki skul kiba don na ki thup bapher bapher naduh ki Deficit haduh ki Government haduh ki Adhoc, ki don ki skul kiba don arngut ki nonghikai bad arngut ki khynnah skul, bad haduh laingut ne sawngut ki nonghikai ruh ki don, kane ka long ha baroh kawei ka jylla, ngam tip haduh katno ka sorkar kan weng ïa kine", la ong u Bah Shadap.
Ka PFR ka pynbna ruh ba ïa kino kino ki khynnah kiba kwah ban wan ïasoh bad kane ka shlem ai jinghikai ïalehkai phutbol ki lah ban ïoh ïa ki phorm na kine ki dukan ki kynthup ïa ka Majaw Store (Ban), Belcrest Complex, Nongpoh, ka Rjn Sports (Umsning), ka Rimi Studio (Sumer), ka Ochwa Fast Food (Sumer), ka Tyngshain Shop Bhoirymbong, bad na ka dukan Anju Veg Shop Lad Umsaw (NEPA).
Hynnin ka sngi, ki don 10 ngut kiba ioh pang ha Tripura bad na kitei ki 10 ngut, ki kynthup ia 8 ngut kiba wan na Bangladesh, uwei uba wan na Gurgaon, uba dei u shipai BSF, uba trei ha   Ambassa jong ka Dhalai district.
Ka Mairang Constituency ka dei ka Concstituency kaba ju sei ia ki riewkhraw kum U Tirot Sing, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei ki Riewkhraw ha kiba bun ki kam khamtam ban kyntiew ia ka Jaidbynriew hynrei sngewsih ban iohi ha kine ki khyndiat snem kiba la leit noh ka la hiar arsut ha ki liang baroh namar ka jingbymioh shuh ia ki Nongialam ki ba shisha.
For instance, it has the popular Erangel, Miramar and Sanhok maps.
Kumta ki ri khraw bor ka pyrthei bad ki nongialam khrawbor, ki kular ban wanrah jingsuk ha Israel na ki por sha ki por na ki snem sha ki snem, hynrei ym don jingsuk tang ka iakynad bad ki thma.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingïajan jong u bad ki Gurjar jong ka thain namar ki pynkynmaw ïa u shaphang ki briew na Kutch.
Ka seng JSU ka dawa ruh ia ki seng riewlum ba ki dei ban weng mardor ialade na kane ka sorkar MDA namar ba u Myntri Rangbah ula leh bym suidniew ia ka jingsngew jong u paidbah Kawei pat ka seng ka EJNC kaba don haka shatri jong ka Confederation of Social Meghalaya Organisation (COMSO), ka pynpaw iaka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jing Kyrshan jong ka Agatha K Sangma, MP jong ka NPP iaka Citizenship Amendment Bills 2019 jong ka Sorkar BJP.Ka Jylla Meghalaya baroh kawei kumjuh ka sorkar jylla ka bala lamkhmat daka NPP ki dang pyrshah jur iaka CAB, daka jingtieng ioh ba ngin sha thyllep noh ha kita ki poiwir ki ban wan na Bangladesh lyngba kata ka CAB, pynban kane ka MP jong ka NPP napoh Tura Constituency, ka kyrshan ia kane ka jingthmu buitpoh jong ka sorkar BJP ban pynduh jait iangi ki rit paid bad kane ka jingkyrshan ka Agatha iaka CAB ka dei ka jingshet kylla ia u nongshong shnong ka Jylla.
U bah Prestone u la iathuh ba kane ka bai sumar kaba thymmai ka ba ka sorkar ka la pynbeit ban sumar ia ki nongpang Covid ha ka jylla kan long, na bynta ki briew ki ba thiah ha ki general ward bad ki bym donkam ia ka oxygen ka bai sumar kam dei ban palat ia ka T.7000 shisngi, kito kiba thiah ha ka general Ward bad kiba donkam ia ka oxygen ka bai sumar kam dei ban palat ia ka T11,500 shisngi.
Ki phlim ki iadei ia bun ki kam kynthup ka jingpynneh ia ka mariang, ka jingiada, jingaibor ia ki kynthei, ki kam shongkha shongman, ka jingiada ia ki khlaw ki btap bad kiwei.
U Kamphereiei haka jingiakhun eksam HSSLC 2019 ula rung haka thup jong ka First Ten Positions haka Science Stream ka MBOSE bad ula wan haka kyrdan kaba phra.
La ptnsngew ka jingdon jong ki Govt Hostel kan pynsuk shibun bha ïa ki khynnah kiba wan pule sha Jowai kiba na ki shnong ba jngai na Jowai.
Ka la pyntip ruh sha ki samla pule ba ki tyllong jingtip ki don da ki hajar bad ki phew hajar tylli lyngba ka e-resources.
U President ka KSU-Lumshnong, u samla Olenbat Pdang, u la kynnoh ba katei ka jingjia ka la jia namar ka jingbym larkam ki nos ki doktor jong ka Lumshnong PHC ban pyndep la ka kamram bad ka jingshakri ba la bynshet ha ki.
(Mat 24:3-14).
