Ki la ong ruh ba ka jingïap jong ki doh um ha katei ka pung ha ki khyndiat sngi ba la dep, na ka liang ki nongïalam ka Khasi Student Union Mawthad-raishan circle ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills, ban pyntip bad ban ïaphylliew jingmut kumno yn leh halor katei ka jingjia.
Ïa kane ngi lah ban pynshisha lyngba ka jingjia ïa ki katto katne ngut ki longkmie, kiba trei kum ki nongshet ja ïa ki khynnah skul kiba kynthup na ka West Khasi Hills District bad na Eastern West Khasi Hills District", ong kawei na ki longkmie kaba la ud bad ong ruh ba ki don ha la ki jong ki jong ki jingeh kaba ki mad ha ka kam kaba ki trei.
Da kaba phah da ka khlam, shah pyniap ha ki nongshun da ka jingshah hiar thma.
’, ha kaba kane ka la paw ba ka la long kaba eh ban pynshisha.
Kan mih ka jingsawa ba jur lyngba katei ka project WHRS khamtam eh ia ki khyllung khynnah ba dang lung ka rta bad lei lei ha ka por ba ki dangioh thiah bad kine ki long tang katto katne ki nuksa kiban ktah iaka mariang bad iaka bor met u briew.
Hynrei kane ka projek pynmih bording ha kine ki snem ba la pyntreikam ka la mad bun ki jingeh, kum ka jingtwa, ka jingbymiaid beit ki kor ki bor bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba naduh ba ka jaitbynriew Khasi kam pat ithuh ïa ki dak thoh ka jingkheiñ jait ka dei beit sha ka kmie.
Utei uba la khlad noh, dei uba niah ia kawei ka kali rit, kaba don ia u number AS 11 G 7819, ka kali kaba mih na Silchar, da ka jingthmu ban leit sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum leit tynrah beit nakhmat jong kawei ka trok kaba don ia u number NL 01 AA 9137, kaba la pynlong ia u nongniah jong katei ka kali rit ba un khlad noh hashen.
Ym shym la ioh jingtip la ki kynhun ba dei peit ban iada ia ki khynnah ki la iohi ne lap ne em ia kane ka video, kaba la buh ia ka jylla Meghalaya ha ka jinglehrain hakhmat ka ri India.
“Shwa ba ngan rung sha Assembly, nga la long u nongmihkhmat ha ma dan bad nga ioh jinghikai na kane ka jaka kaba nga ieng mynta ka  Motphran", la ong u Bah Paul Lyng doh haba kren ha ka jing ialap elekshon ha Mot phran mynta ka sngi.
U Bah Predecessor haba la iakren bad ki nongthoh khubor ula pynpaw ba ka jingwan phai biang jong u Bah Hek sha ka BJP khlem kano kano ka jingpyntip lypa ka long kaba bakla shibun.
U la ong ruh ba ka jingsuki ban thungkam ha kine ki post ba thylli ka sorkar ka dei ban shim jingkitkhlieh ym ban thed kti bad kynnoh sha ki ophisar bad ki tnat jong ka.
U lah ban ruh ba namar ka jing tieng jong ki ki briew ka Meghalaya ia ka jing wan khlep ki poiwir lada ka CAB kan long ain noh ka donkam palat ba ka Meghalaya baroh kawei kan ioh noh ia ka ILP ban tehlakam.
Shisien pyrkhat, ka long kaba lyngngoh ban pyrkhat, balei ba u Jisu u ong kum kine ki kyntien, hynrei ka jingshisha hi ka long ba u Blei um khmih kumba khmih u briew.
Hadien ba la jurip ha Umsawli, u Sacheti u la wan jngoh sa ia ka madan JN Stadium bad ka madan phlang plastic.
Shuh shuh ula pynsngiew kum ki paidbah ki buh ka jingkyntu ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia ïa kane bad ban teh lakam ïa ki nongñiah thuk thuk kiba ñiah klumar bad la dei ruh ban buh da ki jingmana ha kitei ki bynta khnang ba lait na ka jingmynsaw bad ka jingshah lymbub ki paidbah.
Ia kane ka kol la thep da u Abul Sabar haka minit kaba 56.
La iathuh ba utei u ehrang, u leit tur haduh ka jaka, kaba don tang 5 metre, na ki shipai America, kiba dang peit ia ki kot ki sla jong ki briew, kiba kwah ban mih noh na Afghanistan.
Kane ka long ba ha kane ka leh kmen leh sngewbha la ju pyndonkam haduh 100 tylli ki ksing ha rynkat ka dih yiad um, kaba long shi bynta na ka jong leh leh niam jong ki Achik kiba dang bat ia ka niam tynrai.
Ka daw halor ka jingwanjia khyndit kynsan kane ka jingpang kadei na ka jingthut treikam ki thied snam bad ka jingsahngeh kynsan ka jingiaid ka snam sha ka jabieng.
Shillong, Lber 20 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban wad ïa ka daw hadien ba ym don uwei ruh u kyrtong ba jop na rilum Garo watla ki la pynieng la katto katne ngut ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu lah shen.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka Cycling ka napdeng ki 19 tylli ki jait jingïalehkai kaba la ïoh jaka mynta ka kynti ha ka Meghalaya Games 2022.
Ia ka daw ka jingiap jong i ym pat lah ban tip na kaei ka jingpang.
Kiwei ki paw kyrteng kiba lah ban don ha ka thup ban iakhun ia ka shuki President ka UDP, ki long u Bah Bindo M Lanong, bad u Bah Paul Lyngdoh kiba long mynta kum ki Working President.
Ha ka pynkut noh ia ka program la ioh ban Sam ia ki prize, trophies bad certificates sha ki Nongjop ha ka jingiadon lang u EE jong ka PWD(R) Nongstoin bah F Sohlang kum u Kongsan.
Ki historians kin sa buh jingkynmaw ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Ia kane lympung yn sdang naduh 27 tarik une u bnai ha madan Pamsna, Laskein.
Kawei ka jingeh ba kyrpang kaba la wan ha ngi ha Meghalaya mynta ka long ka jingkyrduh kam ïa kiba la nang la stad (Educated unemployment).
Ka mattah ka ba suki hyntrei ka la jop.
Haba ngi ong ka Ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap ka mut ka Ri kaba pahuh pahai, kaba koit ba khiah bad kaba suk ba saiῆ.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai June 2021 yn pyllait sha baroh ki long iing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH)  haduh 16 tarik  jong u bnai June, 2021.
Katei ka longkmie mynta ka don hapdeng jong ka jingshah sumar hapoh Nongstoin Civil Hospital bad kala mynsaw na ki bynta jong ka dur khmat ka khlieh bad ka krung.
Don kiba la leit phai noh bad don ruh kiba sah duh ha kane ka ri jong ngi.
“Pyrkhat ia ka pyrthei, leh na jaka ba phi don.
U la ong ba ka KHNAM ka la ieng ban iakhun beit ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla, bad ka la don ruh ka ILP ha ka manifesto ka party.
U geneal secretary KSU Narpuh, S Bamon ula ong ka por kala dei eh iaki paidbah bad sengbhalang bad ki nongialam ban iakhih ha surok namar kane ka jingieh sah ka sorkar iaka surok khlem shna kaba la buh jingma iaka iaid ka ieng u paidbah.
Ki pulit ki la lap ba uwei na kitei ki shipai ba ktah kti u dei u K.Gurung, 22 snem ka rta bad rah sha Madanrting Police Station.
Hynrei kane kam mut pat ba ka Meghalaya kan shu leit pyndem hakhmat ka Assam.
Baroh kine ki saw kynhun ki ladep ban pynthikna ban rung sha ka semifinal hadien ba ki la khur namjop ha baroh ki saw sien ki jingïakhun ba ladep na ka Group Stage.
“Ngi la ioh jingtip ba u Lat un ai noh ka jingmynjur lashai lashisngi", la ong ka tyl long khubor na ka KHADC.Na ka liang ka sorkar jylla ka la tynruh ia u Lat ba un ai noh ia ka jingmynjur ia kitei ki Bill ba la pas da ka District Council hadien ba u Lat u la pynslem wat ha ka jingshisha ka District Council ka la phah la slem ia kane ka Bill.
Kane ka jingmih ka huri hura ha ka dorbar shong jong ka Pynthorumkhrah-Golflink kalong hadien ba u Syiem ka Hima Mylliem u la pynmih ia ka hukum ban pyllong ia ka jingialang ha ka 10 tarik Nailar 2019 ban rai ban pynia phiah noh ia ka Mawpun na ka pynthorumkhrah Golflink.
Hadien ba ka Madrasa Hemayatul Islam ka la pynliem noh ïa ka Gorkha Pathshala Higher Secondary School da 5 wiket, kane ka kynhun ka la ïoh ban rah syndon ïa ka nam lahduh jong  ka lympung Shillong Cricket Association U-15 Inter-School Tournament 2022-23 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan Polo.
College Student Union.
Kumta ki kmie ki kpa kiba don shisha ka jingsngewkhia ïa la ki khun kim dei satia ban ailad ïa ki khun jong ki ba kin kyrni palat ha kitei ki jingpynbyrngia jong kane ka juk technology.
Pyndonkam da ka um bad khyndiat ka sabon ban sait khuid bha ïa ki kti.
Nalor kata la pyntreikam ia kane ka hukum khlem da bishar bniah kan ktah khlem nongrim ia ki paidbah babun balang," u la bynrap.
Nalorkata, ka tnat ri dohkha ka la pynshai ba ka daw bah jong ka jingpyndonkam ïa ka Formalin da ki nongkhaïi bym hok ka long ban pynneh ïa ka dohkha na ka jingpyut kloi bad shukor ïa ki nongthied ba ka dohkha kan long kaba biang ban pynïaid ïew.
Shillong, Lber 19 : Ka ïing Bishar High Court jongka Meghalaya ka la aipor 45 sngi ban kit lut ïa u dewiong ba pyllang ha kylleng ki jaka madan, sha ka jaka ka ban lum thup na ka bynta ban khaii noh ïa u.
Shuh shuh hadien bala hiar ka jingiabit ka jingpang khlam la pynjynsur noh iaki kyndon bala buh ka sorkar haka iing mane la shah ban iashimbynta haduh 75%, kumjuh ha ki jingialang niam, shnong bad ki jong ki riew shimet.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) Laskeiñ Circle, ha u kyrwoh ba la ai da u P Suiam President, ula pynpaw ka MPUF ka ai iaka jingkyrshan ba pura ia ka jingdawa jong ka Synjuk ka Dorbar Shnong Shangpung, ban pynkynriah noh ia ka tnat treikam jong ka PWD North Division Jowai sha ka shnong shnong Shanpung West Jaintia Hills District.
Katei ka jinglip ka bording ka pynduh kam haduh katta katta ïa ki nongbylla.
Haba wad jingtip halor kane, u Rupang u la lap ba ha kylleng ka Ri Bhoi, ki don tang kumba 6 ngut ei ei ki Nongkhap shniuh kiba dei ki Khasi bad kata ka long uwei ha Patharkhmat Ar-ngut ha Umsning bad Laingut ha Bhoirymbong, hynrei lait nangta ha man la ki jaka la trei bad klun lut da ki briew kiba nabar.
Ki riew paidbah na kitei ki shnong, ki la pynpaw ba ka jingduh u Transformer, ka la pynlong ia ki briew ha kitei ki shnong ba kin shong khlem bording bad kaba la pynsohsat shikatdei eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi Balang, u bah Micheal Warjri uba dei u secretary ka Hima Nongspung ula shah hiar thma ha ki paidbhur ha shnong jongu ha New Balakhawa haduh ba ki la pynpra ia ka iing ka sem jongu bad thang ia ki kot ki sla baroh.
U National General Secretary ka Trinamool Congress (TMC), u Abhishek Banerjee, ha ka 16 tarik Rymphang, u la ther tyngeh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingpyn ïaid jong ka seng National People’s Party (NPP) halor ka jingïai shet shukor jong ki ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya bad ka jingpyn ngam ïa ka jylla shapoh ka jyrsieh.
Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ka la pyllait ïa ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki  kyrtong ki ban ïakhun ïa ka election 2023 na kane ka party.
Ka Kam Khajna: Ka jingiatyngkhuh bad ka Sorkar Jylla halor ka Royalty na ki mar pohkhyndew ne ki dieng ki siej ka la ju wanrah jingeh bun bun sien ia ki ADC.
Ula ong ha kane ka jingialang yn shim iaka sur u paidbah namar ba kumba long mynta ym baroh kiba kyrshan ban wan iaka lynti rel ha rilum Jaintia.
U la ong ba ka BJYM ka dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Special Relief Team ban peit kyrpang ia kiba shah ktah ha ka bor jong ka mariang namar ba ka bor ka mariang ka ju wan man ka por hynrei ka sorkar pat ka nang ioh thiah.
Ka jingiakren ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hapoh ka thain Khanduli hapdeng ki nongshong shnong Pnar lyngba ka Dorbar Shnong jong ka shnong Khanduli, West Jaintia Hills bad ki nongshong shnong Karbi kiba hap hapoh ka Suching Arming Border Development Committee (SABDC),  ka la long kaba seisoh.
Hato ka NEP kan solve ïa kane namar ha ka lei kin don kham bun shuh shuh ki subjects, ki course bad kumta ter ter? Ka policy ka kren shai ba kan don ka research ha ka snem ba saw na ka bynta ki khynnah, mano ban ai funding ban leh ïa kata?· Kat kum ka policy, ki college ki bym pat don 3000 ngut ki khynnah kin hap ïasnoh noh bad kiwei pat.
Na ka liang jong ki nong kitkam ba pura jong ki Primary Unit/youth wings Sohmynting UDP Pyllun, ka  pynshai ba kam don jingtip lane ithuh ia utei u briew uba kam ba u dei u Nongkitkam jong ka Youth Wings UDP Pyllun Sohmynting.
U bah Sadon, ula ong shuh shuh, ba kim tip, la kitei ki long kin lah ban long, kiba long ne ioh lehse, kin long pat ki bym long ruh.
Ïa une u mynder ki shipai BSF ki la ïoh bat hajan ka jaka shonglieng ha Dawki katba u dang thmu ban leit phai sha ka ri Bangladesh.
U Joe Biden um dei ban dap 90 snem hynrei 80 snem ha u bnai November.
Ka jingwan lyngshop jong ka lyer bad u slap ka la jia haka 27 tarik haka por 11.30 mynstep, ïathuh u Waheh Shnong ka Ïooksi Kyanmynsar, Thlongmoo u Bah Leonard Rabon.
Ka Real Madrid, ka la pynliem da 2-0 ia ka Roma, ha kawei pat ka jingialehkai ha ka Group G, ha kaba ia ki kol la ioh thep da U Bale ha ka minit kaba 47 bad U Lucas ha ka minit kaba 59.
Ia katei ka kam, yn iakren biang ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2019.
“Kane kadei namar ka party ka khie rasong.
Wat hadien bala rah noh sha ka extra time hangne ruh ym don satia mano mano ba ioh pynkhih jar.
Khatduh khynnah skul baieid, kine ki shibnai tam ki lah ban long kiba pyndap ïaphi da ka jingkmen, jingdom, jinglynga ba phin donkam ban leit shaei shaei ne phim  lah ban leit shaei shaei, ki sngi ki kynta ki lah ban long kiba jrong bha.
Yn sa nang tip shai shuh shuh halor kane ka jingjia kham hadien namar ba ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat," la ong ki pulit jong ka Kashmir Zone ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter.
U Sunny Deol, ula don ha ka kam ak phlim la laiphew sne kynthih bad u don ia ki phlim kiba iaid iew bha, kum ka  Betaab, Border, Damini, Gadar bad ka Ghayal.
Kham mynshwa U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula ioh ia katei ka jingpang ha ka Sngi U Blei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u president ka NSUI u samla Bansharailang Pyngrope, u la ong ruh baka seng ka dawa naka NEHU ban map noh ia ka bai eksamin namar mynta u snem bun ki eksamin kidei lyngba ka buit Online.
Hynrei ym don kum kata, namar ka NPP hi ka la rai lypa hapoh ing lajong ba lada ka Seng ka ioh bun na Garo Hills ne na Khasi Hills, na ka jaka ba ioh bun ki MLA, kan don hok ban long nongialam kum u Chief Minister.
"U la ong ruh ba kum ka party kan pynthikna ba na Mawlai, Mawprem, Mawkhar kan ïoh ïa ka jingjop lymkumta ka lawei ka jaidbynriew ka la jot syndon thiaw.
Haba la kylli haba ïadei bad kane ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki jylla la ong ba kaei kaba leh hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya ka dei kaba yn nym lah ban pdiang ba tang ki arngut Myntri Rangbah ka jylla kin ïashim ïa ka rai.
Shillong, Naiwieng 07: Ki lai ngut ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi Nyngkong ki la shah khot hajir ha ki pulit ka Sadar Police Station halor ka jingleit tur jong ki shah Secretariat ha u snem 2021.
Hynrei ka sorkar jong ngi ka la hukum ba baroh ki skul ki dei ban pyndep katkum ka routine ba la pynbeit ma ka.
Leh kloi2 noh nongrep…Sdang ka jingiakhih jai2.
Dang step marsien khie ka la babe shaphang kaei ka ba la kum pyrkhat baroh shi miet.
Shwa kane u RP Kharshiïng Finance Secretary KAS, ula ïathuh ba ïaka Khasi Authors’ Society la seng haka 11 tarik Nailur 1979 da ki 9 ngut ki nongthoh kiba long ki riewkhraw jong ka seng ki nongthoh kot Khasi.
U Hep um banse ban leit peit siar na jingkhang it ban iohi dei mano.
Khatduh khatwai hap aiti noh ha kita ki ar lai ngut na ka kynhun ki 24 ki ba shu khmih khai ia ka jingbieit jong kita ki ba shu tohhoh kum ki nongialam.
Um ju kwah ban put turoi kumba long kine ki riew sain hima.
Ka Meghalaya Lokayukta ka la pynngat, ia ki 12 ngut ki briew kynthup lang ruh ia u MLA ba mynta na ka parti NPP, khyndai ngut ki Executive Member barim bad u Secretary barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) nalor ki arngut ki Contractor, halor ka jingbym lah pyndep ban tei ia ka MDC hostel ha Tura, kaba la mang haduh 6,01,31,100.00 klur tyngka.
Shuwa ba kin wan shong shnong ha Smit, ki Syiem ki shong ki sah ha Nongkrem.
Ha ka sien banyngkong, ngi la ïohi ba ki ’riew paidbah ki la leit ïeng hakhmat phalor ïing jong ki MLA ban dawa ba ki dei ban kren eiei bad ban ai jingkyrshan ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Hynrei wat lada katei ka hukum jong ka Meghalaya High Court ka la mih, ka JHADC ka dang bteng ban buh ia ki Forest Check Post jong ka ha kiba bun ki jaka kum ha Nartiang, Shangpung, Lumkya bad ha kiwei kiwei de ki jaka, katba ka KHADC pat ka dang pyntreikam beit iaka Check post jong ka kaba don ha Umiam Industrial Estate.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kum u nongmihkhmat um ju pyrkhat shuh ialade hynrei u pynleit jingmut beit ia ki paidbah.
Utei u rangbah u dei uba shong ba sah ha Upper Jail Road , Shillong, u la ioh tam na phyllaw ing jong u ia ki jingdeng ksiar bad ka pisa kaba shongdor haduh T.1.50 lak tyngka.
Bah Kiswel Langi 27.
Mawkyrwat, Nohprah 10: Ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Warsanlyngdoh Circle, South West Khasi Hills District ha ryngkat bad ki nongshong Shnong jong ka thaiñ ki la pynpaw ka jingsngewbynñiaw halor ka jingpynslem ka sorkar ïa ka jingkhot tender biang ïa ka surok na Pyndenumjaraiñ haduh Mawphanrang.
Hadien katei ki la kiew noh ban leit sha ktem ki shipai BSF sha Umpling.
Ïa ka rta hapoh ka kyrdan U-14 yn kheiñ ïa ka tarik kha hapdeng ka 30.11.2008 haduh ka 29.11.2010, ïa ki khynnah U-16 yn kheiñ ïa kiba la kha hapdeng ka 31.11.2006 haduh ka 29.11.2008 bad na ka bynta kiba U-18 snem yn kheiñ ïa ka tarik kha hapdeng ka 33.11.2004 haduh ka 29.11.2006.
Halor kane, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma u la ong ba ki bor pyniaid college kila pynpaw ia ki jingeh ban pyntreikam mynta u snem bad na ka liang ka sorkar kan sa khot biang ia ka jingialang ban iathir kham bha shwa ban shim ia ka rai watla ka NEHU ka kwah ban pyntreikam noh ia ka.
Utei u nongmihkhmat haba kren ha ka jingïalang plie ïa ki saw tylli ki projek kam pynroi na bynta ka Lummawbah u la ong ruh ba shwa ban kut ka samoi treikam un phah sam sha baroh ki longiing ha ka constituency khnang ba kin ïoh ban bishar ïa ki kam kiba trei da kaba nujor bad kiwei pat ki MLA ba la dep.
Ka kong Pelcy ka la ong ba katei ka hehduh ki longkmie BJP kam poi pyrkhat ba kin don bun ki longkmie kiba la ieit BJP mynta ha Meghalaya, “Ka la ong ba ka nang mutdur ba kin don tang 50 ne 60 ngut, hynrei ka la kyndit ba ki la poi haduh 600 ngut tam" ong ka kong Pelcy.
