Haba kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kim dei ban haram ia ka Congress, u bah Ronnie ula ong ba ki paidbah ka Meghalaya kim dei ban klet ba ia ka jylla Meghalaya, ia ka District Council, ka NEIGRIHMS bad wat ia ka skhim 100 sngi ne NREGS, la ai ka sorkar Congress.
Ha ka jingkren kaba jrong jong ka, katei ka nonghikai jong ka skulbah NEHU ka la kdew ia ka jingmyntoi, lada ka ktien Khasi kan ioh rung ha ka khyrnit kaba 8 jong ka riti Synshar ka Ri bad ka la kren ruh ia ka jingma lada jia ba ka ktien Khasi kam ioh jaka ban rung ha katei ka khyrnit jong ka riti synshar ka ri India.
Hadien ka jingiakhublei, ki paidbah ki la synran ia ka Kong Anges shaduh sha ïing jong ka ha Bymfyle Road harum Shillong College.
“Ki pulit kin iai bteng ban leh ia kane ban khang lad ia kino kino kam sniew", la ong ka tyllong khubor.
Ki khynnah ka Shillong Lajong ki la thaw record da kaba khur nam jop ha ki 11 sien iakhun bad iakhaid kawei na ki 12 sien iakhun ban thaw record ha ka samoi ba mynta bad rah ia ka nam best team.
La ong ba ka Committee ka lah ruh ban pynrung ruh ïa kino kino ki dkhot ba kin ïashim bynta ha ki jingïalang jong ka Committee lada ka sngew donkam.
Haba ki lah ïoh Epic te ka Shnong kan ong kumno kim lah dei ki nongthep vote jong ka 19 South Shillong.
U Bah u iaid marwei bad u poi tiap ha iing sahwai u paralok.
Katkum ka jingbatai ki lad pathai khubor na Delhi ki la ïathuh ba ha Meghalaya kan wan da ka sorkar khleh khaw lang, kaba mut ba hap ban thaw ïa ka sorkar lai ne saw tylli ki seng saiñpyrthei.
Ki kynhun ialehkai kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai, ka bai rung ka long 3,500 tyngka.
Kane ka jingjia, ka la pynkyndit thret ïa ki paitbah, namar kadei ka sngi kaba nyngkong ba kane ka skul Pine mount kaba dei ka skul kaba la paw ha nongbah Shillong, ba ki nonghikai, kin pynlong ia ki jingiakhih.
Ha ka dorkhas ka Forum ka la pyntip ba ki 25 tylli ki shnong ba shong basah da ki Khasi ki long ka Nongjrong, Moorap, Mynriah, Madan myn-i, Mooriap, Syrlong, Laher, Umsalait, Mynju, Bandeiñ, Mooknor, Khyndeliar, Phle-phle, Phlang, Arbon, Lamarang, Deiñler, Thangrong, Moolaiñ, Moobhar (Moojem), Sapiang (Moojem) Chnongthymme, Moopud, Lum Moojem bad Madan Nangkylla.
U Bah Kyrmen ryngkat bad u Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA Mawphlang, ki la leit jngoh ïuh ïa ka ïing kaba la shah duh ei saw ngut ki khun ha Nongspung.
Kuwait (Sarah Alhawal, Talal Alrashidi) 0 (145); 3.
Ym tang kata la ong ruh ba namar ba ka ïing jong ki ka la don sha kham pajih na kiwei pat kala kham shimpor ia ki para marjan ban ioh sngew, hynrei hadien ba ki para marjan ki la iohsngew ia ka jingiam bad lynniar ki la her sha katei ka jaka ha kaba ki la lap ba kitei ki saw shipara, wat la kila ioh mih shabar ka ïing hynrei ki dang ia ïeng sah ha phyllaw kumta ki para marjan kila leit ban tan noh ia ki bad kaba sngewtynnad ka long ba ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingmynsaw ia kitei ki saw ngut shipara.
Shillong: Ka seng FKJGP-East Jaintia Hills District ka la leit ai jingkyrshan pura ia ka Dorbar Shnong Thangskai, mynta ka sngi, ka 31tarik Lber 2022 ban leit khang shisyndon ia ka Dalmia Cements Ltd namar ba kam patiaw ia ki jingdawa jong ka Shnong ban pyndam noh shisyndon ban thang niut ne wanrah niut na kiwei kiwei ki jylla hapoh u pud u sam jong ka Dorbar shnong.
Hadien kane u la shah weng na ka jingïakhun jong ka Super 4 ka ban long ha ka sngi U Blei na ka daw ka jingshitom ha ki bynta jong ka met.
Kumta u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka kwah ban ïatai ïa kane ka kam sa ha ka jingïalang jong ka MDA bad ruh ha ka jingïalang bad ki seng saiñ pyrthei.
“Ka bank kan ai por shuh shuh ia ki nongrep ban pyndep ia ki ram kiba ki shim," u la pynkut.
Hynrei haba ki khun ki ksiew kilong kiba sniew jinglong bad khlem akor,ka jingsngewsih bad pangnud kan jia ha ki kmie ki kpa.
Na ka liang jong u Nitin Sharma u dkhot jong ka BoG, IIMS, u la ïaroh ïa ka MOU ba la ïasoi namar kane kan plie lad ïa ki khynnah ka Nagaland ba kin don bynta hapoh kane ka shatri jong ka IIM khlem da donkam ban ïakhun ïa ka Common Admission Test (CAT).
Na kata ka daw ka la wan ka jingpynim sha ki Jentil na ki Jiw (Salvation for the Gentiles from Jesus).
U Blei lyngba u Daniel u la dep ong kumne – “70 Taiew la pynkut halor ki briew jongme bad halor ka Nongbah bakhuid (Jerusalem), ban pyndep ia ki jingpalat, ban pynwai ia ki pop, ban pyllong ia ka jingpyniasuk n aka bynta ka jingbymhok, ban wallam ia ka hok bymjukut, ban pyndait laha  ia ka jingithuh paw, bad ia ka jingiathuhlypa, ban pynsleh ia u ba khuid tam eh ( U Jisu) Daniel 9:24.
Ka don ruh ka jingthut ha ka jingim namar ki ong lah kylla lieng ne lah leh khyllah, kane ka jingleh khyllah na ka liang ka kmie na ka bynta ban hikai ia la ki khun, ka pynshitom sat ia ki khun ban iaid ryngkat ha ka imlang ka sahlang.
Ka Ordinance kaba lai ka dei halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Medical Council Amendment Bill 2023 bad ka jingpynbeit thymmai ïa ka National Law University of Meghalaya Bill, 2023.
Kane ka pynpaw shai kdar ba ki MLA ka Congress ki khlem ïatrei lang bad ka BJP.“ Kaei kaba ki nongïalam ka Congress ki ïa bunktien baroh shi katta haba tang sha katei ka jingïalang ruh ngi khlem shah khot namar ngi dang dei ki MLA ka Congress ka long kaba sngewsih" ong biang i Dr Ampareen.
Na ka liang u Pradyot u kular ban ïatrei lang halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ki riewlum ha kane ka thaiñ.
Ki la iohi lypa ba don aiu ha kata ka lynti, la don ki liew lep, ne ki bsein ne kino kino ki jingeh bad kumta ki pynkhreh lypa ban ïa kynduh ia kita ki diengpyngkiang bad hikai ïa u paidbah ban shlur bad ban ym kynran dien.
La sdang ia ka jingialang da ka jingduwai na u samla Rapbor Nongrum, Secretary ka KSU Mawlai Circle.
Kino kino na ki nongïalehkai kiba don jingthmu ban ïashim bynta ki lah ban ïoh ïa ki form na Ms Economic Medical Hall, Police Bazar, Ms Stylecraft,  Ms Shillong Club Ltd.
Nongpoh, Jymmang 18: U Myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u Prof.SP Singh Baghel ba dei peit ïaka tnad Law & Justice bad ki kam pynroi sha ki thaiñ nongkyn dong ha ka 17 tarik rymphang, u la wan jngoh ïaka Ri-Bhoi District naka bynta ban peit bad khmih ïaki kam pynroi kaba la ioh nam ruh kum ka Aspiration District ban ai mynsiem ïaki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher naka bynta ban dang trei shitrhem bad ban iohi ruh ïaka jinglong jingman jong ka District ha kaba ïadei bad ki kam pynroi.
Ka jingylli ka long hato ka jingpang malaria kala duh jaid na kane ka jylla Meghalaya.
Uwei na ki nongsakhi uba la iohi markhmat ia u Wilungbou u la iathuh ha ki pulit ba u ruh u dei u nongshah khot sngewbha sha katei ka jingkhawai, bad u la iohi ba u Wilung uba trei bad ka kompeni BPO u la mareh sha katei ka jaka bad rynsied hapoh nala.
La ialam ia ki dkhot jong ki SHG jong ki longkmie DAY-NULM sha ki jaka pynkhuid um ne ki Water Treatment Plant (WTP) ba kin sngewthuh ia ki rukom treikam ha ka jingpynbiang ia ka um kaba khuid bad kaba shngain sha ki longiing.
Kane ka mut, ba hadien kita ki 1260 sngi, kawan ka 30 sngi ka extra time ba u Blei u shah ia u soitan.1260 sngi+ 30 sngi = 1290 sngi.
Haba kren lam phrang, na ka liang u Secretary ka shnong, u ma Omin  Pohlong u la iathuh ba ia ka Shad Rong-kusi la pynlong man la u snem da ka dorbar shnong na ka bynta ban wanrah ia ka jingiatylli hapoh shnong poh thaw bad khamtam ban pynneh pynsah ia ka Dustur Riti kaba la hikai u barim.
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren ruh na u Bah Dasakhiat Lamare, Myntri ka tnad Transport, u HB Nongsiej, Myntri ka tnad Water Resources, Bah Israel Ingty, Commissioner of Transport, Bah W.Nongsiej, DC Eastern West Khasi.
La shim da ki riew shemphang jong ka England bad ka America, ba katei ka jingleit hiar thma, kan neh tang hapdeng ka 24 haduh 48kynta bad kan ther ruh, tang ha ki katto katne ki ktem kiba kongsan bha.
Kane ka jaka ha Them Metor ka dei jongka sorkar na ki kot ki sla ba la pynshisha lait noh tang ka ïing skul badka ïing mane ba u Syiem Hima Mylliem u la die sop sop ïa ki.
Nalor kitei ki riewkhlaiñ kiba la ïoh ïa ka nam “Mar", dang don sa u wei pat u riewkhlaiñ ka ri Jaiñtia uba la ïoh ïa ka jingithuh na u Syiem Jaiñtia bad uba la їoh їa ka nam “Mar" uba ngim pat ïohi ba un rung ha ki kot ki sla bad bun na ngi ngim pat tip ïa ka khana shaphang jong u.
Kane ka jingïakynduh paidbah ka DGP kan sdang naduh ka 30 tarik mynta u bnai ka ban long ha shlem treikam ka DGP kata hapdeng ka 11 baje mynstep haduh 2 baje nohphai sngi.
U Chief Electoral Officer, Bah F.R Kharkongor u la ong, baroh ki jingpynkhreh la dep lut na ka bynta ka jingthep vote ha ki jaka thep vote ha ki 59 tylli ki konstitwensi ha ryngkat ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara.
Kumta, kata ka dei ka Jait ophis ba shu hiarpateng.
Ka kyntien ‘Equitable’ kumba la kdew haneng ka ia lad ia ki kmie ki kpa ban ai iano, katno hapdeng ki khun jong ki shynrang bad kynthei.
Ngim ong ba ka sorkar kam leh ia kane ka kam hynrei ngi kwah ban pyniaid ia kane ka kam shakhmat",.
Kumta namar ba ka sorkar kam lah ban pynkohnguh jubor ïa ki kmie ki kpa ne ïa ki bor pynïaid skul namar ka jingthmu ka long ban kham pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah, ka sorkar mynta kam banse ban shu pynïeng ïa kine ki bus ha Inter State Bus Terminus (ISBT) kaba ha Mawiong naduh ba la dep pyllait paidbah ïa ki ha u Kyllalyngkot mynta u snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad phah khubor, u Rajnath Singh u la ban jur da kaba ong ba lada ka Pakistan ka pyrshang ban pyntlot ïa ka ri India da kaba pyndonkam da ki lehnoh ne ki kam pyntriem jong ki, ka la donkam ban hap khmih thuh bad leh ïa kaba donkam ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ki pulit trai jaka ki kham pher na ki pulit bar jylla.
Shillong, Naiwieng 03 : Ka United Democratic Party (UDP) mynta ka la khih khohreh ban wad noh da uwei pat u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon MLA na Mawphlang Constituency kaban long ha u 2023 hadien ba u MLA ba mynta, Bah Eugene Lyngdoh u la kyntait ban ïakhun biang.
Ki pulit jongka West Garo Hills pat ki pynshisha ba ki la ïoh ban pynpra ia ka ktem awria ha Tura bad ïoh ban pyllait im 5 ngut ki khynnah rit bad kem 73 ngut ki briew kiba ïadonkti ha ki kam awria.
Ki paitbhur ki liatlor ha ki pnah thylliej ban pynbieit da ki stad ia ki bieit.
Da shisha, kane ka jingkangar spah jong ki para Ri jong ngi naduh ki khlieh nongshynshar haduh ki paidbah ka la pynjot bad pynjynjar tasam shisha ïala ka Jaitbynriew.
Watla katta u la ong ba ka long kaba donkam ban iakynduh bad ban iakhun ia ki jingeh kiba iadei ha ka rep ka riang.
Ka ba pynlyngngoh ia ngi ba balei u Tarun Gogoi,u CM ka Asom u iai ban manla ka por ia ka Meghalaya ban leit noh sha Supreme Court.
Jowai, Ïaïong 11: Ka Sengkhihlang ka wan ban pynsngew sha phi ki khun ka Bri u Hynniew Trep Hynñiew skum ba ka Sengkhihlang kan pynlong ïa ka lympung jong ki khun samla Sengkhasi Seiñ Raij haka 16/04/2023 ha ka Shong Kyrphei kaba hap hapoh ka Seng Khasi Tyrsad Cirlce.
Lada kheiñ kyllum ia ka jingdon jong baroh kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19 hapoh India, ka la kot kumba 4.46 klur ngut lane kumba 4,46,86,611 ngut katkum ka kaiphod ba la ioh ban lum tad haduh jong ka step Sngi Ba-ar, ha kaba ka jingkoit jong ki nongpang Covid pat ka la kiew sha ka 98.80%.
Ka Sur u Paidbah ka Ri Khasi bad Jaintia ka sawa jam ban pdiang noh ia kane ka Amendment da u Lat.
shaphrang.
“Ngi kwah ban ong ba hooid ka jingjied ïa kino-kino ki nongïalam, ka jingjied ïa kino-kino ki nongmihkhmat ka dei ka hok ka jong nga bad ka jong phi iwei la iwei, ka shong ha ngi ban rai ïano ngin jied hynrei wat ai pat ba kane ka por ban ïa jied ïa kita ki nongkitkam, ki nongthaw aiñ ki jong ngi kan dei ka por ba ngi ngin ïa kynnoh lane kynthoh para ma ngi, wat ailad ba ha kum kane ka por kiwei pat ki jaitbynriew kin rkhie beiñ kin rkhie tohhoh kin sngewkmen ba ka jaitbynriew Hynñietrep kam tylli ynda la poi ka por ilekshon" la ong u Bah Roykupar da kaba u la bynrap ruh da kaba ong ba “lada tang da ka ilekshon la lah ban pynïapait ïa ka jaitbynriew ka jong ngi, ka jingkylli ka long ba la wan kita ki aiñ ïakjakor bapher bapher kiba ki briew kiba don ha ka bor ki lah ban shna.
Kala pyntip ruh ba ka PNB kan pynrung kumba 100 ngut ki khynnah kynthei na ka bynta ba kin ioh ia ka jingiarap pisa kumba 3,500/- tyngka man u bnai na ka bynta ka jingpule jong ki haduh ba kin da pyndep ia ka klas xii.
Haba kren ha katei ka sngi kum ka kongsan, ka kong Caramai Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ong ba ka spah ka ksiar kam don jingmyntoi ei ei lada ngim don ka um bad ka um ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim.
“Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Kharkrang uba dei ruh u heh pulit ba la shongthait bad pan tiket na ka BJP ban ïakhun ïa ka elekshon na Shillong North u la ong, “Kane ka jingbym ïoh kam ka long salonsar la ka long ïa ki samla ba pyndep ïa ka matrik haduh kiba la pyndep ïa ka Degree lane Engineer ruh.
U Diogo Jota,  ula ioh thep shi kol, na ka liang jong ka  Portugal, ha ka minit kaba 67 bad kumta ka Portugal, ka la ioh ar kol ban thep sha ka Germany.
Hapdeng ka snem 1921 bad 1922 ha ka por ka jinglong President jong u Warren G Harding, ka la don ka kam bamsap kaba shyrkhei ha ka kam pynmih umphiang na kata ka par.
Haba kylli lano yn buh tarik ban iakynduh biang halor kane ka kam, u bah Pariat u la iathuh ba ia mynta ym pat lah ban ong ei ei, hynrei yn sa peit bad buh tarik ha kawei pat ka por khamtam hadien ba la duna kine ki jingkhih, u la ong shuh shuh.
“Ha ka por ba mih ka Health Recruitment Board, ka jingthungkam ïa ki doktor kaba la sahteng haduh 5 snem, la lah ban pyndep tang 3 bnai da ka jingpynkha ïa kane ka Board ba thymmai" ula bynrap.
Katkum ka kyrwoh na ka TUR, la ong ba ka jingshah shoh khlem daw bad khlem nongrim jong ki briew kiba na shabar ka jylla bad kiba napoh ka Jylla bad ki bym dei ki khasi, la ka long naduh ki nongbylla sngi, ki nongdie dawai sha ki Hospital, ki nongbylla kiba pynpoi tiar bad pynpoi jingbam sha ïaing ki briew, ha ki katto katne ki shnong jong ka Nongbah Shillong ka jur bha ha kine ki sngi.
U la pynkynmaw ruh ba ka seng HSPDP ka dei ka seng kaba ia khih Hills State kaba u kpa jong u u la donlang ryngkat bad u bah Rowell Lyngdoh ban ia khun Hills State ha kaba u la ong “I Pa jong nga bad u bah Rowell ki don lang ha ka por ia khun Hills State na ka seng HSPDP, hynrei ka polisi pat ka pheil" ong u ba Sawkmie haba kren pharshi ia ka seng HSPDP.Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long ka Deputy Commssioner ka SWKH District ka kong Ri-Pnar Lyngdoh, bah Mansturdy Nongrem, Chairman KHADC, u bah N.Syiemiong Syiem ka Hima Mawharam bad kiwei pat.
“Ka shyntur ka dei ka lynti ban pynrung ïa ki jingbam ba bun jait ha ka met u briew (gateway to the body) la ka long ki jingbam kiba thiang ne kiba kthang ruh", u la ong.
“Ngi la ïoh bha ïa ka jingkyrshan na baroh ki bynta.
U Chairman ka NESO u bah Samuel Jyrwa u la ong ba na ka por sha ka por ki seng bhalang ki la dawa na ka sorkar pdeng ba kan weng noh ia ki ktem shipai na nongbah Shillong bad dei ban pynphai biang ia ki jaka ba ki la kurup sha ki trai jaka kiba dei hok kiba long trai ia kitei ki jaka.
Mynta ki don  1,23,03,131 kiba la ioh ia katei ka jingpang ha India bad kiba la jem ki long  1,15,25,039 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long  6,14,696 bad kiba iap baroh ki long 1,63,396.
Hadien ba la shah tam da ar kol, ka Chiehruphi SYWSC khlem aili kala iakhun tyngeh ban ioh khyrwit kol bad kala urlong ruh hadien ba kala ioh thep shikol haka kylla step lyngba u Sa-o-Bareh 23, u bym shym la pynlehnoh ei iaka kabu ksiar kaba ula ioh lyngba ka penalty.
Lah ban kdew ba dang shen, u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary y la pynmih ia ka jingbthah ia ka university ban bud ia ki kyndon rukom pyniaid bad dei ban pyndep shwa ka 10 tarik Jylliew kaba dei hynne ka sngi bad lada kane ka university kam lah ban bud, yn khein ba kam mon satia ban pynbeit ia ki jingbakla.
“Ka dei kaba trei khlem da kheiñ por, ka jingpyrshang kaba khlem shongthait, ka jingmad kiba bun ki jingphiel napdeng kiwei de".
Ki briew ba don ha ka bor ki dei ban long ki ba bit ban rai halor ka jingmang haba ïadei bad ka jingdon ki paid bynriew hapoh kan jylla namar ki la dei ki rangbah, ym shuh ki khyllung khynnah.
Ka jingïohlum khajna na ka gross Good & Services Tax (GST) jong u bnai Jymmang 2023 kadei T.1,57,090 klur ha kaba ka CGST kadei T.28,411 klur, ka SGST kadei T.35,828 klur, ka IGST T.81,363 klur (da kheiñ lang T.41,772 bad ïoh lum na ki mar ba wan kit na shabar) bad ka Cess T.11,489 klur (da kheiñ lang T.1,057 klur ba ïoh lum na ki mar ba khaïi shabar).
Utei u Rangbah shnong u la iathuh ba ka daw tynrai jong katei ka jingjia hi ka dei namarba ki don 6 ngut ki briew kiba pynshit ia ki paidbah, “Ki sngewthuh ba lada ailad ban pynlong jingialang, ki paidbah kin sa sngewthuh kumta ki la kynshoit ban pynshit khnang ban ym ioh ban pynlong jingialang" u la ong.
Katkum ka jingong u general secretary ka KSU, kaba sniew eh ka long ba ka la ktah jur ia ki khynnah kiba dei na ki longing baduk.
Ula pyniasnoh ialade bad ka kynhun ialehkai jong ka Blue Max kaba la khylliap lama bad hadien ula ialehkai naka Lajong FC.Kum u nongialehkai athletic u Bah Frankie ula mihkhmat ia ka jylla sha ka lympung ialehkai jong ka Senior National Athletic Championship ba la long ha u snem 1991, ha Gandhinagar, Gujarat bad ha u snem 1984 u la mih khmat sha ka lympung ialehkai jong ka Nehu Inter College Athletic Meet.
Ngi lah ban ïohi ba ka Sorkar ka la pynïoh palat 3000 km ka surok ha ki shnong nongkyndong tang ha kine ki san snem ba la leit noh.
Kiba ngat ha ka khajna 5 percent ki long dohkha ba la leh mashin, Cream, Skimmed Milk, Powder, Branded Paneer, jhur ba la pynpjah, Coffee, slasha, jingber, Pizza Bread, Rusk, Sabudana, umphniang sharak, dewiong, dawai, Stent bad Lifeboat.
Ha u snem 1950, ka la iathoh shongkurim bad u Ringli Thongni bad ka la don 4 ngut khun na u.
Ki katto katne ki bynta ba kongsan jong kane ka skhim NEIIPP 2007 kikynthup ia ka jingpynlait siew khajna kaba 100 per cent bad kajingpynlait khajna na ki mar ba la pynmih na ki karkhana na kane kathain nalor ka jingai jingiarap bad ka jingairam kaba rit.
Ha katei a jingjia ki pulit ki la ioh ban kem ia ar ngut ki longkmie kiba la tip kyrteng kum ka Lucy Pamai (50) bad ka Wangdi Pamai (40) , baroh ar ngut ki dei na Dimapur, bad na ki la ioh ban kurup  400 tylli ki bom siat – dynamite (Gelatin Stick),  48 synduk ki detonator’s kiba don da ki spah tylli ki Fuse Waiar.
La ïathuh ba kane ka la jia ha ka por ba u kpa u dang leit khwai bad u hymmen jong kane ka khynnah ruh u dang leit kai sha ïing kiba haïing.
Kane ka wan urlong hadien ba ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng ka la ai jingbit ha ka sngi Balang ban leit ïashim bynta ha katei ka lympung ka ban long ha u Nailur ha Hangzhou, China.
U lah iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka lah kyntiat ban ai jingkein halor ka jing don u dewiong ba lah dep tih lypa.
Shillong: Ka Khasi hills Bazaar Bus Association Mawlonghat (KHBBA) kan pynlong ia ka jingiakynduh lang ha ka 24tarik u Rymphang 2024 hapoh Meghalaya Scouts and Guides, Umtyngar ha lynti sha Pynursla bad Sohra.
Shillong: Ka kynhun myntri ka sorkar India, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ka la mynjur ia ka jingmang shuh shuh ia ki mar bam hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana (Phase IV) – sa kumba 5 bnai kata naduh u bnai Naitung haduh Naiwieng, 2021 ha ka jingsam ei kaba 5 kilo man u briew man la u bnai sha 81.35 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka National Food Security Act (NFSA) (Antyodaya Anna Yojana and Priority Households) kynthup kito kiba don hapoh ka Direct Benefit Transfer (DBT).
La iathuh ba ia ka phom ban ioh ia ka baibam ba thymmai la dep pyndap bad la phah sha ka tnad pule puthi ka jylla hynrei lyngngoh ba wat tang ia ka baibam kaba rim pat ym pat ioh satia.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Secretary ka Shillong Buddha Temple Arup Barua ula ong ba watla ka Buddha Purnima ka dei ka jingrakhe ba manla u snem, hynrei mynta u snem ka jinglong kongsan jong ka Buddha Purnima ka ïapher namar namar baroh kawei ka pyrthei kala nang lait na ka khlam Covid-19.
Ka Chayanika Sarma, ka doktor Psychiatrist, ka iathuh shaphang ki jing sngew rit mynsiem jong kiba bun ha kine ki sngi, na ka daw jong ka jingpang covid bad kumta, ka ai jingmut ia kiba bun ba kim dei ban sngew rit mynsiem, ha kiba kum kine ki sngi bad ka ai jingmut ruh ia ki kmie ki kpa, ba ki dei ban btin lynti bha, ia la ki jong ki khun, ha kiba kum kine ki sngi jong ka khlam, ha kaba kin pynlut por ialade, ha ki jingpule.
Ka BJP-East Jaiñtia Hills District ha ka 12 tarik Ïaïong ka la leit sha Tuber Shohshrieh na bynta ban pan jingkyrshan ban pynjop ïa ka kyrtong ka NPP, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kaba don hapoh ka NDA.Ki nongkyrshan ka BJP da kawei ka sur ki la rai ban ai ka jingkyrshan da ka jingïatreilang ban pynjop ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kane ilekshon MP.Ki nongkyrshan ki la rai ruh ban ïatreilang khnang ba u Modi un wan biang sa shisien ha ka bor bad un lah ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah.
“Ngi la ïoh jingïarap pisa ruh na ka bynta baroh shi snem.
Ha ka ktien kaba ngi pule paidbah mynta na ka bynta ka jaidbynriew Khasi ngim don da kawei pat ka jingthoh ban batai shaphang ka Bneng, hynrei ka Bible ka dei kawei bad lehse tang maka hi ka kot kaba batai shaphang kane.
Kat kum katei ka report la ong ba ki khun ki ksiew pateng jong kitei ki saw kynthei ki la roi parum pareh bad ki don kiba dang shong ha Mawlangwir, kiba la shong la sah ha Nonglang bad Mawkapiah bad ki dei ruh kiba la leit buahi shnong nyngkong nyngshap bad ha kine ki sngi ki jait Marweiñ ki dei kiba la bun pait tam bad kiba la kiew shaphrang ha baroh ki liang ha Nonglang bad Mawkapiah.
U la ong ruh ba lada ki shna ia kane ka surok thymmai kan pynduh ia ka jakpoh ia ki nongot doh ki ba im jakpoh na ki nong leit nongwan kiba iaid lyngba kane ka shnong bad kan ktah ruh ia ka rep ka riang ha ka ba ka jaka ka ba ki thmu ban shna surok tymmai kan kynthup ruh ia ki jaka rep.
Ha kane ka jing hiar ka seng ka lyngngoh ban iohi, namar ba ia katei ka project la shu ieh khongreng ia ka khlem da don ba buddien, naduh ba la jop u Ma Justine Dkhar kum u MLA ka thain, namar ba ia katei ka project la wanrah ha ka por ba u Ma Nehlang lyngngoh, u dei u MLA ka thain.
