Mynta lei lei lada peit bniah ha ki bynta jong kane ka surok, ki la don bun jaka ba ka surok ka la sdang pra.
Na ka liang ka AMKA ka la kyrpad jur ruh ïa ka ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam ba ki dei ban bishar hok halor kane ka jingjia bad kam ym dei shuh ban jia shi jia kum kine ki kam bym man kaba ngim lah ban pdiang hapoh ka im lang sahlang bad lada ki lap ha kino kino kiba leh be ain, ki da dei ban kem ha ki to ki briew kiba leh ïa ka kam bad ki dei ban bishar bniah katkum ka ain ym da kaba pyni bor lane siat klumar.
"Shuh shuh u ong ruh ba ha Assam mynta ki buh thong ban buh ïa ka medical college man ki distrik hynrei katba ha Meghalaya tang kawei ruh ym pat don.
Ha ka jingiakren shibun kiei kiei kiba iadei bad ki jaka pule na bynta ki khynnah rit.
Ki pulit ki la ong ba ki ehrang ki la pyniap ia u Sangma da kaba suba ba u dei u nongsyntiat ki pulit, kane ka jingjia ka la jia ha ka jingdum jong ka miet.
U la ïathuh ba ka Seng ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah halor ka jingtreikam ka Expert Committee ba la thung ban peit ban pynbha ïa kane ka Polisi bhah kam.
“Nga la kylli ia ki, ki pang kumno don kiba ong pang snieh doh, pang kaei kaei ngam sngewthuh sngewthaw shuh, da nga peit ia ki briew bym i kob pang eiei, don kiba ong ba pang ka lok, ki wan ialam pat bad ki khun ki kti rynjaiñ, nga la ong ia ki balei ha Silchar ym don jaka sumar seh, ki ong pynban ba ka tad hangne, nga lyngngoh shisha kane te ka bym lah long shuh ban kham tad hangne ban ha Silchar, hangne tang ka bai kali ka bai bam jong ki ruh katno shuh, ha Silchar ruh ki Hospital sorkar kiba bun, ki Medical College ki don, nga suba ba kine ki briew ki wan da kawei pat ka jingmut" ong u bah Thomas Passah.
Hynrei ha kane ka kynti ki paidbah kim dei ban ngop ha ka buit shukor jong ka Sorkar jylla" ong shuh shuh ka kyrwoh na ka KHNAM.Ka la kynnoh biang ba ka  jingpynslem jong ka sorkar ban mynjur ia ka VAB kadei ruh ka buit ban ailad ia ki mynder ban buhai shnong ha ka jylla,  “Ka elekshon ka dang jngai hynrei mar shu duh bor ki Rangbah Shnong, la khap niah ka DC ophis man ka sngi da ki mynder ban thep kyrteng ha ka Electoral Roll  ka jylla, ne ban aplai rashon kad, sertiphiket jaka shong jaka sah bad kiwei.
Hynrei ïa ki Admit Cards na ka bynta ka written examinations ban pynlong ïa kane ka jingthungkam dang pyllait haduh u snem 2022, hadien ka jingpynslem," la ong ka Seng.
Ynda haba ki poi sha ka jaka them ki sngewthuh ba ka pateng jong ki kan sa duh noh kumta ki khot ia ki thei na ri them ban ia shongkha bad ki bad khnang ban khring ia ki thei na ri them ban ia shongkha bad ki, kine ki rangbah ki kular ba ia ka jait ka kynja ka ioh ka kot yn bat hi noh da kynthei.
Kine ki antibodies kiba la ju tip ruh kum ki antigen ki don ka bor ba lah ban iakhun pyrshah na ka jingshahktah ka bor met.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ka NPP ha Weilyngkut, u kyrtong ka NPP u la ong ba tang ha katei ka thaiñ kum u MLA u la lah ban pynsiang rong ïa ka surok haduh T.6 klur ka jingpynlut bad kumjuh ïa ka surok na Mawpun kumba T.3 klur nalor kiwei kiwei ki surok sha ki shnong kiba khlem ïoh surok mynta la bun phew snem.
Ka hukum ka la kdew ruh ba tang ki dukan dielang bala iathuh daki bor district kin shah ban plie ha ki tarik ba la pynbeit bad ha ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Shillong, 14 Iaiong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) hynnin ka sngi ka la pynbna ba ka buh thong ban jop 40 ngut ki MLA ha ka elekshon 2018 ha Meghalaya ka ban long lashem snem.
Ha Jharkhand ki don 231 ngut ki briew kiba shah ktah ia une u khniang bad 200 in Chandigarh.
Ka jingthoh bakhuid ka ong “Ba u Blei u la ieit katta katta ïa ka pyrthei haduh ba u la aiti noh ïa la u khun ba marwei uno uno uba ngeit ha u un ym iap shuh hynrei un ioh ïa ka jingim kaba bymjukut".
“Mynta ngi la khot noh da ka tender kaba thymmai", la ong u bah Metbah.
Ha kane ka marathon yn wan pynshngaiñ ruh da u wei u khlur nong ïamareh ba la paw ka jylla bad uba la long ruh u nonghikai mareh (Coach), u Bah Jommingstar Ramsiej uba la jop ruh ïa ka Kolkata Full Marathon, Mumbai Full Marathon bad Delhi Full Marathon.
Shillong 12 K’lyngkot:Hadien lai bnai ba la buh por, ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ha ka jingia lang ba la long hynne ka sngi ka la rai ban ai por ia ka sorkar ba kan ai ia ka jubab hapoh ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai kala pynkup burom ruh iaki samla pule kiba la pyndep iaka matric bad kiba pass bha- ka Hazelbelle Ivilianca Pasweth, Hakayooki Lytan, u Renny Nathan Siangbud.
(4) Phi pyrkhat laitluid ha lade.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa ki nongïalam (Official) ka RBDBA na ka bynta ban ïalam ïa ki khun samla ban leit shim bynta ha ka Meghalaya Game ka ban long ha Nongbah Shillong ha ka 2 tarik u Jymmang 2022.
Kine ki surok kiba la dep ban shna ki dei ka surok Muktapur- Borghat haka jingjrong kaba 6.30 Km haka dor 3.50 klur, Pdengshakap –Jongushen haka jingjrong kaba 7 km haka dor 5.65 klur, Syndai – Umsohtai 5.10 Km haka dor 2.8 klur naka PMGSY.Ula iathuh shuh shuh ba na ka 150 klur kaba mang iaka sorkar jylla ban shna iaka surok hapoh ka Central Road Infrastructure Fund (CRIF) 7 klur la mang na ka bynta ban shna iaka surok Dawki Muktapur Amsku kaba jrong 10 km.
Ia une u briew uba kyrteng u Daniel Khongwir ba sah ha Sanmer, la ioh kem hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingbuddien bha ia u naduh Khyndailad sha duh Motphran bad hiar sha Umsohsun.
Kumjuh ka kmie jongu, ka kong Bipulsha Kharbudnah ka la iathuh ba naduh ba u dang dap 15 snem ka rta u ieid bha ban shna kali da ki dieng, ki kali ball bearing bad kum ka kmie kam ju pyndik than ia u, bad ka la iathuh ba um ju pynlut por ban ialehkai bad ki khynnah hynrei u dem beit khuit ha la kam lajong wat haduh da miet ruh.
Nongpoh, 09 Jymmang: Ha ka jingjia kylla kali kaba la jia mynta ka janmiet ha ka por 3 baje eiei, kawei ka trok kit marbam jong ki shipai, ka la kylla lyngdang ha kawei ka jaka ba kham long khongdong ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Quinine, Ri Bhoi.
Ki nongkren ha kane ka jingialang ha Polo ki kynthup ia u MLA ka Sohra Bah TW Chyne, u chairman ka synjuk sengbhalang ka West Khasi Hills Bah TS Shangrit, u Bah Sing Mulieh, u Bah David Kharsati, bad u Bah Erwin K Sutnga nalor kiwei.
“Haba ki iasiat nga dem ha khyndew, hadien ba ki la phet krad nga ieng bad pynithuh ia ki pulit ba dei u branch manager", la ong u Kumar.
Shuh shuh ka seng ka pynshai paidbah ruh ba kam shym la don ka jingpynthut ban pyntrei iaka surok kum ba la kynnoh bad ka seng ka kmen ruh bad pdiang sngewbha ia ka jingwan ka Jingiaseng Synod Paidbah ha Tyrso bad kala long ka jingkyrkhu ruh ia katei ka shnong lyngba kane ka Jingiaseng Synod lyngba ki kam pynroi ha kane ka thain.
Kat kum ka jingthoh ba la soi da u bah Charlie J.Rani, president bad u Bah Teibor Shabong, general secretary ka UHM ka la pynpaw ba ki la ioh jingtip ba ka Vivanta Taj ka ba don ha khyndailad ba ka la buh ia ka aplikeshon ban wan rah ia ki nongtrei kiba la tbit na sha bar ka jylla.
Kumjuh hynnin ka sngi, ki nonghikai na thain Mawkyrwat ki la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Rowel Lyngdoh bad ki la kyntu ia u ban plie ia ka lad ban khot iakren ia ki paidbah.
Ka la mih ka jing ia siat kaba jur hynnin ka sngi, hapdeng ki ehrang pyrshah ia ki shipai jong ka Sri Lanka bad katei ka dei ha ka por ba ki shipai ki leit kynra ia ka nongbah Sainthamaruthu, 200 mer na Colombo, ban thwet ia ki ehrang, kiba don kti ban pyniap ia 253ngut ki briew ha ki hotel bad ki iingmane bapher ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Watla u Bah Gilbert Nongrum, um pat la pynpaw ei ei halor ka jingdon jong ki nongbud ki jong u, hynrei la sngewthuh ba na kane ka jingiehnohkam jong u, kin sa don da ki spah ngut ki nongkyrshan ka PDF, ki ban sa mih noh na ka seng bad ki ban sa leit ban ai jingkyrshan sha kiwei pat.
Naka liang u Samla Pynshai u la sneng la kyntu ruh ïakitei ki samla pule bad kumjuh ruh ki samla ïalehkai ba kin im ka jingim ba tipsngi, ba don akor, ban burom ïa kiba halor khamtam ban minot thop haka jingpule ki jong ki namar ka jingstad kaba la ai da ki kmie ki kpa yn nym lah ban thied da ka pisa, bad kum ki samla ki dei ban stad bad kiar lai lum lai wah na u drok u ba la sdang ban pynjot ïa kiba bun ki khun samla ka ri bad ka jingjot jong ka jaitbynriew baroh kawei bad kim dei ban ngop haki jingpynshoi.
Ha kane ka 20.12.203 kane ka kynhun kala pynlong ka jingai snam ne ka Voluntary Blood Donation Programme ha Jowai Civil Hospital Blood Bank West Jaiñtia Hills District kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 3 snem ka seng.
La ong ruh ba ki bun ki dei ki nongwan jngohkai ia katei ka jaka sumar.
Khambun ki jingtah kiba ju shet, ngi ju kynthuplang ki sohmynken haki, kane ka pynjur iaka jingbang haki jingbam bad ruh ka ai jingmyntoi shibun iaka jingkoit jingkhiah jongka met.
U ADM u Bah Ronnie Wahlang u la ong ba kam don kano kano ka jingjulor kaba wanrah jingmynsaw ha kane ka jingkhie u jumai kumba la ai jingtip da ki briew ka PWD; kiba leit jngoh ia ki jaka.
La pynkiew ia ka jingiarap halor ka jingbym lah ban siew ia ka ram sha T.1 klur (na ka T.1 lak ban iarap ia ki MSMEs).
Shillong, 5 Jylliew:Dei tang ka seng Khasi Mawsynram, ong ka HNLC, kaba shim ia ka jing kit khia, na ka bynta ban leit rah ia ka dorkhas jong ka seng, ha khmat jong u myntri rangbahduh ka India.
Shuh shuh u ong ruh ba imat ki heh UDP ki kren da ka jingsngew shongshit ha katei ka jingïalang.
“Ki la klet ïa la ka jong ka bynta bad ka kamram hynrei ki la bunkam palat da kaba ki la pynkhlaiñ palat ïa kata ka sur jong ka kam saiñ pyrthei bad kaba la tlot noh pat ha ka sur jong ki mat treikam", la bynrap u Bah Adelbert.
Mutshwa Thabah.
Lai ngut ki MLA barim kiba ïakhun kum ki kyrtong na ka United Democratic Party (UDP) ki khlem lah ban jop ha kane ka ilekshon MLA, 2023 katba 2 ngut ki la shahjied biang kum ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Haba jia kumtei, hato kam ktah ïa ki kmie ki kpa kiba wan na ki longïing kiba duk bad kiba don khun bun ngut.
U Wenger, uba dei u nonghikai jong ka Club ba pawnam ha London, ka Arsenal, u iathuh ha ka jingiakren ia ka BBC Radio 4’s ba u long ruh uba trei shitom shibun, ha la ka jong ka kam, ha ka jinglong khynnah jongu, ha ka shnong Dettlenheim, kaba don hajan Strasbourg ha France bad katei ka la hikai, ba un long uba kitkhia ha kam hikai phutbol ruh.
Ah! Ba lada hapoh ki shnong ki thaw jong ngi kan don ka jingjia map ei, jingiaieit bad ia burom kylliang kan long ka jingkmen bad jingsuk suda.
U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, haba shim bynta ha ka jingkren sngewlem halor ka jingiap U bah Sun, ula ong ba ka jingiap jong U bah Sun, ka long shisha, kaba sngew kyndit, hynrei, ula ong “Kum ki briew, ka dei ka jing shisha, ba ka jingiap ka ju wan kyndit bad ka long kaba sha palat jong ka bor jongngi".
Kum ka nuksa ka jingshim jait na ka kmie ka dei ka dustur ba kyrpang jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi.
Ki paidbah nongleit jingleit la ki dei kiba na nongbah Shillong ne kiba wan na kiwei pat ki district bad kiwei ki Jylla, la dep khuslai lypa haba ki la poi ha nongbah Shillong namar kin mad beit ïa ka dheng kali.
Shillong, 7 Iaiong:U kyrtong MP ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la niew ba ka Motphran ka dei ka jaka hikai ia u haduh ba un rung sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Mynta ka step ka KSU ka la rakhe ia katei ka sngi ha U Tirot Sing Indoor stadium, bad ha katei ka jingialang la wan ban leh kynmaw burom ia u Tirot Sing da u President ka KSU u samla Daniel Khyriem, bad kumjuh ruh u President barim ka KSU u samla Samuel Jyrwa.
“Ngi sngewnguh ia ki nongthang ding, kiba iai shah shitom bad kiba ia treilang, ha ki por kiba eh, jong kane ka shibnai ba ladep" ong U Sangma.
Ka California, ka pynbna hynnin ka sngi, ba kan pyllait noh ia ki phra hajar ngut ki koidi, kiba don ha ki phatok bapher jong ka Jylla, ban khanglad ia ka jing saphred ka jingpang Covid 19.
Ia ki takma bapher bapher lah ainam lakajong na ka bynta ki nongialehkai ha ka Snatch, Clean & Jerk bad ka jingkhein kyllumlang ha ka jingrah nar  ha ka Continental  bad World Championships.
Ia kane ka jing thmu yn pynlong na ka skhim Chief Ministers Youth for Green Campaign kaba hap ha Mission Green ka IBDLP.Ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ka la pynbeit ia kane ka prokram ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Forest  bad ka Soil and Water Conservation Department.
U waheh shnong Mowkyndeng haka jingialam khmat jong u kila rakhe iaka ‘Mask Day’ ban banjur iaki paidbah naduh khynnah haduh rangbah ban deng iaki mask nalor ka jingsait khuid iaki kti da ka sabon bad ka jingjngai iwei na iwei khamtam haki jaka paidbah ha kum kane ka por ba iakhun n aka jingiabit khlam COVID-19.
Ka East Khasi Hills 161 ngut bad kitei ki kynthup ha  Bivar Road Cluster 3,Jaiaw Cluster 3,  Laban Cluster 9, Laitumkhrah Cluster 8, Langkyrding Cluster 3, Lawjynriew Cluster 4,Malki Cluster 3,  Mawlai Cluster 33, Mawngap Cluster 5, Mawnianglah Cluster 4,  Mawprem Cluster 4,Nongmynsong Cluster 5,  Pohkseh Cluster 3,  Pomlum Cluster 13,  Rynjah Cluster 6,  Thembasuk Cluster 7,Umpling Cluster 5.
“Ka Executive Committee (EC) bathymmai kan ym ai kano kano ka NoC sha ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ban wad bniah ne ban tih uranium namar kane kan buh jingma ïa ka jingim jong ki briew kiba im ha kito ki jaka," la ong u Bah Syiem.
Shillong: U Additional Deputy Commissioner, I/c Pynursla Civil Sub-Division, Pynursla u la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba la khang pyrshah ia kino kino ki briew ba kin ber bih lane luh dohkha doh um ha ki wah kiba don hapoh ka Pynursla Civil Sub-Division.
Ha katei ka jingia kynduh u samla Donbok u la ong ba u bah Kharbhih u la ong ba ka tnad ka pyllait ia ki jingkylli sha ki skul bapher bapher 10 sngi shuwa ba kin sdang ia ka exam.
Ki san ngut ki nongtied kiba ha shuwa jong ka Tura ki la khyllem lut ha ka jingkamai kaba tang hapoh ka 10 run.
Shillong, Lber 25: Ka Seng Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (AVBP) kaba dei ka seng ki samla pule ha ka sngi nyngkong ka la kyntait halor ka jingshah kynnoh ba ki dkhot ki donkti ban pynkulmar ïa ka jinglehkmen Holi hapoh ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU).
La ioh bat ia katei ka trok ha Malki Point bad la rah noh ia katei ka trok sha ka thanat ki pulit ha Laitumkhrah.
Ka  WJYC ka kyntu jur ia ka tnad Municipal jong ka Jowai  ba kan shimkhia ban pynkynriah mardor ia kine ki ñiut sha jngai khnang ban lait na ki jingsma ia ki nongshong kali bad ba kan ym wanrah ia ki jingpang ba bun jait lyngba ki lyer jakhlia kiba mih na kine ki ñiut.
Ka seng KSU kala kyrpad ban shimkhia lem ïa kane khamtam eh ïa ki skul kiba don ha ki thaiñ khappud.
Hadien katto-katne por ki symboh kba ki sa bthei bad nangta ki sa rah noh ia ki na ka nar bad ki sa pyniakhlad noh ia u shyiap na u khoi, bad hadien kata ki sa peh ia u skop kba.
U la ong ruh ba ki seng lehnoh ba kham heh kum ka NSCN, ULFA NDFB ki don ka jingiadei bad ki kynhun lehnoh jong kane ka thain ha kaba ki la ai jinghikai ia ki.
Ka JARF ka la mut ban pynmih ia katei ka jingdawa ha ka jing iakynduh lang bad ki hynniew MLA jong ka Ri Lum ha ka jingialang bala pynbeit ha Orchid Restaurant, Thadlaskein, hynrei tang uwei u MLA ruh u khlem poi satia sha katei ka jingialang wat hadien ba ki nongialam jong katei ka seng ki la ap haduh shi kynta tam ha katei ka jaka.
Ki rukom jingsynshar ki wan bad ki leit, u briew u wad ia ka rukom ba bha tam ha ka pyrthei ka lah ban long ka Regional ne National ne International ha ka democracy, hynrei la katta ruh kam pat biang bad ym don jinghun namar ki don ki jingbymbiang (demerits) ha kata ka Policy.
La ai jingtip ïa ki nongshong shnong shaphang ka Ujjwala Yojana, PM-Kisan, ki Krai bad kiwei kiwei ki skhim.
Haba ia dei bad ki Bill kiba la sah teng kane kam dei ka jingeh tang ia kane ka sorkar kaba mynta hynrei kine ki dei kiba la don mynta la bun bun snem bad kane ka juh jia na ka por sha ka por, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba haduh mynta ym juh kynnoh iano iano.
Kane ka dei ka juh ka buit rim ba tad dor ba la pyndonkam da ki pulit haba kim lapksai da kaba shu kem naphang.
Pynban kiei kiei baroh ki paw pen ryngkew ba kum ka jaidbynriew, ka lip kata ka mynsiem sngew sarong ban ñiewkor iala ka jong ka ktien, haba la duh ka mynsiem sarong iala ka jong, tyllep pat keiñ sa ka jingsngew lehraiñ ne sngew bym nang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, hynrei haba mih pat shabar, haba kylli phi dei naei, da jyngngan ban mih keiñ ka jubab, namar haba ym nang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, kumno pat keiñ yn jubab ïala ka jong thymmei wan longbriew bad sdang ruh ban klet syndon ïala ka jong ka deity.
Katkum ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka Megalaya State Olymppic Association (MSOA) u Bah Finely L Pariat la ïathuh ba na ka liang ki stad ka thew ha woh jong ka AFI ha ka sngi U Blei ki la dep ban pynbit pynbiang ïa ki jaka ban sdang bad kut ka jingmareh ryngkat ki katto katne ki jingpynkylla.
La iathuh ruh ba la ai por, haduh ka 10tarik mynta u bnai, ia kitei ki nonghikai, kiba la shah beh kam, ba kin ai jubab, halor katei ka rai jong ka tnat pule puthi, ban beh kam ia ki bad ia kaei kaba ki don ban ujor sha ka sorkar,  halor katei ka jingshah beh  kam jongki, ong shuh shuh ka khubor.
Na bynta kane ruh la kyntu ia kito ki khynnah skul baroh kiba la iashim bynta ha katei ka jingiakop na sngewbha ban wan mih na ka bynta ban ioh pdiang ia kane ka khusnam.
U ma Daman Lang shiang u la jop suk kum u Daloi khlem don satia ba ialeh pyrshah.
Shuh shuh ha kane ka sngi, la ïoh ruh ban pynlong da ka ‘medical check-up’, ka jingpynrung kyrteng Aadhar bad la ïoh ruh ban pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
“Ki MDC jong ka UDP ki ban shong ha ka liang pyrshah dei ma nga bad I Kong Rona Khyndeit, MDC na Nongpoh MDC Constituency iba la leit ban weng noh ia ka jingkyrshan jong I ia ka PDF katkum ka rai jong ka CEC jong ka UDP" pynkut ka kyrwoh.
Ka KHNAM ka la ong ba ruh ba dei ban ithuh shai kdar ia ki bor treikam jong ka district council ha ka jingiadei bad ka sorkar jylla khnang ban pynsuk ia ka jingtreikam ka council.
Hynrei ha kawei ka khubor, ki bor pyniaid jong ka KJPA ki la ong ba ki dang ap ban ioh ia ka kaiphod jong ka Special Committee kaba la thung ha 12 tarik Naitung ban tohkit ia ka jingeh jong ka hospital.
Shillong,17 Naitung:5 ngut ki dkhot ka seng lehnoh jong ka kynhun lehnoh ka  A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ki la shah kem ha ki pulit ka jylla, la kem ia kitei ki 5 ngut na kawei ka jaka kaba don markhap bad shnong Soksan kaba jngai tang kumba 3 kilomitar na Mendipathar,  ka shnong ha North Garo Hills District.
Hynrei ynda ki la poi ha ophis DHS la ïathuh da ki nongtrei ba na ka liang jong ki, kim lah ban leh eiei namar ba na ka liang ka jingpynmih jingpynbna ne ka advertisement ka la kren shai ba download beit na ka website.
Ha kane ka sngi la ïa don lang da ki nongkitkam barim jong ka Seng Samla Mawkyrwat, u Myntri Shnong Mawkyrwat, u bah R.R.Lyngkhoi lem bad kiwei kiwei.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla lyngba u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts & Culture u Bah Sanbor Shullai, ba nalor ka jingdawa ban don noh la ka jong ka building ba pura bad ruh ban pynlong noh kum ka District Library ba pura ha Nongstoiñ, ka West Khasi Hills ka la don kam kyrkieh ïa ka District Auditorium.
U la kyntu ia ka District Council bad ia u Syiem ka Hima Mylliem ba kin bud ryntih noh katkum katei ka aiñ ba la dep pynbeit thymmai khnang ban lah ban weng noh ia baroh ki jingkulmar jingmut.
Lada ka lah ban ai ka long ban ia nujor ia ka jingshah leh bein jong ki bad ka jingshah ban bein ki rit paid ha kane ka Ri India, lane kane ka jingleh ka long ban pynkylla ia ka Ri India kawei ka Ri, kawei ka jaidbynriew,Ka sorkar pdeng ka dei ban burom ia ki rit paid kiba la don ha ka Ri India, lada ki briew ki poi tang ar lane lai lak kan long ka jingeh kaba briew ha ka liang ka bam ka dih, kumta ka kyntu ia ki paidbah ban ia shnot kti lang ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynduh noh ia ka CAA, 2019.
Ha kaba nyngkong haba nga thoh article ha ki kot khubor nga la thoh “Ex.Pastor".
Namar ban shu ngeit te ki ksuid ruh ki ngeit.
Kumba la iohi ne sakhi, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ryngkat ka Ri Bhoi District Congress Committee ki la shim khia bha na ka bynta ban pynkhreh pynkrum bad ruh ban pynriam pynbeit da ki rong ki rup la ka long naduh na Khanapara shaduh sha Nongpoh ba la sih ïa ka lama jong ka Congress ryngkat ki jingpynriam pynbeit ïa ka madan Pahamsyiem na ka bynta ban pdiang burom ïa kane ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi kum u nongïalam bahkhleih duh ka party Congress hapoh ka ri India.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba watla katei ka tnad treikam kam pat dei ka kaba pura (full-fledged) hynrei na ka liang jong ka ophis head quarter ka la mynjur da kaba ai ia ka jubab sha ka ophis SP Nongstoin ban iaid beit ia katei ka jingthmu, bad baroh ki pulit ki ban don ha katei ka tnad trei kam kin long haduh 5 ngut ha kaba la shu shim bad sei na Nongstoin police station.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la shim ia ka rai ban nym pdiang ia ki ba pang ‘corona virus’ kiba na bar ka jylla Meghalaya.
U kren ba u dei u Constitutional head jong ka State.
Salm 11:4.
Ula pyntip ruh ba la bthah ïa ki Autonomous District Council (ADC) ba kin peitlang halor kane ka bynta bad ki ruh ki la dep pynmih ïa ki jingbthah sha baroh ki Dorbar Shnong.
Shuh shuh ruh u nongapkol jong ka klob Lens u Brice Samba u lah shah pynkupburom da ka khusnam; katba u rangialehkai shadien jong ka Paris Saint-Germain u Nuno Mendes u lah khur mynta ia ka khusnam ‘Best Young Player’ bad uba lah long ruh uwei na ki saw ngut ki rangialehkai ka PSG  ha ka kynhun baroh kawei jong ka aiom ialehkai ha ryngkat bad u Mbappe, Lionel Messi bad Achraf Hakimi.
Shillong:Katba ki bor jong Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki dang pynlong ia ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla ki bym don Trading license ha ki thaiñ iewduh bad Iew Mawlong, la mih uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Paul Leong, uba dei ruh u trai jong kawei ka jingtei, kaba la tip kyrteng kum ka Kimly Building ban pyrshah ia kane ka jing khynra, ha kaba u la iathuh ruh ba kane ka dukan ka dang sah hapoh ïingkashari, namar ym pat tip satia; la kane ka dukan ka hap ha jaka jong ka Municipal ne ka KHADC.Na ka liang jong u Paul Leong, un sa leit kynduh ia u khliehduh jong ka konsil haba iadei bad kane ka mat lashai ka sngi.
Halor kane ka jingjia kiba haiing hasem ki la dep ruh ban pyntip sha ki bor pulit ka Nongmensong Police Out Post, East Khasi Hills District na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
