Ha kawei pat ka liang, ka HYC Umden Circle, lyngba u President u Samla Jebes Madur, ka la pynrem jur halor katei ka jingjia bad khamtam eh ia u Rojesh Makri, u runar uba la nud ban shoh pynmynsaw kat haduh ban da iap u briew.
Ia ki kyrteng shnong khasi wat ju kham mlien ban thoh da ka kyrteng sin ba khot ki dkhar ba shu wan kai tengkhat shane, Kum,  umiam hana u khasi jongngi khot barapani, sumer umbang ruh khot ada basti , umsning hana nayabangla  , khamtam ki jingthoh kot Khubor ki dei ban da shim khia ia kane lem kumta la bakla lut ki kyrteng shnong khasi.
Hapoh kane ka park, ki don ki mrad, kum ki dngiem, skei, khiat, ki jait sim bapher bapher.
Wat la kam ïohi ki khmat hynrei ka pule puthi ka dei kaba ha khmat tam ha ka jingim jong ka.
Ki shipai BSF kiba la jingtip na ki tnat syntiat ha ka jingpynap shrip ki la ïoh bat ïa ki trok kaba kit ïa kine ki muid ha surok Ichamati-Shella kaba don hajan jong ka khapud.
Ia kane ka komiti la thaw ha ka jingiakynduh jong kiba ieid ba thoin jong katei ka thain ha kane ka sngi Balang ha Pynrusla.
La sakhi ha kiba bun ki bynta jong ki District Headquarters ha kaba ki dkhot jong kine ki Sengbhalang kila leit ban phah khang khyrdep ia baroh ki ophis sorkar kynthup ruh ïa ki Bank bad khot ïa ka jingiatreilang ki nongtrei sorkar baroh khnang ba ka jingthmu jong ki kan long kiba jop.
“Ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah halor katei ka Projek, ka dei namar ba ka sorkar kam phiah ia ki kam, wat haba ki dei ki kam kiba lah ban phiah, kum ka kam ban shna ia ki surok, ki nala, ki cantane, ban shna ia ki Guest House lem bad kiwei ki kam barit ba ria, kiba dang lah ban phiah, hynrei kane ka jingleh ka sorkar ban pynhap ia baroh kitei ki kam barit hapoh kajuh ka Projek, ka la long kumba nion ia ki rit ki ria bad ki Kontraktor barit" ong u Bah Bandary Ryntathiang.
Ha kaba kut kane ka prokram u chairman jong ka seng  ula ai ia ki kyntien khublei sha baroh bad  khamtam ia ki nongiashim bynta bad ula ong ba lada ka riti dustur ka dang im ka jaitbynriew ruh ka dang im.
Haba kren kum u kongsan, u Bah AL Hek u dap da ka jingkyndit bad bym lah ban mutdur satia ban shem bad ïohi ïa kata ka buit bad ka rukom ban test ïa ki khynnah ban saiñ dur ïa ka lawei ïalehkai kaba pura ka jong ki ka long kaba la pher bak ly-bak.
Shillong, 12 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ailad noh ba ki samla pule kin lah ban  pynshisha dalade hi ia ki kot ki sla jong ki kum ka Marksheet, serti phiket sngi kha, bad kiwei na ka bynta ba kin ioh rung skul ne kolej hapoh ka jylla.
Ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ban iohi ba u Myntri Rangbah u ong ba ki HNLC ki dei ki seng lehnoh bad ha ka juh ka por u kyntait ban ia kren ia suk.
U  Robert Romawia Royte, uba dei u myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar Mizoram, u pynpaw, ba u kwah ba ki shi tnga, kin ia pynmih khun shibun, ha ka constiuency jongu.
As a BJP MLA of 19th South Shillong Constituency which is a cosmopolitan constituency by nature, I have always raised my voice to protect the interest of the Tribals and also to safeguard the interest of the genuine Non Tribals.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong jong ka jingiakhun paramarwei ha ka jingiaknieh rah ia ka khusnam hadien ba ka jingshitom kaba lah ban ia u Viktor ka pynlong ruh ia u ban un hap kynrdan-dien noh na ka Singapore Open bad weng ruh ka jingshimbynta na ka Sudirman Cup.
Ha kaba iadei bad ka jingiaid lynti sha katei ka lympung ialehkai World Cup ka ban sa long ha India, ka kynhun ialehkai na Pakistan ha kaba nyngkong eh kan hap ban iakhun ia ki ar tylli ki jingialehkai na ka bynta ka jingshah jied sha ka lympung.
Shillong, 29 Nohprah:Mynta ka sngi haduh 8 ngut ki MLA ki la risaiñ ha ka juh ka por na ka jinglong MLA jong ki, ki la aiti ia ka shithi risaiñ sha u Secretary ka Legislative Assembly u bah Andrew Symond.
Ka Manipur, kan pyntrei kam ia ka pakhang shnong, na  ka bynta 14 sngi kynthih, kaba sdang naduh ka por 2baje mynta ka nohsngi, na ka daw jong ka jing nang kiew ka khlam covid ha katei ka jylla, ong U  N Biren Singh, myntri rangbah katei ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong ka shnong Wahingdoh u Babu Ron Marbañiang u la ïathuh ba ka shnong kam shym la poi pyrkhat ban ïoh ïa kane ka khusnam, ‘Best Street Arts Locality’, ha ryngkat bad ka song pisa kaba 50 hajar tyngka.
Ha kane k jingïalang la ïadon lang da u Jayanta Mundoi Branch Manager HDFC Bank Nongpoh, Branch, U Venugopal.
Na ka bynta ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki Mynder, kiba la wan ban bsuh khlieh sha ka jylla da kaba trei ha ki kam bapher bapher, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynstet noh ha ka ban shna ia ka Entry bad Exit point, khnang ban tehlakam ia ki bar jylla kiba la sdang ban rung wat ha ki kyndong kynshrot, u la bynrap.
Kiba iadonlang ha kane ka jingpynkup burom ki kynthup ia u MDC Mynsngat Khanduli Dawan Lyngdoh, u Waheh Raid Namdong u ma Elias Susngi ,u waheh shnong bapher bapher, ki nongialam bad dkhot ka KSU Central Body bad Jaintia Hills District Unit.
Kumta ruh katei ka kynhun ialehkai ka mad ruh ia ka jingeh kaba khraw hadien ba u Jack Leach u lah kynran-dien noh ban ia aireng ha katei ka lympung na ka daw ka jingshitom kaba u lah ioh ha ka por ba ka England ka  rah ia ka jingjop ha ka Test pyrshah ia ka Ireland.
Nongwei nong ar na jngai bishar,Kumba plie lad i’u ba nabar;Yn nym slem shuh ban ia pah blang,Ka Ri kan kheit i’u soh ba kthang.
Ka Kynhun Bathymmai ka san bad treikam, ka їakhun bad їaksaid hapoh artylli ki jylli.
Katei ka jingleit jurip da ki Magistrate bad pulit ka Ri Bhoi, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kiba la ujor ba ki iakynduh jingeh haba iadei bad kitei ki jaka khrong khajna, namar kitei ki jaka khrong khajna kiba la wanbuh da ka Assam ha kitei ki jaka, ka long ban khrong khajna, ia ki mar rep mar riang jong ki paidbah bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba dei ka por ba ki briew jong katei ka thain, ki pynmih ia u Synsar.
Sa kawei pat ka kam bah ba ka UDP ka hab ban rai kham kloi ka long ia u kyrtong ban ieng ialeh ilekshon na Shella Constituency.
Shuh shuh u la ai khublei ïa ka sorkar jylla kaba la weng noh ïa ki kyndon Covid-19 bad kaba la shah ban pynlong ïa kane ka lympung kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ki khynnah skul.
U lehnoh ISIS ïa uba la tip kyrteng kum u Mohammad Shahnawaz  bad ruh kum u  Shafi Ujjama, u la long uwei na ki lehnoh ïa uba la kwah ban kem da ka kynhun National Investigation Agency (NIA) bad u la shah thong ha ka khlieh jong u da T.3 lak.
U Shah u la ong ba ka la pynshlur shibun ïa ki briew bad ki kynhun kiba trei ha kane ka kam.
“Da lade hi u la kyrpad hakhmat ka Enquiry Committee ban pynshitom ïa u da kaba shu siew dep ïa ka pisa,"u la bynrap.
Com, ka iathuh ba katei ka jingpang, ka la ia bit ia bun bah ki nongshong shnong jong katei ka thain bad ka iathuh ba katei ka jingpang, ka la don ha katei ka thain, la kumba ar snem eiei, namar ba ki don ki samla kiba trei kam suhjain bad ka, kiba don ia katei ka jingpang niang dait ha ka thain Mahendraganj, la kumba ar snem eiei.
Ha ka jingthoh kaba la soi da u Tbn.G.T Lyngdoh, Tymmen basan ka Balang Umran Dairy bad u Bah D.Marbaniang, Secretary Balang, ki la ong ba itei I khunlung ba dang shu kha, I dei I khung jong ka Kong Wanrida Lyngdoh bad iba dei ruh I Ksiew jong u Tbn.P.Tynsong bad ka Kong P.Lyngdoh, kim dei shuh ki dkhot jong ka Balang Presbyterian Umran Dairy.
“Ba kin kren ba ym don kam pynroi ruh kim nud kumta ki la shu kynthoh beit tang ïanga bad sdang ruh ban pynthame da kumne kumtai," u la bynrap biang.
Hynrei ha kane ka Ilekshon 2018 watla um pat lah ban rai la na kano ka Party un ieng, hynrei u la rai ban mih madan biang lyngba ka jingkyrshan kaba radbah na ki paidbah ha katei ka thain.
Lah ban kdew ba ka EC jong ka Garo Hills Progressive Alliances (GHPA) kaba ialam da ka seng NPP ka don 19 ngut ki MDC na ka 29 ngut bad kitei ki kynthup ia 10 ngut ki MDC ka NPP, 3 ngut ka GNC, 1 BJP , 1 NCP bad 7 ngut ki Independent.
Haba kren pat shaphang ka jingpang  Japanese Encephalitis, ka Deka ka la ong bahaduh ka 6 tarik u nailar ki la don haduh  122 ngut ha ka jylla kiba la duh ei la ka jingim na katei ka jingpang.
La iathuh ba kiba leit ban pynlong jingduwai, kin hap ban buk dak ha ka met bad phong da ka jain iong.
Ki la ong ba katei ka proseshon kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep na Lachumiere.
Daniel 9:20-26 la pyndep.
Na ka liang jong ka Metalicca Rising Star ka la ïakhun tyngeh ban kynjoh sha katei ka thong ba la buh hynrei kam shym la lah satia namar ka jinglap ba kut ka 20 over ba la buh katba ka ron ba kamai ka dang duna ïa ka thong, kata da 161 ron, hap 9 wicket.
Haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka kaba don katei ka metiap, la lap ba ia katei ka metiap jong utei u rangbah ym shym la ithuh shuh ia ka durkhmat jong utei u rangbah bad ym don kiba tip ba u dei u briew uba na ei ka jaka, kumta na ka bynta ban lap ia ki jingshisha, ki ka Ri Bhoi ki la rah ban leh Post Mortem ha Nongpoh Civil Hospital, khnang ban lah ia ki jingshisha baroh bad khamtam eh ban tip ia ka kyrteng bad ka jaka shong jaka sah jong utei u rangbah.
Kiba bun ki nongïalam na katei ka shnong ki la pynpaw ha ka jingkren jongki ba kin pynjop don burom ïa u ma Sniawbha wat ha kane ka kynti ruh khnang ba un dang ïoh ban ai ka jingshakri ïa ki.
Man la ka sngi, ka hok ban kren bad ban kynthoh ka la shah rat jubor ha ki bor ba halor.
Ka jingkitkhlieh baroh kan hap leit sha ki kmie ki kpa ne ki longkñi ki longkpa ki bym por shuh ban tehlakam ïa ki khun ki kti ne ki pyrsa ba ki la im laitlan ka la pynlong ruh ïa ki ban kin dang shlur ban leh ïa bun bah ki kam sniew kiba la ktah ha ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka jingialang, la rai ban pynsngew sha ka sorkar halor ki mat ba kynthup ka jingshah pyndik haki pulit haka por ba kyntiew bad pynhiar passenger bad kumjuh ruh iaka jingthep mar rep ne ki tiar iew iaki bazar bus, city Bus kumjuh iaki Sumo kala wanrah jingeh iaki kali kumjuh iaki Nongrep bad nongiew khamtam ki nongkyndong.
U Bah Lambor u la ong ba ka sorkar jylla ka la dei ban shim shim ia kane ka rai ban pyrshah ia ka ka CAB da kaba shim ia ka resolution ha ka dorbar da baroh ki MLA ka jylla ban pynpaw sha ka sorkar India ba ki MLA ha ka jylla ki tylli na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ka jylla.
“Ka jingiarap kine ki nongmikhmat ka long ka jingkyrkhu kaba khraw eh khamtam ia kito ki longiing ki bym biang ka ioh ka kot," ong u Waheh Shnong Rymbai u Justice Lyngdoh.
Hoid ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla jong ki Hynῆiewtrep bad Achik, hynrei ngim lah ban len ba ki don kiwei ruh ki Jaidbynriew bapher kiba la buhai shnong mynta la palat spah snem bad ngi la їa-imlang, khamtam ha Shillong naduh ba ka la long ka Headquarter jong ka Sorkar Bilat ha ka snem 1866.
Ka Pdeinshakap PHC ka don haduh 38 tylli ki shnong bad ka jingbun briew kaba la palat pud.
“ Ngi la ïoh jingtip ba kiba bun ki shnong kiba hap baroh shi katta ha Meghalaya mynta kin leit noh sha ka Assam bad ïa kane la leh da ki bor sorkar khlem da twad bad ïamir jingmut bad ki nong shong shnong ha kitei ki thaiñ khappud" ong ka ADE.Kine ki shnong ki long kum ka Malchapra bad Salbari kiba hap baroh shi katta ha ka Nonglang Sirdarship, West Khasi HIlls.
Kumta ki la mareh ban leit ïathuh ïa ki bor peit ïa ka Marten bad hadien katto katne por la wan poi ki pulit bad la ïaleh ban wad ïa u da kaba tih da ki JCB hynrei haduh ba pynmih ïa kane ka khubor ym shem pat lap dien ïa une u rangbah.
U Chakladar u la don bynta ruh bad ka Peerless SC da kaba khur nam lahduh ha ka Calcutta Football League ha u 2019.
Katba ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka Super Division pat ka Mawten Sports Club bad ka Jakrem Sports Club ki la ïa khaid khlem da ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh.
Na ka liang ki ne ki seng ki la buh ia ka jing kyrpad ban sangeh shi syndon ia kane ka jing wanrah ia u dewiong na Assam bad na kiwei kiwei ki jylla.
Ka KSU, ka dawa ruh ia u myntri, ia ka University jong ka sorkar jylla, kaba dei kawei na ki jingdonkam ba kongsan bha ia ki samla pule, ha kaba kan ailad ia ki samla pule, lane ia kino kino ki jingeh, kiba lah ban mih ha ki sngi ki ban sa wan, ong ka kyrwoh na U Bah Raymond Kharjana, Chairman ka Education Cell nalor kiwei pat ki dkhot kiba soi kyrteng.
U la khlad noh hynne ka sngi kata ka 23 tarik Risaw ha ka por kumba 12:30 mynsngi.
Ynda la kut ki eksamin, ngin sa pynjur ïa ki jingïakhih tad haduh ba ka Sorkar kan da pynurlong ïa ki jingdawa," u la ong.
Ha ka sngi u Blei u Bah Sohtun la leit ban juip ïa ka shnong Maikhuli ba ki Pulit ka Assam ki la pynpra ïa ka Signboard ka pung ri dohkha.
Kan long kumjuh ia ngi lada ka jingmane jong ngi ka long kaba shisha, u Blei un pynskhem ia ka jingiateh jutang bad ngi, ba ngin ioh pat ia ka bor ba ngi la duh bad ba ngin ioh ban leit sha bneng.
Katei ka jingwanrah ïa katei ka kampeiñ ha Meghalaya ka long kum ka jingïakhun ban teh lakam ïa ka jingpang pneumonia lem bad ka jingpynleit jingmut, byrnap ka Kurbah.
“Kadei ka jaka kaba itynnad shisha, ki briew kiba sngewtynnad, leh khuid bad nga da itynnad shisha bad kumta nga ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong ka Shillong bad ka jylla hi baroh kawei," u la ong.
“Nga sngewkmen ban ïohsngew ba phi don shibun ka jingtip halor kane, kaba long kaba donkam haduh katta," ka la ong.
Shillong,13 Jylliew:Ka North Eastern Hills University mynta ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka Resol jong ka BSc Final Year (Honours).
Ki briew ki shaniah ia ki dawai namarba ba lah ban thied  ia ki ha ka dor kaba kham tat.
Hynrei ym pat iakren ha ka rukom kaba dei namar ba ka por ka dang don bad ki don sa kiwei ki nongialam kum u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Bindo M Lanong kiba la paw kyrteng kum kiwei kiba hakhmat na ka bynta kane ka elekshon ban long kum ki kyrtong.
Kane ka la kut noh hadien ba ki bor shipai ki la siat da ka kynja lyer ba long bih hapoh katei ka hall ban pynjem khnap ïa ki lehnoh.
Ki pulit ki dang thwet ruh ia utei u briew, ba la shah kynnoh donkti namar ba u la phetrieh.
Ia kine ki tin sop iing la aiti ka KSU haka jingialam assistant organising secretary ka KSU East Jaintia Hills District haka jingiadonlang ki nongkitkam ka KSU Lakadong Unit.
Hynrei ngi tip shai ba ka sorkar kam bud ïa ki jingai jingmut jong u CAG bad kane ka jinglait tuh jong ka khajna ka dang ïai bteng.
La ong ruh ba ha katei ka jingïaseng yn pdiang kylluid ïa baroh ki parabangeit kiba kwah ban wan.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka sobjek jing kheiñ bad Saian ka la dep lait tuh  kaba la wanrah ia ka jingartatien na ki paidbah khamtam ki kmie ki kpa ia ka jingshaniah ha ka MBoSE kaba peit  ia kane ka eksamin.
Ha katei ka por ka dor u biskot ka dei saw tyngka shi kilo.
U la ong ba mynta ka sor Shillong ka la don hapdeng ka jinghiran khait namar ka jingkhapngiah ka jingbun briew bad ka donkam ban pyniar ia ka.
Haba peit ia kine ki briewla lah ban sngewthuh ba badon ki nong pynshit ia kine ki briew, don kiba ong ba kadei tang ka kam lehBusiness jongno re jongno, ynleh Business kumno haba ia ka Dawai Tika ne (Injekshon) la shu ioh ei naka Sorkar pdeng bad la sam ei ia ka Dawai daka Sorkar Jylla sha ki paidbah khlem kano kano ka jingsiew.
Ki bor synshar district kin nang ïai bteng shuh shuh ïa ka jingpynpra ïa kiwei kiwei ki coke plant beain kiba dang don hapoh ka district kiba la tei beaiñ khlem pat ïoh ïa ka CTE.Shillong, Naitung 13 : Ki Pulit ka Mawlai Police Station, hynne ka step sngi Palei, ki la ïoh tam ïa ka metiap jong uwei u briew ryngkat u thyrnia injek ha kti, kaba la thiah lyngktar ha Lum Jingtep jong ka shnong Lummawnei, MawlaiKi Pulit ki ïathuh ba ïa kane ka metiap la lap nyngkong da ki nongshong shnong ka thaiñ, kiba la pyntip mar mar sha ki Pulit ba kin wan leh ïa kaba donkam.
Lyngba ka jingpynkylla kaba dang shen ia ki kyndon jong ka Wildlife Protection Act naduh ka 1 tarik u Iaiong 2023, kumta ruh ki heh ka Tnat Custom ki la ioh ia ka bor na ka bynta ban tehlakam bad ban kem ia kiba donkti ha ki kam khaii beain ia ki mrad ne ia ki mar khlaw ba la khein beain.
Ki nongïalam bad ki kyrtong ka Congress naduh u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Charles Marngar bad ka Kong Rona Khymdeit haba kren mynta ka sngi ha ka General Meeting ka Ri Bhoi District Congress Committee bad ha ka jingplie ïa ka ophis treikam ka seng ha Nongpoh, ki la ong ba ngim artatien ba kin jop na ki 5 tylli ki constituency ha Ri Bhoi bad kumba long haduh mynta ki paidbah ki dang phai khmat sha ka party Congress namar ba ka dei ka party kaba trei shisha na ka bynta ki paidbah.
Shillong, 12 Naiwieng:U Chief Judicial Magistrate (CJM) u la kyntait ban ai jamin ia kar president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ha ka sien kaba ar.
Shillong, Jymmang, 06: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ha ka sngi Thohdieng ka la sangah tyngeh ïa ka MLA ba la shah sospon ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh halor ka jingkynthoh pyrshah ïa u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala.
Haba ia kren bad ka EM kaba bat ia ki tnad ain  hapoh District Council ka kong Rona Khym deit ka la kubur ba ka KHADC ka la ujor sha ka Supreme Court halor katei ka rai jong ka High Court, hynrei kam shym la iathuh, kaei ka jubab na ka Supreme Court bad ka la ong ba ia katei ka kam, ban ia kren bad u Secretary jong ka KHADC.Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka Supreme Court ka la kyntait ia katei ka jingujor ka KHADC bad  ka la pynphai biang ia katei ka kam sha ka High Court.
Katei ka jingkhie bitar jong kitei ki ri, ka dei hadien, ba ka Nupur Sharma, ka nongkren jong ka seng Bharatiya Janta Pary (BJP), ka la kren kynthah ia U Prophet Mohammed, ha ka jing iatai ha ki lad pathai khubor.
Ka HANM hapoh ka jingialam jong u President rangbah jong ka u bah Lamphrang Kharbani dangshen ka la leit sha Delhi ban leit ai shithi sha ka President jong ka India ka Draupadi Murmu, sha u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, sha u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju , sha u Myntri ka tnat kam pohiing u Amit Shah bad sha kiwei pat ki MP ba kynthup ia u MP ka Rajya Sabha u Rakesh Sinha ban pynsngew ia ki mat jingdawa jong ka.
Ban ong pynmih khajna da ka ktem khalai ka long ka bym lah ban pdiang nalorba ka kyiad ka la dep ban pynjot lypa bad pynpait pynpra ïa ki longïing longsem," ong ka Organising Secretary jongka KSBUH, Kong Purity Phawa haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Sa kawei kaba ngi ïohsngew bha mynta ka long ba shisien ba la sdang shna surok ki kontraktor ki la bun ki seng kiba dawa pisa la kumba ka dei ka hok jong ki.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 4 tarik Lber, 2015, ha ka shnong Romba Adinggre kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka thanat Rongram ha West Garo Hills ha ka por ba ki pulit ki la leit thwet ïa ki dkhot ka GNLA.Ha ka jingleit wad ïa kita ki lehnoh, ki pulit ki la lap ïa kawei ka ïing kaba don hajan ka Romba Adinggre Lower Primary School ha kaba la suba ba kita ki lehnoh GNLA ki la rieh tngen hangta.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah ban nym that that khlem da lap ia ka jingshisha", u la ong.
Ha katei ka jingiakhun, ka jingioh ban thep kol ka la long haduh ka minit kaba 40 da u Stephanson Pale uba la ioh ban pynkhih ia ka jar jong ka Mulait kaba la long da ka penalty.
U la kyntu ia ki paidbah ka Sohiong ban ym ngop ha ki nia ban pynpait pynpra ia ki paidbah, hynrei ki dei ban jied ia u kyrtong bat bit ban iasaid hapoh ka ïing dorbar.
Ka jingleh ka long ban pynsuk ia ki katto katne ki kompeni, da kaba pynjynjar ia ki paidbah ka ri baroh kawei",la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
La kha ia u ha ka shnong Kharkhna West Jaintia Hills ha ka iing Khristan Presbyterian hynrei ki la pyniasoh noh sha ka Balang Catholic ha u snem ba la kha ia u.
Ha ka 21.02.2023, kane ka tyllong khubor ka sakhi ia ki 36 tylli ki longïing kiba ïa shim bynta ha ki programme bapher jong ka jinglehniam – da kaba sdang shwa na kata ka jingpynkhuid (shuddhikaran) hadien ba ki ong la wanphai biang sha ka niam Hindu.
Shillong, 23 Jymmang:U bah Asuk Suting, 58 snem karta u la ioh ia ka National Award ( Cane and Bamboo)ha ka kyrdan kaba –ar na ka Ministry of Textile ka sorkar India.
La iathuh ruh ba ka jingwan kyntur pud ki nong Bangladesh ka long da kaba thung da ki kba ki jhur ha ki jaka ba dei trai da ki nongshong shnong ka Muktapur.
“Ka jingialang jong ki shnong kiba hap ha katei ka jaka kaba long haka 6 tarik kila rai da kawei ka sur ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu theh ñiut shipor ha Mynkjai, hynrei namar ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council bad U Myntri Pynroi Sor kila shimkhia ban pynbeit ia kane ka kam, kumta ban tem iaka jingkynad ne ka jinghuri hura ban wanrah iaka shongsuk shongsaiñ nga U Abhilash Baranwal, Sub-Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub-Division nga la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrpC ban khanglad iaka jinglum paidbah palat iaka 5 ngut ban khang pyrshah ban rah iaki tiar pynmynsaw kaba kynthup iaki dieng, ki maw ha Mynkjai," la ong ka hukum u Sub Divisional Magistrate Amlarem bad ula ong ba kane ka hukum kan treikam mardor.
Phi sngew kumno ?" La iathuh u mynkpa bad buh jingkylli artat“Kata kein Kpa Wanbok kaba eh.
Kane ka seng wat haba ka la bet ïa u symbai naduh ki phew snem kiba mynshuwa, phewse dei tang ha kane ka kynti kaba ki paidbah ki lah ban ïohi ba la sdang ban mih u shylluid u ba la kham ibit ruh ban ot lada wan ka aiom.
Kumba long mynta ka Liang Pyrshah ka don 14 ngut ki MLA, 5 na ka Congress, 5 na ka TMC bad 4 na ka VPP.Lada bud ïa ki rukom kiba rim la dei ban ïoh nongïalam Liang Pyrshah na ka Congress namar ka dei ka National Party hynrei “ Halor kane ngin sa ïa shong pyrkhat lang namar kaba kongsan ka long ba ngin shim ïa ka bynta ka ban wanrah ïa ka Liang Pyrshah kaba khlaiñ namar dei lyngba ki jingai jingmut na ka Liang Pyrshah ba ki paidbah kin ïoh shibun ki jingmyntoi" ong u bah Ronnie.
Kane ka kynhun kaba don 10 ngut nongïalehkai bad 5 ngut na ki, ki dei ki shynrang kiba kynthup ïa u Suranjit Dey, Sandeep Kumar, Zakir Hussain, Banehkupar Sancley,Vibek Hajong.
