Ka jingleh jong ka Sorkar Pdeng ka long ka bym don nongrim ha ka Riti Synshar.
Katba ki nongkawang ball ka Khliehtyrshi u H.Timmy Ryngkhlem bad u Peter Nongtdu kiba la ioh khur mar 3 wicket.
Ha ka jingkren jong u bah Diverland Lyngdoh uba dei kum u khunbyrsa jong u (L) Rowell Lyngdoh ula pynshai lyngkot ïa ka jingïaid lynti jong u (L) Rowell Lyngdoh.
Ki khubor ki ïathuh ba ka BJP ka la shimkhia ïa kitei ki jingkynthoh bad ka la sngewthuh ba lada ka ïaid shakhmat ban pynïakhun da u Singh, ka lah ban don ka jingktah ha Asansol.
Kane ka jingïashim bynta jong u ha kane ka iew pyninam ka long kum ka sienjam ban pynithuh ïa u synsar uba la pynmih na ka jylla Meghalaya ban shalan sha ki bynta bapher bapher jong ka ri India bad shabar ka ri.
U la ong ba ka sorkar barim ka khlem pynlait ia ka baibam tymmen kaba naduh u snem 2017 hynrei kane ka sorkar ka la pynkhuid ia kata.
“Ngim dei ban shu pyrkhat than eh tang ia kaei kaba ngin ioh hynrei ban peit pat ba kaei kaba ngi lah ban leh bad synniang sha ka imlang ka sahlang ne ia ka jaidbynriew hi baroh kawei lyngba ki kam kaba ngi trei" la ong u CEM bad ruh u la kular ia ka Urban Mission ba un ai ka jingiatrei lang na ka bynta ka bit ka biang jong kane ka centre.
Kiba wan iashim bynta ki long na Madanrting, Rynjah, Mawlai, Malki, Nongpyngrope, Lama Villa bad na kiwei ki  jaka.
ïa u bah Iangrai la kem da ka kynhun SIT jongka tnad CID ha ka 2 tarik Naiwieng bad hadien kane haba la ïalam ïa u sha hospital ki doktor ki la bat noh ïa u namar u don hapdeng ka jingshitom.
Na ka liang u Kma u la pynbna ruh ba ka jingïakhih sangeh treikam kan dang ïai bteng tad haduh ban da la lah ban shim ïa ka rai.
Shwa ban ïaid shaphrang la sngewdei ban pashat jingmut ba don ki khep ba dei ban pynneh ïa kaba la pyndonkam paidbah bad ki don ki khep ba dei ban kylla katkum ka jingmut bakhia thew, ba shngiam bad snah haba sawa ha ki tyndong shkorKi ktien ba kynsai ha ka imlang sahlang kiba dei ban iahap katkum ka juk bad kiba dei ban pynneh da la ki jong ki ktien tynrai kum ka ktien Deiriti, ym dei ban thoh kolshor (Culture) namar ba ka long pathar ka rukom pyrthuh bud.
Shillong: U Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram Constituency, u la kynnoh ba ka don ka jingiasylla sniew halor ka jingleit khynra jong ki pulit ia ka ing u bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar 2021.
Lada tang Ka jingpynkynriah ia kane ka ophis jong ka PWD North Division ka la lah ban pynkylluid ia ka Sor jowai naduh mynno Ka JSU ka la dep dawa ban dawa pynkynriah noh ia kane ka Ophis bad ruh kan um ap ia phi ki Synjuk naduh na shangpung ban dawa ia kane? Kane ka jingdawa kane ka Synjuk ka dei tang ka jingaidaw thok ban pynbiej ia ki briew jong Ka Rilum Jaintia baroh Ka Wei.
La Register case ha Mawlai Police Station case number 148(12)2023u/s318ipc.
U President ka Haiti, U  Jovenel Moïse ula shah siat iap, ha shi kynhun ki briew, kiba la leit rung sha ka iing sah jongu, ong ka khubor mynta ka sngi.
Nangta ka jingïakhun final ba khadduh shynrang bad kynthei kan dei na ka bynta ka kyrdan Under-19, na ki kynthei ka Shillong College kan aireng pyrshah ïa ka Loreto Convent ha ka por 3:15 ka nohphaisngi, nangta ka jingïalehkai kaba khadduh kan long jong ki shynrang, ha kaba ka Shillong College kan ïaknieh namlahduh pyrshah ïa ka St.Edmund’s Higher Secondary School ha ka por 4 shiteng jan miet.
Shillong, K’lyngkot, 27: Kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule, ka Seng Samla Shnong Umpling ha ka sngi Thohdieng ka la pynkup burom ïa ki 13 ngut ki samla jong ka shnong kiba la pyndep ïa ka jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
Kane ka jinglong jingman kaba mynta ka dei ka bym lah ban pdiang.
Shillong, 17 Naiwieng:Hadien hynniew snem jong ka jingkhie ka ribaibal, kaba jur ha Ri Khasi Jaintia, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, la iathuh ba ka ribaibal, ka la wan biang ha ka balang Badshahitila, kaba hap ha Karimganj District jong ka Jylla Assam bad kaba don ki dkhot balang, kumba 500ngut eiei.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh ka Supreme Court ïa ka jingphah pynkhyllem ki DC ïa ki atoskhana jong ki Coke Factory, ka ïingbishar jong ka Meghalaya, ka la ong ba kane pat kam mut ba ki DC kim lah pat ban khang khyrdep ïa ki karkhana kiba la shu mih bad treikam beaiñ.
Lah ban kdew ba dang shen, u bah Sanbor Shullai u la ong ba un leit kynduh ia u Amit Shah u myntri kam pohiing ka ri bad u Narendra Modi u myntri rangbahduh ka ri bad kiwei ki  nongialam ka BJP ban pynsngew bad kyrshan ia ka rai ka ïing dorbar thaw ain ban pyntreikam da ka ILP bad ban pyllait pura ia ka CAA ha ka jylla Meghalaya.
Ed bad baroh ki kyndon nonghikai jong ka sorkar, hynrei la rai ban weng noh ia ngi tang namar ka MTET kaba dei ban pynlong man la ka saw lane san snem hynrei ka sorkar pat ka shim por da ki phew snem", la ong u kyrwoh na kitei ki nonghikai kiba la bynrap ba dei na kane ka daw ba sa kut ka rta jong ki.
Ngi ki longkmie ngi dei ban kyndit bynriew bad shimti ïa ka synshar ka khadar ha la ki kti lajong.
Ha u snem 1939 AD – 1945 AD, ka la jia ka thma bah pyrthei ba ar (Second World War).
Bad ïa kane ka prokram la pynïaid da u samla Welbon Mynsong.
Lapse mut ba ym don por shuh.
Ka lympung ïalehkai Under-18 Inter School Cricket Tournament 2024 ka la jan poi artad sha kaba kut ha kaba ka St Xavier’s bad ka B.K Bajoria ki la jam sha ka final hadien ba ki la khur ïa ka jingjop ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki briew kiba ju mlien ia kane ka kam ki da pyllut ia ka por, ka sngi, ka bor med bor phad, ka pisa tyngka tang ban ioh ia kane ka jingsngewtynnad ha ka jingim jong ki bad kane ka dei ka jingshisha ba kane ka kam ka dei kawei ruh na ki jait kam ba ki briew ki ju kamai jakpoh ne ngi lah ban ong ba ka dei ka kam trei jong ki ba ki briew ki kyrshan ia la ka jong ka iing ka sem lyngba kane ka jait kam.
Haduh mynta, ki don hynriew ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang Lambda, ha baroh kawei ka Ri bad kitei ki dei, kiba wan na shabar jong ka Ri.
Tura: Ki pulit ka East Garo Hills, ki la ioh kurup biang ia bun bah ki tiar, ba la buh rieh da U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba la shah pyniap jong ka seng kaikhlaw GNLA.Kitei ki tiar, kiba la ioh kurup mynta ka step, ki long kawei ka suloi AK bad hynniew tylli ki pistol bad ar hajar tylli ki kuli bad ki bom ruh.
Wat lada kine kiba la jer ki long kiba la shu antad, hynrei lah ruh ban don malu mala ka jingshisha lada lah ban urlong kumba la kdew.
Lah ban ioh ia ki result, na kiwei pat ki website kum ka   www.megaresults.
Ka kong Santee ka dei kaba trei ha Wahiajer Sub-Centre bad ka dei tang ma ka na kane ka jylla kaba la ioh ia katei ka khusnam.
Ko paralok, to ngin tip ba ngi im ha ki sngi ba khatduh tam (end times) bad kiei kiei ki jia bad nangiaijia bad pyndep ia ka ktien ba lakren da u Blei.
Ia ka CAB la mynjur da ka Lok Sabha da ka Sorkar NDA ia kaba la lamkhmat da ka BJP ha ka 8 Tarik u February, 2019 hynrei kam shym la ioh ia ka jingmynjur jong ka Rajya Sabha bad kumta kane ka Bill ka lah iap noh (lapsed).
Nalor U Bah Teinwell, la thep kyrteng ruh sa U bah Latiplang Kharkongngor, ha kaba yn kyrshan ia u, da ki dkhot kiba la ia pait na ka NPP, PDF bad na ka seng Congress.
Kylleng ki bynta jong ka Jylla kila mad ïa ka jingïoh slap kaba jur bad ka jingpom pyrkhat ha kine ki khyndiat sngi bala leit noh, kaba la pyntngen ïa ka mariang na ka jingshit kyrang bad jingpum pum ha baroh kine ki bnai ba la leit noh.
Ki pulit ki la leh ia kaba donkam bada ka metiap la aiti sha ki bahaing ha sem ban pyndep ia ki jingdonkam.
Ka Ummulong Cricket Club ka la pynliem noh ïa ka Moodymmai Cricket Club da 44 run ha ka lympung ïalehkai ‘District Cricket League 2024’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ha ka Sngi Palei ha Khliehtyrshi Mini Stadium.
Ka jingiada u Blei da u rishot lyoh mynsngi, bad da u rishot ding mynmiet ban ai jingshai ia ki.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong “U MLA na shabar ka jylla, un wan ban batai stad ia ka kam ha jylla Meghalaya ka long ka bym don jingmut namar ba ngi kham tip ma ngi ban ia u.
Haba ai nuksa ïa ki riewkhraw kum u Pa Togan Nenminja Sangma uba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah jong u bad ka ri hi baroh kawei, u Lat u la kyntu ïa ki samla ka rilum Garo ba kin noh synñiang lang na ka bynta ka roi ka pa ha ka jylla khnang ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’.
“Manga bad u Myntri ba peit ïa kane tnad pule puthi ngin sa leit ban shong ha ki 12 tylli ki Review Meeting ha ki 12 tylli ki District".
Hynrei ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka Seng NPP ka la shimkhia ban pynbeit ka kane ka jingeh ki paidbah wat ha i por ba khyndiat.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da u kongsan u Bah Païa B Synrem.
Ka ribaibal ba ka kynthei Nongsamaria ka la ioh ha kata ka por ka long ba ka la long ka jingthaw bathymmai bad ka la kylla long ka kynthei kaba nyngkong ban ialap shaphang u Jisu.
U la ong ba ka SNSBH ka pyrshah jur ia ka jingpynmih hukum ka High Court ban pynlong elekshon ia ka kam Rangbah Shnong namar ba ka kam ym dei kaba ioh tulop hynrei ka kam shakri lem.
Lada dei ha ki kot lane ha ki rynsan ‘Social Media’ pyrshang ban pyndonkam ha ka rukom kaba dei ïa ki dak thoh Khasi khnang ba kan long ka jinghikai ïa kiwei pat ki bym pat da sngewthuh bha.
Ka long shisha ka jingpangnud ban ïohi ïa kiba kum kine ki jingjia namar kim dei ban jia hi ruh.
Tangba tang kawei,ka jingkylli hato ka UDP ka lah ne em ban shim kabu (capitalise) ïa ka jingpait jingpra jong ki national party ï.
Ha kaba sdang jong ka Hok Longbriew Manbriew bad ki Jutang ba la khlei da u briew bad ka briew, ki ju kyllur ban ialong kawei ha ka jingiahap jingmut, ha ka jingiahap ka met, ha ka jingiakyllur mynsiem ruh.
Ha ka jingjurip jong ka seng ki la lap ba bun ki kamra ki la pra bad ki tnum ruh ki la pei nalor kim don ïa ki tiar ki tar kiba biang ba dei ban pyndonkam man ka sngi.
Ka sorkar Meghalaya ka la ju pyntikna ban kdew sha ki ‘map’ kiba la ai ha ki por mynshwa ha ki jingkam kiba ngi la kam.
Lehse kiba lah ban ïoh nyngkong ïa kiba kum kita ki jait symbai, kin long nyngkong kito ki nongrep kiba la ïaid shaphrang.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u nongialam ka UDP u bah Allantry F Dkhar uba la pynpaw ia ka kajuh ka jingkyrshan ban don ka elekshon kaba khuid kaba suba.
Shillong, Jylliew 12: Ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) kan sa pynlong ka lympung jied ne ka trial ïa ki khynnah ïalehkai kynjatbol shynrang bad kynthei kiba don ha ka karta kaba 6 haduh 12 snem.
Ki Jiw kim niew ba u Jisu u dei u Messiah lane u Khrist lane u khun u Blei.
?" La phai ktien I Kmie ka Rida“Em ym leilei Nia namar ba nga sngew ieid palat ia I Bah bad ia phi baroh…Ka Rida dei ka Khun kha banyngkong jong ngi.
Ha US, ki la kiew biang da  57,683 ngut kiba ioh pang khlam COVID-19, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,793,022 bad ki don sa  728 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  129,405 ngut.
“Ha kane ka rukom, myntri sorkar la ialam bakla ia ki paidbah ka jylla", la ong u John.
Ha ka jingshisha ka Dulir Iasoh ka shong beit ha ki Syiem lane ki nongsynshar ban buh ki kyndon lada ki kwah, bad kin sah hi kiba laitluid lada kim kwah ban iasoh.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union, ka la buh ka jingujor ia ka jingkiewdor ki marbam bad tiar donkam lyngba ka shithi sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, ha kaba la phah da u Central Body President u samla Lawyerson War bad u War Jaintia Circle President u Eddy Kery Pohtam ha ka 22tarik Iaiong 2020.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingkren ki ar ngut ki MDC ka KHNAM ka la pynkingkhlieh ia u CEM kaei ba un leh bad kaei ba un ym long ban leh.
Shuh shuh u myntri khynnah ka tnad Road Transport and Highways, u Pon Radhakrishnan ruh u la wan jngoh ia ka sor Shillong ban bishar ia ka jingiaid bad ka jingpyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng ha kane ka jylla.
Shillong: Ki khynnah ialehkai ka Shillong Lajong Junior ki la pynliem ia ka Aizawl FC da 2-0 ha ka jingiakhun kaba long mynta jong ka lympung  U-13 Youth League Play-Offs ha madan Howrah ha Kolkata.
U la ong ba ka party NPP kan jop haduh 33-34 ngut kan thaw bad synshar marwei bad kam donkam ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Ha kaba iadei pat bad ka sain pyrthei kaba khuid, u la ong  ba kane ka jingjop mynta ha Nongstoin ka pyni shisha ba ki paitbah ki kyrshan ia ka sain pyrthei kaba khuid, ia kaba la jui ia lap haba ialeh pyrshah ia ki bor pisa bad ia ki wei pat ki bor kiba lehse ki la iohi ha kane ka election kaba dang shu dep.
“Kane kam dei ka ilekshon MLA ne MDC, hynrei kane kadei ka ilekshon MP ha Delhi kumta ki paidbah ki dei ban jied beit da ka BJP namar kan dang wan beit ha ka bor hapoh ka jingïalam u Narendra Modi," ong u Bah Sanbor.
Shillong:U CEM ka KHADC u bah Titos W Chyne u la iathuh ba ka party UDP, ka dang pynkhreh ban pynia khun ia ki kyrtong jong ka na baroh lai tylli ki Constituency ha ka ba na ka liang jong ka party kan sa pyn long ia ka jingialang mynta ka sngi ban shim ia ka rai ha ka ba ia dei ban jied ia ki kyrtong ki ban aireng ha kane ka election shiteng samoi.
“Kaba kum kane ka jingleh tohmet ba pynlehrain kam dei ban ioh satia ha ka imlang sahlang kaba la shai bad kaba ka ain ka synshar.
Jowai: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah AL Hek u la wan ban plie paidbah ia ka Hospital ba thymmai ha Soo-mer, Sabahmuswang, West Jaintia Hills mynta ka sngi ba-ar.
Haba kren ha ka sngi ba ka Dalmia Cement ka la kynjoh sha u mawmer ba shiphew ha ka Thaiñ shatei Lam Mihngi hynne ka sngi u nongaiktien jong ka kompeni u la ong “Ngi sngewsarong ïa ka lynti ïaid kaba ngi la ïaid ha kane ka thaiñ shatei Lam Mihngi ha kine ki 10 snem kiba la leit, na ka karkhana kaba nyngkong eh kaba ngi la sdang ha u snem 2012, ngi la kylla long kum ka kompeni kaba ïaid ïew tam ha ka thaiñ, ngi la ïaid kham shakhmat.
Khyndiat taiew mynshwa, U Ranbir Kapoor bad U Kartik Aaryan bad nangta u director, U  Sanjay Leela Bhansali, ki dei kiba la ngat ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Ka jingpyntrei ia katei ka surok ka kynthup iaka jingpynheh haduh Intermidiate lane bad yn siang rben bha ha kaba ka mang tyngka nakabynta ka jingpyntrei ia katei ka surok ka la kot haduh Rs.98, 26, 14,300/- (Khyndaiphew phra klur arphew hynriew lak khatsaw hajar bad lai spah tyngka) ha kaba yn pyndep tang 36 bnai.
Shuh shuh ha kane ka la jia la ong ba ym shem la don kino kino kiba mynsaw.
Guwahati:Ki don 15ngut ki samla pule jong ka Gauhati University, kiba ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad na katei ka daw, katei ka University ka khang noh ia ki klas bad ki hostel jongka, na ka bynta san sngi kynthih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u DGP u la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka shim ba ka jingïakhun ban rat dyngkhong ïa u drok ka dei ka thma ba ha khmat eh.
U la ong shisien ba la rung ha ka rynsan ban ïakhun ïa ka ilekshon khlem pep ka seng ka shaniah ban ïoh jingjop.
Kine baroh ki thew ia ka 3 snem shiteng kaba Ar ia kaba u Daniel u ong – “Ka shitaiew Bakhadduh".
La iathuh ruh ba mynta, ki mat iap, kiba la lum, ki long 150 tylli, tangba ym shym la lah ban pynthikna, la ki don katno ngut kiba iap na ka coronavirus.
Mynta ka sngi, ka la mih sa ka kyrteng jong ka Deepika Padukone, ha kaba la kynnoh ba ka don ka jing iakren jongka shaphang u droks bad kito kiba shalan droks sha U Sushant Singh Rajput.
Kumta da kaba pynliem ïa ka Unnati Sharma jong ka Lovely Professional University ha ka kyrdan ïakhun ba 63kg ha ka final jong ka jingïalehkai Judo ha ka sngi Thohdieng, ka Preeti ka dap da ka jingsngewkmen.
Ngi kyrmen ba ka Sorkar pdeng kan sa pyllait noh ha kine ki kyndiat sngi ban wan".
Hynrei watla ka la ong ban nym iadon bynta shuh bad ki sengbhalang, hynrei kan iaid da ka lynti ban iakhun ban pyntreikam ia ka ILP.“Ngin iakhun da ki lad ki lynti ba dei da ka lynti jong ka ain", la ong ka Kong Agnes.
Ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla ha u Nohprah, 2019.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ha Mawngap ha ka sngi Saitjain, u la ong, " U Bah Ardent M Basaiawmoit u ong, nga ieid jaitbynriew, kynnoh ia ki nongialam shnong, sengbhalang ba ki pynpait jaitbynriew, mano ba pynpait jaitbynriew, hato ym dei u bah Ardent M Basaiawmoit, ar liang u thlieh ia ka jaitbynriew, da kaba ai jait kpa bad ai jait kmie, bad na kata ka daw lada jop kine, ka jaitbynriew kan sa kylla bad kan poi ka por ka shong sang shong ma.
Jowai, Lber 12 : Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai football jong ka ïaka ba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock- Out Tournament 2022-23, ha kane ka sngi Saitjaiñ bala dep kala ïoh ban pynïalehkai ïaka Semi-Final ba nyngkong ha pdeng ka Tariang FC pyrshah ïaka Lakashiang FC.Ha pdeng jong ka jingïalehkai ka Lakashiang FC kala ïoh nyngkong ban pynkhih ïaka jar haka minit kaba 21 lyngba u Shem K.Myndai bad la pynbud ïaka kol ba ar pat da u Living Nongrang haka minit kaba 22, hynrei ka Tariang FC pat kala lah ban pynphai ïa kine ki arkol lyngba jong u Shano Tariang uba la kyrwit arkol haka minit kaba 40 bad 73.
Shillong, 27 Naiwieng:Ka Presidet ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ejahar ia ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa kaba la kot sha ka T.39 lak da ka Voluntary Health Association of Meghalaya, (VHAM) ha kaba iade bad ka jingpyntreikam ia ka projek ia ki briew kiba ngop ha ki kam dih drok ha ki ar tylli ki jaka kynthup ha Jowai bad ha Lad Rymbai ha Jaintia Hills.
Na ka liang jong ka A·chik Holistic Awakening Movement (AHAM) Central Executive Board ka la pynrem jur halor ka jingshah ktah kti jong u Youtuber ka Youtube Channel #Thetalltrotter.
Ha kawei ka bynta, u Dr.Anil Kumar Sharma, Principal ka IAAMC, USTM u la pynpaw da kaba ong baroh ki jaka ai jingsumar (Hospital) bad ka Kolej kin pyntreikam ïa ka jingsumar ne jingstad katkum ka juk stad mynta ban ïarap na ka bynta kiba pang ba shitom bad kumjuh ruh ki samla pule kiba wan ban pule ha katei ka Kolej.
“Nga la dep pynsngew sha ki heh ka AICC halor kane ba kin rai.
“Mynta ka long tang ban pynsngew ia ka jingtyrwa jong ka Sorkar bad ngin ap ba kan phah shwa ia ka blueprint sha ngi bad ngin sa shim ka rai hadien ba ngi la dep ban bishar lut ia kine" u la bynrap.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la takrain ia kane ka sorkar jylla ba kam pushe eiei ia ka jingma kiba ap ia ka jaitbynriew, namar ba ki wan sha ka sain pyrthei tang namar ban ioh kam ioh jam bad ban kamai percentage na ka skhim sorkar na ka bynta ka myntoi ialade.
Ha ka jingujor ba la phah sha u Chief Electoral Officer (CEO), u election agent ka VPP u Bah Danny Langstieh u la ong, “Nga kwah ban pyntip sha phi halor ka jingkynnoh kaba khlem nongrim ba la pynmih da u nongialam ka NPP u Bah Pyniaid Sing Syiem ba ki briew ka VPP ki la pynthut ia ka jinglong jingman ha ka por ba pynlong ia ka jingialang jong ka seng NPP." “Ia kine ki jingkynnoh la pynmih da une u heh ka NPP ha ka 6 bad ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por ba pynlong ia ka jingialap ilekshon na ka bynta ka party jong u ha Rynjah, East Khasi Hills bad ha Umsning, Ri Bhoi District.
U la ong ba ka NPP ka ieng skhem ba kam lah ban pdiang ia ka CAB ha kane ka dur kaba la pynkhreh mynta hynrei ka lah ban pyrkhat da kumwei lada pynkylla ia ki kyndon jongka, lada pdiang ki paidbah ka dong mihngi.
?" La phai ktien ka Lydia“Imat i Pa jong phi, kumno re kumno ki iadom tyngeh mynne bad u Bah Let" la pasiaw biang u HepKatba u Maheh bad ka Men Kmie ki dang ia shong ha dpei, ki la shu sngap la ka sngap man man.
U la iathuh ba katei ka seng ka la lap ba ki don haduh 13 ngut ki khar Punjabi kiba don hapoh katei ka Ambulance kynthei bad shynrang.
Hynrei namar ka Mawlai kaba dei ka kynhun ba satar ka la pynshisha ïa ka jingtbit bad ïa ka jingbat ïa ka kyrdan lahduh.
Bunsien Ngi jied iaki nongïalam daka jingsngew(feeling), ki lah ban long ha kiba bun ki rukom – lah ban dei ba ki long ki briew kiba bha jinglong ne ki dei naka kajuh ka jait ka kynja, naka juh ka jingngeit ne dei u ba lah ban noh synñiang khambun bad kiwei kiwei pat ki jingsngew kiba pynlong ïangi ban jied iaki kum kita ki nongialam.
