Jowai: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u la buh kyndon ia ki lai tylli ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills na ka bynta ba kin wan kit ia u dewiong na Assam sha ki karkhana jong ki.
Jowai, 16 Iaiong:Ka tamasa lehkmen ba shisien shisnem ha thain War Jaintia – kaba la tip kum ka Shad Rong-Kusi kaba la pynlong da ka dorbar shnong ka shnong Lamin ka la long kaba shongshit bad kaba iphuh iphieng mynta ka sngi.
Katei ka seng ka la pyniap ia ka nia jong u Lat da kaba ong ba ka la sakhi ba dang khyndiat por mynshuwa u Salahuddin Ahmed u Joint Secretary ka Bangladesh National Party (BNP) uba dei ruh u MP barim ka Cox Bazar ha ka ing dorbar jong ka Bangladesh u la ioh rung hapdeng syndon ka Meghalaya kata ha Shillong bad u la shah kem.
“Ngi la phah sha u Lat ka jylla ia ki prokram ba ka sorkar ka la thmu ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi bad ngi dang ap ia ka jingmynjur na u Lat", la ong u Myntri Rangbah.
Haba la kheiñ kyllum, ka jingjrong jong baroh ki krem ba la lap bad dep thew ha Meghalaya ha kine ki 31 snem ka long haduh 537.6 km.
La ong ba la pynkit ia ka sha Guwahati Medical College Hospital hynrei ki doctor ki la pyntip ba la iap lypa shuwa ban poi Hospital.
“Ha ka election kaba la long ha u snem ba la dep ha West Bengal ki don bun bha ki jingjia shah pyniap, ki jingiamynsaw bad ki jingthombor ha kylleng jong katei ka Jylla," ong u Working President ka NPP Shillong City u bah Manroi Bha Kharpuri.
Haduh mynta, ka UDP bad ka HSPDP ki la dep tyrwa ia la u briew ban long u kyrtong monlang ka MDA, bad kiba khlem pat sei ki long sa ka NPP bad ka PDF kiba don lang ha kane ka sorkar.
Nongstoiñ: Ka HYC Mawshynrut ka la pynskhem biang ïa ki nongïalam ha ka sien kaba lai ha ka sngi saitjaiñ ha kaba la ïadonlang ki nongïalam jong ka District bad na ka Sengkmie.
Kane ka Jingkhawai ki IngTrep kan long halor u Lum seion.
Kumba la sakhi hynnin ka sngi, la ong ba na ka jingrakhe ïa ka International Yoga Day, ka jingkilan met ïa kaba la tip da baroh kum ka Yoga kaba la ju rakhe ha ka 21 tarik, Jylliew, la shem ba ha kylleng ki bynta jong ka ri la don kiba bun ki prokram ïa kiba la ïashim bynta da ki khun bapher bapher kynthup ki ‘riew paidbah.
Shillong, 20 Naitung:Ka Kashari High Court kan sa shim bishar lashai ka sngi ha ka por 10:30 baje mynstep ia ka jingujor jong kiba haiing hasem jong u Bah PJ Mar banbiang uba la khlad na ka jingsuba ha ki runar ki bnai ba la dep ha Pathar khmah Police Outpost.
Haba u la poi ha katei ka ri u la leit pule ia ka ktien Dutch.
Ngi donkam shisha ki riewshlur ha ka por jong ngi mynta kiba lah ban ïasaid na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Lada baroh ki briew kiba die madan kin dei tang kiba nabar suda kan khamsuk shibun wat ia ki bor sorkar ban pyntreikam ia ka aiñ bad khanglad ïa ki ?.
Ia mynta hi ngim shym la ioh kurup tiar ei ei, u la bynrap shuh shuh.
Katei ka jing pynpep ia ka tamasa, ka dei na ka daw ka jingshah siat iap jong ki hynriew ngut ki briew ha Mukroh, mynta ka step, ha Block I, West Jaintia hills District, ha kaba 5ngut na kitei ki dei ki Khasi, na Meghalaya bad sa uwei u nongap khlaw jong ka Assam.
U president RJTA Paila Kordor Lyngkot, ula pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw iaka JHADC bad JMB kiba la shimkhia ban pynkhuid ia ki ñiut kiba la neh la bun bun taiew kaba la wanrak iaka jingsma iwtung.
“Ka sorkar MDA-I ka la ailad ïa kane ka jaitbynriew ban roi bad dei na ka daw jong kane, ki pulit – ki rangbah ha ka jaiñ uniphorm ki la jah burom hakhmatt ka Ïing bishar jong ka jylla," la ong u Bah Lyngdoh katba u dang ïashim bynta ha ka jingïatai nia hapor ba la pynlong ïa ka dorbar mang tyngka, kata ha ka sngi ba hynriew jong ka Ïing dorbar thawaiñ ba 11 ka jylla.
Napdeng jong baroh ki ri kiba ka China ka la buh hapoh ka thup jong ki ri kiba la lah ban leit ban wan bad ban rung- ban mih sha China, ki katto katne tylli ki ri ki bym shym la don pat ha katei ka thup jong ki ri ba bun ki long ka Japan, South Korea, Australia bad ka United States.
U Gokhale u la kob ïatai ñia shwa ïa u myntri ka tnad PWD (Building) u ma Dasakhiat Lamare, hadien kane ula kob sa ïa u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong bad mynta ka sngi sa ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Na ka bynta ki constable, u la ong ba la buh naduh 18 snem haduh 21+5 snem ka relaxation, kaba mut la ailad haduh 26 snem ka rta, bad kane ka rai ka long namar ka long ka kam kaba eh bad donkam ruh ban pyndep ia ka jingshah hikai kilan met.
Hynrei ha ka 55 minit, u nongialehkai ka Neroca u Malemnganba Meite u la ioh ban pynkhih biang ia ka jar da ka jingbakla u nongialehkai ka Lajong u Aiban Dohling bad kane ka la pynlong ia ka Neroca ban kiew jingkhein sha ka 3-1 kol.
Ha kawei pat ka jingjia, ki paidbah ba ia don kumba 300 ngut, ki la pyrshang ban pynpra ia ka ïingsah jong ka Sharda Devi, President ka parti BJP Women jong ka jylla Manipur, ha Porampet jong ka Nongbah Imphal West.
Kumta mar ïa ïoh ïa katei ka shithi, u MLA ka VPP na Mawlai u la pynbna ba ïa ka rai halor kane ka shithi yn sa pynbna sha ki paidbah ha ka por 2:00 baje noh phai sngi.
D, FISGPB) ula ong ban un phah ïaki saiantist sha ki hali ki pynthor ha Rilum Jaiñtia ban rep ïa u kba CAU-R1 uba ym don jingktah haka jingshlei um.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u khyllung 3 snem ha California, u la kum bakla siat ia ka para ba dang 1 snem da ka suloi rit bad kane ka la jia ha ka Sngi Nyngkong hapoh ka nongbah California jong ka United States.
U Dr Laloo u la iathuh ba na ki 308 ngut ki trai jaka, 17 ngut kynthup ki jaka shipai kim shym la wan shakhmat ban dawa bai jaka.
U la kren ruh ïa ka jingdonkam ban pynsan ïa ki khyllung naduh ba ki dang rit khnang ba kin proh jabieng ruh.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Panaliar kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang haduh kaba kut, hynrei ka Panaliar kala ïoh ban pynkhih ïa ka shikol dei ha ka minit ba 4 lyngba u Obram Sumer.
“Namar lada ngi ong ba ka Tnad ka dei na ka bynta ka jingpynmih khajna, kam mut ban ngin hap ban ai Trading Licence sha baroh kiba wan applai naka Council" ula ong.
Ki don ki rangbah bymiohi jngai pat haba ki ioh ban bam ia ka bri na iing kur kimtreh ban rep ban riang namar ki ong kan sa leit phai sha iing kur da kim don shuh.
Haba ngi la sdang ban trei ngi ïohi ba don shibun ki kam ban leh hapoh ka ADC, u Bah Joy u la pyndep la ka kamram kasah sa ha ngi ban pyndep ïa ki kam.
¢Wat nym kawang ne theh um ia ki kor elektrik, ki sainar elektrik, namar ka wanrah ia ka jingma na ka jingpar ka bording ia u nongtheh um bad ki briew ba don hajan.
Kaba phylla la kynnoh ba ka tnad Pule Puthi jong ka West Jaiñtia Hills kala ïoh jingtip halor kane jingpep skul une u nonghikai, hynrei kala leh bymsuidniew bad buh jingeh kylla ïaki bor pyniaid ka skul bad ki khynnah skul.
Jowai, Lber 11: Ka Loompyrdi Iongpiah Upper Primary School, Jowai ha kane ka sngi saitjaiñ 9 tarik ka la sdang ïa ka jingrakhe lehkmen dap 25 snem jong ka jingshakri ïaka jingnang jingstad ïa ki khynnah skul, ïa ka jingïalang bala pynlong ha Madan Myngkoi Pyrdi, Iongpiah, Jowai bad ïa kane ka jinglehkmen yn leh ha baroh shisnem.
Shuh shuh u la ong , “ngi im ha ka juk ha kaba tang uba bit tam un lah ban im namar kata ngi dei ban long kiba kloi ban pyntreikam bad ban mad ïa ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP.Haba ban jur halor ka jingbun jong ki proh jabieng ha baroh kawei ka ri u ong ba kam don kano kano ka jingeh halor ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP".
Shillong: Kum shi bynta ban pynthikna ba ki skim ki ba wan na ka sorkar pdeng kin iaid beit iaid ryntih ha ka jylla, na ka liang ka party BJP ha ka jylla ka la thung ia u bah Alexander L Hek ban long kum u Chairman jong ka Central Scheme Monitoring Committee.
U MDC ka thain u bah Latiplang Kharkongor u la long kum u kongsan ba la wan lang u bah B.Khyriem, President, Rev.N Diengdoh, Chairman, Indoor Games & Sports Committee, bah D.S Wallang, Secretary, Nongthymmai Carrom Club bad kiwei.
Babit Kharsahnoh (K1 Senior Men -51kg), 5.
Shillong,18 Nohprah:Kawei ka longkmie ka la mynsaw jur hadien ba ka la shah tynrah ha kawei ka bos ha Stand Jowai kaba don hajan Anjalee.
Ka DC, ka aiti ruh ia ki bor shnong, ba kin pyniaid bad pynbeit ia ki por bad ki tarik, na ka bynta ban leit pynpoi ia ka bam ka dih sha ki iing jong ki briew bad ban peit ban nym don ba mih kulmar shabar, khlem da don ki kam kiba kyrkieh eh.
U la ïathuh ba kine ki shnong kidei kiba ïoh bording na Khlieh-shnong Sub-station.
U la iathuh, ruh ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un shitom, ka dei namar ba u la shah kawang da ki maw lem bad kiwei pat ki tiar, ha kato ka sngi kaba ki paidbah ki la wan ban pynjulor ia ka iing ka sem ka jong u, namar ha katei ka sngi, ki paidbah kiba la wan da ki spah ngut, nalor ba ki la pynjulor ia ka iing ka sem, hynrei ki la kawang da ki maw ban pynmynsaw ia u.
“Ha ka jaka ban don la kajong kajong ka mala jong ki tnad treikam bapher bapher, ka sorkar ka don jingmut ban shna ki mala bad lah ban sah ki doctor, engineer bad kiwei de ki nongtrei kam sorkar".
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje eiei mynsngi.
U la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka dang pynkhreh ban jied ia ki kompeni ban pyniaid ia ka MHIS-IV hadien ba ka la khot tender biang ha ka 26 tarik Risaw.
Kumta ki la khreh la ki wait ki stieh, ki khnam bad ki ryntieh bad ki la kiew shaduh Nongstoiñ ha kata ka ïewdymmev.
Ka hukum kaba la pynmih u DC Khliehriat haka 22 tarik une u bnai, ka ong la ioh jingtip ba don bun ki shnong kiba pynlong jingiaseng khlem ka jingbit na ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills kaba long pyrshah iaka jingbthah jong ka sorkar.
Shillong:Hapdeng ka jingialehkai phutbol jong ki ar tylli ki Team kata ka Mawlai Sports Club bad ka Ryntih Sports Club, kaba la pynshongshit ia baroh artylli ki nongkyrshan, ha kaba la pynlong ha ka madan kaba lai ha Polo, ha ka sngi Palei ka 14 tarik u Naitung 2022.
Shillong: Mynhynnin ka janmiet ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ka la don kawei ka jingjia kylla lieng ha pung Umiam ha Ri Bhoi, ha kaba kawei ka kynhun ki nongkhwai kiba la thmu ban leit khwai sha kawei na ki jaka jong ka wah Umiam kaba don ha ki thain UCC kaba don ha Mawlyndep, ki la iakynduh ia ka jingjia kaba sngewsih, namar ba ka lieng kaba ki shong ka la kylla hapdeng jong katei ka pung.
Kito kiba thung riewhadem kin kynmaw ba ha u riewhadem don u syntiew ha kliar jong u jingthung, bad uwei pat u jaid syntiew hamar pdeng jong u jingthung riewhadem.
“Ha ka politik ym don jingsngew, hap ban shu ia rkhie haba ka jia kumne, ka shong ha ka jingsngewthuh u briew" ong u bah Pangniang.
Ka jingdon jong ki shipai BSF ha Amlarem kala kynjoh mynta ïa ka hynriew bnai eiei.
Kumta da kaba shim ïa kitei ki kyntien jong u Myrsiang, la pyllong ïa nga ban thoh eiei shaphang kane ka bynta ne ka phang da kaba pyrkhat ba ïoh lehse kan long ka jingpynkyrsiew thiah iaki paradoh parasnam jong ngi bad khamtam ba kin long kiba husiar bha naka bynta ban nymshah tyllep ha u Mynder shi sngi.
Katba ha India pat, ki la don haduh 16 ngut kiba la iap ha bihar ha katei ka jingkhih u jumai mynta ka sngi,  ha kaba ki ing paki dulan ki la khyllem bad ki jaka ba la shah ktah eh ha bihar ki dei ka Darbhanga, Patna, Sitamarhi, Purnia, Siwan bad Katihar.
Ha kane ka sngi na ka liang ka skul kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai (Gold Medalist Athletes) kala pynlong ruh ka jingpynkup burom ïa ki, katba na ka liang ki katto katne ngut ki samla pule bala pass na kane ka skul kila ai ka jingkren bad mynta ki dang bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan ba kham shalor.
Ha ki snem 2021-22, ka sorkar jylla ka la pynmih ïa ki guarantee kaba long T.2,980.44 klur.
“Ngi la dawa ba ka MeECL kan pyntikna ba kan nym don kano kano ka jingthut bording ha kine ki por ba ki khynnah ki pynkhreh ban ialeh ia ka eksam SSLC bad HSSLC ka MBOSE", la ong u bah Thabah.
u kylla long Nongwei ha Ri lajong haba u ïakynduh Para Khasi.
Yn sdang ban iaid  ban pyntip paidbah naduh ka 1 tarik u bnai ban wan bad ruh yn pyntip paidbah ha ka website.
Ym tang katta, ha baroh kawei ka jylla, la pyntip, ba kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng 40 haduh 50  kilometre ha ka shi kynta.
Ki paidbah Lyngngam bad ki khasi maram kiba don ha ka Constituency ki kham pher ban ïa kiwei pat ha ka rukom pyrkhat.
U phan, u sohbaingon saw, u sohbaingon iong, u dumasla ki iadon katto katne ka jingiadei kur.
Hynrei ka shu don tang khyndiat ka jingwit bad kata ka long ha kine ki sngi, ki la bun kiba dih ban ia ki bym dih bad ha ka shnong kaba don shi spah ngut ki shynrang, lada san phew ngut, kin ia thied kyiad, kumta ha ka juk jong ka khlam corona, la eh than ia ki volunteer shnong, ba kin ailad ba kin rung kin mih ki nongdie kyiad haduh san phew sien ha ka shisngi.
Te halor kane ka bynta, ka seng ka kyntu ia ki contractor ban buh ha kti ki nongtrei ia ki labour license khnang ban nym wanrah ia ka jing huri hura ne kynrum kynram.
Ka jingkyrpad ia ka Tnad Pure wa toh u shim khia ko ia ka kam iong ka.
Kiba kum kita imat ki sngewtynnad eh ban ialeh thma para khasi; bad ba ki kwah ban ka ri khasi kan nang rit suki suki.
Kane ka jingkhie bitar u James ka long halor kaba jingpan jing shai jongu na u myntri, balei ki skul na Garo Hills kim shym la shah jiedha ka 1st Phase ban ioh na kane ka skhim.
Kiwei pat ki bynt jong ka prokram ki kynthup halor ka jingai khusnam ïa ka shnong Shyrwang bad Tlangmoi kiba hap hapoh Saipung C&RD Block namar ka jingshah pynkup kum ki shnong kiba la lait na ka jingpang TB.Mawkyrwat, Lber 26: Ka ophis jong u District Transportation Officer (DTO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ki nongñiah kali ki la rakhe ïa sngi kyrpang ban tehlakam na ki jingjia takhuh kali ne ka Road and Safety Month/Week 2024 kaba ka phang ka dei, “Be a Road Safety Hero", ba la pynlong ha ophis treikam jong u DTO, South West Khasi Hills District.
“Lano yn wan shim?" kylli ka Miss“Wan noh kumto hadien ar sngi" u ong.
Da ka jingpynibor jong ki shipai BSF ki runar ki la phet krad bad shim kabu ïa ka jingrben ka khlaw bad iehnoh shadien ïa ki masi.
Haba kylli halor ka jingbym pat da don than eh jong ki shlem, ki madan bad ki jaka ban pynialehkai ha kane ka district, u Ma Wailadmi u pynpaw ba kumba ka long ia mynta, lada dei ban pynlong ia kane ka lympung, kum ka district kan dang donkam shibun ki jingdonkam kiba hap ban pynbiang hynrei u kyrmen ba da ka jingiatrei lang khlem pep bad  u la pynkynmaw ba ha ka 23 tarik mynta u bnai, kan don ka jingplie paidbah noh ia ka madan ialehkai Phutbol ha Wahiajer, bad hadien kane, kum u nongmih khmat yn sdang ban iakren noh bad ka tnat sports ba shen la dei pat ka por ban sdang noh ka jingpynkhreh naka bynta ka jingpynlong ia ka Meghalaya Games kaba 6  ha West Jaintia Hills.
Shillong, 17 Iaiong:Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang bah jong ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla ha kaba la wan ruh ban ia shim bynta da ki nonghikai skul SSA na kylleng ka thaiñ shatei Lam mihngi bad kumjuh ruh ki nongialam jong ki hapoh ka ri India hi baroh kawei.
Hynrei ka jingpynkhreh narieh narieh te ka la ïaid shait shait bad ki riew shempang, ki riew donsap ha ka politics ki la wan ban ïaphylliew jingmut bad ki nongïalam ka party, khnang ba uno uno u ba ka party ka ibit ban pynïeng, un poi sha ka thong bad kim don jingartaien hi ruh, namar wat la da ki don da ki phew ngut kiba aplai tiket ruh, ki la dep rai skhem ba kin ïatreilang bad kin da trei shitom haduh ba kin da poi sha ka thong ba ki la thmu.
Katei ka jing iehnoh kam jong U bah Spar Lyngdoh, la iathuh ba ka trei kam naduh mynta ka sngi hi, ka 9tarik Nailur 2019.
U Kim, ula ong, ba ka donkam kyrkieh ban ia kha khun shibun shibun, na ka bynta ban pynkhlain ia ka bor jong ka Ri hi baroh kawei.
Ka section 75 jong ka Juvenile Justice Act, ka kren halor ka jinglehsting ia u samla rit lane kaba ailad ia ki kam kiba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat bad ia ka bor met bor phad jongu ruh, katba ka section 77, ka dei kaba ailad ia u samla rit, ba un dih kyiad ne dih droks.
Shillong: Ki pulit ka nongbah Shillong, ki pyntip paidbah ba kum shibynta ban pynjynsur bad pynduna ia ka jingdheng kali ha ki Surok jong ka Pynthorumkhrah bad ki thaiñ Pohkseh, kumta la pynkylla noh ia ka rukom iaid jong ki kali tang kumba katto katne por ka ban sdang naduh ka 15 tarik Naiwieng 2023.
Ia kane ka stretcher u Rapmiki ula aiti ha u Hony.General Secretary ka WJDSA u ma Lammat oo Laloo bad u vice president WJDSA u Patrick Lamare.
Ha kaba kut jong ka prokram la ïoh ruh ïa ka jingsam ïa ka khusnam sha ka nongjop jong ka jingïakop dro ba la pynïaid da ka Seng Samla Balang Katholik.
Kumta ban bteng biang iaki prokram iakhih khamtam ha shwa ban shim da kiba tyngeh, ka Union ka la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah  ha Iaw Musiang ha ka 25tarik mynta u bnai, ha ka por 12 baje mynsngi khnang ban ioh pynsngew sha u paidbah halor kine ki jingeh bad ban pan  ruh ia ka jingia treilang khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka por lane haki kynta ba iaid ka jingiakhih.
Ha kajuh ka por, u myntri tnad kam pohiing u James K Sangma u la ong ba kane ka sorkar ka dei kaba thung duna tam ki briew sain pyrthei khamtam haba ianujor bad ka sorkar barim.
Haba jubab ïa ka Motion ba la wanrah da u MDC ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdoh halor ka jingkhang ban tih maw bad shyiap, u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh hapoh ka dorbar lyiur jong ka Ingdorbar ba u ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 19 tarik, Jymmang, da ka jingkyrpad ba un tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki kyndon jong ka MMMCR, 2016.
U coach jong ka kynhunalehkai athletics jong ka ri u Radhakrishnan Nair u la pynthikna ba ka khlur nongmareh ka Hima Das kan ymashim bynta ha ka Asian Games ka ban long ha China na ka daw ka jingmynsaw naduh u Iaiong mynta u snem.
Na ka liang ka NNSSCC ka la pyntip ruh ba ka jingïalehkai kan bteng biang ha ka 12 tarik mynta u bnai hapdeng ka 7 Wasa pyrshah ïa ka Peerless FC kaba na Kolkata ha ka por 1 baje janmiet.
Ha kane ka Home Quarantine Dairy, la batai shai ia ki ba don hapdeng ka Home Gurantine ki don ne em ia ki dak ki shim kumba la batai hapoh ka Dairy ia kane ki hap ban pyndap man ka sngi haduh ba da kut ka 14 sngi.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla, u iathuh myn hynnin ka sngi hapoh ka iingdorbar, ba ka don ka jing kyrduh IAS ophisar kaba khraw ha ka jylla ha kaba jan mar shiteng na kaba ka donkam ruh kim don satia.
Ki doktor kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ka kynthup ïa i Dr.L.Rynjah na Laban Dispensary, Dr.B.R.Garod, na Lumparing UPHC, Dr.K.Nongbri (Pediatrics) na Children Hospital, Dr.A.Dkhar (ENT) na Robert Hospital, Dr.T.Syngkon bad Dr.A.Lyngdoh (Dentist) na Titanium Dental Health Care bad ki doktor napoh Bansara Eye Clinic.
Nalor kata u Myntri u la pynshlur ruh ia ki kmie ki kpa kumjuh ia ki samla wad kam wad jam ba kin pynleit jingmut sha ki kam lajong ha ka jaka jong ki kam sorkar.
Ka Myntri kam pla tyngka ka la ong ba ka Electronic National Agriculture Market ka la ïasoh bad 1361 tylli ki mandi bad ka ai jingshakri ïa 1.8 klur ngut ki nongrep lyngba ki kam khaii pateng ba shongdor T.3 lak klur.
Kat nang mih ki sngi, ka jingshah pynïap ka nang kiew.
U kwah ban wanrah ïa ka roi ka par kaba neh bad ban long ka jingim ba man ka sngi ïa ki hynmen bad para jong u na kane ka konstitwensi.
U la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka South Africa ha u Nohprah 2006.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ioh ruh ban sakhi ia ka bynta kaba ar jong ka prokram ha kaba la don ka jingiakop ‘Mr Freshers’ bad ‘Miss Fresher’s ha kaba ia ka nam lahduh la ioh rah da u samla Hamjngai Bareh kum u ‘Mr Freshers’ bad ka samla Manisha Pohdweng kum ka ‘Miss Freshers’ jong u snem 2023.
U Chadha u la ong ba u khlem shim ïa ki jingsoi ne ban phah ïa ki.
Iwei na kiba pas ia kane ka eksam DSC, ka Kong Paskalina Lyngdoh haba kren mynta ka sngi ha katei ka jaka shah thngan ka la ong ba katkum ka jingtip ka la iathuh ba bun ki kam ba lait ha ki tnad sorkar kum ha Veterinary, Education, Agriculture bad ha kiwei kiwei ki tnad hynrei ka sorkar pat kam thep kam ia kid a kaba aidaw da kumne kumtai.
Haba la kylli na ki katto katne ngut ki  MDC ka seng Congress ki la iathuh ba haduh mynta ka seng ka dang ia ksaid ban ia khun ban tan tyllai ia kiwei pat ki MDC kiba don hapoh ka ARPA bad lada ka sngew ba ka jingdon paid kan kot sha ka jingiakhun u kyrtong jong ka un leit ban thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ia katei ka kam CEM.Haba ia kren pat bad u nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba haduh mynta u dang dei ma u u nongialam ka liang pyrshah hynrei um pat lah pat ban ong iano ka Congress kan pynieng kum u kyrtong CEM ha kane ka sien kaba mynta, hynrei na ki jingiakren bad u bah Pynshngain, CEM barim  la sngewthuh ba lada jia ba ka Congress kan pynieng kyrtong un dang dei hi ma u – u kyrtong CEM ha kane ka sien ruh.
Nongstoiñ:  Ka Christian Endeavour Union Jingiaseng Samla Mawkhar District Shillong (CEUJSMD),  myn ha sngi Saitjain jong ka taïew bala lah ka la leit ban jngoh kyrpang ia ki khunswet jong ka Green Pasture Children’s Home kaba don ha ka shnong Pyndengrei Nongstoiñ West Khasi Hills District ha kaba ki la noh jingïarap ruh sha kitei ki khun swet da ki tiar bapher bapher.
