Ka jingïakhun ka la kut da ka jingïakhaid ha ka kylla step hynrei dei ha ka kylla miet ba ka TRAU ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 47.
Yn donkam ia ki jaka pynsah marwei (Quarantine) bad ki hospital kiba lah ban pynbiang ia ka jing pynsah marwei ha kaba iadei bad ki nongpang COVID 19.
Nga la kren ïa u Dr Mukul ba un wan phai noh sha ka Congress lane u mat sah ha ka TMC, ngin ïatreilang ha ka jaka ba ma u dalade un kren ïa ki briew ba kin leit rung sha ka BJP," ong u Bah Pala haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ki la dap da ka jingsngew burom ïa ka shnong bad ki nongshong shnong kiba dang bat bad bteng ïa ki rukom treikam tynrai.
Ula ong ba kin aipor ia ka sorkar mynta sa tang shibnai thik 30 sngi ba kadei ban shna ia ki aiñ naka bynta ban pynrungkam bad phah kam 80 percent ia ki samla ki jong ngi ha ki company shimet, kaba longtrai da kino kino ki riew shimet bad ki kynhun shimet shimet.
Ia kine ki masi la kurup katba ki dang thmu ban shalan tuh sha ri Bangladesh hynnin ka sngi.
Hadien ka jingialang, u Tudu u la ong ruh “Ka jingpyntrei ia ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng ha ka jylla Meghalaya kam dei kaba la biang bad halor kane ki dei ban pynbeit noh kham kloi bad ki dei ban bud kat kum ki kyndon ba la buh “.
Hangne ruh ngi lah ban ong ba u Home Minister u Amit Shah myn ha kane u la dep pynshai ba kin sa sdang noh ia ka jingkren bad ki briew kiba dei peit ia kane ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ka jingsdang jong ka environment pat ka mih na ka jingsdang jong ka sngi bad ka miet.
Ki seng bhalang ki dei ban sngew ia kaei kaei kaba bha ia ki sienjam ba ka sorkar ka la shim bad kim dei ban iamih sha madan ban rah lama iong", la ong u Conrad.
Sangma, EM barim ka GHADC, Naguapara constituency10.
Kam dei tang katta, hynrei ka ophis jong U SDSEO Mawkyrwat kam shym la lah satia ban shna tang ia ka tulop ki nonghikai khamtam ia ka Deficit Dchool, Contract Basic bad Adhoc School la 5 bnai mynta bad katei ka paw shai ruh ba ka dei tang ka jingbym shimkhia jong ki nongtrei ka ophis u S.D.S.E.O.Mawkyrwat ong u bah Bani ha ka kyrwoh.
Katkum ka jingiakren na Ranikor, ka Seng ka lah ban pyniakhun da u Bah D.Marwein uba dei na ka shnong Nongjri bad uba dei ruh u V.President jong ka BJP-SWKHD, katba na Mawkyrwat lah ban pyn-iakhun da u Bah Nobendro Dkhar uba dei u Genl Secy jong ka BJP Mawkyrwat Constituency.
Hadien ka jing ai burom sha ka temple, U Sai, ula kmen shikatdei eh, ba ula lah ban pynurlong, ia ka jingkwah kaba la slem bha jongu ban ai jingknia ha katei ka temple bad kumta, ki la ia ot doh bad shet bang bha, ban ia bam khawai ia utei u blang, ha ka shnong Khopa Dham, kaba hajan Madanpur, ha ka sngi U Blei.
Lah ban kdew ba ka kong Roshan Warjri , myntri ka tnad kam pohing ka jylla ka la phah ia ka shithi iehnoh kam jong ka sha u myntri rangbah ha ka janmiet sngi palei jong ka taiew, kata shuwa ban sdang ka dorbar tlang.
Khatduh ha kane ka sngi ka jingïalehkai kaba la long ha Jowai, ka Sein Pynbhalang ka la ïoh ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun kaba khatduh.
Ka jingïalap ilekshon kan kut noh ha ka por 4 baje janmiet jong ka Sngi Balang ha baroh kawei ka jylla, nad hadien kata, yn ym don shuh ki kyrtong ne seng saiñpyrthei ki ban lah ban leit rung sha ki shnong ki thaw ban pynlong jingïalang.
Wat lada don ka jingdom ruh hynrei ka long pyrshah pat uno uno ban shim iaka ain haka kti bad ban pyrshang ban tur pyrshah da kaba pyndonkam da ki tiar pynma pynmynsaw.
Ki lehniam ba kham kyrpang ha kane ka Behdeinkhlam ki kynthup ia ka Knia Ryngkaw, ka Behkhlam, ka Iatan Bhang bad ka Iaslait.
Katto katne ki Doktor kiba la don mynta ki kynthup ïa u Dr.R.Nongrum, uba bat kum u Medical Superintendent, uba long u Surgeon ne u Doktor puid briew ba tbit naduh ba u dang trei ha Civil Hospital Shillong.
“ Nga kyrpad ïa ki paidbah ban kyrshan ïangi bad ngin sa pyni ïa phi da ka kam kata ban long nongïalam ym tang ha ka jylla hynrei wat ha Delhi ruh.
U Ajit Pal, Manager bad ka Sumita Thakur lem bad ki dkhot jong ka Club hi baroh kawei, ki dei ban pan map paidbah bad ban ia kynduh ia ka kong Tailin Lyngdoh bad ka Dr.(Ms.) Nivedita, namar ba ka dei ka jing pyn poh dor, ia ka riam jong ki kynthei Khasi, kiba khein jait na ka kynthei, ong shuh U Pastor PBM Basaiawmoit.
Katei ka jingiaid rally jong ka KHNAM kan sdang naduh ka por 11.30 mynstep bad la kyrpad ia ki paidbah ban ia poi lang ha katei ka por ha ka ïing jong u kyrtong u Bah Process T Sawkmie kaba don ha Mawlai Nongpdeng bad ha kaba nangne yn sa sdang ia ka jingiaid rally bad ha kaba yn pyrshang ban iaid ha baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlai Constituency.
Kiwei kiba la ai jingkren ha ka ne ka sngi ki long bah M.Dhar SE PWD(Roads), bah U.Muktieh General Manager DCIC, bah A.Nongbri SDO(Civil) Mairang Sub-Division, bah S.Thamar Commandant 4th Battalion bad in-charge SP West Khasi Hills.
Kat kum ka jingïathuh jong ki lai ngut ki Contractor ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, ki ong “phim lah ban mutdur la jan dap shisnem kynthih naduh ka G-20 Summit ha Shillong haduh mynta ki Estimate ba ki trei ym pat ïoh wat tang ka sanction ruh, ki sahkut ha ka Planning bad Finance department na ka daw ba u Conrad Sangma bad u bah Prestone Tynsong ki tip khambha", la kren bynniaw kitei ki rangbah.
“Ka shong ha ka BJP ba kan leh eiei ïa ki dkhot jong ka namar kaei kaba ki kren ka long beit kum ki riew shimet ym na ka seng" ong u Conrad.
Ka jingïohkem jong ki Pulit ïa ki dkhot ka NLCN ka la kiew sha ka 11 ngut ba kynthup ruh ïa uwei u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta uba dang pule ha ka Class-X, la ïathuh ki Pulit.
Haka jingïakhun ka Lion Sports & Youth Affairs ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong haka minit kaba 53 lyngba u Tremiki Lamare haka minit kaba 53, ka kol kaba ar la thep da u Shanborlang Kharsahnoh haka minit kaba 78.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Tyllibor Swer Assistance General Secretary u la ong ba kane ka jingïohlad khamtam eh kiba na kiwei ki jaidbynriew ban kamai spah khlem pynbiang ïa ki kot ki sla ka dei namar ka jingbym shimkhia ka tnad Taxation ban wan khynra wat hadien ba na ka laing ka seng ka la dep ai jigthoh halor kane la katto katne sien ban pyntip ïa kane.
Mynta ka shong ha ki skul ban rai ha kano ka sngi ba ki kwah ban bud ïa kine ki sngi.
Nongpoh, Rymphang 13: Ka long ka jingsah jingkynmaw haka history ba ka Young Minds Association kawei naki kynhun jong ki samla kiba dang khie dang san bad dang khlaiñ ka pyrkhat pyrdaiñ kan pyndonburom da u motdur ba shirynïeng ïa u briew u ba dang im bad dang khih ha kane ka sla pyrthei.
Ka KSU kala kyntu ia ki paidbah ba haba don kino kino ki ba ngat iaki jingjia shah pynjulor mariang ki dei ban ujor FIR mar mar halor ka jingshah lynshop bad ruh ki dei ban ioh ruh ki syrnot pynjulor (damage certificate) na ki bor ba dei peit lane ki Rangbah Shnong bad ruh kin hap ring da ki video bad shon dur iaki jingjulor bad phah mar mar sha ki bor ba dei peit.
Ki ophisar jong ki Headquarter, divisional bad electrification DRM, RNY, u VK Srivastav, u Sr.
“Ngi dang ioh ia ki jingthoh na kiba haiing jong kito kiba dei na Jaintia Hills bad na Assam ba ki hun ba ka sorkar kan sangeh noh ban wad ia ki met ba shah tap ha krem dewiong hynrei ngim pat ioh na kiba haiing na Garo Hills", la ong u myntri haba kren myn hynnin ka sngi.
Shillong, 28 Nailar:Ka CORP Umiam Circle bad ka CSWO (I)  ka la lap ba bun bah ki dkhar kiba treikam ha ki kompeni bapher bapher kiba don ha Export Promotion Industrial Park (EPIP) kaba don ha Umiam, Ri Bhoi District.
U la kyntu ïa ki samla ba kim dei ban pynsep ei ïa ka por ha ki jingïalehkai ki bym ai jingmyntoi bad ki dei ban kiar raimaw rai dieng na kitei ki jait jingïalehkai, namar shisien ba la kyrni ha kiba kum kitei ki jait jingïalehkai, ka lawei jong ka jingim jong ki samla ka la jot thiaw bad ym lah shuh ban tei pat.
Kumta halor kine ki kam shlur u Everbloom Nongrum ha u Naiwieng 2020 u la ïoh ka jingithuh kum u riew shlur da ka khusnam Raksha Padak Award ba la aiti da u President ka ri India.
Ki nongwei baroh ki wan phet sha ngi; hynrei, lada beh kiwei pat ia ngi, shano ngin phet?Kine ki bar-jylla ki wan biah phongrai ia ka jaidbynriew jong ngi, ki da pynhun brai thala ia ki kynthei khynnah jong ngi.
Nangta ruh ka ACC ka iathuh ba kan sa pynlong ia ka jingpynbna ba kyrpang mynta ka sngi (ba-ar) shisien ia katei ka jingai jingmut da u Sethi yn lah ban pdiang ia ka mynta bad kan long ruh ka jingplie mynta ia ka jynkhang na ka bynta ka kynhun ialehkai Kriket na Pakistan na ka bynta ban wan sha India ban shimbynta ha ka ODI World Cup ka ban sa long naduh u bnai Risaw haduh u Naiwieng 2023.
" Lada kum ki nongsynshar ba don ha ka liang sorkar ki sngew ba kam don kata ka kam bamsap, ki la dei ban mih shakhmat ban phah tohkit ia baroh ki jingkynnoh bamsap da ki kynhun tohkit ba laitluid bad ban pynpaw pyrthei wut wut ia ka kaiphod ba ki kynhun tohkit ki lap, khnang ban weng ia baroh ki jing artatien u paidbah ba bun ba lang"u la ong.
Kumjuh ruh na ka daw ba Ka sorkar kmie hapoh ka jingialam ka BJP ki la Rai kut ban pyntreikam noh ia ka CAB.U Amit Shah (Union Home minister ) hadien ba u wan na Mizoram u la kren shai ba ia ki lai tylli ki jylla ba don ia ka ILP, yn buh kyndon kyrpang ia ki  ha ka Cab ban lait ka jingrung ki poiwir.
Ka East Jaintia Hills bad ka South Garo Hills ki la khur ia ka takma rnong.
Lah ruh ban ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki KSU, ba kin iakhih pyrshah ha phyllaw ka MGU, ka dei hadien ba ki la ioh lum ia ki jingud jingnam na ki samla pule ka Mahatma Gandhi University (MGU) halor ka jingsiew rem kaba la palat liam jong ki bor katei ka skulbah kaba la oh dor haduh 28 hajar tyngka tang ban ioh ia ki syrnot kiba donkam kum ka Combine mark sheet, Migration certificate bad ki Provisional certificates.
Ka jigjied ki jingbam ba bun ka fibre.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Myntri Rangbah u la sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ka jing iakob tem ka Central Puja Committee (CPC) ha  R R Colony Durga Puja Committee.
Nga sngewsarong ban ong ba ma ngi mynta, kum ka Jylla ngi la jam shakhmat," ula ong.
Ka thong ka dei ban poi sha kliar u lum.
“Ngi kyrpad ia u bah JA Lyngdoh ba un ym iakhun shuh ia kane ka election mynta, hynrei un wan ban ia treilang na ka bynta ka BJP ha kane ka constituency"u la bynrap.
“Kum ka jingwad jingtip kaba bniah, yn peit bha ia kitei ki kali, kiba la pynmih ha katei ka thup bad kumta, la bthah ban shimti lut noh shwa, ia kitei ki kali, kiba do 1,441 tylli" ong ka khubor jong ka Ola.
Ka kynhun ki paid Karbi ryngkat bad ki pulit ka Assam ha ka Sngi Balang ki la wan hiar bad jynrat naphang haduh 800 tylli ki dieng kiba la thung dang shen ha ka shnong Lapangap.
Sa shikol la thep da u Ebormi Laloo (51).
Ngam kwah ban iatrei ha ka jinglong jingman ka bym sngew tynnad namar ba kan wanrah ka jingbym sngew tynnad bad nga sngew ba ka bha ia nga ban mih noh na bynta ka jingroi jingsan ka Commission bad na bynta ka jingbit jingbiang jong ki longkmie, nga hap ban iehnoh ia ka kam".
Ym tang katta hynrei la sngewthuh ruh ba napdeng jong kitei ki riew lyngkar ki don ruh kiba shu kwah ban kamai suk bad leh ia ki kam awria ban pyndep ïa ka jingbrai kaba la longdoh longsnam ha ka jingim jong ki.
Ka Ryntih SC ka la wanphai da ka jingjop hadien ba ka la mad nam rem da 5-0 ha ka Shillong Lajong FC bad 4-2 ha ka Malki SC.Ka jingïalehkai kaban long ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3:45 janmiet.
U la ong ba ka KHADC ka la don lypa ruh ïa ka Boundary Committee bad kan lum ïa ki kot ki sla ban pynbiang bad rah sha ka Regional Committee jong ka Sorkar Jylla.
Ki trai dukan kim dei ban shah iaki nongbam ban shongkai hapoh dukan bad ki nongbam ruh, mar iadep bam ki dei ban mih noh napoh dukan.
U la ïathuh ba ïa mynta shipor la pyndonkam noh ha kawei ka kamra ba dang shna thymmai.
Ia kane ka surok la moramot ia ka da ka NHAI kumba la ar snem mynta, hadien ba ka la shimti ia ka na ka tnad PWD.Kane ka surok kadei ka surok kaba donkam bha naba ka pyniasoh ia ki jylla kum ka Mizoram, Tripura bad ka Barak Valley kumjuh katto katne ki bynta la jylla Manipur.
Shillong, 27 Risaw:Ka sorkar jylla lyngba u Joint Director ka School Education and Literacy, ka la pynmih ia ka jingbna ba ka ai shuti ia kito ki nonghikai skul Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) kiba kwah ban leit sha ka jingrakhe pynkut dap 35 snem ka seng ha ka 30 tarik Risaw, 2015 ha Shillong.
Khliehriat rymphang 20: Ki heh jong ka congress party ba kynthup u MP na Assam, u Gaurup Gagoi, u MP na Andra Pradesh, u J.D Shatam, ka MP barim na Delhi, ka Alka Lamba bad kiwei kiwei, mynta ka sngi ki la wan poi ha shnong Saipung na ka bynta ban ïalap election na ka bynta u bah Vincent Pala, uba dei u kyrtong jong ka party Congress uba ïakhun na ka Sutnga-Saipung Constituency, ha kane ka lympung la ïa don ryngkat lang ruh utei ukyrtong, lem bad ki paidbah nongkyrshan jong u.
S.K.Lato, MPHF haka jingkren maitphang ula ïathuh shaphang ka Rotary bad ka nongrim treikam jong ka.
Hynrei ha ka jingsngewthuh jong nga pat ka long ba katba nang mih bun ki kynhun balang katta nangbha.
Ia ka Nongkrem constituency la long MLA da U President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit, uba la risain noh mynshem snem kum u MDC.Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Shylla uba la pynbna paidbah ban iakhun elekshon MDC shiteng samoi na UDP na Nongkrem ha kane ka kynti, u la ai jigmut ia ki rangbah shnong jong ka Nongkrem Constituency ba kin shimti ban pynbeit ia kane ka kam shuwa ba ka sorkar kan pynbna ia ka election MDC shiteng samoi namar ki mat ki dei kiba ktah ia ka iap ka im jong ka jaidbynriew  kin shah niew ba kin long tang kum ka nia elekshon.
Hooid, ha ka saiñ pyrthei ym don nongshun ba neh, tang ki paralok kiba neh namar hadien ba ngi la jop ïa ka elekshon, ka thong kaba kongsan ka long ban shakri ïa ka konstitwensi bad ïa ka jylla," la ong u Bah Prestone.
U la ong ruh ba ka la don ruh ka jingpynthame jong ka party Congress,ha kaba hynnin ka sngi ki la kam ba ki la pynsangeh ia ka NSUI, hynrei ki la ieh kam shuwa ki dkhot ka NSUI.“Ki nongialam mynta jong ka party Congress ki thmu ban tah sia lieh ia ka lawei ki khun samla, hynrei na ka liang jong ngi ngin ym ailad"u la ong.
Lah ban kdew ba don 6 ngut ki kyrtong ki ban ia khun na katei ka konstitwensi bad kitei kin kynthup ia u bah Ricky Shullai ka NCP, Banrikupar Wahlang ka HSPDP, Bankhraw Kharbuli ka KHNAM, Fedrick Lynshiang ka UDP, u bah Alowis Dohtdong kyrtong shimet bad u bah Hubert Marbaniang u kyrtong ka BJP.Shillong,28 Naiwieng:Ka BJP ka la sdang ban rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ka Sohra bad Shella konstitwensi ban pynshai paidbah ia ka nongrim jong katei ka seng bad kumjuh ruh ia ki skhim ka sorkar pdeng ki ba dei ban poi sha u paidbah.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u Bah Disparsing Rani u la ong ba ki don ki jingeh ba la iakynduh ki riewlum ka South India ha kaba ka Kashari ka la iuh kjat ban tuklar ba ki riewlum kiba la kylla niam Khristan kiba pdiang ia ka niam Khristan kim lah shuh ban kam ba ki dei ki Scheduled Tribe.
Haka jingiakren bad U Secretary Shnong Umlaper, U la pynpaw ka jingsngew bynniaw kaba khraw ha kaba u la ong ba ka rukom sam ia u khaw kam shym la long kumba bthah da U MLA, bad U la pynpaw ruh ka jingsngewsih ba ia khaw ym shym la ioh sha kiba don hok ban ioh, bun naki ba ioh ruh ki long kiba kham bit kham biang haka ioh ka kot.
Ia ka met jong katei ka khynnah, la leh burom khatduh bad pyndep noh ruh ha ka sngi kaba bud hi (17 Nailar, 2023) ha ka por kumba 4:30 noh phai sngi ha u Lum Jingtep Trilha do Ceu.
Kane ka rai kan iarap ban kyntiew ruh ia ka ioh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla.
Ki san ngut kiba la khlad ha Dangar, na ka jingtwa khyndew, ki kynthup ia ka kong Kyllity Langpen 32 snem ka rta (kmie), Daphishisha Langpen 12 snem ka rta (khun kynthei), Daskhemlang Langpen 5 snem ka rta (shynrang), Sa-i-dawanbiang 3 snem ka rta (khun kynthei) bad uwei u khyllung shynrang, uba dang 6 bnai ka rta.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad u Mawphor, u President ba rangbah ka Seng KSU, u Samla Lambok Starwell Marngar u la ong ba ka seng KSU ka dap shisha da ka mynsiem kaba sngewkhia ha kaba kat dang mih ki sngi dang jyllei kata ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na shabar ka jylla, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla pat kam shym la shim ïa kita ki lad ki lynti kumno ban ïada na kane ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Ka Sitharaman ka la pynpaw ba u Myntri Rangbah ka ri India, u Narendra Modi u ju pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingeh ba mad jong ki ki briew kiba duk kynthup ia ki nongbylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
“Kane ka skim ka ïadei bha na ka bynta ka thaiñ jongngi namar naduh ka jinglong ka jaka haduh ka jinglong ka mariang ka ïahap bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki nongshong shnong.
Ynda la sangeh u slap ruh ki Garo ki pynlong ia kita ki lieng kum ki ïing ban thiah mynmiet.
Haba jubab halor ka jingïathir ïa ka jingkren u Lat ka jylla ha ka 21 tarik Lber hapoh ka ïingdorbar, u Conrad Sangma u la ong, “La leh ïa ka safety audit ne ka jingthew ïa ka shngaiñ ka jynkieng ha u snem 2022, ka jingkhynñiuh ka dang biang katkum ka jingthew".
Nalor kine ki jingdawa la dawa ruh ba dei ban pynkhlaiñ ia ki Autonomous District Council (ADC) bad ban pyntreikam ia ka NRC bad sdang noh ka jingiakren iasuk.
Imat lada ym don kiwei ki jylla na shabar ka Meghalaya ka duh bam.
Kawei na ki mat ba ïakren ha ka jingïalang ka long ban wanrah ïa ka Public Health bad Specialist Cadre System hapoh ka Tnad ka Koit ka Khiah.
Mar kumta, ula phah leit beh ia u pulit, uba pahara ia u, hynrei, um lap beh thong shuh, namar ba u nongtuh, ula phet shajngai bah.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingpynjaboh ia ka wah lukha bad pynrem jur ruh ia ka tnat Ministry Environment, Forest kaba la sngap kuman halor ka jingiap da ki hajar ki dohkha ha kane ka wah naduh u snem 2007.
Kane ka la jia ha ka por shiteng sngi jong ka sngi Palei ha ka taiew baladep.
Halor kitei ki phang nong muna ba pyn-i haneng nga hap ban kren shai ban gam dei u stad ktien Phareng (English) hynrei kay I jing hikai ba nga ioh khyndiat khynsoit bad ha la I bor barit ha la ka jong ka jing sngewthuh kyllum (general common sentence/general idea) nga sngewthuh ia ka jingmut bai a pher jong kin ear tylli ki kyntien phareng (English) – Ka “Own" bad ka “Self".
Lai tylli na kitei ki trok, ki dei kiba la ioh kurup na Umraleng bad kiba la iehnoh ha katei ka jaka bad 3tylli kiwei pat, dei kiba la buhrieh ha kawei ka khlaw hajan Umran.
Ki la ong ruh ba kin bteng biang mynta ka sngi ia ka jingbat trok, haba la kylli na u President ka KSU hato ki ar-seng ki la bteng biang ia katei ka jingpynsangeh mynta ruh hadien ka jinglait phatok, u samla Biangbor ha ka jingiakren mynta ka miet bad u Rupang  u la ong, “Ngi la phah ia ki Volunteer jong ngi mynne ruh,  tangba kim don shuh ki trok kiba wan rung kum ha ki sngi kiba la dep, ngi la ioh khubor ba wat kito kiba sah miet ha FCI ruh ki la mih noh mynhynnin hi ka miet, ka la kylluid".
“Kumjuh, kane kan sa hiar ha ka kyrdan jong ka skul, Secondary bad Higher Secondary.
Ka Nangkiew pat ka ioh tang kawei ka kol ia kaba la thep da u Flavius Lalruatkima ha ka 63 minit.
“Dei tang lada ka sorkar kan wanrah ïa ka ordinace ne khot ïa ka dorbar kyrpang ban mynjur ïa ka aiñ ban pyndam ba kane ka aiñ khalai kan ïap shisha hynrei kumba long mynta kadei beit tang ka tien kaba u myntri u kren sha ki lad pathai khubor" u la ong.
U Principal jong kane ka skul u Sammi Reddy u la pynlong ïa kane ka skul ban sngew kumba shong ha ka rel kaba shisha kaba leit jingleit.
Ka Forum ka buh jingkylli ïa ka Konsil halor ka ain wad jingtip, kaba thylli ba ka Office jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka la ai ha ka 3tarik Rymphang, 2020 halor kine ki jingtip kiba ka Forum ka pan bad kynthup ia ka Geographical Map jong ki jaka kiba hap hapoh ka Konsil, ki map jong ki Elaka, ki Raid, bad ki shnong kiba hap hapoh ka Konsil, Ki shnong kiba hap hapdeng ka jing ïakajia pud bad ka Assam, ki kyrteng jong ki Elaka bad ki Dolloi kiba hap ha ki jaka kajia pud bad ka Assam, ki jingtip shaphang ka Elaka Nongjrong Labang Nangphyllut kaba la shah pyndam haki Karbi, ki Patta, ki Land Holding, ki Land Records jong ki paid nongshong shnong kiba don haki jaka kajia pud.
’Ïalam’kamut ban kdew,ban pyni,ne ban btin lynti Sha kano kano ka jaka ban leit ne Sha kano kano ka kam ban trei.
U Bah A.L.Hek u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh jong u ïa ka USTM bad ïa u  Chancellor M Hoque na ka bynta ka jingpynlong ïa kane ka jingjop na ka bynta jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ha kawei ka bynta kum ka Raid Madan Kyrdem kam lah khlem da ai ka jingkhublei bad ka jingsngewnguh ïa ka sorkar, ka tnad PWD bad ruh ki nongmihkhmat, ba dei lyngba ka jingshim khia jongki, ba la lah ban pynbha ïa kane ka surok bad na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah kum ka Raid ka kyrpad ruh ïa ka sorkar bad ka tnad PWD ba kin phah pyndep kham kloi ïa katei ka surok khnang ba kan long shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, u la bynrap.
Kham hadien ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad baroh ar ki Sordar kata u sordar ka Lenpdeng shnong bad u sordar ka Lenmawtap, ha kaba ha ka jingiakren la sngewthuh ba katei ka Mela ka dei kaba la thmu ban pynlong kham mynshuwa ha kaba u bah K.J Basaiawmoit Sordar ka Lenmawtap u la ong ba ka Lenmawtap ka la ioh jingbit na u DC ban pynlong naduh ka 26 tarik u nohprah bad kaba la thmu ban pynkut haduh ka 21 u kyllalyngkot, hynrei u la ong ba namar ka jingmih ki jingujor la pynsangeh bad kham hadien pat ki la iohbor na u DC ban pynlong noh tang 10 sngi kata naduh ka 5 tarik u rymphang haduh ka 14 tarik.
Ki nongjop baroh kin leit ban ïashimbynta haka State Level Art and Culture Competition kaban sa long shen.
Kaei ka kiew ksing? Lehse ka dei ka byrta ka shula ne ka jingpynbna ïar sha ki parakur para kha ka Bri Hynñiewtrep Hynñiewskum ba ka por ka samoi ban pynlong ïa ka shad ban ainguh aidem ïa U Blei Trai Kynrad kane ka la poi na ka bynta ban khreh ban sei ïa ki riam ka beit ka ksiar ka rupa na ka bynta ban ïoh pynriam ïa la ki nongshad kynthei bad shynrang, khnang ba kin ïoh ban ïamih lympung bad ban shad hun bad palei ka mynsiem.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka met jong utei u ehrang, ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka 9 mm pistol, kawei ka ‘magazine’ bad 3 tylli ki kuli 9mm.
WAT IALANG PARALOK BAD KI PARALOK KIBA DAKAID:- Ngi (kiba lasan) ngim ju pyrkhat shuwa ban ialong paralok.
U Chairman jong ka Disciplinary Committee u Bhagwati Prasad Goenka u la ong ba ki nongïalam ka BJP ki la buh khop khop sharud ïa ka kaiphod.
