Baroh arngut ki la hap ha ka pop bad ka jingiap ruh ka la wan lap ia ki (U Blei um shym la buh ia ka jingiap ha ka por ba u thaw ia ki).
Une u sahep Missionary uba khraw u ieit eh ia ka Ri Khasi bad haduh ba u la shna ia kato ka jingrwai kaba ong: “Ri Khasi, Ri Khasi Nga ieit ia pha etc." I Dr.DRL Nonglait ha ka jingthoh jong i ha ka thup Souvenir jong ka jingdap 175 snem jong ka jingpoi ka Gospel i la ong ba Une U Dr.John Roberts ha katei ka jingrwai u don shibun ki jingmut haba u shna.
Ka lehniam Behdienklam kala poi sha ka sngi kaba lai bad lashai ka sngi ka dei ka sngi kaba saw bad yn pynkut iaka ha pung kyntang Aitnar.
Ki don sa  4,002 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad kitei ki kynthup ia  ka  Maharashtra (2,619), Tamil Nadu da 378 ngut.
Hangno ju shem kum ka ri jong ngi kiba kdup bad ai jaka lut kat ia uba pher.
Nalor ka bam kaba tei, ki samla ki khmihlynti bad angnud ba hadien ka jingpule kin їoh ki lad kamai bad ki kam kiba biang briew khnang ba kin lah ban pynkhlaiῆ ia ka їoh ka kot.
Haba kylli, une u Myntri u la ong, “Ngim lah ban ong ba kin ioh ban ring lut ia baroh hynrei kawei kaba thikna ka long ba kan long ka tiar tehlakam kaba klain haba kine ki camera ki la don ha kylleng ki jaka, kata ia kaba ngin sa nang pynbun shuh shuh hadien habud.
U la ong ruh, “Lada dei ban ai hano hano ruh ngin hap ban ïaid da ka lynti kaba dei kaba shong aiñ bad ka ban ai jinghun ïa baroh.
Jowai, Nailur 18: Kawei ka trok 12 taïar kaba don ïa u number AS-01-FC 8513, kaba kit Clinker kaba thmu ban leit sha ka liang ka surok Shillong kala rat ïa kawei ka dukan shna tyre (Reapair) bad noh syndon sha poh riat kaba jylliew kumba 50 metrer ei ei shapoh, haka jaka ba tip kum ka Wahgate ha u surok Jowai-Shillong hajan ka Challam Syngkon Petrol Pump.
Kane ka jingthut ka jia tang 0.1%-0.6% na baroh ki jait jingthut ha u klongsnam.
Shwa ban pynkut, la sam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la jop ha ka jingïakop thoh ese, ïakop dro dur bad ai rong bad thoh slogan.
Kane ka jingkkren u Sinha ka long halor ka affidavit jong u President ka UDP uba long ruh u Lamphang ka Iingdorbar Thaw aiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh, u nongïalam ka NPP bad Myntri ka Koit ka Khiah u James K Sangma, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei kiwei.
Katba 27,513 ngut ki dei ki khynnah Private bad kiba pass ki long tang 9241 ngut.
Ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la kyntu ia ka jingtuklar lem jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi na ka bynta ka jingithuh ba mardor ia ka ktien Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar Ri ne ka 8th Schedule.
Dei ban don ka ain bad ym lah mano mano ban shu shim kabu ia ki kynthei bad ka CSWO ka dawa ba ka sorkar ka dei ban weng mardor ia ka jingpynkynriah kam ia kane ka samla namar ba ka dei ka kam pyndonkam bakla ia ka bor da u ophisar, la bynrap ka Kong Agnes.
“Ngi la ïakren markhmat bad lada ka NHIDCL bad ka Sorkar kim shimkhia ban shna ïa ka surok, ngim banse ban mudui da ka PIL hapoh ka Ingbishar Meghalaya High Court," la ïathuh u Bah Edmund ïa kaei kaba ki nongïalam ka FoRMLD ki la pynpaw hakhmat u General Manager ka Regional Office jong ka NHIDCL.“Ngi kren da kaba shai ïa ka Sorkar, la lai tylli ki snem ngi la mad ïa ka jingsniew ka surok, ka jingkiewdor ki mar ki mata, ka jingkiewdor ha ka leit ka wan, ka jingshah ktah jong ki paidbah kiba pang ba shitom bad ki khynnah skul ki thud na ka daw ka jingthud ka surok ka bym shngaiñ ban leit ban wan ha ka por slap.
Katkum ka hukum jong ka kashari, katei ka case ka dei kaba la register hapoh Nongstoiñ Police Station katkum ka case No.112 November 2013 under section 345A ( 1) (i) IPC ba kynthup ruh ia ka section 7/a jong ka POCSO Act kata ban rai pynrem ia u tei u paieid 63 snem u bala leh beijot iala ka khun ksiew kaba dang 12 snem.
Ha kajuh ka por, ka HNLC ka la tyrwa ban ai jingïarap ïa ki nongtrei ka MCCL da kaba siew ïa ka tulop ba manla u bnai, kaba long haduh T.25,000 lada ki ïasnohkti lang ha ka jingïaleh jong ka seng.
Kitei ki metiap kiba la sei ki la saphret saphrong ha ka por ba ki shipai um ki tan shabar.
Ngi hap ban pynduh noh ïa ka jingiakajia ba markylliang ïa i bym phoida eiei, pynduh noh ïa ka jingsngew khraw ne sngew poh, jingsngew sor ka jingsngew nongkyndong, ka jingsngew ïa pher niam, ka jingsngew ïa pher jaitbynriew bad tei ïa ka bor sngewthuh ka jingtipbriew ba ïa ryngkat.
Shillong: U Acting Chancellor jong ka Shillong archdiocese u Fr Jimmy Marngar, mynta ka sngi haba iakren bad ki lad pathai khubor  u la iathuh ha ka sngi leit on tep ia u Archbishop Most Rev Dominic Jala ka ba long ha ka sngi balang kata ha ka 23 tarik u Risaw 2019 ka por 1 baje noh phaisngi ha ingmane bah Laitumkhrah.
Lada jia ryngkhat ba wan ka UDP ha ka bor synshar, lehse ka shai phyrnai ba kyrmen na pongshai ka lah ban thaba, hynrei ka ba iaknieh dohkyndang ban lamkhmat ka lah ban pynpra phum ia ka seng ban leit dem biang ha kita kiba la ju mlien ban long kynrad.
"Kane ka jingpynpaw jong u Lamphang ka la wan ruh hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u in-charge ka Parliamentary Affairs u la kyrpad ban weng noh ïa ki jingkynnoh jong u Mukul pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka jylla, kata da kaba kyntu ruh ïa MLA ka Songsak ba un kiar ban pynshongnia lyngba ki dur ki dar.
Kaba pynsuba sniew ïa u paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ka paw kumba ka BJP ka pyrshang ban ïoh shim kabu ha ka saiñpyrthei khnang ba kan ïoh khroh vote ha ka por Elekshon naba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem 2023 ka la jan tied jingkhang artat bad mynta ka la sah sa tang hynriew bnai tam eiei.
(2)Ka ktien Khasi (khasi language) :Haba ngi mih shabar na ka District (civil) lane na la ka area ngi dei ban kren beit da ka ktien Khasi (ktien Sohra) ia ki para Khasi, ym dei ban kren da ka ktien Shnong kaba ngi ong ha ka Phareng (Mother ‘s tongue).
Ki sla kiba nyngkong jong ka Baibl ki dei ki jingїathuhkhana shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei-mariang- “Ha kaba mynnyngkong, haba U Blei u la thaw ia ka pyrthei, ka pyrthei ka long kaba khlemdur bad kaba suda" (Jenesis 1:1)Ym shym la don tang kawei ka jingїathuhkhana shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei-mariang.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 52 ngut bad kiba iap, ki long 4 ngut.
Iaka lehniam kaba khatduh yn pyndep ka Lumjingthang, Jaiaw ha ka 5 tarik une u bnai haka 10:30 Am.
Ka jingieid sbai ruh ka dei kawei kaba ngim sngewhun ia kaei kaba U Blei U pyndap bad haba ngi la beh eh, ka wanrah shibun ki jingsngewsih.
Nongpoh, Naitung 23: Haba ther halor ka jingshim kabu ki heh spah ban wan pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por election, u MLA ka Umroi bad uba dei ruh u Vice president ka TMC hapoh ka jylla, mynta ka sngi u la ther tyngeh ïa ki heh spah ba thmu ïa khun election bad u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba ha kane ka kynti kim dei shuh ban dang biej ïa ki heh spah bad shuwa ba kin jied ïa ki nongmihkhmat ki dei ban da bishar bniah.
La iathuh ruh ba une u rangbah u la khlad noh hynnin ka miet jong ka 21 tarik Nailar 2020 ha Shillong Civil Hospital, ha ka por kumba 10:15 mynmiet.
Haba iadei bad katei ka jingshah rongtuh ia katei ka sumo, ki bor pulit, ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur ban lapdien ia ki runar kiba la donkti ha ka ban rongtuh ia katei ka sumo na phyllaw ka Post Office kaba don ha Nongpoh.
ïa ka Regional Committee ka ban peit ïa ka Ri Bhoi yn khlieh da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong kum u Chairperson bad ki dkhot ki long ma Dasakhiatbha Lamare, Minister, i/cTransport, etc.– Member, bah Mayralborn Syiem, MLA, Nongpoh Constituency -bahJambor War, Executive Member, KHADC (Elaka) – Member bah Rangkynsai Kharbuki, MDC, Umroi, KHADC bad Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District – Member Convenor.
Khydiat katba lah ban sngewthuh ei na kaei kaba u bah Wanshan bad Arki ki pynpaw ha ki lad pathai khubor, ha kaba nyngkong eh, ka amateur league kan dei ka lympung ïalehkai phutbol ban plie lad ïa ki kynhun ne ki klob rit ba don ha ka jylla ban ïoh ban sei madan ïa la ki kynhun ban ia aireng bad kiwei pat ki klob ïalehkai ba don ha ka jylla.
Ia u nongthied ba thmu ban thied ia une u droks uba la tip kyrteng kum u Biangbor Nongsiej 24 snem ka rta ba sah ha laimer, Upper Shillong la ioh ban kem lang.
Na ka liang jong u, u la kyntu ruh ia ki nongmihkhmat nangne shakhmat baki noh synñiang lang khnang ba ngin dang lah ban nang iaid shakhmat ban sei ia ki samla bad ki hep barit na kane ka thaiñ, ong ka  kyrwoh khubor ba la pyllait da u Sngewbha Shisha Syiemlieh General Secretary Sorjah Enrtertainment.
Hadien ka thma iasiat jri bad ki paid Karbi ha ki thain khappud ka Meghalaya ba Assam, mynta ki nongshong shnong ka Lapangap, West Jaintia Hills da ka jingshngain ki la ioh lad pat ban leit noh ia u khaw u khaw na ki pyntha ki jong ki hapdeng ka jingshngain da ka jingsynran lang ki bor pulit ka ka Assam bad Meghalaya.
Haba kren shaphang ka jingtrei borbah jong ka institute ban ai jinghikai, u la pynbna ka jingsdang ia ka jingai jinghikai Data Entry Operator.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka khynnah kaba shah pyniap kala jah naduh ka sngi Thohdieng (12/03/21) bad la lap ïaka met ïap jong haka sngi Saitjain (13/03/21) haka jaka kaba la tip kum ka Wah Umbluh Wai Khyrmi, ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang jong ka Dkhiah East.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Donkupar Laloo, uba dei u hynmen trai jong u Heibormi Laloo, u la ong ba u para jong u ha ryngkat bad ki 5 ngut ki paralok ki la leit sha Assam ha ka Lah Sngi U Blei.
Haba jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka Iingdorbar Thawaiñ u Bah Tynsong u la ong ba ka jingthmu ka long tang ban shu pynbeit ryntih khnang ba ki nongdie madan kin ym kyntur than naba kan ktah pat ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah bad ka leit ka wan jong ki kali.
ka Sorkar NPP Conrad Sangma ka dei ka sorkar ba jur palat ka bam tuh…kat kum ka report na ka Sorkar pdeng….
Ha kane ka taiew ki shipai  BSF ki la ioh kurup ruh 119 tylli ki masi, ki dieng, 20 tylli ki lieng, 663 bilor kyiad bad 1850  tylli ki siej kiba shongdor T.33.20 Lak.
Ia ka Managing Committee ka hospital la khlieh da u chairman u Pastor WC Khongwir bad u secretary pat la long da u Medical Superintendent ka hospital u Dr DD Tariang.
Hadien ba u la shoh u khlem leit sha Hospital hynrei u la shong beit ha la iing bad dei hadien hynin ka sngi ba u la sngew pang jur, ka kmie jong u ka la leit buh noh ia u ban phah sumar ia u ha Civil Hospital Shillong.
Ka jingithuh ia katei ka samla da kiba haiing hasem jong ka, ka la long tang lyngba ka dur kaba la phah da ki pulit lyngba ka Whatsapp na East Jaintia Hills sha Ribhoi District.
Ka NGT ka la bthah ruh ïa ka MSPCB ba kan ïai peitngor ïaki karkhana Coke bad ban leit talasi banl ap la ki bud pyrkhing ne em ïaki kyndon aiñ ban ïada mariang lada lap ba ki pynkheiñ dei ban pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ ba pyrkhing.
Ka ong ruh ka jaka ba shongdor tang 45 tyngka shi square feet, ka sorkar MDA ki thied, ki pynpaw ba ki thied ha ka dor 85 tyngka shi square feet, kane hi ka paw shai ba haduh 150 klur tam ki la phah ia ka pisa sha Delhi.
Ka Bhagwani Devi Dagar kaba long kawei na ki briew ba la tymmen tam jong ka ri kata ha ka rta ba 95 snem  bad kaba long ruh ka briew kaba ju ieid bad sngewtynnad eh ban shimbynta ha ki lympung ialehkai, mynta ka sien ka la lah ban khur ia ka takma Ksiar na ka jing-ialehkai   Discuss Throw ha ka World Masters Athletics Indoor Championship kaba la long ha  Torun, Poland.
Ka seng MLFOA, kan trei lang ruh bad ka kynhun parmaw ka Ri Khasi Jaintia bad kiwei kiwei ki kynhun kiba iakynduh jingeh namar kitei ki ain kiba bun rukom, namar kumjuh kum ka jingdonkam dieng, ha kaba ka tnad C&RD ka sorkar lyngba ka MGNREGA ka dawa da ki spah ton ban pyntrei ia ka bylla shi spah sngi bad kumjuh ruh ka sorkar ka donkam da ki hajar  ton u maw tang ban pyndep ia ka jingshna surok PWD.Shillong:   Ia  ka lympung ialehkai phutbol ki khynnah rit ne ka Meghalaya Baby League la pyllait paidbah myn hynnin ka sngi da u Myntri Rangbah u Conrad  K Sangma ha ka jingialang ha State Convention Centre, Shillong.
U Bah C.B Syiem, u la ong ruh ba kane ka sorkar kaba mynta ia kaba la ialam da ka NPP bad u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah, ka dei shisha kata ka sorkar kaba peit na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah bad kaba kwah ba kumno yn nanglah shuh shuh ban wanrah ia ka roi ka par ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ynda la ïaid ka por ki bor pyniaid shnong, haba ai kyrteng ia ka shnong ha ki bor sorkar, ki la ai bakla noh da ka kyrteng Diengsyiang.
Kum ki Myntri jong u, ki Shakri, ka riam ne ki jainphong jong ki bad ruh ki jingbam ha ka miej jong ki khatduh ka la khlei ïa la ka dohnud ban ong ia kine ki kyntien “Ka la long ka jingbna kaba shisha kaba nga la iohsngew ha ka ri jongnga hi shaphang ki jingleh jong me bad shaphang ka jingstad jong me, hynrei ngam shym la ngeit ïa kita ki ktien haduh ba nga la wan bad ki khmat jongnga ki la lah iohi ïa ka te ha khmih shiteng ruh ym shym la ïathuh ha nga.
Haba pyrshah tyngeh ia kane ka jingthmu shna surok, mynta ka sngi, u Secretary ka LYWA u Bah AS Lyngdoh u la ong ba, “Hato ka surok TwoLane na Nongstoin sha Mawthabah kam dei ka song jong ka UCIL kaba peit beit kliaw tang ban ioh tih uranium".
U la ong ruh ba ngin dang don shuh shuh ki jaka kiba khring bad ba ktik ïa ka dohnud kiba pynkren ïa u myllung ba un ïoh shibun kiei kiei kiba tei ïa ki jingmut jingpyrkhat bad jinglong mynsiem.
Kane ka long namar lada don ka jingialum briew kane ka jingpang ka lah ban saphriang sted bad namar ba ha ka jylla  ym pat don kiba iohpang na u Omicron kumta ka dang biang eh ka por ba ngin sdang ka jingpyrkhing  khlem da ktah ia  ka ioh ka kot ki paidbah"u la ong.
Ha ka jingiakren, u president ka KSU NKHD unit, u la ong ba na ka liang u ADC u la mynjur ban bthah ia ki bor pulit ban buh shipor ia ki pulit ha Umtlieh bad Madan Umwang, khnang ban iada ia ki paidbah Khasi kiba don ha kitei ki jaka na ka jingma kaba ap ia ki, kaba ki shah pynthut na ka por sha ka por.
U la ong ruh ba ki don shibun ki briew na Meghalaya kiba la mih khmat ia ka ri ha ka football bad kumta ban kyntiew ia kane ka sap kaba la don ha kane ka jylla la pynlong ia katei ka lympung man la u snem.
Ula khot wer iaki paidbah ban iada iaki dohum doh pnat bad baroh ki jingthaw ba im ha shilynter ka wah Myntdu.
Ha ka por bym shah rung, ka surok Lachumiere  Dhankheti kan dei ka  One-Way.
Ka pynshisha ia kane ka jingthmu jong ki ba ki leh ha ka por ba don utei u Lat, haduh ba mynta ki la leit pynkhih shaduh Calcutta, ha kaba la iamih lang bad bsein bad briew.
Ula ong ba mynta ba nalor ba ki paidbah ki hap ban pynbiang ka bam ka dih, hynrei mynta kin hap ban khuslai jingmut ban pynbiang ïa u rnga ban shet ban tiew bad ki mombati bad sharak ban ïoh jingshai kaba la nang pynbun ïaka jinglut jingsep.
Shuh shuh u la ong ba ki jingkynthoh utei u heh Congress u Narayanasamy ba ka seng BJP ka la sdang ruh ban pynshit niam,  bah Khlur u la ong “Ki dei ki jingkren kiba pyni ba utei u heh Congress um don jingkitkhlieh eiei ruh em, lada dei ba ka BJP ka pynshit niam ngi dei ma ngi nyngkong kiba pyrshah" pynkut u bah Khlur Sing Lyngdoh ha ka jingiakren bad u Rupang.
Kane ka rukom buhti ïa ki nongkynti jong ka mynnor ki kdew tang ïa kiei kiei ki mar ki mata, ki tiar ki tar, ki jingshna bad ki matti ba paw tylli met (tangible) ki ba lah ban twad ne tba da ka kti bad ba lah ban ïohi da ki khmat.
Ha u snem ba ladep, la pynbor ianga ba ngan mih noh, hynrei ka la jia mynta u snem; ka iing jongnga, ka kwah ba ngin iai bteng ban iai sah hangne, ha kane ka iing" ong U Messi.
Katba ha ki phutbol ki shlei ki stadium bad ha kiwei kiwei.
U la kyrpad ruh ia baroh kiba la wan iashim bynta ha ka jingialang khamtam ia ki nongniah kali ban long kiba don akor ka burom khnang ban lah ban kiar na ka jingdheng kali ha lynter ka surok bah Dawki Amlarem Jowai namar kane ka dei ka lynti surok ba kongsan na ka bynta ki kam khaii bad ki kam jngohkai pyrthei.
Haba kut, ngi hap kynmaw ba ngim dei ban bishar bym hok iano iano ruh, namar baroh ngin sa shah bishar ha kawei ka sngi," ula ong.
U la ong ruh ba lashai ka sngi ka 2 tarik ki MDC kin hiar sha Wahkaji ban peit la ki la sangeh ne-em bad u la hukum ruh ba ki dei ban weng lut noh ia ki tiar ki tar jong ki nangtei, lym kumta ka KHADC kan kurup noh ia ki naba ka dei kaba shu leh be-aiñ khlem ka jingioh jingbit na ka District Council.
Lada don kano kano ka jingiap na kane ka khlam, dei ban iarap bad kitkhia ban pyndep ia ka jingtep ne jingthang lem bad ki nongpyniaid sorkar, ki pulit, ki nongpyniaid Balang khlem da don kano kano ka jingpynwit.
Te ka jingsuk jingshngaiñ kan sa wanphai biang sha ka pyrthei.
Shillong:  Ban rakhe ia u mawmer jong ka jingdap 3 snem jong ka seng, Mynta ka sngi ka 1 tarik u Ïaiong 2024, ka Seng Hynniewtrep Integrated  Territorial Organization (HITO) ka la pynlong ia ka jingai jingsumar ei ia ki khynnah Khunswet kina don ha ka God’s Dream Home ha pynthorbah.
Ha katei ka jingleit, la don lang ruh U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla.
Ka jinglum khajna ka District Council  kam don jingmyntoi eiei namar ba lada dei ba ka ai jingmyntoi balei kim thep kam ban siew tulop hynrei haduh mynta ki nang tang ban shu rah beit da ka pliang  ban khrong ïa ka pisa  na ka sorkar India", u la bynrap.
Da ka jingleh bha jong ka ka SCA ka la lah ban kamai 189/3 na ki 20 over.
Ha kane ka jingleit jngoh la synran lang ia u Dy.CM da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District,  ka Kong RM Kurbah nalor u SP ka East Khasi Hills, u Bah  S.Nongtnger nalor ki nongialam jong ka Central Puja Committee (CPC).
Ka Rymbai Wahshnong kala jop da 1-0 iaka Rymbai Iawpynsin haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan plastic ha Diengshynrum ha ka sngi ba Ar.
Ka sorkar Delhi mynta ka la don jingkyrmen ba kan sa nang lah ban trei shitom ha ka ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ka nongbah bad kumjuh ban pyntikna ba nangne shakhmat kan sa wad ïa ki lad ki lynti ban pyntreikam halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingkhuid bad ka jingpynkhuid ïa ka lyer.
Shish phi i NATO I tieng phi.
Ki dak jingshitom halor ka dyspraxia: Kito ki briew kiba don kane ka jingpang ki shem jingeh ban bat ki tiar.
U samla Treibor lang R Suchen, President ka JSU u la ong  ba ka sorkar ka dei ban pyn ioh ia ka jingiarap pisa (Ex Gratia) sha kiba ha ing jong kine ki lanot ki ba la ngat ha kane ka apot.
Ha ka jing bishar, la pyni ruh ba ka National Thermal Power Corporation Limited, ka la ujor sha ka kashari, ba ka dei ban ioh da ki bun spah klur, na ka sorkar jylla, namar ba ka la ia mynjur, na ka bynta ka jingsam bording kaba man u snem, hynrei, kaba ka sorkar jylla, kam shym la lah satia.
“Ka sien ba khatduh eh ba ngi thoh sha ka sorkar kadei ha u Naitung mynta u snem hynrei kane ruh haduh mynta ka dang sahkut kumto, " u la ong.
Haba kren ha u nongthoh khubor ka kong Kurbah ka la ong ba kane ka long tang ha East Khasi Hills District, ka la kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa kane ka kabu namar ka sorkar ka ai ei ban shim thymmai tang shisien kane ka long ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ha katei ka sngi long Dorbar, u la wan ban jubab, hynrei u la pyneh ia kane ka jingmaham ka shnong ba u dei ban weng lane pynpra noh ia katei ka diengphna ba u la dep tei, namar kam long kaba itynnad ba u maw sahnam naduh ki pateng ba mynshuwa, un long u maw ban tei da ka diengphna, uba ym don nongrim.
Ki la don haduh 9 ngut ki rangïakura ka Jylla kiba la ïoh ban ïashim bynta bad tang ar ngut kiba la lah ban jam shaduh ka pre-quarterfinal, hynrei ki la mad noh ïa ka jingshah rem watla ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kane ka jingïakhun.
Kum ki khynnah skul ha ka por ba dang ïoh ïa ka State ba pura, ngi lah sngewthuh shai kdar ba ka map jong ka state jongngi kan long kat kum ka Map ba lah buh ha ki kot pule kaba la pynshong nongrim na ki kot ki sla ba lah shim ka sorkar India shwa ban ai ka hill state ba pura.
La ot ruh ia u cake ban sah kynmaw.
Mynta la suk jai ki shnong ki thaw namar ym don nongbuaid shuh ba wan hylla.
Ka la kut la ka kut khlem poi shano shano ruh.
La pynkhamti ïa u Bah Aiborlang kum u President jong katei ka seng, u Waheh Shnong ka shnong Khanduli kum u Vice-President, katba ïa uwei u nongïasaid aiñ, u Bah Fivestar Suiam la pynkhamti kum u General Secretary.
Ka jingkynthup lang u sohkhia bad u pudina ka dei kaba lah ban ai shibun ki jingmyntoi.
Kumta, ka jingiakhun bad jingiaksaid, ka dang iaid ruh napoh napoh babd ruh ha man la ki jingkhang jong ki iing ki sem, ha ki jaka sor bad ruh ki nongkyndong.
Ha shwa ban thung dieng ka la don ka jingialang lyngkot ha kaba u ma Damewanhi L.Rymbai, Chairman jong ka Moolamylliang Biodiversity Management Committee, uba la long kum u kongsan haka jingiadonlang u bah B.Dhar, Forester, Khliehriat Range, u ma Kmen Lapasam, Waheh Chnong ka Sohkymphor Mission, u ma Sevenborn Tang, Ex- MDC JHADC, u ma P.Suiam bad ka kong Liancy Suchiang, ki trai skul lem bad ki dkhot ka SMC, ki Nonghikai bad ki khynnah skul.
U la ong ba ki khynnah skul ki dei ban trei shitom bad minot thop ha ka jingpule ka jong ki khnang ba ki lah ban tei pynbha ïa ka imlang ka sahlang.
Ha katei ka sngi ia ka nam best Coach la ioh ban khur na ka Langsning FC, Best decipline team Army FC, Swift players of the match Bansharai Sun na ka Jongngi FC , best Goalkeeper Maitshaphrang Kharmuid na ka Jongngi FC bad best palyers la ioh ban khur da u Wallam Nongkhlaw na ka Jongngi FC.Shuh shuh ha katei ka sngi ka Jongngi FC kum ka lah duh ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba 2 lakh tyngka katba ka Solid Target FC kaba la wan ba ar kala ioh ban khur ia ka song pisa kaba 1 lakh tyngka.
Kumban shu pynkymaw ba dangshen ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ki khynnah ba duh admission ha Kiang Nangbah Government Higher Secondary School kila tur sha ka ophis u Joint Director ban dawa ban pynioh admission ia kiba bym pat ioh klas.
Ki shnong kiba khlain bha ban pynmih sohniamtra ki dei ka Umtap, Umyiap, Madan Jaiaw, Mawdiangsnam, Miangbyrkong,Umwahsiang, Langpih, Umbah, Umpha, Dronpara, Umsram bad Lawbah.
Ka Sorkar ka tip shai ba don ka jingiadie ia thied khyndew be-ain ha Meghalaya kaba ka Land Transfer Act, ka khang pyrshah.
