Ha kane ka jingwan jngoh u MLA ka Rambrai u la noh synniang ruh sha kitei ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara da ki marbam mardih ha ryngkat ka song pisa kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshngaiñ ïa ki ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u secretary bad myntri jong ka Hima Nonglang.
Kham mynshwa, U Kamal Nath myntri rangbah barim ka sorkar Madhya Pradesh, u pynbna ba yn ai kam haduh 70 percent ia ki trai Jylla, ha baroh ki kam karkhana.
Yn pdiang tang ia ki online aplikeshon.
U Secretary ka School Managing Committee, Bah S Laloo ula iathuh ba iaka skul la seng ha u snem 1987 haka kyrdan Lower Primary School bad ha u snem 1996 shaka Upper Primary School, ha u snem 2006 kala kiew sha ka kyrdan Secondary School bad ha u snem 2024 kala ioh iaka jingkyntiew kyrdan shaka Higher Secondary School nalorkata iaka kyrdan Secondary la ithuh da ka tnat Education ha u snem 2015.
Ha ka jingiakren U bah Mawrie, ula pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka jingkhang ka tnat shangkai pyrthei bad u kwah ia ki nongialam ka sorkar India, ba kin shimti ban peit ba kan plie noh katei ka lain treikam.
Shuh shuh u la ong ba ka KSU ka la ia kren halor ka jingioh duna umphniang sharak ki nongshong shnong ka thain Nongthymmai bad halor katei ka mat u la ong ba u DC u la kular ba kito ki bym pat rung kyrteng yn sa pynrung ia ki lyngba ki Dorbar Shnong bad yn kyntait ia ki bym don ia ka dur thep vote.
“Balei ngin ialeh thma tang ia ki riew ehrang nabar ri, ngi dei ban ialeh thma pyrshah ia ki riew pyntriem kiba don hapoh ka ri ruh", la ong u Dr Sangma  haba pynpaw ia ka jingsngew lem ia kiba khlad na ka jingshah pyniap ha ki lehnoh ha Assam.
U la kren ruh shaphang ka Digital India campaign bad ka jingkiew ka India sha ka kyrdan kaba lai ha ka ïoh ka kot ha kaba don shi lak tylli ki start-up.
New Delhi: Hadien U Amit Shah, myntri sa U Dharmendra Pradhan, myntri ka sorkar India, u ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Ha ka sngi shad ba nyngkong ki nongshad kynthei bd shynrang kiba la wan ban ïashim bynta ki long 86 ngut ki nongshad.
U dei ruh u ba wan na ka longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki dei tang ki nongbylla mynsngi bad bam mynmiet, kiba shisur shidur bad kiba duna jingstad.
Haba phai sha ka jingïalehkai semi-final wat ba-ar (2nd leg) hapdeng ka Lamare bad ka United SC Kolkata, ka la long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar baroh arliang ki la lah ban ïalehkai bha, hynrei hapdeng ka jingïakhun ka Lamare SC ha ka minit kaba 27 lyngba u Donbor Nongkynrih ka la ïoh thep ïa ka shikol bad watla na ka liang ka United SC Kolkata ka la ïakhun tyngeh da ka jingthmu ban ïoh ban pynphai ïa ka shi kol hynrei kam shym la lah ban pynphai satia haduh ba kut ka kylla step.
Ha katei ka jingia kynduh bad u myntri ki Khlieh Nongsynshar, ki la kyntu ban pyndep ia kitei ki jingkular kaba ki Khlieh Nongsynshar katkum katei ka dulir ki dei ban ioh ia la ka jong ka Assembly lane ka Council ha kaba ki nong mihkhmat kin long kat kum ka jingdon paid bah ki Hima /Elaka, la pynsngew ha u Myntri bad ki Khasi States ki dei ki jingsynshar kiba khlem liang lane kiba khlem party.
Ki kur bapher ha kane ka shnong ki don ki Rymbai (kiba kham bun), Makri (ba-ar ha ka jingbun) bad kiwei ba Kham duna ki dei ki kur Marpan, Makri, Marsharing, Shadap, Syngkli, Saring, Muktieh, Jyrwa, Kharbithai, Thabah, Malngiang, Kharsahnoh bad Diengdoh.
Halor ka lynti syngkien, u la ong ba ka jylla ka la don 9666 km ka jingjrong ka surok nalor ka jingpyndep ia ka surokbah National Highway Two Lane Jowai Bypass na ka skhim SARDP-NE, ka surok Two Lane Shillong-Nongstoin-Tura la dep shna haduh 96 percent nalor kiwei pat.
Darimitre Lakiang.
“Hynrei ngan shim ia ka rai kaei ban leh hadien ba la iasyllok bad ki nongiasaid ain.
Baroh ki la ai beit da kata ka juh ka jait Mawri(Mawrie).
U president ka MPUF u Bah D Wanmi Laloo haba kren hynne ka sngi Balang sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingleh jong ki doktor bad nongtrei katei ka CHC Ummulong, ka la pynlong ia katei ka longkmie ban khlad ei.
Ki don ba ki sobjek ba ka la pynkhreh lai set ki jingkylli bad don kiba leh lai set ruh.
Ki Mobile phone jong kane ka Juk wat ki khyllung ruh ki nang ban bat bad lehkai.
Ki shipai BSF bad kiwei pat ki shipai, ki long 285 ngut.
Kane ka jingpynkiew ia ka bai shong Auto kan lon T.5 bad kane kan trei kam tang ha kito ki jaka kiba la kham jngai, hynrei hapoh ka sor Nongpoh hi kan long kumjuh, na ka bynta jong ki khynnah skul kan long hi shiteng dor.
Ki don 5 ngut ha ka kyrdan Post  Graduate Engineering  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 18 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
“Na ka liang ki bahaïing bahasem bad u Samborlang ki la wan ïakynduh ïa nga, hynrei ïa mynta na ka liang ka Sorkar kam pat lah ban leh eiei namar ka dang don ka Model Code of Conduct jong ka Election Commission of India.
Ki jait jingïa kamai hok ba laiphew jait kin don beit ha katei ka ïew.
Ha Ri Jaiñtia ngi don shibun ki ‘riewstad bad ki Prohjabieng bad lada kine ki ‘riewstad bad ki prohjabieng jong ka Ri ki pyrshang ban lum jingtip shaphang ka mynnor jong ka Hima bah Jaiñtia ka danglong kaba suk ban thoh History shaphang kane ka Hima kaba “HEH, KABA ÏAR U PUD U SAM" kaba pynmih ïa ki Khlawait bad ïa ki ‘riewkhlaiñbor, kum u Marphalangki, ki ‘riewieid ri bad ieid jaitbynriew kum u Sajar Nangli, u Kiang Nangbah bad kiwei de ki Khlawait bad ki ‘riewieid Ri bad ieid jaitbynriew jong ka Hima bah Jaiñtia, ka Ri kaba ki longshwa manshwa ki la thied da la snam ba kordor jong ki na ka bynta ki wandien ki mandien jong ka jaitbynriew.
“Nga tharai lah ban don kiba pynsngewthuh bakla ia kane, namar ba kam dei ba pynkut ka sorkar ia ka IFAD projek, hynrei dei ba la kut ka soskular", la ong u Bah Suting.
Katei ka jingjia shah rong tuh jong ki tiar siat na katei ka shlem ka la jia tang hadien 3 sngi ba ki bor pulit jong ka jylla Manipur ki la pynbna paidbah ba kin ai da ka khusnam/buskit kaba haduh T.50,000 sha kino kino ki briew kiba lah ban wan ai ïa ki jingtip kiba bniah na ka bynta ban ïoh kem ïa u nongïalam jong ka seng KIA/KIO, u Thangkhongam Haokip (40 snem ka rta).
Haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingialang paidbah ha madan Polo, Shillong ba la sakhi da ki paidbah bad synran lang ki nongialam na ki party bapher bapher ba don ha kane ka sorkar, u Dr Jemino u la ong, “Ka Congress ka la ong ba kam don jingmut ban mihkhmat na ka seng riewlum ban phah sha Parliamen namar ba ki seng riewlum ki kut tang ha Khanapara hynrei nga buh ia kane ka jingkylli, ngi la sei la pynmih ia ki MP na ka Congress, nga kwah ban kylli, la bun ki snem ba la jop ka Congress sha parliament, kiei ki kam ba ki la leh na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi bad ka jylla.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngewlem jong u bad  duwai na ka bynta ka ka jingjahthai ka mynsiem  bymjuh kut jong u Archbishop.
Shillong, 12 K’Lyngkot:Ki suba lehnoh ki la kawang bom ha Hawa khana, Tura ka West Garo hills district hynnin ka janmiet bad ha kane ka jingjia, ar tylli ki kali paid bah ba pynieng ha katei ka jaka, ki la julor.
Ka depression kadei kata ka jait jingshitom kaba ktah shi katdei ia ka jingmut jingpyrkhat khamtam ha kine ki sngi bad kane ka jingshitom ka kynrei bad ktah ha satlak ka pyrthei.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah halor kane ka hukum, la ki dei ki riewshimet ne ki kynhun kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Baroh baroh ki ia angnud ban ioh ka election kaba khuid,kaba hok bad kaba shisha(free and fair election).
Kumba la ïathuh da u President ka Lyntijam Welfare Association, u Bah Sumarlang Swer, u la ong ba ka Lyntijam Welfare Development Association kan pynlong ïa kane ka jingïalehkai phutbol, ka dei ruh da ka jingkyrshan ka ITC Sunfeast bad ka SPT Sports, Bangalore kiba la ju kyrshan na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol ki khun samla ha ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei.
Katei ka jingiakynad hapdeng ki samla pule Bengali bad ki samla pule na kiwei ki jylla jong ka thain shatei lammihngi ka la jur haba kumba 300 ngut ki samla pule Bengali ki la wanhiar thma ha ka Sngi Ba Ar ha ka jaka pule IFCAI Agartala haba ki la pynjulor ia katto katne tylli ki kali kynthup kawei ka Eco Sports ba dang thymmai jong uwei samla pule na ka Jylla Meghalaya bad ka Jeep Compass jong u samla pule na Mizoram.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Palei kan long hapdeng ka Mawlai SC kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba kamai 19 point pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC kaba do ha ka kyrdan ba san da 9 point ha ka por 4 baje janmiet.
Kane ka nongïalam jong ka ABVP ha ka jingïakren bad u nonglum khubor ka la dawa ruh ïa ki nongïalam jong ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU), kata ïa u Banpynbiang Riang bad ïa u Mandor Diengdoh ban ujor sha ki Pulit lada ki lap shisha ba dei ka ABVP kaba phah ïa ki briew kumba 40-50 ngut sha skulbah NEHU.Kum ban shu pyntip hangne, ha ka miet 21 tarik mynta u bnai ki Pulit SOT bad ka Mawkynroh Out Post ki la hiar sha skulbah NEHU hadien ba ki la ïoh jingtip na ki nongïalam ka NEHUSU halor ka jingdon jong ki briew kiba kah durkhmat bad kiba rah ïa ki tiar pynmynsaw kiba ïalum hajan ka Petrol Pump ha NEHU.Ka khubor ka la saphriang ha Social Media ba ki don kumba 40 ne 50 ngut ki briew ba la kah durkhmat bad kiba rah ïa ki tiar ki tar pynmynsaw ki la rung ha skulbah NEHU ban thwet ïa u Banpynbiang Riang bad ïa u Mandor Diengdoh hadien ba kine ki arngut kiba dei ruh ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) la kynnoh ba ki la pynsangeh ïa ka prokram kaba dei halor ka Indian Modern Literacy Language.
Ephesos 6:16       U soitan u tip ba lada u briew unduh ia ka jingngeit (faith) tang katta hi u briew u la tlot ka jingiadei bad u Blei.
Bunsien ngi lap ba ka kur kaba heh jaid ka don bun tylli ki shnat kur ha ki jait ba iapher.
U nongthoh khubor u la ioh ban kylli pyrthew ha Iewmawlong, la lap ba dang don bun ki dukan kiba die ia une u sboh dawai, uba ka sorkar jylla ka la rai ban sangeh noh ban pyndonkam namar ba u pynsniew ia ka mariang bad ia ki briew kiba pyndonkam ia ki jhur ki jhep bad ki jingthung ba pyndonkam da une u sboh dawai.
U myntri u la ong ba ka jingthied ia une u dawai ka long ban ai sha ki briew ba donkam katkum ka jingdonkam.
Ka Power Grid ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Secretariat, ka la jop da 8 wiket.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh bala phah da U bah Hisstar Mylliem bad U bah Tyngshain Mylliemngap, kiba dei U President bad U Secretary ka Seng Kur.
Ha katei kajuh ka por, kiba iap, ki long 1,021 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  228,625 ngut.
Ka iingbishar ka la shimkhia bha halor kane ka kam.
Shillong, Nohprah 28: Ka Dorbar Shanong Lawdisai kaba dei ban peit bad sumar ïa u Lum Mawthadraishan ka la pynbna ba mynta la shah ïa ki paidbah ban wankai bad bam khana halor une u lum ba itynnad.
Lah ban kdew ba ha ing dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi, ka l don ka jingia kren, halor ka mang pisa,   kaba dei na ka bynta ka mang tyngka na bynta ka Civil Work Department ,  kaba ki la ong ba ka 13th Finace Commission ka la jan kut bad haba kumta, ki liang pyrshah ki la kylli hato la ka KHADC ka dang lah ne-em ban ioh ia ki pisa kiba haduh mynta ki dang sahkut bad halor katei ka la mih ka jubab, na U bah T.Dkhar u la ong ba ka dei sa tang ka jingisynei u Blei, ym lah ban ong.
Ka hukum ka ong ba ym shah ban ïalum paidbah, jingïalang ne ïashong palat 4 ngut ki briew ha kino kino ki jaka paidbah ba hab hapoh ka Sohra Sub Division tad haduh da pynmih da kawei ka hukum.
Ka Younishna Thabah ka la thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 23, 42,52 & 26, katba ïa ki shi kol la thep da ka Philasakhi Marngar (27) bad u Ibadondor Nongsiej (50).
“Ha,oid, ki don khyndiat ki Seat kiba la shah ktah ha “u Prah" bad ha kiwei kiwei na ka daw ba ngim ïoh ïa ki kyrtong kiba biang," u la ong.
Ka Kriti ka la bynrap ruh da kaba ong ba kam myntoi ban don ia ka met ka phad kaba biang bad itynnad kum jong ka Hina hynrei ym don eiei pat ban leh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la ai mynsiem ïaki khun samla ba ki dei ban long kum u dieng kedar uba don 3 tylli ki jinglong ba u dei u dieng u ba eh, uba beit bad u ba don ka jingsma iwbih ha kaba kum ki khun samla ki dei ban don ïa kitei ki jinglong ban eh bad skhem haka jingmut ban ïaid haka lynti kaba beit bad ban don ka jingsma iwbih bad ka jinglong ba bha ban pynphriang ruh sha kiwei pat ki khun samla.
Ha ba kylli u Sangma u la ong ruh ba hadien ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la dep ban ia kren bha bad ka sorkar pdeng halor ka mat jong ka Unrepresented Tribe,  ha kaba ia kane ka kyndon ladep ban weng bad kam don shuh ha ka 6th Shedule.
Shillong, 19’lyngkot:Ki paidbah jong ka thain Jalaphet Sumer ki la dap ka jingsngew kmen kaba khraw bad ki la ai ruh ka jingiaroh ia ka tnad PWD, kaba ka la lah ban pynshna pynbha bad pyniar ia ka surok ha katei ka shnong.
Palat shisnem tam ka East Jaiñtia Hills District kala mad ïaka jingeh namar ba uwei u EAC ne magistor u hap ban peit ne pyniaid ïaki ar tylli ki Block Ophis, kata ka Saipung bad Khliehriat C&RD Block nalor ka kam ha DC ophis bad ka ïingbishar ha Khliehriat.
La iathuh ba ka thymmei jongu jumai, ka dei na West Khasi hills.
Bad haba ngi phai kyrpang ia ka thain lajong ka thain Sohra, Mawsynram, Pynursla kiba long ka ri shong pdeng ha kjat ki lum khasi, kane ka thain ka iakynduh haduh ri thor Sylhet jong ka ri Bangladesh.
Khublei!!! iaka Chad Sukra jong ka Seinraij Jowai kaba pynioh jingiarap shipor ban ioh ring pynhiar mynsiem da ka lyer khuid bad kaba lait na ka jingsma iwtung.
Ka Dr Lucy Jones, kaba dei ka stad peit jumai jong ka  California Institute of Technology (CalTech), ka iathuh ba une u jumai uba khie ha ka sngi thohdieng, u dei uba khlain bor tam hadien jong u snem 1999.
Na ka bynta ban pyni ia la ka jong ka sap ha ka jingialehkai Badminton bad kito kiba kham tbit ki la poi sha ka thup jong ka phainal.
Haba beh ïa ka thong kaba 215 ron ban jop, ka Raut bad ka Suriti Kumari Ray (30) ki la buh 76 ron ha ka jingduh noh ïa ki ar wicket, ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban tied bol bha ha kaba sdang shwa ba ka Ray kan shah pynhap wicket, ka Lodhi kaba la wan ban tied ka la lah ban tied bol naduh ka 18 over haduh ka 49 over.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u Prestone Tyn song, ha ka sngi palei u la ong ba ka jingkynnoh na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ka long kaba ym don nongrim bad ka long kumba u la shukren tang najrong.
Shillong, Rymphang 13: U Bah Golden Nonglong, Secretary barim ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ryngkat u Adviser jong ka Nongstoiñ Block Congress bad ki nongialam jong ka HSPDP bad UDP na Nongstoiñ, mynta ka sngi ki la wan pynïasoh noh sha ka Seng Voice of the People Party (VPP).
Ka Ri Sudan ka ong, “ka Israel ka long ka jingma ia ka jaid bynriew salonsar ha sla pyrthei".
Kane ka jingkieng jri ka don laitylli ha u juh u diengjri.
Kane ka jingmana ka long ruh shibynta ban bteng ban pyntreikam ia ka hukum hapoh ka kyndon  Section 144 Cr PC No.Gen.179/Pt V/CA/MU/NGT/2023/131, Dt.7/08/2023 katkum ka jingbthah da u Joint Secretary Sorkar Meghalaya na ka Tnat Forests & Environment Department ban pynthymmai ia kane ka hukum bad ruh katkum ka hukum jong ka iingbishar  High Court kaMeghalaya, katkum ka  PIL No.10 of 2019 Dt.03.10.2023.
La sam ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ sha u Deibormi Rangad jong ka Lion Sports & Youth Affairs.
U Don Bosco ïa u ba la heh la san ruh ha ka ing baduk ha Turin(Italy).
Lyngba ka jing shongthait noh jong U Bah Lapang, kumta ka Ri Bhoi, ha kane ka kynti, kan don sa tang ia U Dr Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning, uba dei u trai shnong jong ka Ri Bhoi District, U bah Julius Dorphang, MLA ka Mawhati, na ki san tylli ki Constituency jong katei ka District, ba kynthup ia ka Jirang bad ka Umroi ruh.
Sa ar ki wei pat ki nongshim bording haka juh ka sngi ha katei ka sorrit  la dain kuna T.2,15,280.00 bad T.1,71,480.00.
Katkum kane ka kot la sngewthuh ba ka jingdon u tei u riew khraw ha kane ka nongbah Shillong ka long kumba 20 sngi bad ha kane ka jingdon jong u la ïa kynduh ïa u riew khraw ka ri Khasi u Babu Jeebon Roy u ba dei u wei na ki nongseng ïa ka Seng Khasi ha u snem 1899.
Da ki briew kata ka bym lah, hynrei da U Blei kiei kiei baroh ki long kiba lah.
Ki Lab kiba kham paw jong ka sorkar kmie ki kynthup ïa ka Indian Pharmacopoeia Commission, Regional Drug Testing Lab (RDTL – Chandigarh), Central Drugs Lab (CDL – Kolkata), Central Drug Testing Lab (CDTL – Chennai, Hyderabad, Mumbai), RDTL (Guwahati) bad ka NABL (National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories) kine ki long kiba bit na ka bynta ban khmih bniah ïa ka jinglong jong ki dawai jyrhoh.
Da kaba pynkupbor ïa ki nongtrei kumne, ka sorkar ka thmu ban kyntiew ïa ka jinglah treikam jong ki bad jong ka sorkar, ha kaba ka don ka jingtbit ha ka jingtreikam bad ka jingsaindur thymmai.
Ha ki 15 bnai kiba la leit noh, ka High Court ka la pynmih ïa ki hukum bapher bapher ban teh lakam ïa kitei ki kam be-aiñ, hynrei kam shym la don satia kano-kano ka jingkylla, la ong ka ïingbishar.
Leit sha ki thanat jong ki pulit bad phin lap dalade, ia kiba bun eh kiba poi sha thanat bad kitei ki dei ki  Abdur Rahman, Abdur Rahim, Abdul Majid, Badruddin, Sirajuddin, Fakruddin bad ka dei kaba sngewsih shikatdei".
La iathuh ba ha ki snem kiba la dep ia ka bor ding hapoh jong katei ka shnong la shim na lad Nongkrem bad Laitkor bad haba ka don ka jingthut ha kitei ki jaka ka shnong Mawryngkneng ruh ka thut lang ban pynkhlain ia ka bor ding ka MeECL kala pdiang ban bud ia ka Power Sub Station ha Mawryngkneng.
Kumta, haba iadei bad kitei ki Dohkha ba la iap, na ka liang u DC, u la mana ruh ia baroh ki paidbah ba kim dei ban bam ia kitei ki Dohkha, kiba ki la ioh tong na katei ka Wah bad lada ki la ioh ban tong bad rah sha iing ruh ki dei ban bret noh, namar ym lah ban tip ioh ka ktah pat ïa ka koit ka khiah ki paidbah kiba bam ia kitei ki doh um ba la ioh tong na katei ka Wah Byrnihat, u la bynrap.
Ka Kong Marbaniang ka la ong ba wat ki pulit kynthei ki don lang haka por ba khynra ka Municipal hynrei ki shu peitkai haba ki briew kaMunicipal ki pyndonkam da ki ktien khlem akor.
“Ki kam kiba iadei bad ka elekshon" la batai ha kane ka Section ba ka dei kano kano ka kam kaba thmu ne mut ban ktah ia ka resol jong ka elekshon.
Ka la khang ruh ban pyni ia ka jingkhlain ka lyer elek shon hapoh ka 48 kynta ka jingthep vote.12 Jylliew:Mynta ka sngi, ki don kumba 20ngut ki khar Bangladesh, kiba la wan synran lang da ki shipai BGB, kiba la wan ban sdang tei biang ia ka kynroh kaba la pra jong ka Wah Umngot, kaba don ha u mawpud 1272 9s.
“Ha ka madan ïalehkai kaba heh tam ha ka pyrthei, ka ri kaba dang shen, ha ka lympung ïalehkai kaba heh tam ha ka ri Haba ka lympung ka long kaba itynnad bad kaba kyrpang kumne, ka mynsiem ruh ka dei ban long kaba kyrpang," u la ong.
Mawkyrwat, Rymphang 01: U Prabhat Dandotiya, Expenditure Observer (EO) ba la phah da ka Election Commission jong ka Ri India na ka bynta ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi u la pynlong ka jingïa-kynduh bad ki Election Teams ka South West Khasi Hills District hapoh ka Multipurpose Hall, Deputy Commis-sioner’s Office, South West Khasi Hills District ha ka jingïadon ryngkat u bah T.Lyngwa, IAS, District Election Officer ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar MDA kaba la nud ban shim ka sienjam ban ïaid shakhmat ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Asaam hynrei u ong ba ka jingbym hun naduh ki seng bhalang bad ki nongshong shnong ka jylla hi baroh ka dei namar ka jingbym ïaid kat kum u pud u sam ba la kdew kat kum ka North East Reorganisation Act 1971 ban kam trai ïa ki jaka jong ka jylla.
Fair Price Shops State/Central Government Offices Banks and Post Office kiba hap ban trei tang kumba 30% ka nongtrei.
“Ngi dang pyrshang tyngeh ban pyndep ia ka iing shohdoh la kumno kumno haduh u Nohprah mynta u snem", la ong u heh sorkar ha kane ka sngi Balang.
Haba phai sha ka jingialehkai basketball, ki thei ialehkai ka jylla ki la lah ban pynliem noh ia ka Assam da 66/33 point.
U Fr.Stephen, u pynkut da ka ba ong “Ba ia ka lawei ka jong phi, ka don ha kti jong phi…carpe diem"! Ka ba mut, pyndonkam bha ia ka sngi ka jong phi khlem da tyngkai.
Ki kotkhubor baroh bad ki channel YouTube bapher bapher ruh ki kdew ïa ki jingdkoh ha ka jingtrei kam ka sorkar.
Lehnoh ei ki vote ba kordor, bahok bad ba laitluit jongki ha kum kine ki jait nongmihkhmat jongki.
Kane lei lei ka juk internet nga la ima shisha.
Kane ka jingpynkhuid ïa ki bynta jong ka Wah Myntdu yn sdang na Jingkieng Pamblah (Jowai-Shillong Road) ter ter shaduh ki bynta jong ka Treïongriang haduh Ban Ser ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh 1 baje janmiet.
Kine ki Samla ki shait buh ki jingialang, ban ia phylliew jingmut lang ban leh ki kam naka bynta ka kyntoit, kawei na ki ka long shaphang ka jinglehkhuid bad kane mynta ka la paw namar ka jingtrei radbah jong ki.
U Dr.War u la ong ba bunsien ka pisa kaba pyllait na ka sorkar pdeng kam ju poi shwa sha ka tnad ka koit ka khiah hynrei ka wan shwa lyngba ka sorkar jylla bad nangta ka sa pyllait pat sha ka tnad ka koit ka khiah namar ka ju long ka rukom.
U bah Methodius Dkhar haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la pheil ha baroh ki liang.
U la shah pynpaw kyrteng ha ka jingmudui kaba saw jong ka kynhun CBI ïa kaba la buh da ka Asansol Court ha ka 7 tarik, Risaw.
Kitei ki khynnah pule ki la don bynta ban pynsaphriang ïa ki jingkylli kiba la lait tuh lyngba kawei ka kynhun WhatsApp.
