Na ka liang ki pulit ki rejister case pyrshah ia kine ki arngut hapoh ki kyndon jong ka NDPS Ac bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Nalor kane u myntri ka tnat Social Welfare u bah Paul Lyngdoh ula pyntip baka sorkar kala weng kam ïaka kong Phidalia Toi kum ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) namar kala pynkheiñ ïaka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005.
Kane ka krenshai ba ha kaba nyngkong ka China, na kadaw jong kino kino ki kam arsap jongka, kala īaleh ban buhrieh ne ban len na ka pyrthei īa ka jingshisha ba kane ka Khlam kala dep don ha kane ka ri naduh katei ka 17 tarik u Risaw,2019.
“ Kane ka campaign We Ring The Bell Campaign ka dei kaba la sdang daka ‘Liliane Foundation’ kaba ïakhun bad ïalap ban pynïph jingnang jingstad ïa ki longïing kiba duna haka ioh ka kot bda kiba duna haka bor met ne kiba anna naduh u snem 2012, " la ong ka kong Wanbait.
Ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka, ki dkhot jong ka Ïingdorbar kin sa jied ïa u Symbud Lamphang.
Ka jingrakhe kan long shi bynta ban pyrta ia ka phang Sabka saath sabka vikas-kaba mut ‘ ka roi ka par ia baroh’ jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha une u number 7005983837.
Na kane ka jingshalan ki nongrep kin ioh kumba 20 lak tyngka tam eiei bad ynda la rah shathie shabar ri kan jingioh kan long 50 lak tyngka eiei", la ong ka Kong Ampareen.
Ka la ong ruh ba ka jingkongsan ban bam ïa ki jingbam kiba tei bad ki jingbam kiba dap kyrhai – ‘protein’, ‘carbohydrates’, ‘calcium’ bad kiwei-kiwei na ka bynta ki khynnah kiba dang khie samla, ki longkmie kiba dang pun bad ki khynnah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah S.L.Kongwang, Rangbah Shnong Umsyiem Village.
Ha ka jingshisha ka politics kam dei ka kam kaba sniew hynrei u sniew u briew uba pyntreikam ia ka.
Ha kine ki program baroh la wan ïa shim bynta lang da ka NSS ka Sohra Government College, Sohra bad ka NCC (2nd Bn and 61st Bn) ka Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra, kaba la ïa lam khmat da ka ANO, Capt.
Shillong, 28 Nailar:Ka seng Congress ha Shella konstitwensi haduh mynta ka kynjah jar jar bad kam pat ioh kyrtong ban pynieng ha u 2018.
Ia kine ki kol, la thep da ka Misilia Majaw haduh 9 kol ha ka 5,7,12,15,21,32,37, 42 bad 49 minit katba ka Marbari Nongrum ka la thep ar kol ha ka 11 bad 14 minit.
Na ka liang u DSO, WJHD u Ma K Passah lyngba une u kyrwoh u pyntip ruh ba ka rejistar kyrteng na ka bynta baroh ki nongiashim bynta yn leh ha katei hi ka sngi 15 tarik ha ka por 5:30 mynstep thik.
Iaki khusnam sha ki nongjop la sam da u District Sports Officer, West Jaintia Hills u Ma Khroobok Passah, haka jingdonlang ki nongialam bad dkhot nongkitkam ka West Jaintia District Table Tennis Association.
Kane ka jingjia ka long ha shnong Mendima haba ki nongshong shnong kane ka jaka ki la ioh bat ia ar ngut ki dkhot ka ANLCA bad tied ia ki haduh ban da jem jai, la ong u Superintendent of Police (SP) ka  North Garo Hills District u JFK Marak.
“Nga kmen ba ngan ïoh ban ïasoh bad kane ka kynhun bad ngan pyndonkam hok ïa kaei kaba nga la mad ha kane ka kam ban btin lynti ïa ki samla ki ban buh ïa ki matti jong ki samla ha kane ka shlem ha kine ki snem ban wan" ong u Bah Kharsyntiew.
“Hu.
Khatduh ki shim ïaka rai rangbah ban pynkha noh ïa kata ka Seng kaba ki la pun la buh jingmut la bun snem.
U bah Prestone u la ong ba ki dukan marbam ki don ha man la ki shnong ki thaw, ha kaba ki lah ban ioh da ka ba suk bad kim da don kam ban wan kiew sha shillong ban thied marbam, hynrei ka rai ban khang ia ki dukan bym dei ki marbam kan pynduna ia ka jingbun briew.
Haka por ba nga trei ha ka wei ka company cement ha lumshnong East jaintia don ruh ki khar Bangladesh ba wan trei.
Ki khubor na kylleng ka Jylla ha ka 6 tarik Nailur 2022.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 743 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka Sngi Nyngkong.
Ha basdang jong une u bnai, kata ha ka 9 tarik, Nailur, ki pulit ki la ïoh ban pyllait im ïa uwei u khynnah uba la shah rahbor jong ka DM College of Science ha Imphal bad ïoh ban kem ruh ïa 8 ngut kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongrah bor ha ryngkat ki tiar ïasiat bad ki tiar pynbthei ha ka por ba ka la don ka jingpyntreikam ha ka shnong Yumnam Huidrom, la ïathuh ki pulit jong ka Wangoi kaba don ha Imphal West district, la ïathuh ki pulit.
Kaba ijli eh ban peit ka long ba don napdeng kine ki nongïalam seng (watla ym baroh) kiba shu pyrta khleh bieit na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew, hynrei ynda la dap ka pla ki sngap noh pat jar, bad ynda la sdang thylli (empty pockets) ki sdang pynkhih biang.
Hadien ba la pynlong ia ka jingwad la lapdien ia ka thliew kaba dang shu tih thymmai bad ia kaba la tap da ka khyndew kaba dang thymmai hajan ka kali.
Haba la kylli hato ka don ne em ka jingpyrshang ban thaw kawei ka kynhun ha ka Liang Pyrshah, u bah Ronnie u la ong ba ka VPP ka la dep pynpaw lypa ba kam kwah ban don hapoh kawei ka kynhun hynrei kan shong beit marwei ha ka liang pyrshah.
Halor katei ka jingioh trei pura ki nongtrei ba shipor ha ICAR, u la ong ba katei ka la urlong ka dei namar ka ba la shimkhia da u Narendra Modi, uba don ruh ia ka jingangnud ban nangkyntiew shuh shuh ia katei ka ICAR, khnang ban nangkyntiew shuh shuh ia ki kam rep ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei.
Kine ki nongkyrshan na ka party Congress, UDP bad NPP ki la leit ban pynïasoh sha ka party BJP ha Nongpoh Constituency ha ka jingïalang kaba la long ha ka ophis treikam ka BJP ha Gladden Tower, Nongpoh.
Ka District Council ka la phah khynra naphang ha ki Pulit ka tnat Enforcement ïa ki nongñiah kali kamai bar jylla ha ki hynñiew tylli ki Zone hadien ka jingdawa jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association na ka jingshah shoh pynmynaw jong ki arngut ki nongñiah kali kamai dang shen ha Khyndai Lad, Shillong ha ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem mynta ha ki Pulit ka Shillong Sadar Police Station.
Ha kane ka sngi, ka jingïalehkai ka la long hapdeng ki kynhun kiba khlem lah satia ban mad jingjop ha kane ka lympung haduh mynta.
Une u nongïalam ka MPYC u la pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ka BJP bad ong ruh ba ki paidbah ka ri baroh kawei ki dei ban pyrshah jur ïa kane ka buit jong ka BJP.Shillong, Lber, 14: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Kyrshandame Talang, 29 snem ka rta uba sah ha ka shnong Mupliang, West Jaintia Hills District u la shah pynïap dusmon ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha ka shnong Mosdai, kaba don markhap bad ka shnong Mukhla bad Myrjai bad ïa ka met ba la shah sloit lyngkhuid la lap ha ka 12 tarik u Lber, 2024 najan ka lyngkha kaba don ha ka shnong Mosdai.
Shillong 06 Iaiong:Ar ngut ki bar jylla ba ai jait Khasi ki la shah rai pynrem ha ka Registration Authority ka KHADC, hadien ba u General Secretary ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robert June Kharjahrin.
Ïa kane ka jingtip la ai da u Myntri khynnah ba dei khmih ïa ka tnat Development of North Eastern Region u B.L.Verma ha ka jubab ba shu thoh ïa ka jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ Rajya Sabha ha ka Sngi Palei.
“Nga sngewkmen ban pyntip ïaphi ba ki la don ruh naduh Europe bad Russia kiba la phah buh lypa ïa ki jingbam ba shna na u sohphan.
U bah Basaiawmoit u la ong ba ha kane ka jingialang, la rai ruh ba ha basa die jhur, yn nym shah shuh ban pynieng kali bad bad baroh ki jhur ne ki mar rep, kiba duna ia ka 50 kilo, ym dei shuh ban shim khajna da u Syiem Mylliem.
U la don bynta ruh ha ki kam ki ba iadei bad ka church in archidioces,ha North India jong ka National level (CBCI)bad ka Universal Church,naduh u snem (2012-2019) u la long ruh u Chairman jong ka Nort East India Reginal Bishop Council (NEIRBC).
“Ka la ai ia nga ka por kaba biang ba ngan batai lut nadong shadong ia ki jingeh kiba mih" ong u bah Pynshngaiñ.
Ia kane ka la ong ruh ba la pyntip sha ki bor District jong ka East Khasi Hill bad sha ka tnad pulit.
Katei ka klob ka la ioh ban thied ia utei rangialehkai na ka klob ialehkai na Germany  ka Borussia Dortmund.
“Ka Commissioner of Food Safety ka la bthah ïa ki dukan die doh ban ai rong, ban ker da ka iit ïa ka doh ba die, ban phong ki jain ba khuid, ha kine ki sngi ba la dep.
Kine ki arngut ki long iwei I Kynthei na ka Shnong Mawkria bad uwei pat u shynrang udei na ka Shnong Mawlat.
Katei ka jhad, ka dei kaba kyrteng ka Orsk, ka la kem ding bad ka la lynguh da ka tdem, ha ka rud um jong ka  Berdyansk.
Ha ka 12 tarik ka pyndep ïa ka ñiam ka rukom katkum ba ka la kular.
U la kyntu bad kyrpad ia ki paidbah jong ka thain ba kin kyrshan ia u kyrtong ba la pynieng ka seng- u ma Firstborn Manner.
Ha kane ka jingïakhun ki la don ar ngut ki rangïalehkai ka 7 Wasa United kiba la ïoh ban thep ar kol, kine ki kynthup ïa u Sucrip Manner haka minit ba 3 & 49 nangta u Dashngain Sukhlain haka minit ba 35 & 64 katba u Samehi Ryngki u la thep shi kol ha ka minit ba 48.
Ka la pynkut noh ia ka mukotduma da kaba hukum ia ka sorkar ba kan pyndep hapoh 3 bnai bad lada kam lah ban hap ban siew bai bam ia ki nonghikai Deficit /Adhoc ha ki Kolej bad kumjuh ruh sha ki nongtrei Kolej katkum ka Pension Rules kaba la buh na ka bynta ki nonghikai bad ki nongtrei ha ki Kolej sorkar.
“Dei ruh ban thungkam Sorkar manla iwei na ki bahaing hasem jong ki san ngut ki lanot khnang ba kin dup lah ban kyrshan ïa la ka ing iing ka sem," la dawa ka UHM.Shuh shuh ka UHM ka la dawa ba ka Sorkar ka dei ban buh ïa ka Border Out Post ha ka shnong Mukroh ym ha ka shnong Barato khnang ban ïada bad ban ai jingshngaiñ ïa ki paidbah.
U President jong ka PDF, u Bah Gavin Miguel Mylliem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ïathuh ba ha ka jingïasoi ïa ki dulir kin sa don ruh ki kyndon ba la buh da ka PDF sha ka NPP.Ïa ka Peoples Democratic Front (PDF) la seng ha u snem 2017 bad saw ngut ki MLA ki la jop ha ka elekshon jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka jylla kaba la long ha u snem 2018.
Ia ka jingialang pynhap pyrda la pynlong ha ïing dorbar ka Loomsoooiung, Newhill haka jingpyniaid u Rtn SK Lato uba long ruh u Chairman Silver Jubilee Celebration bad u myntri sorkar barim, u Rtn Manas Chaudhuri ula long kum u kongsan.
Sa uwei samla Wansame Pakyntein ba pule haka Sri.Chaitanya Junior Kala Sale Pragathi Nagar, Hyderabad uba la ïoh 90.21% lem bad ki distinction haki saw tylli ki subject kynthup (English, French, Zoology bad ka Botony).
Katba ka Shillong College ka la pynliem noh ïa ka Rusa SS na Smit da 2-0 kol.
La iathuh katei ka jingpluh ding ka la jia ha ka step 11 tarik Kyllalyngkot ha ka por shibaje mynstep katba ki briew dang ioh thiah lyngngai.
Ki pulit, ki shim ba katei ka jingjia, ka dei ha kaba U Sushant, ula phai hi ialade.
Ki myntri, ki kynthup ia U Bah Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar, kum ki symbud myntri rangbah.
Na ka bynta ka Open to all ka khusnam ka long 10,000 tyngka ïa kiba wan nyngkong ha ka jingïamareh, nangta ba ar 5000 tyngka, balai 3000 tyngka.
“Ka sorkar ka lah btah ia baroh ki DC ban shimkhia bha haba dei bad ki marbam bad ngi aiti ia ki DC ban pynshitom ia ki donkti ban pynkiew dor ia ki marbam" la bynrap u Conrad K Sangma.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shimkhia halor kane bad ha kaba la dep ruh ban iakren ia ki jingeh ym tang ha Kiang Nangbah hynrei wat ha ki jaka pule jong ka sorkar kiba kynthup ia ka Government Boys’ bad Government Girls’ Higher Secondary School ha Jowai.
Ka Laitjem CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Hynnin ka sngi la paw sa ka kyrteng u bah Robertjune Kharjahrin uba dei u President ba rim ka HYC.Napdeng kine lai lada bishar ha ka saiñ pyrthei kiba la ih bad biang bha ha kane ka lympung ki dei u Dr Jemino bad u bah P.T Sawkmie namar kine ki la don la slem bha ha ka saiñpyrthei.
Ha ka 12 tarik Jymmang 2020 la mih ha kot khubor “Na ki even number na Laitlyngkot, kamai ki pulit T.50,000" haduh 25 tylli ki kali kiba don ia u even number ha ka ki la shah dain kuna ha ki pulit ka Pynursla Police Station namar ba ki dei kin ki kali ba kut (ending) ia u even number (0.2.4.6.8) bad ha kane ka sngi ki dei ban iaid ki kali bad don ia ki odd number.
U Conrad u la ong ruh ba katei ka rynsan ka long ruh kum ka kad khaïi na ka bynta ban pynkynduh lang ïa ki nongdie bad nongthied bad khamtam eh ban pynïaid ïew bha ïa ki mar ba pynmih na ki mar rep.
Ha Assam, ki don  baroh 1,18,333, kiba ioh ia katei ka khlam  COVID 19 bad kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 3,054ngut  bad kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta ki long  27,303ngut.
Nangta shuh shuh, sa kawei pat ka bynrap (addendum)ïa kaSRP-OM No.PER.222/72/163, dtd.28th May, 1974 ka ailad ban pynbiang ïa kareservation ba 40% jong ki Garo wat da ki nongthep kam kiba nabar ka jylla Meghalaya.
Naduh ki snem 2013 ter ter la ong ban pyndonkam noh tang da ka sboh eit masi ne kiwei pat ki kynja sboh kiba ym don dawai kiba khot ki organic fertiliser.
“Ha ki kam ïalehkai ym ju don politic, ym ju don niam, ym ju don jaitbynriew hynrei ngi ïa long kawei", ong u bah Banteidor.
Ka la ong ruh “Ka NPP mynta ban ioh ban thaw ia ka EC ha GHADC ka la khring ia ki kyrtong ki ba jop da ka jingpynbieij da ka pisa, hynrei kane ka dei ka jingiaid pyrshah ia ka rai jong u paidbah u ba la jied bun ia ki MDC jong ka Congress.
Pynban, lada ka long ha kane ka rukom, ka pynskhem ba ym long shaniah ia ki nongialam sengbhalang.
Haba iadei bad kitei ki khaw ban sam sha ki paidbah, la pyntip ba u Khaw PMGKAY u dei u Khaw bym donkam ban siew pisa bad yn sam mar 5 Kilo shi khlieh briew katkum ka jingdon briew ha ka Card Ration AAY bad PHH.U Khaw AAY yn sam 35 Kilo shi iing ia kiba don Card AAY haka dor Rs.3/- (Lai Tyngka) shi Kilo.
U myntri rangbah u la bynrap ruh “Dei ban ai ka lad ruh ia kine ki pulit ba kin pynsngew halor kane ka jingjia khnang ban don ka jingbishar hok ha kane ka bynta".
Kumta, ia mynta hi u mrad khlaw ne 666 um pat synshar, synshar da ki sorkar la ki jong ki jong hi ryngkat ka supreme court ba donburom.
Arngut ki ophisar na ka West Midlands Police, arngut na ka West Mercia force bad u wei na ka Derbyshire ki la shitom bad mynsawjur na kane ka jingjia, ha kaba u wei u ba la shah kawang da ka kynja tiar meh ding (flare) na durkhmat.
Kumjuh, kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bha, ha ka 21 bad 22tarik Jylliew 2023.
Khliehriat, Nailar 13 : Ka East Jaiñtia Hills District, ka dei ka district kaba la ker sawdong da ki khappud jong ka Assam bad ki khappud jong ka ri Bangladesh, ka dei kawei na ki district kaba riewspah bha ha ka jingdon ki mar poh khyndew bad ka mariang kaba itynnad, ka la ïoh ïa la ka jong ka district kaba pura naduh ka 31 tarik u naitung 2012 bad sngewsih ban ong pat ba ka dei ka district kaba ju shah iehnoh beiñ ha ka sorkar ha baroh ki liang.
Ka Shillong Sports Association kan sam ia ka khusnam sha ka Mawkhar lashai ka sngi Saitjaiñ hadien ba la kut ka jingiakhun phainal ka Second Division Football League.
Ka khubor na Delhi, ka iathuh ba katei ka samla, ka la shah pyniap ha ka jaka sah jongka ha Delhi.
U la ong ruh ba katkum ka jingiathuh ka myntri ha ka iing dorbar dang shen, ki don palat shi lak ngut kiba pep skul shiteng por ha ka jylla bad kane ka la paw ba kumno ka jinglong ka pule puthi ha ka jylla ka la ktah jur ia ki khun samla ia ka lawei jongki.
Na ka liang jong ka Council lada ngi hap ban ai, ngin ai halor ka nongrim bad lada ngi kyntait ruh ïa ka Trading License ruh ngin kyntait halor ka nongrim bad ngin ym lah ban shu leh kulmar tang ba la don ka jingbthah namar ha kaba kut dei ma ngi kiba thaw ïa ka aiñ bad ma ngi hi kiba hap ban pyntreikam ym ban pynkheiñ ïa ka aiñ," la ong shuh shuh u Bah Pynïaid.
Don ruh kiba ai, kiba tieng ioh kine ki briew ki pynthut iaka kam, hynrei don ruh kiba pyrshah.
U la ong ba ka sorkar Meghalaya thoh sha ka sorkar Assam da u Chief Secretary ban don ka jingialang ban iakren halor ka kam khappud bad shen yn iakynduh halor kane.
"Na ka liang u Myntri u la pynkynmaw ruh ba ka jylla ka duna bha ha ka jingdon la ki jong ki ophisar IAS bad IPS ha kine ki khyndiat snem.
Ha ka jingshisha, ka MBoSE ka dei ban jubab hok ba lada don shisha ki jingbakla hangne hangtai, ka dei ban pyrkhat ban ïarap da kino kino ki lad katba ka sngew dei ban leh, ym dei pat ban shu darapjot ba paw pewryngkew pynban ki kam torti jong ka bad kam dei ban ïalehkai ïa ka lawei bad ka ïap ka im jong ki khynnah pule.
Jowai, Naitung 20: Ka Seiñraij Jowai lyngba kane ka kyrwoh khubor ka kwah ban ai ïa ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh kiba ïa don bynta lem ha ka ban pynlong ïa ka jingpyndep ïa ka leh niam Behdie?khlam 2022 kaba jop bad kaba phuh ba phieng.
Uba ar, ha ka jingialeh sa ia ka bor shuki, u dei uba ar, u riew don spah don phew na Mairang.
Katba ka namtam ka long sha u Elnathan Wahlang jong ka Marbisu SC u ba la khyrwit ïa baroh lai kol ha ka 7, 64 & 75 minit.
Haba iadei pat bad ka jing bym pat phah jong ka parti National People Party (NPP) ia ki jingkheiñ jing diah kaba ki la pynlut ha ka elekshon ba ladep u Rajiv Kumar, u la ong ba ki la dep phah ia ka jingthoh haba iadei bad ka jing kheiñ jingdiah ba ki la pynlut ha ki elekshon bad ym dei ruh tang ka parti NPP, hynrei ki don bun byllien ki parti ki bym lah ban phah ia kum kine ki jing donkam sha ka tnat ba dei peit.
Ha ka sngi Balang ki nongshong shnong kiba kynthup ïa u Ram Bhagat Singh, Pratham Singh bad u Sanjeev Rawat ki la don ha ka lynti ban leit sha khlaw ha ryngkat ki 1200 tylli ki blang ha ka por ba la jia katei ka jingjia kaba sngewsih.
“Ha kaba ïa dei bad ka ïew pat, nga ngan sa leh ïa kaba donkam ban pynïarap bad pynïaid ïew ïa ki synsar ba la dep thaiñ", ong u bah Allfond.
Ha kane ka snem ruh kan long kumjuh hi ha kaba kan ioh ka jingkyrshan na ka AIFF bad ka jingkyrshan pisa na ka Tata Trusts bad ka sorkar Meghalaya.
U bah Charles u la ong yn dang tohkit bniah bha shuwa la katei ka jingphiah pnat ia katei ka tnad ka ai jingmyntoi ne em hynrei kumba ka long mynta u la ong ba ki don shibun ki jingdkoh ha ka rukom pyniaid ka rukom treikam jong ka MeECL.U MLA ka Congress na Umroi u bah George B Lyngdoh u la ong ka MeECL kam biang ka rukom treikam bad kam biang satia ka jingpynmih pisa, kam biang ka jingkheiñ jingdiah bad kam biang ruh ka jingdon briew ban trei ia ka kam.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong ka seng ka la ioh ban ïakynduh ïa u bah I.Kharmon District Transport Officer.
Une u khlur ïalehkai na Serbia bad uba la shah rem ha ka final jong ka Wimbledon ha u Alcaraz, u la jop da 6-0 6-2 6-3 pyrshah ïa u rangïalehkai na France u Alexandre Muller ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei ha New York.
Ha katei ka jingiakren bad u Shylla hakhmat ka Conference Hall u la kdew artad ia katei ka Hall ba ki shong jingialang ha kaba u la ong “Kat kine ki jyrsieh, peit tang kane ka Hall tang ban pynbhabriew pynitynnad pynriam pynbeit la pynlut haduh T.45 lak tyngka-tip T.10 lak ka lut ne ym lut, kane ka dei ka jinglute kaba mynsngi mynshai, ngin sa ia kren lashai ha ka jingialang jong ka Sub Committee on KHADC Affairs kaba khlieh da u bah Bindo M Lanong, Working President , Secretary, Dr.Jemino Mawthoh bad ki dkhot jong ki u bah Paul Lyngdoh, Metbah Lyngdoh, Embhah Syiemlieh bad kiwei pat ki MLA, ngin hap ban shim ia ka rai jong ka Party" ong u bah Shylla.
Ha katei ka jingïalehkai kaba la pynlong ha Madan Nongthymmai Lawjynriew, ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Pohktieh pat ki la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun jong ka Umpling da 4-3 kol lyngba ka tie breaker hadien ba ka jingïakhun ha madan ka la kut noh khlem don mano mano ba ïoh ban thep kol.
Haba ther ïa ka VPP, u Rakkam u la ong, kum kane ka jingleh politik bad ka drama kan sa buh ïa ka jylla ha ka jingeh kaba khraw.
Wat hapdeng sor, ka dang sniew kumne ka surok, pyrkhat sha jaka nongkyndong lei, ym tip shuh kan long kumno.
Ka khubor pulit ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia naduh u bnai Lber haduh Jymmang jong une u snem.
“Kumta lada kynthup lang bad kumba 70 klur tyngka ei ei na ka bhah jong ka sorkar jylla, ngin ïoh ban pyllait kumba 450 klur tyngka sha ki Block bapher bapher kaba dei tang ka bai material," bynrap shuh shuh u Myntri.
