U la ong ba ka sorkar jylla ka pyrshah tylli ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 ha ka jylla bad dei kane ka daw, ba ka la khot ia ka dorbar kyrpang ban shim rai da ka ILP.“Ka rai ka iing dorbar ban dawa pyntreikam da ka ILP ha ka jylla, ka pyni ia ka jingkitkhia bad jingkitkhlieh ka sorkar.
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University.
Haba maham ïa ki paidbah ba ki dei ban peitngor bha ïa ki jingthmu ba shisha jong ka Congress, u Chugh u la ong, “ka dei kane kajuh ka party kaba don ïa ka ‘Law of Asylum’ kum shi bynta ka manifesto jong ki bad ki kwah ban pynlong aiñ ïa baroh ki nong Bangladesh lyngba kane ka aiñ.
Shikol na ka Pynthorlangtein la thep da u Wanbiang Bang 64′ Haba phai sha ka Kesilroy Invitation Football Tournament, ka Rymbai Shkenshynriah kala pynliem da 3-1 iaka Mookyrdup.
Ka ïing bishar kala bthah ïaka JHADC ban phah ïa u Dolloi ban pynlong ïaka jingjied Waheh Shnong bad la pyndam ruh ïaka hukum jong ka konsil kaba la thung ïaka Administrative Officer ban peit ïaka kam shnong jong ka Khliehtyshi.
Shwa kane, u CEM u la ïathuh ba ka sien kaba khatduh ba ki ïoh ïa katei ka song pisa na ka sorkar pdeng kadei naduh u snem 2020-21 kaba mut lai snem mynshwa.
Haba ai jingkren u bah Hamlet u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh ban pyllait paidbah ia ka top um ba la trei shitom lang hapdeng jong u bad  ki nongshong shnong ka dong Pynthor na ka bynta ka jingsuk ki paidbah kiba angnud ban biang ka um bam ka um dih.
Kin hap shim ka jingkitkhlieh," la ong u Deputy Inspector General of Police (ER), Meghalaya, u Davis N.R.Marak haba kren sha ki lad pathai khubor.
U general secretary ka AMC&SA Bah BL Nongbri u la iathuh hadien ba la iakynduh ia u CS ba ki nongialam ka seng ki la batai ia ka dor jong ki dewbilat kiba pynmih na kane ka jylla hynrei la pynshong katkum ka dor iew na Assam kaba long ka bym iahap satia.
Ha ka jingiakren bad ka kong Nonglait la sngewthuh ba ka jingleit kyrshan jong ka ia u bah Paul ka long beit ba ka kwah ban long ksiang ban wanrah biang ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki seng riewlum hadien ka elekshon namarba kumba ka long mynta ka jingiather para ma ki ka jur bha.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ka thaiñ khappud India – Bangladesh kaba don ha ka thaiñ Dhubri district ka dei ka thaiñ kaba kynrei tam ha ka liang ki kam sniew kam beaiñ, kynthup ïa ki kam khaïi tuh ïa ki masi.
Ka la ong shuh shuh “Katba nga dang wan phai na ka jing iathoh jong u bakha jongnga, ka kali jongnga, ka la shah siat ha ki arngut ki briew, kiba wan da ka thuk thuk.
Halor kane ka phang, ki Dkhot jong ka FKJGP Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u President, Samla Kitboklang Nongphlang mynta ka sngi, ki la leit ban ka jingleit jurip kyndit ban lap ia ki jingshisha baroh.
Shillong, Nailur 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma uba dei ruh u National President ka NPP u la kyntait ïa ka jingkam u Bah Disparsing Rani ba ka NPP ka pynieng ïa ka ophis jong ka khem pat ïoh jingbit na ki tnad ba dei khmih.
Ka mat “To act strongly against those who harm the environment".
Ka jingtieng jong ki ïa ka jingwan jong ka meit ka dei nambar ba kim lah ban ïohthiah.
Ia kane ka seng lah pynmih ha ka 14 tarik u naiwieng 2019.
Ki nong-Gibeon da lade hi ki leit ban tyrwa ban ïateh jutang bad ki khun Israel halor ka nongrim ba ki dei ka jaitbynriew kaba wan na ka Ri kaba jngai.
“Biang ngan leit lang.
U bah Shangpliang u la ong ruh ba kane ka jingiakhih jong ki nongniah kali lada ka neh slem kan wan rah ia la jingduhnong ia ki nongrep namar ba ki hap shaniah ia ka leit kawan jong ki ha ki kali kamai ban wan thied ia ki marrep.
Ha katei ka jingialang, la rai ruh ban dawa na bynta ka rel kit mar, ba kan poi haduh ha Shillong bad katei ka long, halor ka rai jong ka sorkar India, ban pynpoi rel sha baroh ki nongbah jong ka thain shatei lam mihngi.
La plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai da u bah Staising Kharbteng kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u bah Kyrmen Rani u Sordar ka shnong Sohpian, ki nongïalam ka Seng Samla kur Hynñiewta, Lempluh bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ.
Ha ka kot Tipbriew Tipblei, I Rev Dr Iarington Kharkongngor (bam kwai ha dwar u Blei) I kynthoh kumne- “ka hok ka dei kaei kaei ba la buh da u Blei, ka long kaba khuid, kaba bha bad kaba shisha.
Ka hukum ba mih na DC EKH, ka kdew ba ka korphiw kan nym ktah ia ki briew jong ka tnat pulit, ki shipai, kali pynlip dieng, ki doctor ne ba trei hospital, ki ba trei ha bank, ki nongtrei ka PWD, ki nong trei ka Shillong Municipal bad Cantonment, ki briew ba leit sam marbam, ki dukan ba die marbam kum ki dukan die khaw, petrol pump, dukan sam cylinder bad ki dukan die dawai.
Ka Mawmluh kadei kawei na ki Shnong ha Sohra bad ka jngai kumba 60 KM ei ei na Shillong.
Ha kane ka unit la jied ruh ia ki nongkitkam ba kynthup Pynbhalang Mylliemngap kum u president, vice president Justmanwell Jyrwa, general secretary Elphibius Marbaniang, Asst genl Phrangly Buhphang, education secy Ricky Marbaniang, asst secy education Westerwell Lyngba, orgn secy Donboklang Rynjah, publ secy Lumlang Marbaniang, sport secy Jistper Lyngba, Asst sports secy Shaidorlang Khongwir lem bad ki dkhot.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ïa kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawei ka sngi ka jingbha kan jop beit ïa kaba sniew bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ba ka Assam Rifles, ka dei ban mih noh na ka nongbah Aizawl, ha shwa ka 31tarik Jymmang 2019 bad ia kitei ki ar tylli ki mat la pdiang da ka iing baroh kawei.
Ngi don kyrhai ki khraw pyrkhat ne ki proh jabieng, kiba khraw naduh ha ka jingtip tad haduh ha ka jingshemphang, hynrei ki bym don pat de ia ka nongrim jong ka jingshisha.
Utei u SP u la iathuh ba ha ka 7 tarik u bnai Naiwieng 2021, ka kynhun ANTF ha ryngkat bad ki pulit jong ka Madanryting ki la pynlong ka jingkhynra bad ki la ioh ban kurup kumba 101 tylli ki synduk sabon ha kaba 66 tylli ki synduk sabon la thep hapoh ka ka pla rong purple bad 35 tylli ki synduk sabon la thep ha ka synduk kot.
SDPRO.Ar ngut ki briew kila shah tied pyrthat haka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills District.
Halor kane u President ka seng u ma Newoneborn Suchiang ula pynsngew kumba long mynta kiba bun ki nongpang kila shem jingeh shi katdei eh na katei ka CHC, namar ka jingbym don ka Doctor kaba dei peit (incharge) ïa ka CHC, ka seng kala ïoh jingtip ruh ba katei ka Doctor i/c mynta ka dang don ha ka jingshim shuti bad baroh ki kam ha hap ban peit da ki Staff Nurse jong katei ka jaka summar.
U la ong ruh ba ka sorkar kam shym la ai kajuh ka bhah jingmyntoi ba la mang ha ki kyndon treikam jong ki karkhana sha kiba ri jingri, namar ba ym lah satia ban pyniakhleh iaka kam ri jong ri bad ka karkhana Hynrei u la pyntip ba ka sorkar kala ai jingkyrshan bapura ïa ki nongrep ha ka jylla.
La kynnoh ruh, ba katei ka jingaiwai noh sha ki Company ka long kawei na ki jingthmu jong no re jongno ban pyniohnong ia ki riew shimet.
Jowai: Ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College ki la pynpaw ia ka jinglyngnoh halor ka jingkiew dor ka bai eksamin jong ki.
Lashai ruh, kan don ka jinghap slap, kaba jur ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Hangta te kin peit mat bad tang ha ka shi bnai ruh baroh ki tnat ai kam kin ioh lum tyngka katno shuh" ong u kpa bad ka rymmuin.
U Blei pat U la pynitynnad ia ka pyrthei wat la ka long ha kane ka rukom katkum kitei ki kyntien haneng.
Teng teng ha ka jaka ban wan phai da ka jingkmen ryngkat ka nam ka burom , ki sap ki phong, hap wanphai pynban da ka synduk met iap.
To da ñiewkor ruh ban pule, ïa kiei kiei kiba ka dei ïa ngi ba ngin pynmlien ban pule, naba ka jingpule ka dei ka nongrim jong ka jingtip bad ka jingshemphang.
Tang ha u snem 2023 ka la ïarap ban pynkha khun haduh kumba 80 ngut ki longkmie.
Ngi sngewthuh ba ki jaka sor ki long kiba heh bad kiba bun briew haduh mynta, ngim pat lah ban ong ba ka jaka sor ka dei ban heh katno.
Na ka HSPDP pat u bah Martle Mukhim bad na ka PDF pat ka kong Macdalyn Sawkmie Mawlong.
Ki don tang 3 tylli ki Pung Umdih bad ki nongshongshnong ki hab ban ïaknieh ban ïoh long kloi namar hateng hateng ka um ka rit noh khamtam ha ka samoi rkhiang.
Ki arngut ki nongkiew lum ka jylla kiba la shah jied ban leit ïashim bynta ha katei ka jingai jinghikai ha Darjeeling ki long ka samla Valarie Suchiang na Shangpung, West Jaintia Hills bad u samla Rilang Dkhar na Umshaken, Ri-Bhoi District.
Kine ki kynthup na EGH: 7, EJH: 6, EKH: 444, NGH: 14, RBD: 74, SGH: 5, SWGH: 6, SWKH: 29, WGH: 103, WJH: 30 bad WKH: 99.
U bah Bevan u la iasoh sha ka BJP ha u Naiwieng 2022 hynrei ula ai daw, ba u hap ban mih noh namar ba ka seng kam shym la lah ban ai kam ai jam eiei ia ban shakri ia ka jylla bad ka jaitbynriew haduh ba un shim noh ia ka rai ban mih noh syndon.
Shuh shuh u President ka HNYF u la ong ba ha kine ki lai ne saw bnai shuwa banrung shapoh  ka Meghalaya Rural Bank, pynursla la thoh tyngkrain da ka jingthoh ha bar kaba on gym long trei mynta ka sngi ba duh ka mashin.
Halor jingkynthoh High Level da kiba bun balang, u Deputy Chief Minister ka jylla ula ong ba ula ju kyntu man ka por ban ujor da ka FIR pyrshah ïa kita ki High Level khnang ba ka sorkar kan leh eiei hynrei ym don mano mano ba ujor FIR haduh mynta.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos W Chyne u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingpynkylla ia ka mat pynkynriah ia ki jaitbynriew harijan na Them Iew Mawlong sha ka mat ia pher jait bynriew bad ka mat shah nion bein ia kine ki briew kiba sah ha kane ka jaka.
U Justice Singh u la ong ba kam don kano kano ka jingpyni dak ha ka jingai jamin kaba 24 tarik Jylliew bad 8 tarik Naitung ban peit ia ki sakhi ba la ioh da u nongbishar pyrshah ia uba shah kynnoh bad kam don ka daw ban ai jamin katkum ki sakhi ba la ioh.
Nongpoh:Wat la ym ju kham iohsngew koit ha kine ki sngi, ba ki shnong kin don ia kata ka Bamkhana Shnong kaba long ruh kum ka jingiakhe snem thymmai lane ban pynlong ia ki prokram leh sngewbha baroh shimiet ha ban da shai, lyngba ki Drama, ka Shad ka Mastieh bad ka Put ka Tem, hynrei kaei ka nuksa ia kaba la pyni da ka Dorbar shnong Patharkhmah lem bad ka Seng samla shnong Patharkhmah ka dei kaba hap ban ai jingiaroh, namar kat haduh kine ki sngi hi dang pyni ia kaei kaba la leh da u mynbarim.
Ka khubor ba iajan, ba la ioh da u Rupang, ka la iathuh ba kane ka jingpyut ki dawai, ka la lah ban dei ka jingthmu ne leh khnang na ka bynta kano kano ka daw kaba ka tnad ba dei peit ka tip kham bha halor kane.
U Sacheti u pynpaw ba kiei kiei baroh kan shong eh ha ka mon kaba ba jwat, haba don ka mon lah beit ban pynlong.
“Ngi ki nongialam ka VPP ngi wan ban aimynsiem lem bad ruh kaei kaba ngi lah ban leh ngin leh, hynrei ngim wan pat ban kular namar ngim dei ki nongialam kiba sngewtynnad ban kular.
Ka seng Congress ka la pan jingshai ruh hato la ka sorkar kan thad madan ne-em ia ki kyrteng ki briew , ki jaka khaii khaba ne ki jaka pule kiba thep pisa T.25 lak tyngka ha ki account jong ki?.
Lah ban kdew ba ka BJP ka la thaw ia ka NDA da kaba synrop lang ia ki seng sain pyrthei kiba pyrshah ia ka kynhun kaba ialam ka Congress ka United Progressive Alliance (UPA) ha ki snem ba la leit bad ha thain shatei lammihngi ka la thaw ia ka North East Democratic Alliance (NEDA).
U la iathuh ba hadien ba la dep ban tohkit da u Investigation Officer(IO)halor ka case jong ka Laitumkhrah Police Station ki pynap pat sa ia u DSP (crime) bad dei kane kaba la pynslem namar uta u DSP u la ai daw ba u dang donkam da kiwei.
Ki kur rangbah jong kata ka kynthei haba ki la iohsngew ia ka jingialap humhum hamham ha ki dukansha bad ka surok ki la hap ban leit kylli na kata ka longkmie.
Shillong,17 Nailur:Ka UDP Mylliem Constituency Womens’ Wing ka la pyntip ba kan pynlong ia ka jingsam khusnam sha baroh ki samla pule kiba shong ba sah hapoh u pud u sam ka Mylliem Constituency kata naduh ka  Lawsohtun sha duh Mylliem bad ka thain Mawreng sharum kiba pass ia ka kyrdan 1st Division ha ka  SSLC,ICSE,CBSE Exam  2013.
La iathuh ba ha kane ka jingjia, ym don shipai BSF ban peit, bad uwei na ki nong India, u la mynsaw malu malu ba dei u maw.
Shuh shuh u Bah David Laitphlang, uba dei u President jong ka Shillong Press Club, u la long u symbud kongsan.
Ka Meghalaya State Women Commission ka la sah thylli khlem ka Chairperson hadien ba la iehnoh kam ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson.
Ha kane ka sngi, u Bah Hek u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Nadda na ka bynta ka jingmang pisa kaba T.189 klur ia ka Tura Medical College bad kyrpad ban pdiang biang sa ia ka jingkhein kaba thymmai kaba la kot sha ka T.244 klur.
Kane ka kynhun kaba thymmai ka ïeng ha ka nongrim jong ka hok, ka jingshisha bad jinglaitluid, ka saiῆdur bad thaw thymmai ia ka jingim jong ki briew, ka pynkhiah bad pynthymmai ia ka met, ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat.
Lada kaei ka ba kdew hangne ka long ka ba bakla, ki woh rangbah ki waheh jong ki paidbynriew Khasi na thaiñ Pnar ki dei ban pynshai ba ka kyrteng Jaintia ka dei ka ba nylla ne ka dei ka ba la sot bad shu iapan na ki mraw na Bengal, kumba kam kita ki longshwa manshwa bad kumba ka paw ruh na ka trep mane ha Nartiang.
Ia kane ka jingai jinghikai yn sa pynlong ha ka sngi ba-ar bad sngi ba-lai ka ITM ka ban long ha ka 4 bad 5 tarik u Naiwieng.
U la iathuh ruh ba haduh 13 tylli ki case ki don ka jing iajan bha ha ki por ka elekshon bad lai tylli kiwei pat hadien jong ka elekshon.
" Ka la pynpaw ruh ïa la ka jingsngewnguh sha ki trainer ba ai jinghikai, bad ba ka la ïoh shibun ki jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka rukom kren rukom khana, rukom pyrkhat bad kiwei kiwei.
Katei ka $500 Million ba la dep mynjur hashwa, kan long naka bynta ka ‘Budget Support’ bad katei ka $200 Million kaba la mynjur hadien pat ka long naka bynta ka ‘Welfare Support’ kumba la dep ban pyntip ba katei ka mang tyngka kan wan ha ki 2 bynta.
Dei halor kine kiei kiei baroh ba u Pa’iem Tirot Sing lem bad kiwei ki hima Khasi ki rai kut jingmut da kawei ba kin ia khun pyrshah da ka jingkheinduh pyrshah ia ki tup ki man bad ki suloi badonbor jong ka sorkar Bilat.
Ki markhlaw ruh ki la lut, namar ki khlaw ki la lut plaiñ ba rep ram (shyrti) bad la dep shalan Dieng supply mynshuwa.
“Lada ka Congress ka kynnoh ba ka MDA kam leh eiei ia ka kam khappud, to ngin leit phai dien sha ka por ba la dep, ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) ka synshar ia ka jylla kumba 15 snem bad kumjuh ka don ka sorkar Congress ha Assam ba long u Tarun Gogoi.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: Ka ophis jong ka District Sport Officer ha ryngkat ka jingïatreilang ka ophis jong u Deputy Commissioner lem bad ka District Sport Promotion Society West Khasi Hills, ki la pynlong ïa ka jingïakop pynïamareh ne ka “Meghalaya Day Run 2023" kaba 10 kilometer ha ka sngi saitjaiñ, kum ka dak ka jingrakhe ïa ka Meghalaya Day ne ka jingïoh ïa la ka jong ka Jylla ba pura, ha kaba la wan ban ïa shim bynta da kumba 190 ngut ki shynrang bad 101 kynthei kiba na jan bad na jngai ka sor Nongstoiñ.
Hadien nangta bud pat saka jingwan poi ka ‘Symbood Khnong’ bad ‘Khnong Blai’ ha kaba ki khun ka Niamtre kila hiar ban knieh ioh ktah bad la ngeit ban ioh iaka koit ka khiah bad ka ro ka par.
Ha ka jingtohkit ïa kane ka Kynthei, la shem ba ïa kane ka ksiar la wan pynpoi tuh na khappud ka Indo-Bangladesh.
Ki nongkitkam thymmai ki ASHA ki kynthup iaka President Kong Mera Khynriem, Vice president Kong Korimai Pohthmi, Secretary Kong Jecinta Pohtam bad kiwei kiwei.
“Ki nongïalam ba ha khliehduh jong ka BJP, ki nongïalam ka BJP kiba khmih ïa ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad u Myntri Rangbah ka Assam u Dr Himanta Biswa Sarma ïa ka jylla Meghalaya kin sa ïatai sani bad ki seng aïu ngin ïatreilang ban thaw ïa ka sorkar," ong u Bah Sanbor.
Yn shna ruh 1250 tylli ki jaka pynïeng kali ha Shillong, 100 tylli ha Jowai bad 150 tylli ha Tura ha ka jinglut kaba 150 klur.
U la ong ruh ba naduh ba sdang hi ki don shibun ki jingeh ha ka rukom pynïaid kam hynrei hapdeng kita kum ki nongïalam kim shym la kynran dien noh namar kumba ka ktien phira jong ka seng ka ong, “Tylli, Trei Hok bad Kiew Shaphrang".
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingdon ki karkhana kam wanrah jingmyntoi eiei na bynta jong ka jaidbynriew namar ka jingbymdon ki Policy kiba biang na bynta ka kam ka jam.
U Chairman ka Hynñiewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) u Chandame Sungoh ula ong ba ka jingjia ha Lumpalang ha Mukroh ka jaka ba jia ka jingshah siatiap ki 5 ngut ki nongshong shnong ha Mukroh bad uwei u nongtrei forest guard ka Assam ka dei ka jaka kaba la kyntur pud ka Assam.
Kane ka jingpynkup burom ka KSU Shangpung ia ki samla pule kan dei ka sien kaba ar bad kala kyntu ia baroh ki samla pule kiba ha katei ka unit ban ai kyrteng hapoh 6 tarik Kyllalyngkot 2022.
Utei u nongialam samla ka KHNAM u la ong ba kane baroh ka dei na ka daw ka jingbym lerkam ka sorkar ba kam lah ban wanrah ia ki polisi kiba biang ha ka kam jngohkai pyrthei, “Ngim iohi eie iia ki polisi ba ka sorkar kan wanrah lait noh tang ki polisi tamasa, ha ka tamasa ki pynlut da ki klur tyngka ban ia bam ia dih sngewbha mano pat ba myntoi na katei ka jingiabam ia dih sngewbha, ki trai muluk jong ngi ki nongniah kali kim ioh jingmyntoi eiei ruh em hynrei ki shu peit jawdud ia ka jingioh kamai ki kali Assam" u la ong.
Ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban kham pynheh ïa ka jaka ban pynsah ïa kiba sah ha Them Metor ynda la kynriah sha kawei pat ka jaka.
Haba ia kren bad u Rupang u President jong ka Seng Khasi Mylliem u bah Arwal Rynjah, u la iathuh ba katei ka eit ka don ar jaka bad la ithuh ba ka dei ka eit rangbah, u la ong ba haba peit ia katei ka eit la ithuh ba ka dei kaba dang shu dep eit ha ka miet sngi saitjaiñ, nangta u la ong ba ki runar ki la pynpait san tylli ki jingkhangit ha katei ka ing seng katba ka jingkhang bah kam lei lei namarba ka dei kaba la shna da ka dieng.
Hooid, ha kine ki phew tylli ki snem ka la mih ka jingpyrshah bad ka jingïakhih kaba jur pyrshah ïa ka jingtih Uranium hapoh ka bri Hynñiewtrep.
Kane la la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noha ka Challenger FT Academy haduh 6-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Polo.
Ka KSU lyngba u kyrwoh bala phah da u SN Suchen, president KSU Khliehriat Circle ula ong “Ngim lah khlem lah da pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Trai Kynrad uba la don ryngkat bad ki khun ki hajar jong u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
"Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone ba dei ruh ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba um don jingtip ei ei halor ka jingphriang ki khubor ba ka don ka jingpynbor ban ai tiket MP ïa u Myntri barim ka sorkar jylla Bah Dasakhiat Lamare na Shillong seat.
Kiwei de ki prokram ba la leh ha kane ka sngi ki long ka Shad Pliang ki Jaiñtia, ka shad mastieh ki Khasi, shad Wangala ki Garos, ka Jhumur jong ki Aadivasis, ka Cheraw ki Mizos, Mamita ki Reangs, ka Ememei Dado ki Maos, ka Sawlakia ki Maras bad ka Lagre jong ki Santhals.
Kine ki khun pat ki sngaid ki plung hur hur syriem kumba long u Daniel ha ka khana na ka Baible.
Kum uwei na ki kyrtong u ban sa mihkhmat ban ïakhun ïa ka ilekshon Meghalaya Legislative Assembly ha u snem 2023 na kane ka Konstitwensi, u Bah L.Michael Kharsyntiew u la leit pat ban ïasyllok sa bad ki Seng Longkmie ka Jail road police reserve.
Roy, u  Anil Kharmuti (24 ),  u  Manoj Kr.
Kumta ka seng ka khot sngewbha ïa baroh ki riew ieit ïalehkai ban wan ïashim bynta ha katei ka jingpynïakob mareh marathon, la ka long kiba najan ne jngai ruh.
Kane ka sorkar Congress kam don satia ka jingsngewkhia ia ka jingeh jong ki paidbah hapoh ka jingsynshar jong u Dr Mukul Sangma bad ki paidbah kin sa ai ia ka jubab ha ka elekshon ban wan.
Shillong, Naiwieng, 19: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ha ka taiew ba la dep ka la ïohlad ban leit sam da ki syiar ri sha nongshogn shnong ka Mawlai kiba im bad pynheh ïa la ka kamai kajih da kane ka kam.
Katto katne ki paidbah kiba leit bam ha katei ka ïing khawai kila suba ruh ba dei naka dohsniang ba ki bam kaba lah ban dei kaba la sniew namar kiba ïoh pang ki dei tang kiba bam ïaka doh sniang katba kiwei ki lait.
Nongpoh: Ar-ngut ki rang bah briew ki la khlad noh bad uwei pat u la mynsaw jur na ka jingkylla ki Trok ha ki ar-tylli jaka harud ka surokbah NH-6, kaba la jia hynnin ka miet Sngi Saitjain ha ka por 8 baje ei ei mynmiet ha Shangbangla.
