La kha ïa ka KSU ha ka jylli jong ka imlang sahlang, ka synshar khadar bad ka treikam treijam.
Kino kino kiba leh ïa ki kam ba ktah ïa ka jinglong kawei bad ka burom jong ka Bharat kin ngat 7 snem ha along.
Shuh shuh  ka la ong ruh ba u Krai udei u jingthung uba khlainbor bad u bym juh iap klumar ha ki khiang jingpang lane ka jingkylla ka mariang (Climate resilient).
Kine ki ar seng ki la lap ia kine ki dkhar ha ka jingleit jurip hynne ka sngi.
Kumta ka jinglong Ka Suiñbneng ka pher bak – ly- bak na ki jaka madan ha khap ri thor.
Kane ka jingïaid u sainar natbian haduh ba la jan tyngkhuh khyndew ka dei ka jingleh torti jongka kompani FEEDCO bad u SDM ka MeSEB.Kane ym tang ba ka buh ïa ka jingim briew ha ka jingma hynrei wat ïa ki mrad ki mreng ruh kumjuh.
Kumba la pynpaw da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bad ka Ri Bhoi District Congress Committee, kane ka Rahul Gandhi’s Bharat Jodo Nyay Yatra ka dei shi bynta ka thong jong ka party Congress ban pynshai sha ki paidbah ka ri, kaba dei halor shibun ki phang kiba ktah ïa ki paidbah ka ri.
U Bah Prestone Tynsong hadein ba la wai ka jing ialang u la ong ba ka komiti kan sa shong biang ha ka 4 tarik lber 2020 na ka bynta ban shim ia ka rai khatduh halor ban jied kyrtong monlang na ka bynta ka ilekshon MP Rajya Sabha.
Nga la ujor ia da ka MIIS ha kaba iadei bad ka jingduna um ha Malki", la ong u Bah Shadap ha kane ka sngi Balang.
Wat hadien ba ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) haka sngi Nyngkong kala leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ban iakren bad kynnoh shim kabu ki nongtrei jong ka Toll gate Ialong halor Ka FASTag, ki POS ha toll gate ki bteng ban pynrung kyrteng ia baroh ki kali salonsar.
U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Chairman ka Monitoring Cum Implementation Committee ka 19th South Shillong Constituency, ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la dep, u la pynlong ïa ka Pre Christmas bad New Year Get-Together ha kaba u la ai jingïarap T.3.50 lak sha ki 14 tylli ki Balang Khristan na ka bynta ban ïoh pynkhreh ïa ka jingrakhe Khristmas.
Ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong ka samoi kaba la dep ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongthymmai SC da 2-1 ha ka jingialehkai jong ka Shillong Premier League 2023 kaba la long haka 12 tarik Iaiong ha madan SSA Stadium, Polo Shillong.
“Ngi la iakren ia ka khaii pateng ban kyntiew hapdeng ka India bad ka Bangladesh khamtam ki jylla kane ka thain", la ong u Dr Mukul.
Ka jingialong paralok ka jong ngi ka long kaei kaei kaban sahkynmaw bad kaba ym lah klet shuh.
U Dr.Lyngdoh, u la ai mynsiem ïa baroh ki nongialam shnong ba ki dei ban mih shakhmat ban ïatrei lang bad ka tnad ka koit ka khiah ban ïaleh pyrshah khnang ba ngin lah ban rat dyngkhong ïa u ne u khniang jingpang na ka imlang sahlang.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la mangia katei ka pisa (T.1.80 klur) ban siew ia ka tulop na bynta 15 bnaiia ki nongtrei ka Housing Board.
U MLA ka Nartiang uba dei u myntri ka tnad sorkar u ma Sniawbhalang Dhar ruh ula synniang jingïarap ban sdang shna ïa kane ka ïing ha ki bynta ba shapoh, kaba la mang ban pynlut ₹25 lak.
Naka liang u President ka BJP Ri-Bhoi District, u Bah Skhem B Swett u la ong ba hadien ka jingwan jong ki Jirang Mondal Committee ban pynsngew pynsngap ïaki jingeh ba ki mat ha shwa ba ki nongïalam ba halor kin pynbna ïaka ticket ban ïakhun ïa kane ka elekshon na Jirang Constituency, u la dep ban ïatai sani bha halor katei ka phang bad iohi ruh baka BJP ha Jirang kala sdang ban suhthied naduh ba u Bah Lee Bareh u la sdang ban trei bad don ka jingthmu ban ïakhun na katei ka Constituency.
Shillong:  Ryngkat bad ka Mawlai by-pass mynta ka sngi  u Myntri Rangbah u la plie ruh  ia ka Mawlai PoliceFirst Responder Bikers"  Outpost ha Umshing Mawkynroh bad ki “First Responder Bikers".
Ka Seng ka pyntip ruh ba kan sa pynkup burom ïa kito ki khynnah kiba pass kham shakhmat ha ki Exam bapher bapher.
Kum ka nuksa u la kdew ïa kaei kaba la pynmong ïa ki paid Garo ban ïohi ba la dro da ka Dama ha ki bynta jong ki kynroh ha Chanmari, Ringre bad Araimail bad ka rukom pynwan dur ruh kaba ym ïahap satia.
Haba kata ka sorkar India ka kwah eh ban ïapule-ïathoh Hindi, kan leh kumno lada ka thoh sha China, US, UK, Japan ter-ter-ter hato kan thoh da ka Hindi?.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Wanphai Lyngkring, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingbitar ban iohi ba ki paidbah ki kynduh mawsiang ha ka leit ka wan lyngba katei ka surok bad dei na katakadaw kaba la ia ki nongialam ka seng ba kin leit kynduh ia ki ophisar ka tnad PWD.Namarkata, halor katei ka surok kum ka seng, ngi aipor ar taiew ia ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD ba ka dei ban maramot mardor noh ia katei ka surok, lym kumta lada ka sorkar ka leh mynthi ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba kham tyngeh, bynrap utei u nongialam ka RBYF.Ha kajuh ruh ka por, na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia u MLA ka Nongpoh bad u MLA ka Mawahti ba kin kren sha ka sorkar, na ka bynta ban iakren sha ka sorkar halor ka jingsniew katei ka surok, namar kumba ka long hi katei ka surok ka dei ka surok kaba pyniakynduh ia ka Mawhati bad Nongpoh, u la bynrap.
“Ngi da sngewnguh shikatdei eh ïa ki Lyngdoh, ki Riewniam, ki Nongtrei Balang bad ïa ki parabangeit baroh kiba la aiti met bad mynsiem ban pynïaid shaphrang ïa ka Balang Bakhuid jong U Blei.
U la ïathuh ruh ba kane ka niam jong ka Hima kam dei tang na bynta u Syiem hynrei na bynta ka hima bad ki khun ki hajar baroh ba kin bit ki biang ka shait ka khlaiñ, ka kamai kajih jong ki, ka rep ka riang, kin roi parum pareh da ka jingkyrkhu u Blei Nongbuh Nongthaw.
Haba phai sha ka jingiakhun IPL ba mynta, u Shubman ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sunrisers Hyderabad, u la lah ban ialehkai bha  haduh ba un da ioh ban thlieh haduh 101 na ki 58 bol kaba lah pynlong ia u ban khur ia kata ka rekod ba seisoh ha ka kam ialehkai ka jong u.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, haduh mynta, kam pat shym la buh satia ia ka hospital kaba kyrpang, na ka bynta ban sumar ia kitei ki nongpang, kiba ioh COVID 19 bad la ong shuh shuh ba haduh mynta, ki don bun ki doktor, kiba kyntait ban sumar ia ki briew, kiba suba ba ki don ia katei ka jingpang.
D.halor ka Thesis “The Khasi Poetry : Its Origin and Development".
"Lah ban kdew hangne ba ka jingjied nongmihkhmat thymmai ha Sohiong Constituency kan long ha ka 10tarik mynta u bnai.
U Bah Titos u ong ruh ba donkam ban tip bniah halor katei ka jingjia khnang ba kan ym buh jingsyier pat ïa ki paidbah ban ai ïa kiwei pat ki jingsumar.
Ha kane ka prokram ba kyrpang palat ïa ka 450 tylli ki skul ki la ïashimbynta shitrhem ha ki Rallies bad Signature Campaigns ba la pynlong ha baroh kawei ka distrik halor ka phang pdeng, “U Duma uba long ka jingma ïa ki sawdong sawkun" kaba long ruh kum shibynta ïa ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day (WNTD) kaba ju long ha ka 31 tarik u Jymmang man la u snem ryngkat ka jingthmu ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingma jingmynsaw na ka jingpyn-donkam ïa u duma uba ktah bad pynjakhlia ym tang ïa ki sawdong sawkun hynrei u ktah ruh ïa ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang.
“NPP ka kloi ban pdiang ia kano kano ka seng sain hiam sima kaba don ia kajuh ka jingthmu ban ai ka jingiatreilang ban iakhun ha kane ka elekshon".
Ha East Khasi hills, ki don 255ngut bad ha West Khasi hills, ki don 67ngut.
Ki don pat kiba la ai jaka rieh ia ki bar jylla ba kin buh shipor ia ki tiar jong ki ha ka dukan jong ki Khasi , da kaba ai bai sha malu mala, ia kitei ruh ki pulit KHADC ki la lum khait bad pynkit sha District Council ban leh ia kaba donkam.
Ka Meghalaya kan iadonbynta bad kumba 170 kiwei pat ki kynhun ban pynkhlain ia ki kam ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng.
Shuh shuh, haba batai bniah halor kane ka jingeh, u la ong ba na ka liang jong ka synjuk, ka la dep ban ai da ka jingthoh sha u E.E ka tnad MeECL Nongstoiñ Division ha u snem 2010, 2012 bad 2014 bad lyngba kitei ki lai tylli ki jingthoh na ka liang jong ka ophis, ka la phah ïa ki nongtrei ban wan peit bad ban shna ïa ka bording kaba la ïoh ruh lyngba ka skhim RGBBY.U la ong ba naduh ba la wan poi bording lyngba katei ka skhim, ka shnong ka la ïoh ban mad ïa ka jingshai tang kumba saw bnai ei ei.
Shillong, Nailar 06: Ka Mission Smile ha ka jingïasnoh kti lang bad ka Topcem Cement kan ai jingsumar ei na bynta ki 25 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla khamtam eh ïa ki khunlung khynnah ba kad shyntur lane ka Cleft Lip and Palate surgery mynta u snem 2022.
Na ka Youth Wing pat ki dei u samla Clesfaston Marbaniang Vice President bad samla K.Marbaniang Asst Secretary.
Kawei ka kudam marbam kaba la tip kyrteng kum ka ‘Magik Cook’ kaba don ha ka thaiñ Garikhana ka la kem ding kynsan ha ka shiteng synñia jong ka Sngi Saitjaiñ.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Kmie kan long ha ka 8, 9 & 10 u Ïaïong, 2023, ha Lympung Weiking, Jaïaw, Shillong.
U Dr Donkupar u la ong ba u kyrtong MP u dei ban iakhun beit na ka shap jong ka party namar ba ka kham lah ban pynngeit bad kham pdiang ki paidbah.
Ki jingbam ba kynthup lang bad ka doh ki ju paw ba jur ban don ka protein.
Ha katei ka jingkren u Conrad K Sangma, u la ong ba u da kmen shikat dei eh ban pynbna ba ka Mairang kan sa ioh ia la ka jong ka district namar u la ong ba ka Mairang ka dei kawei na ki district kaba u tip kaba dei hok ban ioh ia la ka jong ka Disrltrict.
Ha ka sngi ba bud kata ka 9 tarik kaba dei ka sngi u Blei, la sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por 9 waje mynstep ha kaba u Rev Fr Ferdinand Dkhar Dio-cesan Administrator ka Jowai Diocese u long u nongkñia rang bah ha ka jingïadon lang jong kiwei pat ki lyngdoh sohblei ka balang.
Ka Committee kala bthah ia baroh ki nongshong die jingdie ha katei ka iew ban wan mih haka 10 tarik Jymmang haka por 2 baje ban iakynduh shuwa bad ki nongpyniaid iew khnang ban ioh pynbeit ryntih iaka rukom shong die jingdie bad ba kanlong katkum ki adong adit jong ka khlam COVID-19.
Khatduh u la ong ba u shaniah ha ka jingbishar ba hok jong ka ïingbishar na ka bynta kane ka jingleh donbor, ka jingthombor bad ka jingpynkheiñ ïa ka hok jong u kum u briew.
la ka burom bakloi jongphi ngin pyrto junom," ong kitei ki sengbhalang.
Kine ki kali Ambulance baroh la  buh ha ophis jong ka 108 kaba don ha Lawmali.
Ha ka Urksew G.S.Circle, ki shnong ki long ka Lyngngai, Myllat, Tyngkei, Nongkhlieng, Urksew Wahpathaw, Lait-Sohphie, Dewsaw Pathaw, Trangthylliang bad ka Mawsiangnongshken.
Ka kyrteng jong utei u nongñiah Auto, ka dei u Dhiren Chandra Barman uba na Umling, Ri Bhoi District.
Ki ba bun ki nongrep ki ba la pynkhreh kin duhnong da ki lak lada ki rai ki ba la pynmih da ki bor district ki long kiba kyrkieh lane kiba shiteng miet.
Katba na ka liang ka Mynthong ïa ka shikol la thep da u Pynkhreh Talang haka minit ba 15.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Kunal chettri u la ïoh ban pyndep 8 over, shah tied 42 ron bad khur 5 wicket, u Bhuwan thapa u la kawang 7.4 over, shah tied 31 ron bad khur 3 wicket.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ka jylla ki bam dohsniang kumba 18,000 MT ha ka shi snem ha kaba na ka, kumba 10,000 MT la wanrah nabar bad lada lah ban pynmih na ka jylla lajong ka jingïoh kan neh hapoh ka jylla.
U nongai buit kane ka kynhun, uba long ruh ua Adviser u Bah K L Pariat, u la iathuh ba ka jingbuh ha khmat ka sorkar jylla ban dawa ba kam dei ban siew ia ka Honorarium tang na bynta 10 bnai, hynrei ka dei ban siew lut 12 bnai.
La iathuh ba U bah PN Syiem, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, sha U Bah Ivanlumlang Marbaniang President jong katei ka seng, ha kaba ula kynnoh ba ki nongialam ba mynta jongka, ki la leh bym ithuh satia ia u, ha ki kam ki duk jong katei ka seng bad kumjuh, wat ha kaba thaw thymmai ia ka shnat trei kam jong ka PDF ha Mawsynram, ha kaba ym shym la don ba ia syllok satia bad u.
Kum ki MLA ngi don kam ban don ka mang pisa ban ai jingïarap ïa ki paidbah.
Watla ka jingaksiden kam ju kham jia shuh hynrei kitei ki Speed Breaker ki ktah haduh katta katta ïa ki kali khamtam ïa ki kali heh kiba mih na Nongstoiñ bad kiba kit khia.
Ka China, ka iohi, ba ka long kaba eh ban buh ia shibun ki shipai ha katei ka jaka bad kumta, ki la pynpra noh ia ka wah ha Galwan, ha kaba la phiah sha shibun tylli ki wah rit, da kaba ki pyndonkam da ki puh shilum bad kiwei ki tiar kiba khlain bor ban khang lynti ia katei ka wah.
Kumta la donkam ban ai jingmynjur ban don noh ka engineering wing la kajong.
U SP u la ithuh ba ia kine ki lai ngut la pyllait noh ha ka por 12 baje mynsngi lyngba ka Bail Bond hadien ba ladep ka jingtohkit.
Bad haba peit sha ka jingialehkai kaba ar ha kane ka juh ka sngi pat ka Umphyrnai Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Pay For Right Football Academy da 3 la 0.
Haba batai halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongialam shnong, u Bah Edmund Marten, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, ki don ki nongialam jong katei ka thain ki la shem jingeh shisha ban beh shaduh Umsing Block, namar ka dei ka jaka kaba la jngai bad kaba la ktah eh ia ka jinglut jingsep ki rangbah shnong, namar ki don ki rangbah shnong kiba hap ban pynlut ka pisa haduh T.5 hajar tam ha ka shisngi, kata tang ban beh ia iwei ki kam barit hapoh ka Umsning C&RD Block.
Nongpoh, Lber 05: Haba sam ïa ka ktien ka Jong u Blei mynta ka sngi ha ka jingïaseng noh phai sngi jong ka Jingïaseng ba 25 ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Christian Endeavor Union kaba la long ha ka CE.Society Balang Kyrdem, ka Ri Bhoi Mihngi Presbyterian CE Union, u Rev.K.E Rympeit u la ther jur da kaba ong,"Bun ki briew ha kane ka pyrthei ki la pyrshang ban thied wat ïa ka burom lyngba ka spah, hynrei kim tip ba kane ka burom kaba shu thied da ka spah kam long ei ei bad kim don dor ha khmat u Blei".
Shillong, 17’lyngkot:U President Rangbah ka BJP, ha kane ka jylla uba dang shu shimti shen ia katei ka kam u Ma Shibun Lyngdoh u la kob ba hapoh ka jing ialam jong u ka BJP kan suh thied sha manla ki kyndong kynshrot jong kane ka jylla bad u la ong ruh ba un pynkhie im ia katei ka seng da kaba pynkhlaiñ lut ha baroh ki jaka, “Ngi kyrmen ba u syntiew Lotus un phuh sha manla ki kyndong kynshrot ka jylla, ngin leit sha manla ki shnong bad ki district ngin pynbna sha ki paidbah ba ka BJP ka seng kaba heh (National Party) bad ka dei ruh ka seng kaba ieng na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par sha u paidbah" ong u Ma Shibun Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Ka seng ka kyntu ïa u Amit Shah, ïa u Myntri ka DoNER ban shimkhia halor kane khnang ban pynkynriah noh mardor ïa ki ophis treikam ka NEEPCO na Guwahati sha Shillong.
Ai ka jingsuk bad ka jingialong shi tylli kan khlaiñ, bad ki nongshun kin her iap bad kin kyllon.
Ka seng ka kyntu ia ki paitbah ba kim dei ban shaniah ia ka UCIL halor kane ka mat namar ka UCIL ka long kum ka shymprong ba ka shu kynriah da dien ban nym sngewthuh shano ka mut ban leit.
Ngim dei shuh ban dang ïai shukor hi dalade ïalade.
Kitei ki san ngut ki kyrtong haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la pyndep ban thep kyrteng, ki la ong ba ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba kin poi sha ka thong ha kane ka election ban wan.
Katba ki nang ud bad ujor sha ki bor Sorkar, katta ki nang shah ñ ion bad shah ban beiñ pynban haban da jem jai syndon.
“Ngi la dep thoh sha ka sorkar India ban thung ia ki ksiang hynrei, ka la ai jubab ba ki seng lehnoh ki dei ban sangeh shwa ia ki kam pyrshah ri bad kin sa leh ia kaba donkam", u la ong.
Katei ka seng ki nongniah kali kamai ha Mawkyrwat ki la kyrpad ia ka tnad PWD ba kan leh eiei noh ban pynbha ia atei ka surok kumjuh ruh ka la kyrpad ruh ban maramot ia ka surok  Photjaud War, Rangmaw, Sakwang, Marshillong, Mawranglang bad khamtam eh ia ka surok Jashiar-Larem-Mawthong bad ka surok na Mawthawpdah haduh Rangblang, kiba la sniew kata-katta haduh ba ki kali rit ki la shem shitom ban iaid ban ieng.
Ngin hap ban ïa peit la ki paidbah ki kwah jingkylla ne ki kwah ba kan don beit ka jingbteng.
Halor ka lynti rel, u la ong ba ka sorkar kan thoh ruh sha ka North East Frontier Railway ba kan buh jaka ha ki jaka sangeh rel khnang ban lah ban shna ia ki jaka peit briew ne ki Facilitation Centre kaba dei ka bynta ka lad pyrkhing ia ki briew ba nabar.
U la kam ruh ba ka Congress kan thaw ia ka Executive Committee (EC) ha KHADC hadien ba la niew ia ki vote namar ba kan jop ym duna ia ka 15 ngut ki MDC.“Ngi kyrmen ban jop 15 ngut eiei ha kane ka KHADC bad ngin jop bun ruh na JHADC bad ngin sa ialam ia ka EC", u la kam.
Kat haduh ba ioh lum ia kane ka khubor, ym pat tip ba ine i khyllung i dei i jongno bad dei trai mano bad ia ine i khunlung la rah noh sha Neigrim Hospital ban leh ia ki test.
“Ngi na ka liang ka sorkar ngim ju patiaw ïa kum kitei ki jaitbriew namar ha ka jingshisha u la dei ban pynpaw da kawei pat ka rukom," ong shuh shuh u Bah PrestoneShuh shuh u ong ruh ba u Gokhale kumba u dei ïalade u nongai ktien ka TMC lada jia ba u thoh sha u kum u National Vice President ka NPP lehse ka la long da kumwei pat.
Kumta ka seng ka kyrpad jur ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma bad ka Sorkar ba ka la dei eh ka por ban phai khmat noh sha kane ka thaiñ bad ban wanrah noh ia kine ki tnat sorkar bapher bapher hapoh kane ka District, namar ka jingbym pat biang lut ki tnat treikam jong ka sorkar hapoh ka district ka buh jingeh haduh katta.
Kine ki ar ngut ki la ong ba kane ka jingleh ka dei ka jingpynkheinia ka  Memorandum of Association (MOA) bad ki kyndon pyniaid jong kaDr H Gordon Roberts Presbyterian Hospital Association.
Iaka Sohiong constituency la phiah ha ki 2 tylli ki Sector bad 6 tylli ki Zone ha kaba 34,000 ngut ki paidbah ki don ïaka hok ban Vote ha ki 63 tylli ki Polling Stations.
Ha kane ka jing ka jingrakhe 50 snem ka WJDSA la wan ban ïadonlang ruh u myntri ka tnat Sports u Bah Shakliar Warjri, MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, ki nongkitkam ka WJDSA, ki khynnah skul bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Ha ba pynkynmaw khynniat shaphang ka kam shlur jong une  u hep rit ka long ba u la  ioh  ban pyllait im ia 2 ngut ki para khynnah ha ki ar tylli ki jingjia ki ba la jia tang hapoh shitaiew.
Haba phai sha ka Jaitbynriew Khasi ki la don shibun ki jingbatai kiba ngi la ioh, hynrei tang shi kyntien Ka Jaitbynriew Khasi ka dei ka jaitbynriew kaba dei trai ia kane ka Ri Lum KHASI JAIÑTIA baroh kawei.
“Ka Kashari Supreme Court  ka la pynkynriah noh ia ka sngi ban bishar ia kane ka mukotduma", la ong u Secretary ka MUDA  bad u la bynrap ba ia mynta ngi hap ban ap ban ioh ia ka rai haduh katei ka sngi.
U la pyrto ruh ïa u MLA ha kaba u la ong ba kane ka prokram kaba mynta ka sngi, lah ban ong ba ka dei ka jingtbit treikam jong u MLA, kaba u la siat shi maw ar tylli ki siem.
Ka VPP ka dei ka seng saiñ hima sima bathymmai kaba don bun ki briew ba stad bad kiba shemphang.
Shillong, Nohprah, 15: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale u la kynthah tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National People’s Party (NPP) ba ka dei ban ai jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pyntreikam ïa ki Smart Meter ba la thied na ka ri China.
Kine ki samla pule ha ka jingïalam khmat u Dr DG Marbaniang, Program Officer NSS Unit, Lady Keane College, kila pynlong ka jingïalehkai skit kiba pyni kum kino ki jingma kiba lah ban wan ha ki surok bah lada u briew um long phikir ne don jingkitkhlieh.
“Kane ka rukom leh kadei kaba ki ong ka leh benami kaba long pyrshah ïa ka aiñ", la ong u Bah John.
Ka la ong ba ka jingjop jong ka ia katei ka nam kam dei da ka lynti kaba suk naba hap ban long kiba trei shitom ban ioh ia katei ka nam thei bhabriew.
U la ïathuh ba ha ka jingïashoh, u la mong na ki bynta ki kti bad ka met bad nalor kata wat ka sopti phong jong u ruh ka la kad.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 99 ngut.
Haduh u 2023 pat slem palat.
La ia thuh, ba katei ka dei ka jingpyntip jong U  General Secretary ka Sein raij Jowai.
U la ong ruh ba kane ka injek Special Immunization Campaign ka dei ka lad ban ïada ïa ki khynnah kiba naduh 0- 5 (San) snem ka kyrta ba kin lait na ki jingpang bapher bapher kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah, kane ka dei ruh ka tikaa kaba khlem kano kano ka jingsiew ha ki hospital sorkar kum ki District Hospital, CHCs, PHCs bad Sub- Centre.
Hynrei ia kajingiapoi kha u shynrang para shynrang bad kynthei para kynthei ngim dei shuh ban khot ka jingshongkurim.
Hynnin ka sngi ha ka inning kaba nyngkong, ka Tura ka la lah ban kamai 125 run bad shah pynkhyllem 10 wiket ha kaba ka la shah tam da 27 run ha ka WJH, kaba la kamai 152.
I ïathuh ruh ba bun ki samla pule kila rit mynsiem biang hadien ba ki poi ha kad liengsuiñ namar ka liengsuiñ kala slem.
Na ka liang u kyrtong jong ka Congress, u Bah Vincent Pala, uba long u Sitting MP un thep kyrteng ha ka sngi nyngkong, kata ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Haba kyntait ban kynthoh ïa ki jingkynnoh ba bun bala sei madan da un eu MDC ba marwei ka BJP, u Conrad ula ong “Ngan nym ïoh treikam satia lada nga hap shong ban jubab ïa kum kine ki jingkynnoh".
“Ngam tip ba i leh ne em ia kane ka kam, hynrei kum u myntri nga sngew ba uno uno uba leh ia ka kam beain, ki dei ban pynshitom", la ong u bah Kyrmen.
Hynrei ka jingwan jong ki ka long ban pynshai shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingong ba ka jingkynnoh pyrshah ïa u Syiem ba u la leh donbor, ka dei kaba la leh tang da ki katto katne ngut bad ba ka hima ka don hapdeng ka jingshongsuk shongsaiñ naduh ka por ba synshar u Syiem Nangtei hynrei naduh u snem 2011, ka Hima Langrin kam don jingsuk naduh ba u Syiem Nangtei u la wan synshar bad u la wanrah ïa ka Management Committee.
LYNNONG – 10U riewhadem u long uwei pat u jingthung ia uba la wallam sha kane ka ri India na Amerika lehse ha ka por ba ka wan ka “East India Company".
U la ong ba ha ka jingthoh ban ai sha ka Supreme Court, yn pyn sngew ia ka jingthmu ka sorkar ban pyniadei ia u Aadhar bad ka National Population Register (NPR).
Ki don sa kiwei pat ki nongkitkam jong katei ka seng na Pynursla konstitwensi u bah Shanborlang Khongwir, na Nongstoiñ konstitwensi , na Mawkynrew, Mawshynrut, Mawkyrwat bad Mawhati.
Їa kane ka saiῆpyrkhat la pynskhem ruh da u Apostol Paul- “kumta ym don jingїapher hadpeng ki Jiw bad ki Jentil, hapdeng ki mraw bad kiba laitluid…phi baroh phi їalong kawei ha u Khrist" (Galatia 3:28).
La iathuh ba ka sorkar Jylla, ha la ka jong ka bor, ka dang thawlad ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh ha ka Jylla bad ban wan rah biang ia ka jingsuk.
“Teng teng ha kane ka juk kaba mynta don ka jingïasngewthuh bakla namar ha ka kyrteng ka jaid bynriew, teng teng ngi sngew ba kine ki riew rim, ki nongïalam jongngi ki khlem noh synñiang ei ei sha ka jaid bynriew.
La iathuh ba kine ki 4 ngut ki  la rieh hadien jong ka top ba thep iaka rong siang surok (bitumen) ban lait na ka jing shah talasi.
Namarkata, ngi sa ïohi ïa ka jingdon jong ki ‘riewshemphang ha ka ïingdorbar thawaiñ.
Ka Directorate of Sports & Youth Affairs ryngkat ka Meghalaya Football Association bad kumjuh ka Meghalaya State Olympic Association haka 1 tarik Rymphang ki la pdiang burom ia ka kynhun ki nongialehkai phutbol ka jylla kiba la ioh rah iaka nam lahduh bad khur syndon iaka takma ksiar haka lympung Khelo India Youth Games 2023.
jagranjosh.
“Hadien 15 sngi ngin sa leit biang sha Khliehiewduh ban test ia ki dohkha ba la wanrah nabar mr synpoi bad lada ki don ka bih (formalin), ngim ym pat shah ban die", la ong ka DC.Ha kajuh ka por, la iathuh ba ban pynneh ia ka jingim ka dohkha ban lait na ka jingpyut ka dei beit tang da u thah bad kam pat don da kiwei.
Don ki ba jubab ‘hooid’ bad don ruh ki ba jubab ’em’.
La jied ruh ia u Ma Nujor Sungoh Local MLA kum u Nongaijingmut (Adviser) kane ka seng treimon sngewbha.
Ngam tip shuh ha kano ka dur ba u pass ia ka class-X.Mynta te haba nga la hikai skul 36 snem, 31 snem kum u Headmaster nga la sngewthuh balei ba ki don ki khynnah nongkyndong kiba duna haduh katta katta ha ka jingpule.
Mynshuwa ki Pulit ki ju wan bad pynlong ïa ka jingkhynra bad jingkurup hynrei mynta ngi la pynlong kongsan ban hap ring video ïa ka jingkhynra bad kata ruh ka dei kaba hap leh ha ka jingdon lang ki arngut ki sakhi ba laitluid.
Kim ju dawa eiei na ngi hynrei ki ai tang ki jingkmen bad jingstad ïangi.
U Bah Staising Kharbteng u la long u Kongsan ha kane ka lympung ialehkai bad plie paidbah ia ka.
“Haduh lai snem ka la shim por ïa ka sorkar ban ai result?.
– Haba mynsaw ne mong ka met, ka ei kaba phidei ban leh kalong tylliat ne khñiot ni bha iaki sla tympew bad sa tah haki jaka ba mong,kine ki iarap pynjem kloi naka jingphlei snam jongka met.
Ban pynshisha hato utei u jingthung u long bih ne em na ka bynta ki sniang u nongthohkhubor u la leit rah sha ka tnad Agriculture ban leh ia kaba donkam  bad ban  lap ia ka jingshisha khnang ba kan long ruh ka jingpyntip sha ki paid nongri sniang ia ka jingma jong utei u jingthung.
Nalor u kongsan la donlang ruh u Superintendent of Police West Jaintia Hills District u Ma Chemphang Syrti, u District Sports Officer, West Jaintia Ma Khroobok Passah, ka District Sports Officer, Eastern West Khasi Hills District, Mairang Kong Balarina Syiem, ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District Kong Stephanie.
Katei ka jingpyllait paidbah ïa katei ka kot wat lada ka dei ka sien kaba nyngkong ruh, hynrei ka dei pat ka kot kaba la thoh da ki longshuwa jong ka kur Mawsor.
Kaba sngewsih pat ka long lada u paidbah u leit ban ia kynduh sha ki department bapher-bapher na ka bynta ka surok, ka umbam umdih, ki dawai, ki skul, kumta ter-ter.
Shuh shuh kawei pat ka bynta ka long ka jingbun palat ki nonghikai ha ki klas rit ha kaba la lap ba ki don 2,922 ngut ki nonghikai kiba tam na kaei kaba donkam.
Donkam ruh ban pyntreikam noh ïa ka NRC kumba leh ka Assam.
Na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka case katkum ka POCSO Act, case no 03(01)2018 u/s 3(a)/4 POCSO Act.
Kumjuh u Ma Madonbai Rymbai u Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), uba dei u kyrtong jong ka National People’s Party (NPP).
Ha ka tamasa kaba la sdang ha Ri Bhoi District la pynlong ia kane ka tamasa ha ka shnong Sohliya kaba la tip ruh kum ka Strawberry Village ha kaba u Vijay Kumar D.(IAS), Commissioner Secretary ka tnad Tourism u la wan ban plie ia kane ka tamasa kum u kongsan ha ka jingiadonlang ruh u Bah O.Lyngkhoi, Rangbah Shnong ka Sohliya lem bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Kane ka pyni ba ka la don kajingkiew ha ka jingdon ki samla ba bang ban pule kot", la ong u DrLamare.
Hadien ka por ba la buh marweiia ki, ïa baroh ki khla cheetah la rah sha ki jaka set ba ïahap.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka jingiakynduh lang ha Lumshyrmit, u myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingkhublei Behdiengkhlam ba suk ba kmen ryngkat ka jing kitbok ktrwiang ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber ba kin ioh ïa ka koit ka khiah, ka bha ka miat ba kane ka Behdiengkhlam kan beh noh sha jngai ïa ka khlam, ka pang ka shitom, khamtam ka jingiabishni pihuiñ kaba dei ka khlam kaba sniew tam ha ka imlang ka sahlang“ Nga ai khublei ruh ïa phi ba phi la ailad shuh shuh ïa nga ban shakri ïa ki paidbah ban peit shuh shuh ïa ka bha ka miat jong ka constituency, nga kular ba katba lah la ka bor ngan wad ki lad ki lynti ban wanrah ïa ki jingdonkam kiba donkam ha kane ka thaiñ bad hapoh ka district bad nga kwah ban pynsngew ruh ba ha ka jingiaid lynti ha kaba iadei bad ka jingpynheh ïa kane ka surok ha kine ki thaiñ san shnong bad katkum ka jingtip ba nga ioh, sngewtynnad ban ong ba ka shithi (proposal) ha kaba ïadei bad kane ka surok ka la poi mynta shatei sha Delhi, nga ngeit ba da ka jingdwai, ka nguh ka dem kane ka shithi kan nym sahteng bad kan urlong lyngba ka jingdwai bad ka nguh ka dem" ong u bah Kyrmen Shylla.
Kitei ki nongialam Seng Samla ki la pyntip ruh ba ia ka RTI ki la pan jingtip naduh u snem 2016 hynrei ki dang ioh jingtip mynta u snem 2017.
Ia kane ka kyrwoh la ai  da u myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohling u ba dei uwei na ki nong ialam ka PDF bad u ba dei ruh uwei na ki myntri jong ka sorkar MDA.U lah iathuh ba ka seng jong u ka PDF ka pdiang bha ia ka jing kwah ia kren ia suk noh ka HNLC.“Ha nga marwei te, nga sngew ka biang palat ba ka seng HNLC kan wan ia kren ia suk noh bad ka sorkar namar kane kan wanrah ia ka shong suk shong sain ha ka jylla hi baroh kawei" u lah bynrap.
Shuh shuh ka seng ka pynshai paidbah ruh ba kam shym la don ka jingpynthut ban pyntrei iaka surok kum ba la kynnoh bad ka seng ka kmen ruh bad pdiang sngewbha ia ka jingwan ka Jingiaseng Synod Paidbah ha Tyrso bad kala long ka jingkyrkhu ruh ia katei ka shnong lyngba kane ka Jingiaseng Synod lyngba ki kam pynroi ha kane ka thain.
U la bynrap ruh “Ka la donkam eh iaka sorkar jylla ban shim ki sienjam kumno ban pynsngewthuh paidbah, halor ki skhim sorkar pdeng kum shi bynta ban ai jing myntoi ia ki paidbah bad iaki rit paid hapoh ka jylla baroh kawei".
Shillong:U bah Bindo M Lanong, u nongialam rangbah jong ka party UDP, u la pynpaw ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka dei ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
“Ka thong jong kane ka klob ka long ba san snem, kata ba hapoh san snem ka long ba ngin rung biang ha ki lympung ïalehkai jong ka Ri.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ha ka por 1: 30 ei ei mynsngi, ki la ioh ban bat ia artylli ki Bus Night Super ha kawei ka jaka talasi kaba don ha Lumdiengan, Ri Bhoi District.
" La ban ktien u Kpa.
“Ngi donkam ban eksamin la ki kwah ban iakren baroh, ka sorkar kan hap ban bishar", u la ong u Mukul.
Iwei i ba haing jong nga, i poi leit shong shnong sha ki thaiñ Bhoi, la thaw ka ing ka sem bad la shong shnong shatei, ka jing kren kaba ki trai shnong ne ki nong pyniaid shnong ka long, “Lada phim kylla kristan, ym don jaka ia phi bad ka ing ka sem jong phi ban tep ynda phi la iap".
Ka Synjuk ka la pynsngew ruh hakhmat u CEM halor ka jingkam Rangbah Shnong da ki jaitbynriew Garo haka thaiñ Raid Marwet, kumba kala don ruh ka jingujor da ki nongshong shnong ka thaiñ Raid Marwet halor ka jingjied Rangbah Shnong da u Garo ha katei ka thaiñ bad naka liang ka District Council ka dng buddien ruh ïa katei ka kam bad kum ka Synjuk kan sa phah ruh da ka jingthoh halor katei ka bynta, u la bynrap.
Ha kane ka dorbar kan don ruh ka jingpynkup burom ia ki rangbah bad ki longkmie bad ruh ia ki khun ka kur kiba la kyntiew nam ia ka Kur.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah Dong jong ka shnong Lumkynsai, u Bah Krostingwell Nongspung u la ong ba kane ka la jia ha ka por 11 baje mynstep ha ka 3 tarik u Naitung, 2023.
U la pynpaw ba ka jingïatreilang ban pynrung ïa ki khynnah na ka shnong Wahlakhiat bad Mawlat sha ka lympung Baby League sha madan Polo ka la pynlong ïa u heprit Banpliebok Khongjoh ban shah jied ban ïoh jinghikai shuh shuh ha ka kam ïalehkai phutbol kata sha Hyderabad hapoh jong ka Baichung Bhutia Football Academy.
U Pandey, u iathuh ruh ba U Permanent Account Number (PAN), un iai long uba lah ban pyndonkam, ha kaba ki briew ki lah ban pyndonkam da u PAN lane kumjuh da u aadhar number, katba kum ka jingsngew bit jongki.
U Samuel u la ong kumno ngan leit? Lada u Saul u iohsngew ne un tip shaphang kata? (ha kato ka por u Blei u dang pdiang ia ka jing knia da ki mrad).
U la iathuh ba ha kane ka kynti, ka la don ka jingpynkylla ba ka sorkar ka la ailad ban shna projek ruh ban maramot ia kano kano ka jingtrei ba la pyntrei na kane ka skhim.
Napdeng ki heh nongialam ka UDP Ri Bhoi, kiba la wan ban shimbynta ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Bah Alantry Dkhar, Vice President ka UDP ha ka jylla, u Bah Michael Kharhunai, Secretary ka UDP ha Ri Bhoi, nangta u Bah Donkupar Sumar, President ka UDP Umsning Circle, u Bah Eddie G.Kharbani, Vice President ka Constituency lem bad shibun ngut kiwei pat ki nongialam ka UDP na ka District bad na Umsning Constituency.
Football: Teibok Nongrum, Fashioning Syngkli, Kenny Noel Sangma, Glennys Lynrah, Arlangki Nongsiej, Chibaitki Pamthied, Pyrkhat Janai Khar-kongngor, Colin Salmon Lyngdoh, Batskhemlang Jyrwa, Badonkupar Shadap, Dathrangki O.Sutong, Adam A.Sangma, Ricky Chyne, Babysundar Marngar, Devian Ronald-son Lyngdoh Nonglait, Easter Ch.
Ka jingbym lah jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la ïalam da ka NPP ha ki san snem ba la leit noh ban tehlakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ka la wanrah ka jingduhnong kaba jur na ka jingïohlum khajna jong ka Sorkar na u dewïong.
Shillong: Ki khynnah pule kiba ap ia ka resol matric mynta u snem ki la ioh ia ka resol jong ki hynne mynstep hadien ba ka MBOSE ka la pyllait paidbah ia ki resol ha kaba iadei bad ka eksamin jong ki.
Ki long ki Maw kiba la thung – nam thung – kyrteng da ki Longshuwa – Manshuwa naduh ki por hyndai – hynthai.
Jowai: Ar ngut ki Nongialam sengbhalang ha ri lum Jaintia ha ryngkat ki paralok jong ki, kiba la shah kynnoh donkti ban lute ia u kwai rkhiang (Supari) na ki ar tylli ki kali pick up ba shongdor duna 4 lak 80 phew hajar tyngka, katba u trai u dang thmu ban shalan na Tarangblang sha Umkiang ki dang jah rngai haduh mynta bad ki pulit ki dang thwet ban iohkem ia ki.
“Une uba la khlad udei u ba pang COVID, u dei ruh uba pang shini bad u don jingshitom ruh ha u klongsnam" iathuh ka khubor na Civil Hospital Shillong.
Na ka por sha ka por, ngi ju pynkhuid bad ngi ju pyndait thymmai ïa ka Manhole, kaba don ïa i thliew barit bha.
U Bah Pyniaid u la ong shuh shuh, “Ha ka ba ïadei bad kane ka jingthmu, ngi thaw da ka Committee bad ka tnad Council Building Asset, kane ka  Committee kan sa shim khia ïa kane ka mat bad kan sa ïakynduh ïa ka sorkar jylla, ban ïakren halor ki jingdonkam ïa ka jaka ïa ka mang tyngka halor kine baroh".
Ha kajuh ka por, U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula iakren mynta ka sngi bad ki myntri rangbah jong ka Kerala, Maharashtra, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Odisha, bad Karnataka, kiba la nang pyni, ia ki dak ba ka nang kiew kane ka khlam covid lane ba shu hiar malu mala.
Kiba bun ki MDC ki la pynpaw ba u bah Teinwell u dei u MDC uba la kham rangbah uba la long MDC naduh u snem 2004 bad ki la ong ba kim donkam shuh ban ia kren jrong ia kaei ka bynta ba u dei ban leh, hynrei u la sngewthuh hi naba u la dei u MDC uba la tip lut ia ki Rules bad ki Aiñ ha District Council.
Shillong: Ha ka jylla baroh kawei ki don tang saw tylli ki seng pyniaid thohtim kiba la wan ban shim kyrteng ban pyniaid thoh tim.
Kane ka jing pyn long ia kane ka prokram ka la long kaba jop, ha kaba da ki spah ngut ki nong bylla ka thain Mawlai ki la poi ha kane ka sngi, bad kumba 100 ngut ki la dep ban pynrung kyrteng ia lade ha kane ka sngi.
Ïa kine ki masi la ïoh kurup da ki shipai jong ka 4th & 193rd Battalion BSF hadien ka jingpynlong talasi kaba jur da kitei shipai.
Shuh shuh u Bah Mawrie u la ong, “Kumba ngi tip ba kine ki jaka ngi tip ba ki bun bha kine ki  drug maniac, ki ba na ka liang jong ka party ngi la ïeng bad ngi pyrshah ïa kane ym dei ba ngi pyrshah ïa kita ki nongdih droks,  hynrei ngi kwah ban pynduh jait ïa kane khnang ba kan nym don shuh ka jingdie bad ka jingdih droks ha kane ka jaka.
U bah Kharsyiemlieh u la pynkynmaw ruh ba ka hadien ba ki paitbah katei ka thaiñ ki la khihwin puk ban pyrshah ïa katei ka soskular ba la dep ïa soi, u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la pynksan da kaba ong ba yn ym lah shuh ban khyllie biang sa shisien ïa ka soskular bad katei ka jingkren ksan jong u ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang.
“Ka Khliehriat Block Congress Committee ka dap da ka jingsngewsih bad sngewdiaw ka mynsiem ban ïohi ïa ka kyrteng ka Kong Jhanika Siangshai kum ka kyrtong ka party napoh 6-Khliehriat Assembly Constituency, ka jingleh ka MPCC ka la shu shimrai hi beit khlem pyntip bad ïa syllok shuwa ruh bad ki nongïalam bad ki noongtrei ka party ha ka block bad district level.
Tip phi bang ne ym bang ngam tip shuh.
Ka jingtehlakam ka jingkhuslai ka dei kaba lah ruh ban tehlakam halor ka jingpang klongsnam.
Kham mynshuwa ki lad khubor ki la iathuh ba tad haduh ka por baje eiei jong ka sngi saitjaiñ dang don dang ar ngut ki kyrtong kiba pan tiket na katei ka seng, kitei ki ar ngut ki dei u bah Nestander Nongdkhar bad u Dr.Adviser Pariong, hynrei la ong ba shuwa ba ka por pdiang ia ki aplikeshon kan kut noh artad la poi sa ka aplikeshon na u bah Gabriel Wahlang.
Hynrei ki dang bun bha pat ki briew ki bym don wat tang ka kam ka jam ne ka kama ka kajih ban long ka jingpyndap ïa ka ïing ka sem.
Shwa ia kane, u Dr Mukul u la ong ba ka long kajingshisha ba ka ktien Khasi la kren ha kane ka jylla, ha Assam bad ha Bangladesh ruh bad la mih ruh bun ki kot kiba la thoh ha ka ktien Khasi wat ki nongthoh kiba la ioh khusnam ruh na ka sorkar india kum u Prof SS Majaw, Bah Dewi Khongdup.
U la ong ba kiwei ki marbam ba la sam sha ki paidbah ba don card, ki long u khaw, u kew bad ka umphniang sharak.
Ka NPP ka la leh bha sha Garo Hills kumba la khmih lynti haduh 18 ngut ka jop ban poi sha ka jingkheiñ kaba 26 ngut ki MLA haka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Ha kata ka por ngi nud ban ïeng?3.
Ka long kaba shisha bad kaba la long hi ha ka mariang ne ha u briew ba ka bor ka klop (power corrupts).
Nalor kata ha kine ki snem ba la dep baroh ka jingpyntreikam jong ki radio station ha ka jylla tang lyngba u Medium wave kam pat da shai bha.
Haka jingïakhun football hapdeng ka HITO bad ka SPC ha kane ka sngi ka jingïalehkai Friendly Match ka la long ha madan Nongthymmai Parish ha Nongshiliang, Shillong, ha kaba ka jingïakhun haka kylla step ka la long kaba shongshit bad kaba ïakhaid bha.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Maitshaphrang Mowtyrshiah kala pynliem da 5-0 kol ïaka Nangbah Dukhu, ïa kitei ki kol na ka Maitshaphrang Mowtyrshiah la thep da u Batskhem Dkhar haka minit ba 28, u Pynsakhiat Dkhar haka minit ba 38, u Risanlang Dkhar haka minit ba 47 & 75 bad u Dapnaki Lamarei haka minit ba 66Ha ka jingïakhun kaba ar kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol hapdeng ka Khliehmynkrem FC pyrshah ïaka Caroline Colony, ïa ka shikol na ka Khliehmynkrem FC la thep da u Mebanker Challam haka minit ba 72, katba na ka Caroline Colony la thep da u Long Pohlong haka minit ba 77.
Shillong:  U President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla u lah ban hiar sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem.
La iathuh ruh ba na kine ki 6 ngut ki nongtrei jong ka Secretariat kiba la test COVID -19  ki don haduh 65 ngut ki High Risk Contact jong ki bad na kine  30 ngut na ki la dep ban leh ia ka jingtest bad baroh ki long negative, katba ia kiwei pat yn dang leh ia ka test mynta ka sngi.
Ka skhim PMGSY kaba la pyntreikam naduh u snem 2001, la dep ha ka phase kaba 8 ha ka jinglut kaba T.1078 klur ha ka jingjrong ka surok kaba 1747 km bad la buh thong sa 483 tylli ki shnong ban pynioh surok.
U la ong ruh ba kadei ban don ka jinghusiar na ki jingpyrshang ban ktah ïa ka burom jong ka India bad ‘ki jingwanrah ïa ki khana thok na ka por sha ka por shaphang ka India.
Man la ka sngi da ki palat 500 tylli ki trok ki ïaid kit dewiong.
Katei ka jingleit ka long ban leit pynsngew pynsngap ha ka ia ka jingthmu ban leit kiew lum Sohpet bneng.
Ha ba kdew ïa ka phangma ka ba lah ban urlong ha ka lawei ynda la dep thaw sorkar ka long kaei kaei ka ba baroh baroh ki thrang bad angnud ban tip noh kloi katba lah.
Ka EC bathymmai kan sa don ka jingïalang bad ka sorkar jylla ryngkat ki jingai jingmut jong ngi halor kane ka bynta," u la bynrap.
“Kine ki sohtrun kiba ngi pynmih kim dei satia tang ki soh, hynrei ki pyni ruh ia ka jingseisoh jong ka jaka, ka jingtrei shitom jong ki nongrep bad ka jingriehspah kaba hiar pateng.
Shillong, 29 Risaw:Ha ka jingpyllait khu bor u Bah SD Khongwir uba long u MLA barim ka Mawlai, u kyntu jur ia u Myntri Rangbah ka jylla Dr Mukul Sangma ban khot ia ki Sengbhalang sha ka miej  ka jingiakren, namar dei tang ka jingiakren kaba bha tam ban poi sha ka jingia sngewthuh jingmut.
Ka Dorbar The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,bad Federation of Khasi States kin sa ia kynduh biang ia ka Sorkar Jylla Meghalaya ban ia kren halor ka jingdonkam ban pynkhreh bad ban wanrah ia ki jingpynbeit ia ka Riti Synshar India ban pynbeit ia ka jingdkoh kiba don hapoh ka Riti synshar ka Ri India  kaba la sah teng mynta la hynriewphew snem.
Lyngba katei ka jingiakren bad ki nongrap Sohtrun, kaba ki la pynpaw jingeh halor ka jingpyniaid iew ia u Sohtrun bad khamtam eh namar ka jingbym don ka jaka die ne ban pyniaid iew ha kata ka dor kaba biang.
U Akhilesh Sa hani, u dei tang marwei nong ialehkai, uba lah ban pynioh 41 run, na ki 33 tylli ki jing kawang bol.
Haba kylli halor ka bor jong ka HNLC kumba ka long mynta u Bah Manbha u la ong “Ka seng ka sngew ba  kam pat dei ka por ban pynpaw pyrthei halor ka jingkhlaiñ jong ka seng, kan sa poi ka por ynda la dei ka por katno ka jingkhlaiñ ka seng bad mano mano ba don ha kane ka seng".
“Nga kwah ban buh ia ka jingkyrpad ban phin pyllait noh ia kane ka kam bad kumjuh ban pdiang ia kane ka shithi iehnoh kam jong nga," la bynrap ka kong Violet.
Ki ar tylli ki Jylla rit, ka  Jammu and Kashmir bad ka Ladakh, ki trei kam naduh mynta ka sngi, lyngba ka hukum, kaba la pynmih da ka sorkar India, ha ka 5tarik Nailar 2019, hadien ba la pynduh noh ia ka article 370.
Kane ka long kaba sngewsih, namar bun na ngi, ngi kren shaphang ka jingeh bad ka jingsniew kaba ngi iohi ha ka imlang sahlang bad ngi pyrkhat ba ka daw ka long ba ka pyrthei ka la sniew palat, hynrei ngim ju pyrkhat ba ka daw ka dei ma ngi ki briew ba bha ki bym shym la leh eiei na ka bynta kine kiei kiei baroh kiba ngi iohi.
Kane ka surok, ka pynduna ruh ïa ka jingïaid lynti haduh 130 kilomitar na ka bynta ki nongleit nongwan, kan kyntiew ïa ka jingpynïasoh ïa ki surok bad kan pynsuk shikatdei eh ïa ki paidbah jong kine ki ar tylli ki jylla,," la bynrap u Bah Pala.
Ka jingthmu jong ka ENSA ban pynlong ia kane ka Football Tournament ka long na bynta ban sei ia ka sap ka phong jong ki Khynnah ialehkai Phutbol kiba don hapoh u pud u sam ka Elaka Narpuh.
“La tynrong ha nga ïa ki kam kiba jwat da u Nalin Kohli bad u Ram Madhav ban leit khroh ïa ki Sitting MLA ba pawkhmat ban pynïasoh bad ka BJP shwa ha ka elekshon 2018 bad nga la aiti met bad mynsiem katkum ha ka bor barit lajong ha kaba saw ngut ki Sitting MLA kiba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai, u Bah A.L Hek, u Bah Robinius Syngkon bad u Bah Justin Dkhar ki la pynïasoh bad ka BJP.Hynrei kiei kiei ki jingjia kiba dang shen ki la pynlong ïa nga ba nga hap ban iehnoh ïa ka jinglong dkhot hapoh ka party," la pynpaw u Bah Lyngdoh ha ka shithi ba la phah sha u State President ka BJP.Shuh shuh, u la bynrap ba ki don ruh bun ki daw kiba la pynlong ïa u ban shim ïa kane ka rai.
Halor utei u surok ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur, namar u tei u surok um long shuh uba shngaiñ ia ki paidbah, bad u la buh jingma pynban, namar utei u surok u lah ban wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por khamtam haba hiar slap.
U Ma Wailadmiki Shylla, MLA jong ka Jowai Constituency ula ong “Ban kyrshan iaki paid nongrep ba shah pynjulor ki jaka rep jaka riang naka jingshlei um, ka BDO ophis Thadlaskein kan iarap iaki lyngba ka skim bylla 100 sngi ne ka MGNREGS kaba la tip kum ka Land Development.
Kaba long ka jingbatai kaba shisha bad kaba don nongrim.
Katkum ka jingïathuh jong u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawlat Area u Bah Maron Suting, la ong ba u lum uba heh u la twa kynsan ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew kat haduh ba ka surok PMGSY ka la shah tap ha ka jingtwa khyndew bad kaba la wanrah ruh ïa ka jingsahkut ki kali kiba la thmu ban rung shapoh ka shnong.
Kumta, ka um ba ngi ioh ban bam ban dih, bad ban sait ban khlieng, ka long da ka jingiakhleh jong kine ki artylli ki gas.
Nalor ka Lynti Rel, Entry Point, kitei ki heh ka KSU, ki la wad jingtip ruh halor ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Residents’ Safety and Security (Amendment) Act , ha kaba ka seng ka la dawa na ka DC ba ka dei ban pyntreikam noh wat ia ka District Task Force Committee, khnang ba yn lah ban pyntreikam pura noh ia ka MRSSA, namar hapoh katei ka Ain ki bor shnong ki don ia ka bynta kaba khraw ban pyntip sha ki bor ka Ain, lada don kino kino ki riew phylla kiba rung sha ki shnong ki thaw bad lyngba katei kan sa iarap ha ka ban tehlakam na ka jingwan ki briew nabar.
Shillong,10 Rymphang: Ka khubor ham saia ka la pur sted mynta ba u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC u don jingmut ban ia khun elekshon MLA 2018 noh na Pynthor –Umkhrah Konstitwensi, namar ba mynta u shong u sah hapoh katei ka konstitwensi bad la ong ruh ba ka jingthmu U bah Pynshngaiñ ban leit na Pynthorumkhrah ka dei namar ba u la syier ban ia khun pyrshah ia u bah Himalaya Shangpliang, IAS (Director ba mynta ka DIPR) na Mawsynram konstitwensi ha kaba ki hamsaia ki la ong ruh ba u bah Shangpliang u lah ban iakhun na ka tiket Congress ha katei ka elekshon na Mawsynram.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah pyniap utei u rangbah, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit, na ka bynta ban iohkem ia ki runar kiba donkti ha katei ka kam pyniap briew.
U Bah Paul u la ong ha ka synshar paitbah long laitluid ban wan ha ka miej jingïakren, namar kane ka ktah hi ïa ka kam jong ki hi lada ki shu mih ha surok.
Hynrei u la ong ba bun ki nongialam jong ki sengbhalang ba khmat, kim lah ban wan ban pyndeng burom ia une u riew khraw jong ka jaitbynriew namar ba ki dang don hapdeng ka jingialehkai.
Ha ka jingiakren bad u Nongthohkhubor, ka Kong Phlin Ronghang, ha ryngkat ka jingsngewsih kthang, ka la iathuh ba katei ka khun kaba la khlad noh ka dei ka khun kynthei ba marwei bad ka dei ruh kaba khun Nyngkong napdeng ki 4 ngut shipara, ha kaba ka jingleit bylla jong ka shaba ka long ban pyndap ia ka iing ka sem, namar ki dei na ka longiing kaba duna ka ioh ka kot bad ki kmie ki kpa ki dei tang ki nongrep.
U Bah Shanbor u la shim bad leit shong ha kamra thiah ban pule.
“Kam pher ngi lah ban pynkup ïa ka dur thymmai ïa ka auditorium bad ka complex kaba la shu ieh la slem khlem ka jingmaramot lane pynbha" ula ong.
Shillong:U samla Donald Thabah u ba dei u General Secretary ka Khasi Student Union (KSU) sengkmie mynta ka sngi ka 20 tarik u lber 2024, u la leit ban aiti noh ia kawei ka iing ba la pynshna da ka KSU Mawlai Circle ia ka kong Regina Jyrwa, kaba don ha Mawlai Nongkwar ka ba don haduh 10 ngut ki khun.
U Bharat uba la jan poi sha ka lynti jong ka half century u la liem noh hadien ba u ioh 31 na ka 59 bol, katba u Kumar u la long uwei na ki nong kawang bol uba la lah ban shim 6/39.
Hadien ka jingshah wiang ding ki kali jong ka AMD ha Wahkaji bad Mawthabah, ki runar ki la bteng biang ban wiang ding sa ia kawei ka trok kaba don ia number AS 01EC 330.
Hadien la ïoh ruh ïaka jingkren na u Chembha Lamare uba long u National Youth Volunteer, Laskeiñ block, West Jaiñtia hills district.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Modal u la ong ba ka MeECL ka la lah ban pynioh bording khlem kano kano ka jingshah pynthut ha ka por ba la pynlong ia ki eksam ba la pyniaid da ka MBOSE kumjuh ha k por ba la pynlong ia ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep shen ha ka jylla.
Baroh ki nongthep vote ha baroh ki constituency hapoh Meghalaya kin hap ban rah bad pyni iala ka jong ka EPIC na ka bynta ban pynithuh ialade ha ki jaka thep vote (Polling Station) ha shwa ba kin thep ia ka vote jong ki.
Katei ka jingkhein, ka dei nalor kiba bun phew ngut ki heh shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap ha ka Ukraine.
Ki la kynnoh ruh ba ki la ïaid paidbah ban tur jubor sha Main Secretariat da kaba thom da ka bor ïa ki Magistrate bad ïa ki Pulit bad thaw jingkulmar ruh ha lynti lynti shuwa ban poi hajan ophis DC.Na ka liang u nongsaid aiñ ka HITO pat u Bah Lurshaphrang Shongwan, u la ong hakhmat ka ïingbishar ba ki nongïalam ka HITO ki la ïatreilang bad ki Pulit haba kila shah khot hajir da kaba ki la leit mih hakhmat ki Pulit.
Ha katei ka jingiakhih ki samla Congress ki la rah plakad bad ki la pyrta jam ia ka sur jong ki ban pynrem ia kaei kaba la jia ha JNU bad kumjuh ruh ban pynrem ia ka sorkar u Modi.
Hynrei hadien bala thaw iaka committee haka 18 tarik u Iaiong 2016 ban wad ki lad ki lynti ban pynmih iaki dak thoh Jaiñtia bad dei naduh une snem kane ka committee kala shimkhia hapoh ka jingialam u Prof PM Passah kum u chairman ka committee bad kiwei ki dkhot kiba shemphang lane ki Linguistic kila sdang ban pynwan dur iaki dak.
Katba nangjur ka jingdon bynta ha k jingpynkhih ïa ka met ka phad katta ruh ka nanglah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah jong ki.
U bah Swell u la pule ha kawei ka skul LP ha ka shnong Laitkynsew haduh ka klas III bad hadien kata u la leit skul biang ha shnong la jong ha ka skul Presbyterian ME School haduh ba un da pass ia ka klas VI.Tang mar ia pass ia ka klas VI u bah Swell u la leit ban bteng ia ka jingpule jong u ha Ramakrishna Mission, Sohra ha u snem 1936 bad u la leit skul ha katei ka skul haduh ba un da poi sha ka klas X kata haduh u snem 1939.
Biarritz: U tbit bha ban kren English, tangba um kwah ban kren, ong U Donald Trump, President ka United States shaphang U Narendra Modi.
Ha ka por ba ki briew na ka District Council bad Raid Iapngar, ki la thmu ban pynlong ia katei ka jingjied rangbah shnong, la jan mih ka huri hura hapdeng kitei ki paidbah kiba don ha katei ka shnong, ka daw hi ka long ba ka don ka kynhun kaba kwah ban jied bad kawei ka kynhun kam kwah ban pynlong ia katei ka jingiajied rangbah shnong, da kaba kynnoh ba kitei ki paidbah bad u kyrtong rangbah shnong um dei shuh u briew na ka shnong Mawshut.
Shillong, Nailur 24 : Ki la don palat 443 ngut ki samla pule doktor bad ki doktor kiba la kyrshan da ka sorkar lane kiba leit pule doktor na ka bhah sorkar hynrei kim shym wan trei pat ha ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar jylla.
Kane ka khusnam ka long kum ka dak ka jingithuh ïa ka jingtrei borbah jong ka jylla ban kyntiew ïa ka thong ban pynmih kawei ka jait mar na kawei ka distrik lane ‘One District One Product (ODOP) Initiative’.
Ka khyndew ka shyiap ka dei kawei naka bynta ba kongsan ban ithuh ia kano Kano ka Ri ne ka Jaitbynriew bad khlem da don maka yn nym lah ban ithuh ia kano kano ka RI laitluid kum ka Ri kaba donbor bad lah ban synshar ialade ( Sovereign State).
Ka seng ka wer ruh ia ki rangbah bad samla shynrang ban donlang ha katei ka sngi ban jied ia ki Nongkitkam ba dang sah jong ka seng.
, 1972, Clause 2.1 & 2-2 ban pynbiang ïa kine ki jingeh.
La ujor shuh shuh ba ha kat kane ka pakhang shnong, hynrei ki trok kit masi pat ki iaid sahuh bad katei ka pyni ba ki pulit, ki ailad ia ki trok ba kin pynhiar mar sha Bangladesh, wat ha kane ka por pakhang shnong bad la kynnoh shuh shuh ba wat ki BSF ruh kim shym khanglad satia ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong ki khar Bangladesh, kiba dang iai poi haduh ha kine ki sngi sha kiba bun ki shnong khappud jong ka thain Riwar.
“Ka sorkar kan ai jingiarap (subsidy) ia ki paidbah ha ka dor T.18 shi kilo", la ong u Joint Director.
Kane ka long ka kam jong kita kiba U la khot sha ka kam jong U.Nalor ka jingim kaba ngi dei ban im, ban long sakhi ia kiwei, ngi dei ruh ban kren ban im kumba ngi kren.
Ka jingleit on tep kanlong haka 27.03.2020 ha Lum Jingtep ka Balang Unitarian, Jowai haka por 1 baje nohphaisngi.
Halor ka jingrem kaba palat pud ban pynrung kyrteng ïa ki jaka ki puta bad ka tnat Revenue jong ka jylla, na ka liang ka SKRS ka la shim ruh ïa ka rai ban leit kynduh ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Revenue ka sorkar jylla ban ïakren bad kyntu ba un shim ïa ki lad ki lynti ban khmih bniah na ka bynta ban pynduna ïa ka bai pynrung kyrteng jaka kaba la wanrah jingeh ïa kiba bun ki paidbah.
mKane ka dei.
Ka Dorbar Shnong Loomsooiung Newhill, Jowai kala synniang jingiarap T.50 hajar sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19.
Hadien kata, la nang pynskhem shuh, sa lyngba ka kol jong U M’ Baye Niang, ha ka kylla miet.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u Dr.Mukul u don mynta ha Belgium.
Nyngkong eh ki surok ki dei kiba la jot lah pra.
Mar ia shim bynta ia ka kam myntri, u myntri khynnah ka tnad kampohiing ka ri u Kiren Rijiju u la wan jongoh ia kane ka jylla bad hadien kane, sa u myntri ka tnad DoNER u Jitendra Singh u la wan jngoh ia ka nongbah Shillong bad ban iadon bynta ha ka jingialang ka Plenary Meeting ka NEC ha kane ka nongbah.
La rakhe ruh ïa kane ka sngi da kaba la pynlong shuwa ïa ka jingïamareh Marathon, ki jingïakop rwai bad ka jingïapyni nam ïa ki jingshna ba la shim bynta da ki 3 tylli ki skul ba kynthup ïa ka Alpha English Higher Secondary School Nongpoh, Nehru Memorial Higher Secondary School Umsning bad ka St.Mary’s Secondary school Nongkrah.
Don bok ba ki la lait im ha kane ka jingjia shwa ba kan klang ka ding.
Nga kwah ban pynshai hangne ba ym baroh ki baduk ki die tad dor ia la ka long rynieng; bun na ki ki dei ki riew don burom ba wat hapdeng ka jingduk ki im hok im sot da la ka um syep bad ka jingtrei shtom.
U la iawer ia ki paidbah ban iawan sha ka jingialang bah ban long ha ka 31 tarik ha madan students ba la khot da ka seng CoHSO ban pyrshah ia ka CAB.Shillong: U Deputy Secretary sha ka sorkar jylla jong ka tnad district Council Affairs u la pyntip paidbah ba namar ka elekshon MDC sha JHADC bad KHADC, ka kyndon elekshon lane ka model code of conduct kan treikam naduh ka 2 tarik u rymphang, 2019 bad la pyntip sha baroh ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ba kin bud ryntih ia kitei ki kyndon.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la tip ïa ka kum ka 10th U Chatister Khar-kongor Memorial Trophy, kaba dei ruh shi bynta na ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka Association.
Ka sorkar ka dei ban buh kyndon halor kine.
Ka HNLC ka la ong ba kiba kum kine ki juh ki jait jingjia kila jia ruh ha ki por kiba la dep da ka jingthmu ban pynpulom ia ka jingiaid shakhmat jong ka jingiakren iasuk lyngba ki kynhun shim kabu.
Da kane ka jingjop, u Conrad un mih bujli ha jaka jong u kpa jongu u Purno A Sangma.
Sa kawei pat kadei ka jingia khaii beain bad khaii tuh ia u dewiong ha ka jylla bad kiba bun hi ki nongkhaii tuh kidei kiba heh bad ki nongpyniaid jong ki party kiba don lang bad nong pyniaid ia kane ka sorkar MDA hi.
U la ong ba kane ka kolej ka long kaba donkam bha namar ba kumba ka long mynta ka don tang ka Khraw Sing College kaba ai jinghikai tang ia ka Arts Stream bad ka jingwan kane ka kolej kan ai jaka ia ki samla kiba pule ha ka Science nad Commerce.
Haba kren halor ka CAA, kaba dang pynkhreh pyntreikam ïa ka, u Saleng u la ong ba katei ka aiñ kan treikam ha Shillong bad Tura.
Shillong, 03 Naitung:Ka Mawlai Umshing, ka dang dei ka bynta jong ka sor bah, kaba hap ha ka dorbar shnong Mawlai, hynrei, haba peit ia ka jinglong jong ka surok, ka long kaba la i synei sat, ha kaba ka dei kaba dap da ka ktieh kaba i shyrkhei sat bad kaba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah jong katei ka Shnong.
Haba kine ki wanjia wan hap, ki Ri ki khynnog ia kawei pat ka Ri, u briew ia u briew.
Ka jinghikai na ka kmie u kpa, na ki Mei kha, mei pun, na ki kher ki mer, kan ai Mynsiem ïa ki longdien jong ngi, mynta, nangne sha khmat.
Halor kane ka jingjia ba kyndit na ka liang ka Shillong Press Club ka la pynpaw ïa ka jingduh ka ba khraw ym tang ïa ki jylli pathai khubor kiba une u rangbah u trei hynrei ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei khamtam ha ka thaiñ West Khasi Hill uba la shakri ïa ki paidbah katei ka thaiñ mynta la kumba 15 snem.
Nongpoh: U Rahul Gandhi haba u ai jingkren hakhmat ki paidbah mynhynnin ka janmiet ha madan Pahamsyiem, u la kren halor shibun ki mat kiba ktah ia ki paidbah ha ka jylla Meghalaya, ia ki paidbah ha ki jylla shatei lam mihngi bad ha ka ri hi baroh kawei.
Phi hap siew shi Kilowatt hour mut shi unit te lada 4 Tyngka Shi unit (u meter reader un wan man kut B’nai) mut ito I pynthnam um mynne I Shongdor saw Tyngka.
Lada lyngba ine i jingthoh ba lyngkot nga la ktah mationg bad kren sniew ne pynsngewsih ïano – ïano nga kloi ban ong “MAP," namar ka thong ka mir jong nga hi ka long ban kyrsiew thiah ïala ki para ri bad bad ba ki nongïalam kin mih shakhmat ban leh eiei bad ban ïalam ban ïakhun ha kane ka bynta.
Ha ka shithi sha ki nong Philippi, ka lynnong ba ar, u Apostol Paul u kdew shai ia ka jingmut jong ka jingshakri katkum ka thymmei saiῆpyrkhat u Jisu.
Ban shim jait na u Shynrang ha ka Pyrkhat U Khasi ka long kumba die duh syndon ïa ka Riti ka Dustur lajong kumba ïa ngi la shon shap naduh ki Longshuwa Manshuwa jong ngi.
Ki don ruh ki katto katne kiba pynpaw ba kine ki nongkmai da kine ki thuk thuk kham bunsien ki ju phah cancel noh ïa kaba ki la online khnang ba kin leit buh da kata ka offline ban ïoh oh dor katba ki sngew bit.
Napdeng kiba ka UPSC ka la jied u Mukesh Agarwal bad u KV Singh Deo ki dei kiba na ka 1989 Batch hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la jied ïa u Dr Lajja Ram Bishnoi.
Hynrei, ka dei ruh ha katei hi ka por, ba u myntri rangbah, ula wan poi hi dalade, ha kaba ula rung ha ka iing sah jongu bad dei hangta, ba sa tip ia ka jaka jong ka jingialang.
Shillong, Lber 20 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei, ula ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki katto katne ki Jylla kaba la ïoh buskit na ka sorkar pdeng da ka song pisa bynrap (Addl fund) ba T.300 klur kum ka jingaitam (bonus) namaba ka lah ban pyntreikam pura ïa ka Capital Investment Fund (CIF).
Shwa ia kane, u Bah Hek u la iathuh ba ka jingiateh  la iasoi bad kane KPC Medical College and Hospital, Jadavpur na ka bynta ban tei ia ka medical college lyngba ka Public-Private Partnership (PPP) ban shna ha Reid Provincial Chest Hospital (RPCH), Shillong, bad ka jingmang pisa ka long T.250 klur.
Kane ka long ban kiar na kino kino ki jingjia ba sngewsih ne ki bym iahap pyrshah ia ki khynnah rit kumba ka la jia ia ki arngut ki khynnah ba dang 11 bad 12 snem kiba dei napoh South West Khasi Hills District.
Kumta shwa ba u Jisu un synshar, untei pat un shna pat iau lum seion ha Jerusalem.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Medalsing Lyngdoh u la kren shai ba ma u bad ki nongkyrshah jong u kim kwah da lei lei ban ïatreilang bad u bah Renikton Lyngdoh ne ban neh ha kane ka party bad kumba ki la ïa rai naduh nyngkong, hynrei mynta kin ïaid beit shakhmat ban pynkhlaiñ ïa kane ka kynhun bad u la ong ruh ba na ka liang jong ki kin sa ïashong bad pyrkhat shwa namar ïa mynta kim pat nang ban rai ha kano ka party ba kin sa leit ban long trai ne pynïashoh na ka bynta kane ka elekshon ban wan.
Ka kaiphod na ka CAG ka la pyni ruh ba ia ka jingwad bniah ha ki hynriew tylli ki block kiba kynthup ia ka Mylliem, Mawphlang, Mawkyrwat, Umsning, Selsella bad ka Tikrikilla la leh ha u  February-May 2011,  November-December 2011 bad  January-February 2012.
Kham hadien pat, ula ong “Nga lah ban bakla bad kumta nga pan map".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone, u la ong ba na ka liang ka BRO, ki la sdang ia ka jingshna bad ha ka 31 tarik mynta u bnai yn lah ban pyndep noh ia kane ka jingkieng.
Tad haduh jong ka step Sngi Saitjaiñ, kumba 350 tylli ki ksih la dep ban tep noh khnang ban iada bad tehlakam ia ka jingpur bad jingsaphriang jong katei ka jingpang khlam sha ki mrad kiba don ha ki shnong ki thaw bad ki jing-ri kiba ri ha ki shnong briew.
Na ka liang ki khubor telebishon bad ki kotkhubor bapher, ki dap ki sla jongki, da kaba thoh halor ka rai jong ka jingiakynduh lang jong ka seng BJP, kaba long mynta ka sngi,  ha Panaji, ha kaba la jied ia U Narendra Modi, ba un long u khlieh duh jong ka kam kanbas elekshon jong ka seng, na ka bynta ka elekshon MP 2014.
U Nongialam ka JAC u bah Purningstar Shabong, ha kane ka jingleit jurip ia kine ki jaka u la ong ba na ka liang jong ka JAC kan leit buh ia ka jingujor mardor sha ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ba ka dei ban leh ei ei, halor kane ka jingwan kam jaka ka Assam sha Meghalaya.
Haba iakren bad u nongthohkhubor, na ka liang u bah John F Kharshiing u iathuh ba ia kane ka shithi ieh nohkam ka jong u Chiranjib u la ioh ban pdiang ia ka hynnin ka janmiet, ha kaba u la thoh shai ba u la rai ban ieh noh ia kane ka kam mardor bad ki daw kiba u la pynpaw ha kane ka shithi hi ka long na ki daw ba shimet bad ka jingbunkam  bad ha ka iing ka sem ka jong u.
Uta u nongsikar u la shong bad u la buh ia ka suloi ha madan.
Shillong, Nailar 09: Ka Sur Ka Bri U Hynñewtrep (SKBUH) ka la khot la wer ïa ki paidbah ka bri u Hynñiewtrep ba kin pynïeng ïa ka lama ïong ha ki ïing bad ki kali naduh ka 13 haduh ka 15 tarik kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpynrem ïa ka jingbym lah shuh ka sorkar ban sei madan ïa ka kaiphot shah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
U la ong ruh ba ka ain kan iaid laka jong ka lynti.
U Parish Priest Fr.Roy Anthony bad ki paid riewngeit ka parish Sohra ki khot ki wer ia baroh ban wan leh riewblei na ka bynta ki jing donkam jongki lyngba ka jing   ia said u Don bosco  ha ka Shrine jong u ha Sohra.
Haba kiba haiing jong katei ka samla kynthei, ki la ioh jingtip ba ka khun jong ki, ka la shah thad ha la u jong u samla, ki la ujor noh da ka Ejahar sha ki Pulit ka Pilangkata bad kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin leit kem noh ia utei u samla.
Shillong,22 Naitung:Ki la don bun ki rai kiba ka HSPDP ka la shim ha ka Central Executive Committee jong ka kaba la long ha ka sngi saitjain , kitei ki rai ki kynthup ia ka jing pynskhem ia ki jingai jingmut ka Organising Committee, ki jingpyn mih pisa ha ka seng, ka jingthmu ban pyntrei noh ia ka ophis ka seng kaba don ha Laitum khrah sharum Shillong College shuwa ban poi PGT, ka nongrim ba ka seng ka ieng ban pyrshah tih Uranium , ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh namar ka jingbym biang u pud u sam ka jylla bad kiwei kum ka jingpyrshah ia ka jingkhang tih maw tih shyiap ha kane ka jylla.
Kani da ktah lang ko wat ya ki wi tawan kiwa nabar state kiwa lai lyngba u ni u surok Kam ka Mizoram, Assam, Manipur wa kiwi ki state kiwa hap lai lyngba u ni u surok.
Ka kong Lyngdoh  ka la ong “Ngin sa jubab ia ka  jingkynnoh ba ngi iaid pyrshah ia ka party hadien ba la shim ia ka rai halor kane ka bynta kumba ka long mynta hi ngi kwah ban im laitluid ha kine ki 12 sngi bad ngin sa shong ia ka jingialang bad ngin sa shim ia ka rai halor kane ka bynta".
Shillong: Ka dorbar shnong Nongbareh Lyntiar, kan pynlong ia ka 1st Kyrsoh Lamin Memorial Trophy Tournament 2018 – 19 ha Madan Phutbol Nongbareh Lyntiar bad kan sdang naduh ka 14tarik Nohprah 2018.
“Hynrei hadien ba ki lap ba ki kot khyndew ki dei na Meghalaya katba ka jingbit ban tei iing pat hap ban ïoh na Assam, kumta ka la buh jingeh ïa ki," u la bynrap biang.
Ed), kiba la ïoh 45% ha ka Class XII, kiba la pas ïa ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) khnang ba kan ym buh ïa kano kano ka jingeh hadien habud," la dawa ka seng.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la ioh ban pyllait ia 37 tylli ki masi ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh na ki bynta khappud jong ka East Khasi Hills.
U Principal Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Meghalaya, u Sampath Kumar u la ong ba kane ka jingïoh ïa kane ka khusnam na ka WHO ka dei ruh ka jingïatrei lang jong ki tnad Sorkar bapher bapher halor ka jingïalang jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Jowai, Lber 27: Ka Umjalasiaw SC kala long kum ka lahduh ha ka jingïalehkai phutbol phainal bala pynïaid da ka Khanduli Sport Committee, ba la pynlong ha kane ka sngi saitjaiñ.
Ka jingbym shym la burom bad kohnguh ia ki kyndon ka la long ha baroh kawei ka District bad khamtam eh ha ki kali kamai bad ha ki dukan bad ki iew ki hat.
Mynta ka sngi, ka kynhun ki rang ialehkai athletic ka Meghalaya Athletic Association(MAA) hapoh ka jingialam ka jong u bah Benningstar Lyngkhoi kum u coach cum manager, ki la mih na nongbah ban leit ban iashim bynta sha ka iakop ia mareh ba la tip ia ka kum ka 52nd National Cross Country Championships 2022 ba la buh ban long ha Kohima, Nagaland ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ngi te ngim lah ban ngeit ia kata, kumno la leh iaka khlem ka jingtip ngi kum ki trai jaka ba la biang ki pata ki kot ki sla iaka jinglong trai jongngi ia katei ka jaka ha APL Muktapur.
Ki ba lah ban ïoh ïa kane ka khusnam ki dei kiba ïoh 70 percent shaneng ha ka kyrdan SSLC, 65 percent shaneng ha ka kyrdan HSSLC, kiba ioh 60 pc shang ha ka bachelor (Degree Passed) bad 60 pc shaneng ha ka kyrdan master degree.
“Kane ka pateng ba mynta ka dei ban leh eiei, ba ki pateng ban dang wan kin sngew sarong.
Khublei,H.S.Shylla, Ex-MLANga ruh nga monjur ia ka jingai jingmut i Bah Deng Shylla ka bha ba ka Sorkar kan pyrkhat bha khamtam ban ot tulop ia ki Nongtrei Sorkar bad ki Nonghikai skul ka long kumba knieh jubor ia ka hok jong ki,hynrei lada ki ai donation sha ka Sorkar lyngba ki Officer(Disbursing Officer)jong ki bad pynpoi sha ka pla tyngka ka Sorkar na ka bynta kita ki baduk te nga sngew iahap.
Haba kren ha kane ka sngi, ka kong Helen Giri ka la ong ba ha ka por ba seng ia kane ka tnad histori ha kane ka jaka pule ki khynnah ki dang duna bha.
Ka dei ka kali ban pyntyllun ïa ka roi ka par jong ka konstitwensib.
Ha ka jingiaid lynti jong ngi kum ka jaidbynriew ngi la mad shibun ki jingkylla ha ka rukom im jong ngi ha kiba bun ki liang kum ha ka leit ka wan, ka riam ka beit, ka bam ka dih bad ka rukom ngeit niam.
La kem ïa kitei ki 2 ngut na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki kam dawa pisa beaiñ.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Reginald u la ong lada u Director um lah ban ai ka jingïatreilang, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam namarba ka jingtohkit pyrshah halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba kot 2 klur tam ka dang ïaid haduh mynta.
U Bah Junestar u ïathuh ba wat la ka met ka la ing ding, hynrei dang lap ban ïohi ïa u sai sohpet.
Lyngba kane ka kol kala ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun kaba la pynjem khnap ïa ki thei ka Odisha, ha kaba ka Dalima Shhibber ha ka minit ba 25 kala rah bad pashat ïa ka bol sha ka Dangmei kaba la pashat pat sha ka Manisha kaba khlem pynlehnoh ei bad thep beit jlang shapoh kol.
Lada katei ka skul ka khlem khot meeting shuwa īa ki kmie ki kpa, tharai kumno kalah ban long ba kin soi ha katei ka shithi sha u/ka D.C.(intended letter to the D.C.concerned)? Lada ki kmie ki kpa ruh kila leit sha ka meeting bala pynlong da ki bor jong katei ka skul, ka pyni ba maki ruh kila pynkheiñ īa ki hukum jong ka Sorkar halor ka Lockdown bad ka curfew bad kumta kidei ban shah kylli jingkylli ha ki Pulit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Kumba ka paw,kane ka sorkar ka thmu ban shu nion beit ia ki paidbah ba dawa ia ka hok jongki katkum ka synshar  paidbah, bad ka paw ruh ki bor district bad ki pulit kim pat biang ban shimti ia ka kam", la bynrap u Bah Kurkalang.
La ong ruh ba baroh ka pisa ha ka Mang Tyngka na ka bynta ki kynthei ba la ai jingtip ha ka GBS 2024-25 ka long 38.6 persen, kata palat ïa ka jingantad ïa ka mang tyngka jong u snem 2023-24.
Kumba la ïohi teng ha kine ki sngi ba la don ka jingot kilo ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla jong ngi halor katei ka skhim bad kumba ngi la ïohi ba na ka liang ka ophis jong I Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills district ba ka la bthah ïa ki wholesaler lane ki dealers lyngba ka notice haka 29 tarik jong u bnai April 2020 ba kala mana tyngeh ba wat nym ot kilo bad kawei ruh ka long ba wat ka bai kali ban kit ïa kine ki marbam ruh ban pynpoi ha ki shnong la bei pisa lyngba ka sorkar kumba ki ju leh manla ka por kumta ym donkam ban da phah sei na ka pla pisa jong ki paidbah.
Nga pan map na phi ba ngam lah ban jer kyrteng lut ia baroh, hynrei shim ba Kane ka jingsngewnguh kan long ia baroh lyngba u nongai ktien u Kolwit Chyrmang I ba dei i pyrsa jong i Kñi Rangbah (L) Bud Chyrmang Bam kwai ha Dwar u Blei.
Shillong, Naitung 20 : U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma um shym la kren shai satia la u ïahap neem ïa ka jingdawa jong ka kynhun ACHIK halor ka ishu Roster System bad ruh ban pynlong nongbah Tlang ïa ka nongbah Tura.
U la ong ba ka sorkar ka thrang ba kane ka jingwanrah ïa ka jingpynkylla kan wanrah ruh ka jingkylla ka rukom treikam ka MeECL tangba ïa kata ruh phi tip hi ym lah ban pynkylla shimiet shimiet kan hap ban shim por hi ban ïaid suki khnang ban ym bakla.
“Ngi dei ka jaidbynriew kaba ri bad ngi im ha ka ri ha kaba kiba bun hi ki dei kiba im na ka kam bylla ym eh tang ha shnong lajong hynrei da kane ka jingshah siat ïap u pyrsa jong ngi kam dei ba ka wanrah jingsyier tang ïa ngi hynrei ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei," u la bynrap.
Haba kylli, u la ong ba ka jingwan jong ki paidbah ban synran ïa u kadei namar ka jingieid ba ki don bad ka jingsngewjan ka jong ki.
Ka long ka burom ia u Blei uba la kyrkhu ia ka baling, la on u Bah Dkhar.
“Por slap ngi lah tang ban shu pynthei ia ki maw bad kiwei ki jingtrei barit bad dei na kane ka daw ba sa slem ban pyndep ia kane ka surok", la ong u Trpathi bad bynrap ba ka jingtrei kumba ka long haduh mynta la dep tang haduh 50 percent bad ka dang sah sa shiteng na baroh ki jaka ba la mynjur.
U la ong “ Balei ba nga ong kumtei, namar ïa ka kam ïa pynbeit pud bad ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra ki rah ha Delhi hynrei ïa kane ka mat ba kongsan ki leh klet, lane hato ki tieng ïoh shah khyrwit ha ki heh na Kolkata lym kumta ki la dei ban rah lang ïa kane ka mat ruh.
U la ong ba ki lehnoh ki hiar thma ia ki pulit da ka buit jongki bad ki pulit ki dei ban iakhun pyrshah ia kane.
Haduh mynta, ka don ka jing ia kynad kaba jur, namar ba U Giggs bad ka tnga jongu, kim hun satia tang ba ki la ia khlad, hynrei, ki iaknieh ruh ia u ksew, uba dang hynriew bnai, uba kyrteng U Mac.
U la ïathuh ruh, na kane ka daw ka jingker sainar mynta ka sangeh shwa namar ba mih bun ki jingpyrshah na ki paid khappud jong ki ar District.
Haba ka por ka dei ka jong ngi, ha kano ka rukom pat ba ngi ong ba ngi don por.
U la ïathuh ruh ba katkum ka jingïakren jong u bad ka Longkmie Gas Agency kaba don ha Laban, ki la ïathuh ïa u ba la pynsangeh shwa ïa kane ka skhim, hynrei kim shym la pynshai na kino ki daw ba la pynsangeh.
La ïathuh ruh ba na ka jingwad bniah jong katto katne ki riewshemphang la lap ba ki don palat 5 hajar tylli ki jait bad manla ki kur kidei ban don ka Dorbar bad kane ka Clan Bill ka kyrshan shuh shuh ïa ka Lineage Act, 1997.
Hynrei ka sorkar kaba ngi jied man ka san snem ban peit pyrman ïa kine kiei kiei baroh kam don por satia bad kam ïohi hi ruh ïa kine ki jingeh namar ki nongmihkhmat (MLA) baroh ki ki sah ha sor bad ki wan sha ki shnong tang teng teng haba khot sngewbha ïa ki.
Kano-kano ka sorkar kam lah ban shu pynkylla mardor ïa ka ‘Reservation Policy’ namar kane ka mat ka dei kaba ktah beit ïa ka saiñpyrthei.
“Ka jingleit iakren kan long beit thik tang ia ka ILP bad lada don ka jingkdat shane shatai palat na ka jylli ka ILP ngin ym treh ban iakren", la ong u Working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum uba dei ruh u MDC ka KHNAM na Jaiaw u la ong ia kane haba kren sha ki lad pathai khubor.
Haba iadei bad katei ka rai ban iamih paidbah ban leit peit ia katei ka phlim, na ka liang ka Dorbar Shnong, ka la pynkhreh da ki bus bad ki kali rit ban pynsuk ia la ki nongshong shnong ba kin iohlad ban leit kiew sha sor Shillong ban leit ia katei ka phlim, kaba sa pyni ha ka 18 tarik naduh ka por 11 baje mynstep, 2 baje bad 5 baje janmiet.
Lada shu pynshong nongrim ha ka nusip ka long kumba pyntroin ia ka bor pyrkhat.
ïa ka prokram ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi la pynlong da ka MCIC bad Dorbar Shnong hi ha ka 16.7.2022.
Da katei ka shi kol ba la pynphai da ka Mawkhar SC ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ba baroh arliang.
Ngi ai khublei ruh ia u Rev.Ferdinand Dkhar Bishop ka Jowai Diocese u bala phah iaka kyrwoh ai khublei Behdeiñkhlam iaki khun ka Seiñ Raij Tuber.
Ka jinghikai jong u ban pynthikna ïa ka shongsuk shongsain hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher kata ka don ruh ka jingbat ïa ka burom jong ki jaitbynriew Bodo kan long kaba ïahap shirta.
Ngim iakren jrong, hynrei ka Supreme Court, ka la sangah tyngeh ia ki kyndon pakhang shnong jong ka sorkar India, kiba la pynmih ia kane ka jingeh kaba khraw, ia ka jingduk ksew jong u paidlang ka Ri bad nangta sa ka jingshah kit ram jong kiba bun ki nongtrei kam lajong ha ki Bank bad ha ki kyntien jong ka Supreme Court, ka la ai sngang syndon, da kaba ong ba ka sorkar India, ka rieh tngen ialade ha ka syrngiew jong ka Reserve Bank of India (RBI) bad katei ka jing kynthoh, ka la biang ban sngewthuh ia ka bor jong kane ka sorkar India kaba mynta.
U Myntri ka rep ka riang(Agriculture and Farmers Welfare), u Kailash Choudhary myn ha ka 30 Kyllalyngkot, u la leit jngoh ïa u “U Lum Sohpetbneng" (kaba mut u Lum ban kiew sha bneng) uba don ha Ri Bhoi district.
Shillong,  01 Naitung:Ka Ri Bhoi district kadei kawei na ki shnong kaba hap ha khappud bad ka Assam ka la shah pynduh ia ka skhim  Border Areas Development Scheme (BADS), la ong ka Hynniewtrep People’s Federation (HPF) ka  Ri Bhoi unit haba kren mynta ka sngi balang sha ki nongthoh khubor.
Ha Sub-Divisions, u Dr.C Lyngdoh ha Sohra, Bah HDR Lyngdoh ha Mairang, u Zenith Sangma ha Dadenggiri bad u Bah Justine Dkhar ha Amlarem.
Na ka liang jong ka Department da ka jingbym banse ka hap ban pynduh (cancel) noh ïa ka jingtrei na u, ka Department ka dang process ban khot Tender noh ïa ki kam ba dang sah ban pyntrei noh ïa ka Iawmusiang.
Haba ther ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u nongïalam ka National People’s Party (NPP), ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba lada peit ïa ka jingkren jong u Bah Prestone, kan long kaba dei eh lada weng noh ïa ka MLA skhim, ha kaba baroh ki kam pynroi ki dei ban ïaid lyngba ka shlem treikam ki Block Development Officer (BDO) bad ki bor pynïaid district, namar lada ka long kumne, yn pyntikna ba ka rukom pyntrei kan biang bad yn lah ban pyndep ha ka por bad biang ki jingkheiñ jingdiah.
Ki dei ban leit pule bad pyntbit ha kane ka liang da ka jingïarap jong ka Sorkar bad kiwei kiwei ki Agency kumno ban rung sha kane ka kam Tourism kum ka lad ioh kam ioh jam bad ka jingim kaba wanrah ïa ka lawei kaba pynkiew bad pynroi shaphrang.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala maham tyngeh iaki nong Karbi kiba shong ba sah ha Khanduli khappud Assam Meghalaya kiba kynshoit ban thaw klumar bad pynshit ban wanrah iaka jingiakynad kaba ktah iaka shongsuk shongsain.
Ha ri sepngi bad ha ki ri kiba shai bastad baroh, ia ka um pynjhieh masi ki da sumar bha ba kan ym tuid lehnohei.
Ha kane ka sngi na ka liang ka skul kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai (Gold Medalist Athletes) kala pynlong ruh ka jingpynkup burom ïa ki, katba na ka liang ki katto katne ngut ki samla pule bala pass na kane ka skul kila ai ka jingkren bad mynta ki dang bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan ba kham shalor.
“Hooid ki don kiwei ki ishu kiba hap ïakren bad ki Ministry kiba ngi la dep ïakren bad ngi la ïoh ïa ka jubab kaba sngewtynnad la ka dei ha ka Tnad Pule Puthi ba ïadei bad ka CUET lane ka CIF na ka Finance Ministry" ula ongHaba kylli la ka Sorkar kan buh jingkyrpad pyrshah ïa ka hukum ba dang shen jong ka ïing Bishari High Court ka jylla ban phah ïa ki CISF ba kin tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong, u Myntri Rangbah ula ong “Ka Sorkar ka dang bishar ïa kane bad kan sa shim ïa ka rai ha kine ki khyndiat sngi ban wan".
Ha ka jingïakhun kaba ar jong kane ka lumpung ha kane ka sngi Ba-ar, ka long kaba ïakhaid bad mar ïabiang bor bha ha ka liang ka jingïathep kol.
Kine ki transmitter ki dei kiba la pyndait ha 84 tylli ki distrik ha 20 tylli ki jylla.
Kumta bran bran ha ka sngi babud u leit mih sha iing u riewsaid ban ioh iakren shuwa bad u.
Ki la pan baroh laingut da u pork chow.
La ai kyrteng ia kane ka Whatsapp Group kum ka Sur U Paidbah Hynniewtrep ne ka SUPH.La seng ia SUPH ne ka Sur U Paidbah Hynniewtrep da ka jingthmu ban pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingeh jong ki paidbah ba ki iakynduh hadien ka jingpynjari ia ka National Lockdown pyrshah ia ka jingpang COVID-19 bad kumjuh ban pyni sha ka Sorkar halor ki jingbym biang halor ka jingpynkhreh jong ka Sorkar pyrshah ia kane ka jingpang Khlam kaba jur.
Baroh ki nongsam khaw ki dei ban don ia u Aadhaar Number Lada don, yn kham pyrkhat ia ki Self- Help Group bad ia kino kino ki seng  ia kiba la lamkhmat da ki riewkynthei.
Halor ka jingdon pat jong U MDC jong ka seng BJP, ha kane ka EC jong U bah PN Syiem, utei u rangbah, u ong “Ka dei ka bynta jong ka synshar synrop, ha kaba ki don ki seng, kiba ym bit ban ia rung ia mih ruh, hynrei ngi hap ban ia trei lang bad katei ka dei ka bynta jong ka kynhun synrop" bad ula iathuh ba ka UDP, ka la don bynta ha ka synshar synrop ha KHADC, naduh ka EC U bah Ardent, hadien U Bah Adelbert bad mynta ruh, ha ka por jong U bah PN Syiem namar ba ka UDP, ka kwah ia ka EC kaba skhem ha KHADC.Halor ka jingkylli pat, ba ka BJP, ka dei ka seng, kaba kwah ban khang bam doh masi lane kaba kwah ban pyntrei kam ia ka Uniform Civil Code, lane kawei ka Ri, kawei ka riti dustur, U bah Bindo, ula ong “Lada ki la mut ban khang te ngin sa pyrshah, namar ba ka pyrshah ia ka riti dustur".
Hadien ba ka Elekshon Komishon ka la ai pahuh bha ka por (haduh 40 sngi) ïa ngi ki Nongthep-vote ban pynkhreh bha ryngkat ki jingduwai ban pan jingshai na U Blei namar ka bor synshar ka wan na U, la sah sa tang khyndiat sngi ban leit thep-vote ha ka 27 tarik mynta u bnai naduh 7 baje mynstep haduh 4 baje Janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Manstudy u la ïathuh ba ka jingmih jong u Martin M.Danggo ryngkat ka kynhun na ka National People’s Party (NPP) Ranikor konstitwensi ki don la ki jong ki daw bad ïa kita ki daw ruh ym da kwah than ban pynpaw namar ki don bun bad dei na kata ka daw ba ki nongkyrshan hapoh ka jingïalam jong u Danggo ki la shim ïa ka rai ban mih noh na ka NPP bad leit pynïasoh pat sha ka BJP.Kum u nongïalam jong ka BJP u kwah ban pynshai sha ki paidbah ba u Danggo u la shim ïa ka rai ban mih namar ka don ka jingbym suk hapoh ka NPP bad ki la leit noh sha ka BJP.Halor ka jingkynnoh ba u Danggo u ju rung u ju mih na kawei ka seng sha kawei pat, u la ong ba ka long kumta hi namar lada ym don ka jingïasngewthuh jingmut.
U shong lang syndon hang ta bad ki iasyllok shi bun kiei kiei na ka bynta ka jingbha jong ki baroh arngut.
Ka don tang i ïing trep i ba rit, ki bam hajuh thiah hajuh.
Hato kane kam kren ia kaei kaei kaba kum ka jaitbynriew ngi don ha ka jingbymsngewthuh bad lyngkot ka jingmut jingpyrkhat.
Ïa ka ïing ai jinghikai la plie da u MLA ka Mylliem uba long u myntri sorkar Bah Hamletson Dohling kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang i trai jaka iba la noh synñiang ïa ka jaka ban tei ïa katei i Kong Moralin Thangkhiew kum ka symbud kongsan, u rangbah shnong, ki dkhot bad nongïalam ka USBA nalor kiwei pat.
U Moonlight Daw u para jong jong u Rimialson ula kam ba u Rimialson u dei u briew u ba jingduna haka bor jingmut jingpyrkhat kaba la tip kum ka Schizophrenia bad u dang shah sumar ha MIMHANS.Ula ong ba nakaliang ka ïing ka sem jong ki halor kane ka jingthoh pynbudnam u Rimialson ïa u Archbishop Jala sha ki lad pathai khubor, ki pan map na baroh kiba u Rimialson Daw ula pynsngewsih da ka jingthoh  kynthoh sha facebook.
Kitei ki ehrang, kiba 7,8 ngut kiba leit rung ha katei ka iing jong U Akbar Ahmed ha Lower Gasuapara, ha ka por 2.00 baje eiei mynstep bad ki la ioh ruh ia ka pisa kaba kumba T.50hajar antad.
Ha u snem 1842 u la pynkhreh nyngkong ïa ka kot kaba u ai kyrteng “ Ka Kot Pule Khasi A-B." U la pynmih ruh 2 tylli ki kot Niam.
Ha ka jingshisha ban shu iai kynthoh pyrshah ia ki kam jong ka Sorkar lane ki Nongmihkhmat, ki paidbah hi kin ym da kwah than eh namar da ka jingngeit bad jingshaniah u paidbah u lah phah ia ki Nongmihkhmat ba kin shakri hok bad ban pyndep ia ki Jingkular kiba ki la khlei ha shuwa ban jied ia ki, bad haba U paidbah un iohi ia ka jingtreikam ba hok bad ba shai jong ki khlem pep U paidbah ruh un iaid lang bad trei ryngkat ryngkat khnang ba kan iaid beit iaid ryntih ka Synshar ka Khadar bad ban wanrah ia ka bha ka Miat jong ka Jylla hi baroh kawei.
Ka UDP Ranikor konstitwensi ka la pdiang burom ïa kumba 100 ngut tam ki nongkyrshan jong ka NPP, INC bad kiwei kiwei ki party kiba wan pynïasoh thymmai ïalade sha ka UDP ha ka jingdon lang u MLA/MDC jong ka Ranikor konstitwensi u Bah Pius Marweiñ.
Ha kane ka jingjurip kila lap ba ka wah Myntdu kala syrtap da ki jaboh plastic bad har rukom ki jaboh ba pyntuid ki briew sha kane ka wah.
Ka jingithuh jong ka sorkar ïa ki sawdong saw kum ka jaka jngohkai ka dei ha ki snem ba u bah Silvestar Kharlyngdoh u dei u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills.
Ka Sor Shillong ka la nang heh bad nang ïar bad ka jingkharoi jong ki nongshong shnong ka la nang kiew bad kan buh jingeh hi hadien habud ka lada ka tnat Pynroi Sor jong ka Sorkar Jylla kam kyndit bynriew ban pyrkhat lypa kumno ban weng ïa kine ki jingeh namarba kan sa poi ka por ba kaei kaba ladep jia ha Sor Jowai kan sa jia ruh ha kiwei kiwei pat ki shnong bad ha kata ka por mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ka Agenda jong ngi ki paidbah ki long tang kane kawei pyrshah ia u Jemewell Pyrtuh(Dolloi) u Nongthung Acting waheh shnong jubor ha shnong Jarain bad dawa ban weng mardor ia u Ami Tariang kum u Acting waheh shnong shu sieh da u Dolloi.
“Baroh 57 ngut ki khynnah pule ba wan phai na China ki la dep ia ka jing shah peit thuh ba 28 sngi, bad satang 17 ngut ki dang don hapdeng ka jing peit khmih da ka sorkar Meghalaya" u la bynrap.
Ki long thik kum ki Khristan kiba rah Kotbah/Baibyl kat shaba ki leit; hynrei kim pyntreikam ne kohnguh satia ia ki jinghikai jong ka.
Ha ka jingtalasi, ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup haduh phra song ki jaiñ na kane ka jaka.
Ia katei ka jingialang, la pyniaid da U Bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP bad la kren maitphang da U Ram Madhav, National General Secretary jong ka seng BJP.Ka BJP, ka dawa ruh na ka sorkar Jylla, ba kan shna ia ki ain, kiba shai bad kiba iahap bad ka jing iada mariang, na ka bynta ban tih dewiong ha ka Jylla, na ka bynta ba kan mih ka kamai kajih jong u paidlang ka Jylla, namar ba ka jylla ka shaniah ia ka jing ioh kamai na ki mar poh khyndew.
Ula kyntu ruh ia ki nongtrei jong ka seng, ba kin leit sha ki paidbah bad kin iathuh khana ia ki kam radbah jong kane ka sorkar BJP bad u da kyntu, ba kin trei bor bah, ban pyn urlong, ba ka BJP,  kan ioh thaw sorkar dalade hi, ha u snem 2023.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’ ha Shillong lyngba ki prokram bapher-bapher ba la pynlong ha kiba bun ki jaka.
Lada dei ban ñiewtang ki don byllai, hynrei hap ban adkar khnang ban ym pakhuh bad ka ktien pdeng ka ba la pdiang salonsar bad ban ym kulmar jingmut ki paidbah.
Ka lahduh kan ïoh T.5 lak bad kaba wan ba-ar kan ïoh T.3 lak.
Ka jingialehkai hapdeng ka Jarain CSC pyrshah iaka Thangbuli SC kala kut da kaba iakhaid mar 2-2 haka Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Lad Japlem haka sngi Balang.
Ha ka por 5 baje eiei janmiet, utei u suba u la wan poi bad u la shah bat bad na ka pla jong u la lap ïa ki kynja powder rong stem-soh ba la thep ha ki 26 tylli ki jingsop sabon.
Kaei kaba ngi tip kalong ba ki Jiw ne Israel ki ithuh ia u Jisu hynrei kim ithuh pat ba u dei uta u khun u Blei uba la phah da u Blei.
Dei na kane ka daw ka kynhun ka la sngew ba ka long kaba donkam ban kynthup lang ïa ka kyntien ‘Ancestral’ ha ka aiñ jong ka Khasi & Jaiñtia Special Provision Equitable Distribution of Self Acquired Property, 1986 khnang ba ki kmie ki kpa ki lah ban ai da ka mon jong ki la ka long da ka jinghiar pateng ‘Ancestral’ lane da kaba shu ai dalade ‘Self Acquired Property’.
Ia kane ka jingiaid paidbah la sdang na ophis ka Shillong Press Club sha Barik, Shillong Civil Hospital  sha IGP sha Lachumeire bad la wan pynkut biang ha Shillong Press Club.
Nangta ka jingbymler ki iing skul, ka jingpep skul ki nonghikai, ka jingbymdon jingtehlakam bad jingbudien ia ki skul kam pynkiew ia kitei ki skul.
“Ka kynhun U Rahul, ka la pheil, ban sngewthuh, haba ka la shah rem, ha ki elekshon dorbar Jylla, kiba bun.
Haba iakren mynta ka sngi, ka Kong Agnes ka la ong, “Lada ki pulit kim nud kem ia u, ki dei ban law noh ia ka uniphom, namar ba kam don jingmut ban bat ia ka ain",.
Ka dorbar shnong Loomiongkjam, Jowai hynne ka sngi kala sam da u khaw sha baroh ki nongshong shnong jong ka shnong.
Kidon ia kata ka microbial properties kaba lah ban iada naki khniang jingpang haka met bad kilah shisha ban iarap pynjem kloi iaki jingmong haba mynsaw.
Na ka liang jong ki nongïalam ka MSVA ki la dep ban ïakynduh ruh ïa u Bah Finely L Pariat, General Secretary, MSOA ha kane ka taiew ba lah dep ban ïatai halor kane ka phang.
Ka jingkyrduh kam jong ki samla bym don kiban pynkhreh ia ki apprentice (ban pyntbit) ha ki line kam bapher ban pynioh lad ai kami a ki khun samla.
Kane ka Iew kaba ka sorkar ka kwah ban thaw dur kum ka nongbah ka Times Square ha Ameri ka la aiti ha ka kompeni National Building Construction Corporation (NBCC) ba kan tei.
Ki nongkamai kiba hakhmat jong ka EGH ki long u Bumbumba N Marak 20 run bad u Tengrik Sangma uba la ioh ruh ia ka nam Rang ialeh ba Kynsai u ioh 4/10.
Ïa kane ka kompeni la khlieh da ka Kong Anastasia Kharlyngdoh kum ka Board Member bad u Bah Methodius Dkhar uba dang shu jop kum u MLA na Mawshynrut Constituency u la long kum u Director.
Kumbpaw ka paw ruh ba ia ka WWE la long trai bad pyniaid ia ki kam ki jam baroh jong ka lympung da u heh spah ba pawnam ha ka pyrthei u Vince McMahon, ha kaba u lah paw pyrthei bad pynbna ruh ia katei ka jingiateh soskular mynta, ha kaba ka WWE kan shongdor mynta ha ka dork aba $9.3 billion katba ka UFC ia kaba lah long trai da ka Endeavor ka shongdor mynta ha ka dor kaba $12.1 billion.
“U kyrtong ka NPP u ong ba u long kum u dieng Bilat seisoh hynrei ki soh kiba u dieng Bilat u sei ki long kiba kthang suda bad kiba thar ruh bad ka long shisha kumta ba kine ki soh jong une u kyrtong NPP ka la pynkthang bad ki thar ruh ïa ki paidbah ka Sohïong ha kine ki san snem ba la leit," ong u Bah HDR ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Katkum kane ka jingpynbna paidbah, la pyntip ba ka jingdon jong u dewïong, hadien ba la pynkut ïa ka jingsorjamin (ka jingkhmih bniah/ka jinglum jingkheiñ da kaba pynher da ka drone, ka jingleit pynshisha da ka met lane baroh ar) la pynlong ha baroh kawei ka jylla (ha u snem 2022-2023) la lap ba u dewïong u don 14,10,710.41 metric ton.
Ka JNC ka la ong ba ha kane ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la kular ban shimkhia ban leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka sngi la ai jingkren ruh da u President jong ka Managing Committee u Bah Alexander Syiem, ka kong F.Sun bad na u Headmaster ka skul step u Bah B.Lyngdoh.
Kumta, katei ka jing pluh jong ki khlaw ha Canada, ka la pynmih ia ka lyer kaba sniew bad kaba la ktah jur ruh ia ka jinglong ka suiñ bneng namar ka jing jur jong ki lyer ‘Carbon Monoxide’.
Shillong, 2 Nailur:Namar ka jingkhlad ba kyndit jong u Lyngdoh ka Hima Mawphlang uba kyrteng u N.Kingkerious Lyngdoh, kumta ka Dorbar Bakhraw jong ka Hima Mawphlang mynta ka la rai ban khang ia ka Khyrdop ban rung sha Lawkyntang ha ka 3 bad 4 tarik Nailur, uba dei u Lyngdoh ha ka Hima Mawphlang bad kumjuh ruh ka Dorbar ka la rai ban khang ia ka iew Mawngap ha 4 tarik Nailur bad baroh ki dukan kin khang ha katei ka sngi kum ka dak ka jingburom ia u Lyngdoh.
Lada ki thied alomuri, shana budam, ki ktien dkhar kim treh kren Khasi", la ong u Dr Sylvanus bad kane ka jinglong kaba sngew phylla bad donkam ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat kum ka jaitbynriew.
Khliehriat ïaïong 12: Ka Balang Presbyterian Sutnga, East Jaiñtia Hills District, ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki parabangeit sha ka Jingïaseng jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly (KJPA) kaba Khadwei ka ban long ha kane ka Balang naduh ka 13 haduh ka16 tarik Ïaïong 2023.
Utei u kyrtong u la ong ruh ba shi taiew hadien ka jingkhlad noh u Kñi jong u, ki paidbah na kylleng ki la ïa phone bad kulmar mano pat ban mih bujli bad ïakhun.
Ka  jingsngewhok   ialade  ruh ka dei kawei ka daw bah kaba pynlong   iaki ba kin sah marwei.
Hashwa ka jingïajied la ïoh ruh ban pynsngew ia ka financial report na ka bynta u snem 2016 haduh 2022 ïa kaba la pdiang ruh da baroh ki dkhot kiba ia don lang ha kane ka sngi.
U Bah PT Sawkmie haba kren kum u Kongsan u pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka KSU Umjaiur Unit ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba heh bha ban kyntiew ïa ka phutbol bad kumjuh ban ïarap ïa ki khynnah ban lait na ki jingmlien ba sniew, kum na u drok, ka kiad bad kiwei ki jait jingdih basniew.
Ka jingshongshit ban ïoh bun ki nongpeit bad pisa ka pynlong ïa ki katto katne ban ym pynleit jingmut shuh ha ki jingshisha.
U la ong ruh ba lyngba katei ka jingwan pyniasoh UDP da kitei ki riew pawkhmat na Mawhati, ba kan da ai mynsiem eh ia ki nongkitkam ka Party ba kin nangtrei shitom shuh shuh bad ban wanrah ia ka jingjop kaba don burom na bynta ki kyrtong kiba ka Party kan sa pynieng na 5 tylli ki Konstitwensi kiba don hapoh ka Distrik.
Kine ki arngut ki kynthei ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Hoihoi Hanhal, 35 snem ka rta bad kawei pat kaba la tip kyrteng kum ka Lhing Hohoi, 40 snem ka rta.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba ka jingialang bad ki 13 seng, ka la iatai ia ka jingiaid shaphrang ki kam ki jam halor ki kyndon ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
“Ngi kylli ia ka Citizenship Bill ba kan ktah ia ka jylla Meghalaya lada wanrah ban pynshong ia ki briew nabar khamtam ba ka Meghalaya ka don ha syndah bad ka Bangladesh’, la ong kine ki Pastor.
Ka jingangnud bad ka thong jong ka HNLC kam dei iaka ‘separation’ lymne ia kata ka ‘integration’ hynrei ngi iengskhem ban ioh iaka ‘recognition’ ne kata ka jingithuh kum ka Jaidbynriew kampher da ka long hapoh ne shabar jong ka ri India.
Ka jingpynlut baroh ka long T.4.10 lak (Saw lak shiphew hajar tyngka) katei ka jinglut ka dei kaba la mang lyngba ka tulop MDC jong u Bah Sanbor Shulai.
Ïa ki kaiphot halor kane ka jingleit jurip bniah ym pat ïoh pdiang.
U Shah u la ong mynshuwa ki PACS ki ju peit ïa ka kam ai ram ha ka rep ka riang, hynrei mynta la pynïasoh ïa ki PACS bad ki kam ba ïadei bad ki micro ATM bad ki Kisan Credit Card.
Katno ka la long lypa ka nuksa kaba bha ba kiba bun ki kur ki la leh kum kaba ki la pyndonburom ïa ki kur kiba la wan shakhmat ha ki eksamin bapher bapher, kiba bat ïa ki kam ha ki kyrdan bapher bapher da kaba ai khusnam sha ki kum ka jingithuh ba ki la wanrah burom ïa ka kur hi baroh kawei.
U la ong hadien ba ka song jong u kam shym poi u la leit ban ujor sha ka post office hynrei kaba sngewsih ka long ba na ka liang jong ki, ki la ong ba ia ki tiar ki tar kim lah siew ne ban pynioh ia ki hynrei ki shu siew tam ia ka dor bai phah speed post kaba long T.314.
Ha kane ka jingrakhe kan don ka jingplie ïa u mawmer ka synjat kynmaw tympang jong ka jingïaid lynti ba 100 snem jong kane ka skul kaba don Nongshluid ha Mawsynram.
Lah ban pynkynmaw ba kawei ka longkmie kaba pule bniah ia ka Wah Myntdu, ka Dr.Wansah Pyrbot, haka thesis jong ka-Assessment of Water Quality affected by urban waste water and coal mine seepage and the impact of aquatic plant" kala lap ba ka Wah Myntdu kam biang shuh ia ka nongshong shnong ka Jowai bad ki shnong marjan ban pyndonkam iaka kum ka um bam um dih namar ba kala jakhlia ha baroh shilynter na ka jingtuid ki jaboh jabain na ki shnat ka wah  katba nangmih ki sngi.
Dei haba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na ka bneng kaba Lai, u leit shong noh ha ka jaka bneng (Heavenly realm) ba la tip kum ka bneng ba ar.
Lyngba kane, sa shisien pat ki samla pule kin mad jingeh namar ka jingïatyngkhuh hapdeng ki Nonghikai College bad ka NEHU.La ïohi ruh ba ka sorkar jylla ka la thet kti bad kam shym la tuklar eiei halor kane bad ka la shu ieh kumto ban ïashrut hapdeng ka NEHU bad ka MCTA, katba ki samla pule pat ki la nang kulmar jingmut.
“Kaei ka jingmyntoi u SR Sen, ka dei ba ka don eiei sha lyndet, bad ka dei tang ban ioh sloit bad pynlyngkhuit ia ka ri bad ka Jaitbynriew" u la bynrap biang.
Kane ka kali ka khia haduh 30 ton bad ka kam jongka, ka long ban pyntrei ha kaba leit thew kylleng ki jaka, ka hap ban shu shong ei noh.
kane ka jingong ka iadei bad ka jingong u Jisu ha u Ioan 14:6 “Nga uba long kata ka lynti, bad ka jingshisha (Truth)…"  jar uba tip ia kajingshisha u la ithuh ia u Blei, hynrei ki bym tip ia ka jingshisha kim tip ruh ia u Blei wat lada ki don ha kano kano ka niam.
Prof.Emi D.Sumer, ila batai halor ka mat Environment Conservation.
Khliehriat:U Deputy Commissioner ka East Jaintia HIlls u la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka jingwanrah ia ki Syiar kiba na bar jylla.
Kala batai ruh ïa ka jingïoh lum jingkheiñ ka jingkynshew snem ha Blood Bank Centre naduh u snem 2014 haduh mynta u snem 2022 kiba long kumne ha ka snem 2014 – la ïoh kynshew haduh 167 (67 kiba synñiang (Voluntary) bad 100 kiba ai kylliang (replacement), ha u snem 2015: la ïoh lum 338 (66 kiba synñiang bad 272 kiba kylliang, ha u snem 2016 la ïoh lum 354 (103 ba synñiang bad 251 kiba kylliang), ha ka snem 2017 la ïoh lum 696 (234 kiba synñiang bad 462 kiba kylliang), ha ka snam 2018 la ïoh lum 885 (219 kiba synñiang bad 666 kiba kylliang), ha ka snem 2019– la ïoh lum 801 (185 kiba synñiang bad 616 kiba kylliangt), ha ka snem 2020 la ioh lum 871 (244 kiba synñiang bad 627 kiba kylliang), ha ka snem 2021: la ïoh lum 1057 (290 kiba synñiang bad 767 kiba kylliang), katba mynta ka snem 2022 (haduh u bnai September) la ïoh lum haduh 1046 (331 kiba synñiang bad 715 kiba ai kylliang)Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka samla Ianehskem Najiar, Data Entry Operator, Jowai Blood Bank, la don ruh ka jingrwai kyrpang na ki nongtrei ka Blood Bank bad ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma William Sumer, Lab Technician.
Kumjuh u MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh u la kyntu ia ka myntri ba kan pynthikna ba ka jingpynrung kyrteng ia ki nongkyndong kan long kaba salonsar khlem da niew shiliang namar ba ka jingpynrung kyrteng ha ka bynta kaba nyngkong bad kaba baar, kam long kaba biang.
Ka seng ka ban sa shisien ba ka jingïoh bat ki dkhot ïa kine ki kahr Bangla ha kane ka taïew ba la dep kadei ka jingkheiñ sting ki bor ba dei peit bad tang hapoh shitaïew la ïoh bat biang, bad kane ka pyni ruh ka jingtlot ka sorkar bad ka jingbym shimkhiaka sorkar ban peit ïa kum kine kam beaiñ.
Ki lanot kiba la ïakynduh jingeh na ka jingshah klun jaka ha Goa ki la pynpaw ba ki la don hapdeng ka jingdumbuit ba ka la jan don shi snem naduh ba ka kynhun SIT ka la shimti ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia, hynrei haduh mynta ka la paw ba kam pat lah ban pynshisha ei ei ruh em ne bamn ïoh kino kino ki jubab ha kaba ïadei bad ka jingtohkit jong ki.
Hynrei kine baroh ar kynhun ki la duh ïa ka lad ban jam sha ka semi final.
La bthah ruh ba dei ban pynthikna ba ki khynnah skul kim dei ban iaid da ki kjat suda hapoh lane ki jaka kiba marjan jong ka skul.
Kine ki kynthup ia u para u I Love You, u Meban Talang na Moorap bad u Sambun Dkhar na Mynsngat.
School (West Khasi Hills) lyngba ka jingïashut ïa ka tir breaker hadien ba ki la ïakhaid mar 1 kol.
U Sir George Watt u ong ba u tartaricum u long u jingbam uba kham bha ban ia u esculentum namar u donkam bun ka umphniang bad kham khyndiat ki ksai kiba kham eh ban tylliat.
U Bah Dhar ha kawei ka liang u la pynshai ba ka seng kam pat ai kano-kano ka jingkular ïa u Bah Shangpliang ban ai tiket ïa u na bynta ban ïakhun ha kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi naba ki don bun ngut kiba kwah ïa ka tiket.
Ka Khasi Students’ Union Wapung Unit kala synñiang da ki tin sopïing sha ka lanot pluh ïing haka shnong Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Wat la katta ruh ka jingpynkhreh ban bteng ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ka la sdang hynrei ka thut noh namar ka jingsiat iap ki pulit Assam ïa ki 6 ngut ki mynsiem briew ha kaba san ngut ki dei ki nong Meghalaya ba sah ha Mukroh.
“Ha nga, ka UDP kam dei shuh ka party kaba thymmai, hynrei tang kawei ka long haba ïa nujor haba don hapoh ka sengbhalang ïa ki mat ki jura bad ki thymmei jong ka jinglong um ïohi ba kan da don than ka jingïajngai, ne ban pynkhohñioh ïa lade ban tip haba dawa ïa ki mat ba kongsan jong ka ri bad ka jaidbynriew tip ka dang long neem kumba long mynshwa? Hynrei em kam don kaba kumta namar ki dei ki juh bad ki pher tang ha ka lynti jong ka jingdawa," ula ong.
Kitei ki ar ngut ki hep rit kiba kynthup ia u khun shynrang bad kynthei haba iakren bad u Rupang, ki la ong ba ka daw tynrai kaba la pynmih ia katei ka jingjia kadei hi, na u kpa jong ki u Mansing Kharbani ha kaba ha katei ka sngi u la buaid khawiang bad u la sdang ban kynroi ha iing ha sem bad shoh ruh ia u hynmen jong ki u Alexander da ki dieng bad ki siej kiba heh na ka bynta jong ka khlieh haduh ba un da kyllon ha phyllaw Ïing bad hadien ba u tei u kpa u la mut ban shoh biang u tei u khun da ka jingbitar u la shim da ki tiar ba nep ban pynphai kylla ia u kpa.
Phone tang katto katne minit, bad lada ioh kem, kit da ki hajar ne lak, bad ia ka kyrteng jong phi yn buhrieh, ym don ba tip.
La iathuh ba ka jaka ha Alipore ha Kolkata, ka wan ba shiphew bad ka long antad, ha ka dor  T.12,500 bad T.11,800 shi square feet.
“Ka sienjam ba nyngkong ka long ba ngi la plie ia ka Traffic Branch bad ka Traffic Control Room ha baroh ki Police Stations ha kane ka nongbah kynthup ka Police Station kynthei ha Sadar PS.Ha kane ka Police Station kynthei yn buh ia ka  heh pulit  kynthei bad ki nongtrei ha kaba kin shim ia kino kino ki jingjia kiba iadei bad ki kynthei", la ong u SP ka East Khasi Hills District u bah Mariahom Kharkrang.
Ka jingmang pisa ka long T.2.56 klur na ka bynta saw tylli ki ITI ha ka jylla ha kane ka projek bad ka Sohra ITI ka ioh T.1.77 klur.
U dei u rangbah briew uba riam itynnad haba u leit jingleit um ju riam madei mata bad haba peit la iohi thik kum u briew uba trei ophis.
Katei ka jingialang, la pyniaid da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, ha ka jingiadon lang u Mr Grithalson Arengh, Dy Chairman, MSPB, bad la shem ha ki jingiakren ba kat kum ki kam ki scheme kiba la pyndep haduh u Lber  2013, ka Irrigation Potential kaba la plie lynti lyngba ka scheme hapoh ka jylla ka long baroh 41,449 Ha.
Ka la long ka jingïakhun kaba itynnat hapdeng kine ki ar kynhun naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai ha kaba ka Lajong ka la ñion ïa ka Gokulam ha ryngkat ka jingkyrshan ki paidbah kiba la dap mam hapoh stadium.
Ki dieng ki siej shuwa ki ban ïap nyngkong, da ka jingshahmait, yn bud sa ki lum ki them ki ban shah pyntwa, ki shnong ki thaw ki ban kylla dur bad shah pynkynriah, sa ïa ki dulir long trai khyndew yn sa nang ïa peit, kumno, ïano bad lano yn siew dor bad kumta ter-ter.
Ngi iohsngew kiba bun ki report kiba pyni ba kine ki jingthaw ki iap na ka daw ba ki bam ia ka plastic.
U myntri u la ong ba ka tnad ka la dep sdangban sam ia ki kot reshon sha kiba dei ban ioh bynta na ka NFSA.“Ki bor pyniaid na ki district ki la iathuh ba kin pynlong biang ia ka jingbishar paidbah ban pynrung ia ki bym pat rung bad ban weng ia kiba bym dei" la ong u Marak hynne ka sngi Hatmajai.
Dineshan, Principal ka skul JNV Mawphlang kum u kongsan bad u Dr Engam Pame, Director, ROB Shillong, ki la kren shaphang ka jingdonkam ban leh Yoga man ka sngi.
Te namar kata haka jingiakop (competition) ruh ha ryngkat ka Hindi bad ka Phareng 11 tylli ki kyntien la buh khnang ba kan kham suk ia kito ki bym sngewthuh Hindi bad Phareng.
Katba lah ban ioh jingtip ka long kaba sngewdei ban a pdeng kitei ki jait haneng, don kiba kylla kyrteng biang sha ka tynrai kyrteng jong ka jait Lamin, kaba long ka thymmei ba ki tip ha kaba ki ia mih.
Ka dei ka hok jong ki kotkhubor".
Ki nongrep ki dei ban don la ki jong ki jong ki unit, ha man la ki shnong ki thaw khnang ba yn lah ban ialeh ia ki jingeh, la bynrap u bah Commander.
Ka Seng lyngba kane ka Socio Economic movement shen kan sa shna ia ki prokram ba kyrpang na ka bynta ban wad ki lad ki lynti da kumno ban leh ban iarap bad ban wad ia ki jingeh jong ki Nongrep bad ki nongseng kam lajong khnang ban ioh ban leh ia kaba donkam ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep kam riang bad ka khaii ka pateng hapoh ka thain, ong ka kyrwoh na U bah Shlur Mukhim kum u President ka Seng bad U bah Reachinson Kongwang, Gen.
Khnang ban iashai paidbah naduh na sor shaduh nongkyndong ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ban pynshai paidbah bad khamtam sha kito ki jaka nongkyndong ba kin ia shai bad ban sngewthuh kaei kane ka EIA 2020 bad kaei ka jingktah na kane ka jingthmu ka jong ka? Katkum ka Report ba la ioh lum jingtip ki don kumba haduh 12 tylli ki jylla kiba hap hapoh ki Indians Himalayas.
Hadien kane ka jingjia ki heh shipai jong ka sorkar Bilat ki la phet lut na hima Nongkhlaw bad ka sorkar Bilat mar mar ka la phah ki pyrton shipai na ka Bengal Native Infantry ban tehlakam ia ki hima Khasi kynthup ia u Pa’iem Tirot Sing.
Ia katei ka ain Criminal Law (Amendment) Bill 2018, kaba la mynjur da ka Lok Sabbha, ha ka 30tarik Naitung, la mynjur da ka jing pynsawa sur ha Rajya Sabbha mynta ka sngi.
Ha kawei ka liang, ki trai dukan kiba don ha Polo ba shah phah notisha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pynpra ia kidukan bad ki jingtei jongki, ki la shu iai ap haduh ka 10 tarik Nailurkaba dei ka sngi bishar ban ioh ia ka rai na ka Kashari.
Shillong, K’Lyngkot 18 : U MDC ka Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw ha ka sngi Palei u la ong ba un ïakhun biang ïa ka elekshon MDC ka ban sa long shen bad un hun beit ïa ka rai ba ki paidbah kin ai, la ki dang ibit lane kim ibit shuh ïa u ba un shakri ïa ka shnong Mawlai.
Ki pulit ki kyrpad ia ki paidbah ba don jingtip shaphang utei u nongniah kali ba kin pyntip sha ki pulit bad yn buhrieh ia ka kyrteng jong ki.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong ki kum ka seng ki don ka jingthmu ban mih surok ban dawa na ka sorkar ban pyllait noh ïa kane ka pisa hynrei namar ka jingpynjari noh ïa 144 CrPC ha nongbah Shillong ki la hap ban shu kyrpad rit ïa ka sorkar ba kan ym pynsyllang ïa ki samla pule vad ban ymlehkai ïa ka lawei jong ki hynrei ban pyllait noh wut wut ïa ka pisa sha ki.
Naduh une u Kyllalyngkot 2024, ki nongshong shnong ka nongbah Shillong kin sa ïoh ïa ka jingsumar kaba paka ïa ki khmat bad ka jingkhublei ka leit nyngkong eh sha ka sorkar kaba la shim ïa kane ka sienjam lyngba ka health insurance scheme.
Ha ka juh ka por u la kitbok kitrwiang ïa ka skul ba ha ka jingïaid lynti ka jong ka U Blei un nangai bor ïa ki ba kin nanglah ban ai ka jinghikai kaba bha tam ïa ka thaiñ.
Ka Archery Association Meghalaya (AAM) ka kitbok ia ka ba kan poi sha ka thong ka jingjop, la ong ka kyrwoh na u bah  R.P.Ryntathiang u Assistant Secretary ka Archery Association Meghalaya.
“Kane ka donkam ïa ka jingpynshitom kaba tyngeh na ka liang ki bor ba dei khmih ïa ka CUET bad nga ban jur ïa ka Sorkar ban pynsngew sha ki bor ba dei khmih ban pyntikna ba kiba kum kine kin ym jia shuh hadien-habud," u la ong.
Kane ka synjuk ïalehkai ka Jylla ha u snem ba la dep ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka MFA Youth League ka ban kynthup naduh ka U-13, U-15, bad U-17.
Shillong: Ka United Democratic Party ha ka 22 tarik Nohprah 2018 ka la pynlong ia ka jingialang ha Nangbah, kaba hap ha Raliang Constituency.
Lyngba katei ka jingjurip, kitei ki nongialam ka KSU kaba la ialam da u samla Ferdynald Kharkamni, President KSU ha Ri Bhoi, ki la ioh ban iakren naduh ki ophisar bad nongtrei ha katei ka jaka, ha kaba ki la lap bad sngewthuh ba katei ka jingkynnoh da ki briew, halor kata ka kam die tuk ia kita ki Negative Report kam don ha katei ka jaka, ha kaba ka dei kaba bakla shibun eh bad ka bym don nongrim haei haei ruh em.
“Kum ka jait bynriew ngi long kiba donbok ba ngi la sei ia ki nongialam ki ba ratbah la ka long ha kano kano ka bynta.
La ju khot ianga por selection nonghikai 9 bad 10.
Ia ka kam ba dang sah jong kane ka skhim pat yn ai kontrak sha ki Contractor jong ka West bad South West Khasi Hills.
Kat kum ka jingïathuh jong u general secretary ka FMGE&W – J.Ramdinmawia u la pyntip ba na ka liang ka synjuk ka la weng noh ïa katei ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïakhih hadien ba u Myntri Rangbah jong ka jylla – Zoramthanga u la kular ban shim ïa ki lad ki lynti kiba bha eh na ka bynta ban pynurlong ïa ki mat jingdawa jong ka synjuk.
U Bah Lamphrang Kharbani haba ai jingkren u la ong ba ka jingnoh synñiang da ki jersey ka long shi bynta ban ai mynsiem bad nang pynshlur ïa ki samla kiba don ka sap ïalehkai bad u la kyntu ruh ba ïa ki nongkitkam jong ka sports club ha kajuh ka por kiba dei ruh ki nongkitkam ka HANM Mawryngkneng Circle ba kin nang trei shitom ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha katei ka thaiñ.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba kawei ka kali pick up truck, kaba don ia u number Assam, kaba kit syiar, ka la shah thang ha Mawsiatkhnam.
Ka suk ka sain bad ka roi ka kiew ka wan lyngba k jingsngewshngain bad sngewhun ki trai Ri trai Muluk ka jylla.
Defenders: Kynsailang Khongsit (Meghalaya), Allen Camper Lyngdoh Nongbri (Meghalaya) Novin Gurung (Sikkim), Aibankupar Dohling (Meghalaya), Habymmutshuh Nongrum (Meghalaya), Kenstar Kharshong (Meghalaya), Rakesh Pradhan (Assam), Naoroibam Romen Singh (Manipur).
Ranikor 2nd Round:  J.Sangma 238,  Dango 1867, Pius 4298, PN Syiem 718 bad Nota 35.
Arngut na kine kidei ki samla ba hapoh 18 snem.
Ki don artylli ki kyntien Hebru ka “radah" bad “kabash" kiba ka jingmut tynrai jong ki ka long banpyndem ngon bad ban synshar halor ka jingthaw jingpynlong.
Shillong:Kiba iap corona ha ka Sngi nyngkong, ki long U Karendra Barman (52), na Weaving Colony, Williamnagar, uba khlad ha Tura Civil hospital, nangta U bah Wolfang Kharkongngor (55) na Pohkseh, East khasi hills, uba iap ha Bethany hospital, nangta U Manindra Dev (69), na Oxford, East Khasi hills, uba khlad ha Woodland Hospital, Shillong, nangta U Subhas Sarkar (68), uba na Nongpoh, Ribhoi, uba khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, nangta U Birendra Ray (65) na Ladthalaboh, West Jaintia hills, uba khlad ha Super Care, Shillong.
Ki result:1st Round: Pool B: India ia ka Japan da 3-1 (Abhay Singh ha u Tomotaka Endo da 6-7, 6-7, 2-7; Joshna Chinappa ia ka Satomi Watanabe da 2 -7, 7-4, 3-7, 7-5, 7-5; Saurav Ghosal ia u Ryunosuke Tsukue da 7-6, 6-7, 7-4, 3-7, 7-5; Tanvi Khanna ia ka Akari Midorikawa da 7-4, 7-1, 7-1).
Shillong:U Samla Wallam K Nongsiej, Vice President ka KSU Delhi ha ka lympung jingïalang “KYNTIEW ÏA LA KI JONG" campaign kaba la pynlong da ka KSU Jaïaw Circle hapoh Mawkhar Dorbar Hall, u la ther tyngeh ïa ki polisi ai kam ka sorkar jylla ba kumno ka sorkar jylla kaba rim bad kaba mynta, ka pyrshang ban beh ïa ki samla wad kam wad jam na kane ka Jylla shabar bad ka pdiang sngewbha pat ïa kiba nabar ban wan trei sha kane ka Jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek, u la iathuh ba ka bynta ba nyngkong ka Covid Vaccine, yn ai hi da ka sorkar pdeng bad kane ka bynta ba nyngkong ka sorkar jylla ka khlem pynlut eiei.
Shillong, Naitung, 23: Ka jingpakhang lynti ba arsngi jong ki seng bhalang bapher bapher ïa ki ophis treikam ka MeECL ha Williamnagar ka la ïaid beit khlem kino kino ki jingpynthut.
“Dei na kane ka daw ba wat la kadon ka jingkiew ka ba shyrkhei jong ka khlam ha nongbah Delhi hynrei na ka liang u Myntri rangbah bad u symbud myntri rangbah ngi la leit ban iakren halor kane ka bynta bad halor ka jingdawa ILP ha u bnai ban wan ruh kin sa leit hiar biang sha Delhi u la ong.
Ka Meghalaya kan sa pyndep ïa ka jingïakhun kaba khadduh pyrshah ïa ka Baroda lashai ka Sngi.
“Ha kato ka step da ka jingsat mynsiem, ki paidbah ki la mih ban dawa pyllait ïa ki lai ngut kiba la shah rah shimiet shimiet ha ki Pulit Assam khlem da pyntip ïa u Sordar Shnong, ïa ki Pulit ka Meghalaya bad ïa ka iing ka sem.
I mei-ieid Sweetymon i la ong ruh ba ka dong Mawkhar ka dei ka jabieng jong ka Ri Khasi naduh hyndai hynthai bad i la ai ka jingkhublei bad ka jingkitbok ïa ka seng kynthei, ka dorbar shnong bad ïa ki nongkitkam ba kin ïoh ka buit ka bor ba kin pynïaid ïa ki kam jong ka shnong baroh kawei.
Na ka liang, u Bah Shibun u la ong ba kum u briew ba don ruh ha ka sain pyrthei, u kloi ban ai ia ka jingiarap ka jingkyrshan lada donkam.
U MLA ka TMC bad Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban aiti noh ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh wanrah be-aiñ ïa u kwai ‘supari’ na Bangladesh sha ki kynhun tohkit ka Sorkar Pdeng.
Katei ka skul ka dei kaba la seng ha u snem 1982 bad la tei ia ka lyngba ka JRY.Ha katei ka skul Defficit kaba don naduh klas A haduh klas V ki don tang 2 ngut ki nonghikai.
Shillong, Kyllalyngkot 20: U Ram Gurung u la lah ban khur haduh 6 wicket marwei bad shah tied tang 15 ron kaba la long ka jingkyrshan ïa ka Meghalaya ban pynliem ïa ka Nagaland lyngba ka inning bad 128 ron ha ka sngi ïakhun ba ar jong ki ha ka lympung Ranji Trophy plate group kaba la long ha MCA Ground hynnin ka Sngi.
Ka dei da ka jingïakren bad ngi khmih lynti ba kaei kaban mih kan long kaba bha," la ong u Bah Dhar haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la ïathuh ba kum u dkhot jong expert komiti, u la lah ban pynsngewthuh ïa ki para dkhot ban pynhiar na kaba ju long 50 lak sha ka 5 lam tam ki nongkren bad ba ka ktien ka dei ban long kaba la thoh la kumno kumno 150 snem shwa ban ai jingithuh.
Ha katei ka jingïalang la ïa kren halor ki jingpynkhreh ïa ki jaka ïalehkai, ka tarik ban mih na Shillong bad ban poi sha Tura, ki jaka sah ïa ki lai hajar tam ki nongïalehkai kynthei bad shynrang ryngkat ki team officials bad bun kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha u ‘nai Lber 1908, ki samla pule hapoh ka jingïalam jong u Babu Dohory Ropmay bad u Chandra Nath Roy, ki la ïakynduh lang ban pyrshah ïa ki rul thymmai jong ka Calcutta University.
“Wat bishar ia kiwei _ _ _ la shah thok – bishar ia kiwei ban Ioh burom riewkhraw “.
Ha i por iba tang shisngi ka jingiaseng samla kam shym la lah ban pynkhuid ia baroh ki rud surok ka Upper Shillong namar ki la long jaboh shaba palat bad ka la shim bun por ban ia ksaid tang ia kito ki jaka kiba la palat ka jingjaboh  ruh.
Kane ka jingleh kuman jong ka sorkar halor ka jingsniew jong une u surok, kala pynbitar shikatdei eh ia ki paidbah".
Hynrei  dang ha kine ki katto katne snem mynta da ka jingdon ka jingleh niam shisien shi snem ha katei ka krem, ka dorbar shnong Mawsynram kaba ai jingbit ia kane ka jingleh niam, ka la phah ia ki samla ban peit ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba bad ban iarap haba don kano kan ka bynta.
La ïoh ka jingkren na u Pdianghun Dkhar Waheh Shnong barim uba la ong ba dei lyngba kane ka skhim ba ka shnong ka ïoh ïaki kam pynroi naduh ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei bad u kyrmen skhem ba lyngba katei ka skhim yn sa lah ban shna ïaki tyllong umbam umdih khnang ban myntoi ki nongshong shnong.
Shillong, Naitung 15 : U Nongpathai khubor jongka sorkar MDA uba dei ruh u Myntri ka tnad Tourism bad Art & Culture u bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka kynhun jong ki heh sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma shen kin sa leit sha ka nongbah Delhi ban leit bud dien na ka bynta ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba Phra bad kumjuh ruh ïa ka mat ba la sahteng la slem bah ka Inner Line Permit (ILP).
Da kaba pynpaw ïa ka nongrim kaba la pynlong ïa u ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei, u Bah Kharjahrin u la ong, “kum u rangbah uba don ïa kata ka jingkitkhlieh bad kum u khun jong ka Bri u Hynñiewtrep uba thrang shisha ban ïohi ba ka jaidbynriew jong ngi kan don hapdeng kata ka jingïada kaba biang bad ngin don hapdeng kita ki jingkiew irat ha ki liang baroh nga la rai ban ïasnohkti ban ïashim bynta ha ka sainhima sima.
Kumjuh haba phai sha ka kam bylla nongsngi ne bylla misteri ruh ym ju kham ioh naba ki riew shimet bad ki kontraktor ki khamnoh ka mon ban ai kam bylla nongsngi bad bylla misteri iaki bar jylla.
rss ideology suda pleng.
Ïa ka nam lahduh na ka liang ki longkmie lane Mrs Mawkynrew 2024 la rah da ka Kong Kyntulang Rynjah na Synñiasya, ïa ka kyrdan ba ar pat da ka Kong Shembhalin Mynsong bad ïa ka kyrdan ba lai pat da ka Kong Ailibon Khriam kiba dei na Jongksha.
Kat kum ka jingïathuh jong u Commissioner ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Nagaland – Abhijit Sinha u la pyntip ba na ka liang ka Sorkar Nagaland kam pat shym la ïoh lum satia ïa ka kaiphod kaba janai.
Shillong, 24 Risaw:U snar mentuh ATM u Md Mukhtar Ansari u la ngat ha shrip jong ki pulit ka Megha laya.
Katei ka seng, ka  pyrshah jur ia ki jingthmu ban beh ia ki ha ka sngi iew khyllaw bad khamtam eh ha ka sngi iew musiang, ki ba long ki sngi iew ba heh tam namar ki nongrep na kylleng ka Ri lum Khasi bad Jaintia ki wan rah ia ki mar ban die, bad lada ki shah beh ki mar kin kylla sniew bad kan long kum ka jingpynshitom bad ban pynduh noh ia ka hok ki baduk.
Ki khanatang Khasi kiiathuh, ba u soh niamtra ula don haka Hima Jaintia naduh ka por ba lawan rah da U BleiRam na Lyngkapuri (Sri Lanka) (Bacchiarello).
Katei ka jingtohkit, ka dei ia kito ki briew, ki bym shym la iap satia na katei ka jingpang, hynrei ha kaba ki la lap ia ka jing iabit jongka lyngba  ka ACE2 (angiotensin-converting enzyme 2).
Hynrei ka jing khlem akor jongphi bad ka jing bym khein briew jongphi, ia ka jing ia tylli, namar ka jingrhah sain pyrthei, ka la pynkhih ia ka jing ia tylli jong ka thain shatei lam mihngi.
Ha ka por ba la don ka jingïaid riewblei, la ïohi ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la kawang maw ïa kawei ka ïing kaba don ha katei ka thaiñ.
Katba na ka liang jong u bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren u la ong ba ki la don ki katto katne ki kynrum kynram hapoh ka Party ha ki bnai kiba la leit noh, hynrei u la ong pat ba kum ka Party ka ieng skhem bad ia tylli bad u la ong shuh shuh ba haduh kat kito ki kynrum kynram kiba la paw lyngba ki lad pathai khubor halor kiba bun ki jingshah kynthoh bad ruh ka jingphet noh ki MDC, hynrei na ka liang jong ka Party kam shymla pynphai wat tang shisien ruh bad ka jingsngap jar jong ka Party ka wanrah ia u soh u ba thiang namar ba ka PDF kadei ka party kaba dang khuid bad ka bym pat don ka jingthoh bria.
Ka Bengal kan sa pynlong ïa ka ilekshon ha ka 8 tarik, Naitung.
Ki bor pynïaid ka Temple ki la pyntip ruh ba kum kine ki kam thombor ha kane ka jaka mane Blei ka dei kaba la jia la bun sien.
Te kiei ki jaid bynriew ki ban ioh bynta ha kata ka 1000 snem? Ka ktien u Blei ka ong – “Suk kita ia kiba la khot sha kata ka jingkhawai miet, ka jingshong kurim u khun langbrot.
U la iathuh ruh ba 6 ngut kiba dang shu lap shen ba ki don jing pang ‘corna virus’ ki dei na ka long ing ka kurim jong u bad baroh ki dang don ha ka juh ka ing bad na ka liang ka sorkar ruh haduh mynta kim pat thmu ban weng ia ki.
Kane ka mission kan ïarap kumno ban wanrah ka jingkoit jingkhiah ïa ki khyllung khynnah bad ïa ki kmie ki kpa jongki da kaba ai ïa ki jingbam kiba tei ïa ki khynnah ba kin san ym tang ha ka met ka phad hynrei ha ka jingmut jingpyrkhat jongki ruh.
Kane ka dei ka jingkylla kaba khraw.
Ka shu peit tang ia ki mat ki mat ba kongsan.
Ka Shillong, lem bad ka cherry blossoms, ka la pynpaw shisha kata ka jingitynnad jong ka.
Kiba ioh kane kane ka Award ki kynthup ia u Synrangskhem Nongbsap na ka Balang Lawmei, Shillong Riwar Presbytery kaba la ioh ia ka kyrdan ba 17 ha ka Top 20 list jong ka SSLC, Ka Phindari Shisha Kharbangar na Balang Mylliem, Mylliem Presbytery kaba la ioh ha ka kyrdan ba 19, U Sardonix Herald Mylliemngap na ka Balang Nongkren, Lumrapleng Presbytery ha ka kyrdan ba 20 bad u Wankerlang Sohtuh na ka Balang Laitumkhrah, Laitumkhrah Presbytery uba la ioh ha ka kyrdan ba 7.
Ka jylla Meghalaya ka don ruh ia ka histori ha kaba u jumai uba jur bha u la ju khie.
Ka jingpyntreikam ïa ka CMSP ka la don ka bynta kaba khraw ban pynthikna ka jingpynbiang dewïong ïa ki karkhana kiba trei ha ki kam kiba ïadei bad ki nar, ka dewbilat, ka bording, kiba donkam bha na ka bynta ka roi ka par jong ka ri, bad ban kyntiew ïa ka jingpynmih dewïong lyngba ka jingai kaba shai ïa ki par dewïong hadien ka jingdie lilam.
Ia kaei kaba u Jisu u leh, kita kiba ngeit ruh kin leh, ong ka ktien u Blei hynrei ia kane ka Bor, uta uba ngeit u don kam shwa ban iit ialade ban duwai ban pan ia ka bor ha ka kyrteng u Jisu Khrist.
Ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka jylla Telangana ar bnai hadien ba ka Congress Working Committee ka la mynjur ia katei ka jylla ba 29 ka Ri.
Ka rukom treikam jong ngi halor ka nongrim ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longïing, Kawei ka Lawei’ ka dei kaba sawa ha kylleng ka pyrthei.
Ïa ka jingïahap jingmut shaphang ki polisi dei ban wanrah da kaba burom ïa ka jinglong trai jong ki ri.
Ha snem 2008, ka jingiathuh lypa u Bah BB Lyndoh ka la urlong, ha kaba ki Bar-ri ki la rung tuh ki la pynher ia ka Lama Pakistan (artylli) ha Udaigiri, Assam, ryngkat ka jingpyrta (Slogan) ba iaroh ia ka Pakistan.
Dang twad jingmut U bah Hadrian, na bynta ka elekshon MLA.U MDC ka Mawkyrwat u Bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba u dang twad jingmut na ka sur jong ki paidbah nongkyrshan jongu, shwa ban iakhun na kano ka party ha kane ka elekshon MLA kaban wan na Mawkyrwat.
“Mynnin, mynta bad lashai ngan kyrshan ïa kane ka MoU namar dei tang kane ka sorkar kaba lah ban leh haduh katne" ong u Bah Bajop.
Kane ka jingpyntip ka la long haba jubab halor ka jingkylli kaba khlem rah hapoh ka ïingdorbar (unstarred question) na u MLA ka BJP, u Bidyasing Engleng, ha kaba u Sarma u la pyntip sha ka ïingdorbar ba ka shnong Mukroh ka dang dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad hapoh ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong District.
Nongpoh, Naiwieng 26 : Na ka daw ka jingmih ki huri hura hapoh ka jylla kaba la ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah, kaba dei hadien ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki paid Khasi ha Mukroh, West Jaintia Hills bad na kane ka jinghuri hura ka la ktah ruh ïa ka iew ka hat jong ki nongshong iew lah ban ong ym tang ha Ri Bhoi bad wat ha ka jylla hi baroh kawei.
Wat hapdeng ka jingwadbniah bad ki jingshisha halor ki e-cigarette, ka Finance Ministry of India ka la pynbna ba ka la ñiewbeaiñ noh ïa ki e-cigarette ha u snem 2019, bad la mana bym bit shuh ban shna, shalan, wanrah nabar, die bad kiwei kiwei ïa ki e-cigarette.
Ka seng kala pynsngew lada jia baroh kitei ki 2 tylli ki jingkieng kin duh noh kan long ka jing jingjar kaba khraw eh ïa ki paitbah nongshon shnong kiba leit ba wan lynba kitei ki jingkieng.
Barnes Mawrie, uba long U president jong ka college.
La pynkut ia ka medical camp da ki jingshad bad jingrwai ba la pynkhreh sngewbha da ki khynnah ka skul.
Shillong, 29 Risaw:Ka seng beain ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la byrngem ban siat iap noh ia u BDO ba shah rahbor lada ka sorkar bad ki bor pulit kim sangeh ban khynra ia ki dkhot ka seng hapoh shi taiew.
Hadien kane, ka jingrakhe kan kiew pat sha madan Iewrynghep ban pynlong ïa ka jingïaid pynneh riti, kaban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Ki paidbah kim lah nguid bad kim lah peit shuh shisha ia kum kine ki jait nongmihkhmat paidbah.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun ha ka kylla miet, Ka kynhun ïalehkai jong ka France ka la nang kham pynkhlaiñ ïa ka rukom ïalehkai hynrei kane kam shym la ïarap satia ban ïoh pynphai ïa katei ka shi kol.
Kane ka jingïarap ïa ki association ha ki district ka la ïarap shisha ha ka jingkiew jong ki kynhun ïalehkai, kata kito kiba la wan shakhmat lyngba ka jingïashim bynta bad ki association, kata na ki 19 tylli ki club ha kaba sdang ïa ka lympung Meghalaya State League ha u snem 2017-2018, bad mynta u snem sha ka 25 tylli ki club.
Ko para khasi khara paradoh parasnam nga da kyntu kynpham ïa phi ha ka kyrteng u Trai bad u Nongpynim jong ngi u Jisu Khrist.
Haba iakren bad u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal u la ong ba ym don jingtip ei ei la ki iap ne ki im kitei ki briew.
Ka jingthung ïa ki nongtrei Casual ka dei kaba la ïoh jingmynjur na ka Sorkar.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Tang da ki khmat" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 3 tarik, Naitung 2023 bad la rwai da u Dame Syiem bad ka Alvareen Kharphuli.
Shillong: Lyngba ka Hat-trick na u Wallamsuk Nongkhlaw bad u Lalboi Kipjen ka Smit bad ka Assam Rifles ki la ioh rung sha ka semifinal jong ka Assam Rifles Invitational Football Tournament hadien ba ki jop ha ka jingiakhun quarter myn hynnin ka sngi ha madan Assam Rifles, ha Laitkor.
Ka seng ka la dawa ba ki dei ban pyntreinoh kloi ia ka jingsiang rong ia katei ka surok kumba ki la kular bad ba ki dei ban pyndep ha ka por kaba biang khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi lym kumta ka seng ka la ong ba kan pynbna da ki jingiakhih ba tyngeh ban pynbor ia ka tnad ban trei dep ia katei ka surok.
Ki jaiñ Ryndia na ka jylla Meghalaya ki la khring ïa ki briew kiba napoh bad shabar ri kumjuh ha ka lympung jong ka jingïalang ki Ri kiba don ha ka kynhun G20 ha nongbah New Delhi haduh ba wat u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u la pynpaw ïa ka jingitynnad jong kine ki jait jaiñ.
Nga da kyrpad sngewrit ïa phi sngewbha wat pynsdien ïa ka kyntien “pastor" bad kine ki kyrtong, namar ka ïalam bakla shibun.
Hynrei kane ka jingrai ka jingialang ban pynkut ia kane ka rai kaba la dep iateh kham mynshwa bad ban wad da kiwei ki lynti, yn sa peit ha ka jingialang lashai bad ka sorkar thymmai ba ialam da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Nalorkata, ka don sa kawei ka karkhana saiñ nar.
Ai noh kloi kloi ia ka Garo State.
Ha katei ka jingiakynduh CEM ha ki khyndiat sngi ba la dep, ki nongthohkhubor ki la kylli hato ka lah ban don da kawei pat ka bor na shalyndet kaba pynbor ia ki Daju ba kin ym treh phong sopti hima, u bah Adelbert ha katei ka jingiakynduh nongthohkhubor u la ong ba um pat kwah ban kren ha katei ka sngi, hynrei un sa sei madan ia baroh ki jingshisha ha ing dorbar.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Prestone Tynsong ula hiar sha Nongstoin, West Khasi Hills District naka bynta ban ialap elekshon haki ar tylli ki konsil ka ban long haka 27 tarik une u bnai.
Shillong, K’lyngkot 30: Ka MLA jong ka Seng TMC ha Mahendraganj bad ka kurim jong u Dr.Mukul Sangma, ka Dikkanchi Shira, ka Dikkanchi Shira, ka la ther tyngeh ïa ka jingtreikam ka sorrkar MDA, kaba la ju kob ju sob bha ha kaba ïadei bad skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ne ka skhim ban ai um sha baroh ki thliew ïing ha ka jylla.
Shillong, 12 Rymphang:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka KSU ka la pynlong ia ka elekshon nongkitkam thymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2017 haduh 2020.
`Kumta la ong ba ka AITC kan ym shong kli kti katba ki paidbah bad ki nonghikai kim ïoh ïa ki hok ki pot ba ki dei ban ïoh na ka sorkar.
Shillong: U President jong ka United Democratic Party (UDP) East khasi hills District, uba long ruh ha ka juh ka por kum u Chief Excutive Members (CEM ) jong ka Khasi Hills District Council (KHADC), ha ka sngi-ba ar, ka 1 tarik u Lber, u la iathuh ba ka parti UDP Sohiong circle, ka la phah ia ka kyrteng jong u bah Synsharlang Lyngdoh, kum u kyrtong jong ka parti ha kane ka elekshon ka ban wan na bynta ka Sohiong constituency,kaba la pynkynriah noh ia ka elekshon hadien ka jingkhlad noh jong u kyrtong jong ka parti UDP ha shwa jong ka sngi thep Vote,u bah HDR Lyngdoh (Bamkwai ha Dwar u Blei).
Ka Khasi Students’ Union(KSU) seng kmie ka dap da ka jingsngewsih ban tip ia ka jing khlad noh U Rev Father Sylvanus Sngi Lyngdoh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council HYC West khasi Hills District, mynhynnin ka sngi, ka 19tarik Jylliew 2023 hapoh ka jing ialam U samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary, ka la leit ai jingthoh bad ia kynduh ia U Senior Superintendent of Post Office Shillong,Meghalaya ban pyrshah ia ka jingwan trei ne sam shithi da kita ki Gramin Dak Sewak(GDS) kiba don kumba 6 ngut ki bar jylla hapoh West Khasi hills, kata ha ki Shnong Byrki,Jaidoh,Mawlieh, Nongtynniaw,Nongkasen bad Shyrkon.
Dei namar ba tlot ka Block ophis ba sa sahdien ki shnong baroh naduh ka jingpynpoi um bam um dih haduh ban pynpoi ïa ka bor ding elektrik.
Bad haka ta ka por u paitbah nongshong shnong jong kane ka jylla un sa sakhi bad iohi dala ki jong ki khmat hato ka por ia u National  president bad vice president ka N.P.P kata u Conrad K.Sangma bad kumjuh ia u bah prestone tynsong kin kren da ka Ktien ki kharmetor ha kitei baroh artylli ki jylla namar lah sansnem ki la iajuh bad la ia jan bha bad ngi  ngeit baroh arngut ki la ia nangbha ia ka Ktien ka jong ki.
U rangïalehkai pdeng barim ka Arsenal, Barce-lona bad Chelsea u Cesc Fabregas u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai phutbol.
Ki don ki briew na Assam ryngkat bad ki nongshong shnong hangne kiba ïatreilang.
Ha ka jingpynlait khubor, u Bah Banker Lymba u la ong ba katkum ka jingpynbna, ki trok ki dei ban kit hapoh 9 ton hynrei ki la kit palat haduh 20-22 ton u dewiong ban leit buh sha Bangladesh bad kane ka la wanrah ia ka jingma ia ka iaid ka ieng kaba ktah pat ia ki paidbah lada jia ei ei.
Ka Durex The Birds and Bees Talk (TBBT) ka sngewkmen ban ïoh ban long ka shnat ba ïatehlok ha ka liang ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba ha ka lympung jong ka tamasa Hornbill Festival kaba 24, hadien ka jingjop jong ka jingïatehlok ha ki snem ba la dep.
Hynrei ha ka por ba don Curfew miet bad Jingkhangdam (Lockdown), ki nongshong shnong ki dei ban shongkhop ha la ki iing ki sem bad ki shnong ki thaw.
U symbud myntri rangbah u la ong ba lyngba kane ka policy, kan don ka Village Sanitation Committee kaban peit ia ki kam ban pynneh ban iada ia ki um ki wah.
Ki samla na ki tnad seng bapher bapher na sor bad na khap sor ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingpynkhuid kaba ju pynlong man u snem khnang ba ka lum jing thang kan long kaba khuid bad kaba suba.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 50 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 47 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 10 ngut, ha West Jaintia Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut bad ha ha North Garo Hills i don iwei.
“Kane ka pyni ia ka jingbuit poh ka Assam ban ioh klun ei ki jaka jong ka sorkar jylla Meghalaya kumba la sakhi ha kylleng ki jaka khappud" ong shuh ka khubor.
Ka mynsiem jong ngi ruh kan im bad shem ia ka jingsuk kaba ngim lah ban batai.
Ha kane ka jingïakynduh, la ïoh jingtip ruh ba ki don kiwei kiwei ki jingduna naduh ka jingduna ki Doctor bad kiwei kiwei ki jingduna kum ki Quarter ban sah ki Doctor bad kynthup ruh ka jingkyrduh ïa ka umbam ka umdih ba kum ki bor pynïaid ki shem jingeh ban pynïaid ïa katei ka jaka ai jingsumar, ong u Samla John Lyngdoh.
Genesis 1:28       Shisha ka pyrthei ka la roi haduh katne kumba ka long mynta.
" (2 Ki Syiem 4:40)Kane ka dkhot ka iathuh khana shaphang u Elisha uba long u Nongiathuhlypa ka Hima Israel bad ki Jiw hyndai.
U la ong ba ki daju ki kwah ban leit iakren bad u Syiem Mylliem halor kane hynrei u la kyntait da kaba ai daw kumne kumtai.
U la iathuh ba ka jingshisha, u la mut ban pynrung ha ka jingmang tyngka naduh u snem 2008 hynrei ka don jigneh namar ba 10 km la shna ka skhim ka sorkar jylla katba 5Km la shna na ka PMGSY.Shillong:  Ka jingbthei jong ka kynroh jong ka ophis U Account General, kaba la jia mynta ka step, ha ka por 6.30 eiei, ka la pynjulor ia 4 tylli ki Scooty bad ia ar tylli ki kali, kiba ieng ha syndah jong katei ka kynroh.
Ka jingim jong ki lai ngut ki briew, kan shu jot ei khamakha, lada jia ba ngam shim ia ka lynti ban poi sha ka jing ia sngewthuh lang.
U la ong ba ki paidbah ki lah ruh ban ujor lada jia ba ka don ka jingbym trei bha ia ki jingtei sorkar lane ki surok nongkyndong ne ki High Way kiba pei thliew tang da kaba ring dur video ia kitei ki thliew bad phah sha utei u nombar.
Tura: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, um shym la pher satia na kiwei pat, haba dei ka sngi thep vote bad la iohi ba U Sangma, u ieng lain lem ialade ha khmat ka jaka thep vote ha Tura, ha shwa ba un ioh lad ban leit thep ia la ka jong ka vote mynta ka step.
Naduh ba u Dr.Bishnoi u la shimti kum u DGP ba thymmai ka Jylla u la pyrshang hi dalade ban pynïajan ïalade bad ïa ka tnat Pulit sha ki paidbah da kaba leit jurip bad leit jngoh ïa ki shnong ki thaw ha kylleng ka Sor Shillong.
Na ka liang katei ka Association ka la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw bha halor ka jingioh jong ki ia kane ka jingdawa jong ki bad ki la rai ruh ban pynsangeh noh shwa shipor ia ka jingiakhih ka jong ki.
Ia kane ki khot ha ka ktien Phareng ka chlorophyll (klorophil).
Kine ki sla ki dei kiba don ka jingmad kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad.
Ka sorkar jylla ruh dang shen, ka la dep rai ban wanrah da ka rukom treikam ban ai jingïada halor ka jingpynlip ding bad ki kyndon pynlip ding ne standard operating procedures (SOPs) hadien ka jingjia ing ding ba ishyrkhei ha kawei ka ïing maw ha Khyndailad, kaba la lam sha ka jingkhlad noh uwei u briew, ha ka 14 tarik, Risaw.
Hyntei u ne u wei pat u ba biang ba bit na iing ki kmie ki kpa ki la phah pule Saiantis (Scientist) noh sha bar ri.
Lada ki paidbah ka bri Hynñiewtrep ki kylluid mynsiem ban synniang jingiarap ia ki paradoh parasnam lajong kiba duk, ba jynjar ba pang bad shitom kumba ki kylluid mynsiem ban ai sha une u mynder, kane kan long ka jingkyrkhu bakhraw eh ia ki paradoh parasnam kiba mad shibun ki jingjynjar ha kine ki khyndiat por na ka daw ka jingshah lynshop ha ki bor mariang.
“Ia kane ka project la pyniaid da ka JHADC, kaba la sanctions naduh u snem 2006-2014, hynrei haduh kane ka kynti ym shem ladon kano kano ka jingmih na ka ne ka kper slasha namar bay m don ba sumar ia ka" u la ong.
Shuh shuh ruh la ong ba ka jingpynkilan jong ka United States bad ka South Korea ka la iaid hapdeng jong ki 11 sngi ha kaba la khot ia katei ka jing pynkilan kum ka ‘Freedom Shield’, bad ka long ruh ka jing pynkilan kaba heh bha hapoh jong kine ki 5 snem.
“ Man la ki tnad sorkar ki dei ban thung da ki ophisar kiba la rim bad rangbah kiba ha ka kyrdan ym duna Under Secretary shalor kum ki GRO khnang ba lada don kino kino ki kynrum kynram haba pyntreikam ïa ka Roster System kin ïoh ban peit bad pynbeit kloi" ong ka OM ba thymmai.
“Kumno ki lah ban thied jaka haba kim dei ki nongshong shnong ka Meghalaya? Kaei kaba ka Sorkar kan leh pyrshah ïa kine ki briew bad khang ïa ki ban thied ïa ki jaka ha Ri-Bhoi?" u la buh jingkylli.
Shillong: Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij12 Daloi ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba157 snem u Khlawait ka Ri Jaintia u Woh Kiang Nangbah ha kti ka Sorkar Phareng ha u snem1862.
Tang shu bret ia u soitan sha ka pung ka ding kan wan kaba kut.
“Ki samla ka shnong Kenmynsaw ki dei ban pyni ia ka nuksa ia kiwei ban im tip briew tip blei, la ong biang u Bah Rumnong bad u la pynkynmaw ba ha u snem 1899 haba ki 16 ngut kiba seng ia ka Seng Khasi, ki dang dei tang ki samla hapdeng ka rta 30 snem.
Shillong, Nailur, 23: Ka tnat Pulit ka jylla Meghalaya kaba la pynbna thma pyrshah ïa u drok ka la ïai trei shitom ban pynshaai sha ki paidbah ha kylleng ki bynta jong ka sor bad khapsor ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad ha kajuh ka por ka tnat Pulit ka la pynlong ka jingkhynra kaba jur ban ïohkem ïa ki snar khaii drok.
Mynta ka Scotland kan pyn-khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Georgia ha ka sngi Ba-ar ha Hampden, ha kaba ka jingjop kan buh jingkyrmen ba kan rung biang sha kane ka lympung.
Shuh shuh u la ong ba ki Congress ki kwah ban iatai 10 kynta halor katei ka mat ba ki la pynkylla na ka jingbamsap sha ka jingiakren jaitbynriew rit paid, “Nga lei nga ong balei tang 10 kynta, 2 sngi syndon ngin iatai hynrei pynthikna ruh ba ka jingiatai na ka bynta ka bamsap bad u myntri rangbah ka Meghalaya kan long tang kumba 5 kynta eiei, hynrei u kyntait, u Dr.Mukul u lehraiñ ban mih sha katei ka jingiatai, kum ki nongmihkhmat paidbah ngim dei ban lehraiñ ngi dei ban long kum u Sing uba kyrhuh ban ia khun na bynta ka bamsap kum ki nongialam" u la ong.
Shuh shuh u Chairman ka HPC, u la ïathuh ba khnang ban khanglad ïa ka jingrung jong ka um sha ka bynta kaba la pra, yn tap noh ha baroh kawei ka bynta kaba la pra.
Yn nym shah ban teh lama ha ki rud surok, lane ha ki lynti iaid kjat.
Katba na ka Resu Union la thep da u Eliakim  R.Marak (41).
U la ong ba kam long kaba itynnad ba ka jingbun than ki jaka khrong khajna kiba la ishyrkhei khlem ia map shu ia bat kti, shu ai kti.
U Prem Singh (50) u la don 13 tylli ki  masi ha ka trok jong u bad u la kit ïa ki sha Mainpuri, la ong u SHO, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba hadien ba u la shah siat la pynkit mar mar ïa u sha ka jaka ai jingsumar, ha kaba la ong ba mynta u la kham koit hadien ba u la shah sumar.
Shillong: U Shri S.A Sangma jong ka Sadar Police Station, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 31 tarik u bnai ba ladep, ka la don ka jingthoh pynshit ia ki paidbah ba kin ia khih kaba la thoh ha ka Facebook Page jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Shillong City.
Ha jing ia dei kane ka jong ka fund shnong ruh ngi la buh ia u secretary ban lum ia ka pisa shi sien shibnai katba ki lah ei ban siew ia ka pisa.
Lashai ka sngi Saitjain ka jingïakhun kan long hapdeng ka Moosalyngkat SC pyrshah ïaka Wahïajer SC haka por 2.30 baje janmiet.
Ki dem hi diap ïa ki lum ka Ri ban khi.
Ki top 4 nangne kin ioh ban iakhun ia ka Miss India Earth 2019, Miss International 2019, Miss Multinational 2019 bad Miss Teen India 2019.
Nalor katei ka kynthei, ki ar ngut ki shynrang kiba la khlad ki long u nongap pahara Bah Backstar Kharkrang (30), bad uwei u para ba ïatreilang Bah Rupert Donbor Dohtdong, 43 snem ka rta baroh lai ngut ki dei kiba sah ha Mawlai Phudmuri.
Ka diesel ka la kiew dor lai sien bad ka petrol ka la kiew ar sien mynta ka kynti", la ong ka Kong Ampareen.
Ha ka jingialang jong ki kynhun ri bapher lane ki Quad, U Pompeo, u kren ha ka jing ia kynduh ki myntri bar ri kiba na  US, India, Australia bad  Japan, haba ki ia kynduh ha Tokyo, ha ka sngi hat majai ba ladep.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur kaba la long ha ka 16tarik Lber 2019 ka la jied bad mynjur ia ki dkhot ba shipor  jong ki District Committee ha baroh hynnriew tylli ki district ka Bri-U Hynniewtrep khnang ban pyniaid shaphrang ia ka jingtreikam.
Ka jingrhem jong ka party APHLC ne ka All Party Hill Leaders Conference ha kitei ki snem jong ka jingïakhih ka long kaba ym lah ban batai, da ki hajar bad phew hajar ki volunteers ki mih shakhmat ban kyrshan ïa katei ka movement kaba sdang na Khasi National Durbar Hall.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong kitei ki Sengbhalang bad ka dorbar shnong Seinduli-1, ki la pynpaw ba ka daw ba ki dawa ban nym pyllait jamin ia u tei u runar ka long hadien ba ki la ioh jingtip ba thikna ba u tei u briew ym tang ba u don kti tang ha ka tei ka kam tuh masi, hynrei u dei ruh u briew u ba la ju don kti ha ki ba bun ki kam sniew bad kam pyntriem ha kaba u la shah set phatok ruh haduh saw sien halor ki kam runar ki jong u.
“Kam dei kaba jur ia mynta" ula ong bad u ong shuh “Ngin nym pynheh ia katei ka khubor".
La lap iaki haka por 4:30 am.
Ka ïing bishar kan sa shongbishar biang halor kane ka mukot duma ha ka 25 tarik Naiwieng 2022.
U Sangma, u la iathuh ruh ba ka la don ka jingiakren halor ka jinglong jingman jong ka shong suk shong sain ha ka jylla halor ka mat ba la wan rah da ka liang pyrshah halor ban weng noh ia u Lamphrang, halor ka khyrnit ba hynriew bad kiwei kiwei.
Ki shipai India bad ki shipai China, ki la ia tyngkhuh biang ha ka taiew ba ladep, ha u pud jong ka Arunachal Pradesh.
Ngi donkam ban ïoh ïa ki jingtip kiba biang ha kaba ïadei bad ki jingtohkit da ki jylla.
U kew u shim por kumba saw bnai ban ih.
“Samareshu Parakram" (Ka jingshlur ha ka jingiakhun) ka dei ka nongrim jong ka EAC bad kane ka pynshlur ia ka ban ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba wan ha ka jingwad ia ka jingjop.
U Bah Sanbor haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba kine ki nongtrei ki dei kiba la noh synniang shibun sha ka imlang ka sahlang bad khlem ma ki, ka lah ban pynkhih win ïa ka jylla khamtam ïa ka jinglong ki shnong ki thaw.
“Ngi dawa ba ka Sorkar u Conrad Sangma ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynshitom ïa ki Pulit kiba leh tam pud bad pyndonkam palat pud ïa ka bor ka jong ki da kaba siat tear gas ïa ki nonghikai bad ki khun ki kti ki jong ki hakhmat Secretariat mynta ka sngi," u la ong.
Na kitei ki 46 ngut ki kyrtong kumba 30 ngut ngi don ka jingkyrmen ba ngin poi sha ka thong," la bynrap shuh shuh u Bah Pala.
Ka KSU ka ngeit ba nongbuh nongthaw, un theh sei ïa la ka kyrkhu ka kyrdoh da ka koit ka khiah, ka roi ka par bad ba un ai buit aibor iaka Seinraij Jowai ban pynneh pynsah ia ka leh niam ka leh rukom bad ka Riti dustur kan im bad ka jaidbynriew.
“Na ka liang jong ngi ka Federation of Ri War Mihngi Local Dorbar, ngi wan da ka mynsiem sngewkhia, bad ngi la ai ruh ka jingmut ha u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ïadei bad ki saw tylli ki mat na ka bynta ban aibor noh ïa ki shnong bad ïa ki seng samla, ki seng longkmie ban peitngor lang ha kaba ïadei bad ka suk ka saiñ", la ong u Bah Khongngai.
U Bah Titos u la iathuh ba, kin don bun bah ki rukom ki ban pyni ha kine ki ar sngi naduh ka shad tynrai, ka jingpyni ia ki tiar shna kti, ki tiar siej, ki jingriam tynrai, ka rukom shna wine, ka rukom shet ja tynrai, ka jingiathuh khana puriskam, ka jingai dawai kynbat khasi, ki jingialehkai tynrai kynthup ka jingiasiat khnam bad kiwei bad kiwei kiwei.
Samehi Laloo, President ba thymmai ka Rotary Club Jowai.
Ka surok na Sanmer sha Syntai Lum Shyllong ka dei kaba ju pyndonkam bha ki nongleit peitkai na utei u Syntai Lum uba iohi kdiar kdiar ia ka sor Shillong.
Ka semifinal jong ka lympung ïalehkai football Pre-Invitation Football Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kan sdang lashai ka sngi Thohdieng hadpeng ka Skhenpyrsit pyrshah iaka Pdengkarong YC.Kane ka jingiakhun kan long haka por 2 baje nohphaisngi ha mini stadium Lad Japlem, Amlarem.
Halor ka jingioh jingtip kidon ki nongpang kiba la shahktah teng ha une u khniang jingpang hynrei ki ngat biang sa shisien pat ha kane ka jingpang khlam.
U la ong ba ki la don katto katne ki jingpynkylla ha kane ka ain kiba iadei bad ka kyrteng jong ka ain bad kiwei ban wanrah ia ka jinglong kham shai ha kane ka ain.
Ka lympung ïalehkai Inter School Athletics Meet (ISAM) ba lai sngi lynter ba la pynlong da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala ïaid shait shait ha madan Kiang Nangbah Studium kaba ha Ladthadlaboh Jowai.
"Katkum ka jingong jong u la sngewthuh beit ba kin ailad beit ïa u Bah Kennedy uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA barim na ka thaiñ.
Shillong: Ka HYC ka khot ka wer ia baroh ba ka por ka dawa ia ka jingiatylli bad iatreilang jong baroh ban pynbeit noh ia ka kam iakajia pud bad donkam ka jingiatreilang jong baroh ha kum kane ka por.
U Bah SK Sun u la rai ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018 na Mawphlang kaba mihkhmat mynta da u MLA ka Congress u Bah Kennedy C Khyriem.
U la ong ba watla u bah Pala um shym la ai jingkyrshan ia u hynrei mynta u don bynta ha ka jingialang Congress naduh kane ka MDC namar ba u kyrshan ia u Kyrtong Congress u Bah Lambor Malngiang“Shiliang ka kjat jong nga ka dang sahkut ha ka Congress namar ba nga la kyrshan ia u Kyrtong ka Congress ha kane MDC elekshon’, la ong biang u Bah Pohshen.
Ha ka Dorbar Shongkhakhleh kim lah ban burom bad niewkor iwei ia iwei pat.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka thmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka jingplie lad ha kaba ïadei bad ka jingseng ïa ki kam lajong.
Hynrei ha kawei ka liang, la iathuh ba ka Kong Kharpuri bad u James Sylliang ki la phet noh na ka ARPA hadien ba kim sngew ioh shuki EM.Umiam, 17 Jymmang:Ha ka sng saitjain jong ka taiew ha ka por 10:30 baje ei ei mynstep, kawei ka kali pulit kaba don ia u nombar ML 10-7265 ka la noh sha noh sha khap surok  bad katei ka jingjia ka la jia  ha Lad Umsaw.
VVB Reddy bad u Major Jayanth A.U heh shipai u la pyntip ruh ba katei ka la jia ha kawei ka thaiñ kaba marjan bad ka shnong Mandala, Bomdila, Arunachal Pradesh.
“Ka dang iaid ka jingiakren, ban tip ia ka daw jong katei ka jingleh jongki bad ka kynhun jongngi, ka dang thawlad ban pynbeit ba kan nym pynthut ia ki nongleit nongwan" ong ka khubor.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka Western Youth Welfare Organisation (WY WO) Mawthadraishan circle ka la kyrshan ia ka jingthmu phiah constituency ka KHADC bad ka sngew dei ba ka elekshon ban wan,dei ban pynlong kumba long ka MLA constituency.
Yn tep ha u Lum jingtep jong ka Balang u Blei Mawlai ha Lawmali.
Halor ki skhim IBDLP, u la ong kane ka skhim ka la kyntiew ia ki kam kynshew jong ki paidbah nongshong ha ka kam kamai jongki naduh ka ri jingri, ka thung siej, ka jingthung dieng akar, ka jingshna surok lyngba ka jingiasoh lang bad kiwei ki skhim kum ka MNGRES ha kiba bun ki shnong.
Ka Principal jong ka Presbyterian Secondary School haba kren ha kane ka jingïalang kaba lyngkot, ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba kum ka seng ki Samla pule ka la phaikhmat sha kine ki saw tylli ki skul ha kaba kiba bun ki khynnah kiba pule ha kitei ki skul ki dei kiba wan na ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Katkum ka jingïahuh jong une u rangbah, kitei ki nongtuh kim shym la ïoh lut ia ka pisa kaba don hapoh ka ATM na kadaw ka jingskhem ka mashin ba buh ia ki pisa hynrei ki la ïoh rah tang katto kante kiba sahkut na ka jingbym treikam ha ka por ba ki briew ki leit sei pisa.
Ka seng ka kyntu ruh ia u CEM ka JHADC, ba u dei ban ai sanat noh ia u Daloi ka Elaka Labang Nongphyllut, ba kin lah ban pynthikna ia ki jaka puta ki khasi ha kane ka thain.
Ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka la long ïathir sani halor ka jingbuddien na ka Sorkar India ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra bad ban ïathir ruh ïa ki lad ki lynti kiba ka Sorkar kan kyntiew ïa kine ki ar tylli ki ktien hapoh ka jylla khamtam ha ki samla.
Ki sengbhalang ha east jaintia kidei ban support mardor iaka longkmie ba wad rti na ka shnong lama,kim dei ban buhteng namar kam dei ka shimet hynrei ka dei hi ka kam paitbah, ngim dei ban sngap jar iakum kine ki kam bamdap.
Ïa kane ka ïing la wan ban plie paidbah da u SM Sahai, IFS, Principal Chief Conservator of Forests (Biodiversity & Wildlife) & Chief Wildlife Warden, Meghalaya, Shillong kum u kongsan ha ka jingdonlang u symbud kongsan PK Agrahari, IFS, Chief Conservator of Forests, Wildlife, Meghalaya, Shillong, ka DFO Wildlife Division, Jowai ka Kong N Lyngdoh nalor u Range Forest officer Bah S Law, u Dolloi ka Elaka Raliang Chawas Lyngdoh, u Waheh Shnong Bah Sanki Lamare bad kiwei kiwei.
U Publicity Secretary ka Sengkhihlang u Rgh, S Sari, ula ong ba ka Seng Khihlang kala kyrpad ia ki khun ka Bri u Hynniew Trep Hynniew Skum bad ia ka Seng Khasi bad Seiñraij bapher bapher ban iasnohkti lang bad ban iai shah bad ka Seng Khihlang.
Haba ïadei bad ka jingïakren kaba ka VPP ka don bynta lang ban thaw ïa kane ka sorkar bym don NPP-BJP u Bah Ardent u la ong, “Na ka liang jong ngi ngi buh ïa ki kyndon kiba shai lada ngin thaw sorkar ha kane ka kynhun kaba ngi la pyrshang ïakren hynrei lada kine ki kyndon kiba ngi buh kiwei ki party kim lah ban pdeing ngin ai jingkyrshan na shabar ka sorkar tang ban nym ailad ba ka NPP-BJP kan thaw biang ïa ka sorkar".
Jowai, Rymphang 20: U Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board, Jowai ula pyntip ba ka ophis Jowai Municipal Board kala dep pyndait ïa ki saw (4) tylli ki CCTV Camera haki bynta ka Thomas Jones Synod College, ha Iawmusiang bad ha u surok Jowai (Main road).
“Don kiba ong kumno ban neh ha ka HSPDP namar ba ki nongialam ruh kim don shuh, hynrei kam myntoi ban don ki nongialam lada ka mynsiem ban shakri kam don ban shakri ia ki para briew", la ong u Bah Samlin uba dei ruh u MLA ka Sohiong.
Ym shym tip satia ia ka daw jong katei ka jinghap jong katei ka kali bad ka jinghap ka dei ha ka por mynsngi, hapdeng ka por 12 baje haduh 3 baje nohsngi.
Na kane ka T.18,881 klur, ka jingpynlut na ka bynta ban siew tulop lane maramot surok lane maramot ïing skuł lane siew bai bam tymmen kaba ki khot ka ‘Revenue Expenditure’ ka long haduh T.15,376 klur katba ka jingpynlut lane kata ka ‘Capital Expenditure’ ban shna ïa ki jingtei bathymmai kum ki surok, skul, aspatal bad kiwei ka long tang T.3,505 klur.
Kane ka jingiakhih da ka ba shongkyllain myngngor ka long ban pynpaw ia ka jingbym sngewhun jongki, ia ka jingleh klet jongka sorkar ia ki jing dawa ba shongnia jong ka seng kata ban kyntiew deficit noh ia baroh ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School ha Meghalaya baroh kawei.
“Kan wan biang te mei da la pynlut makna ruh" pynphai ktien u Halbert“Kan wan kein me tangba da sngap shwa ia ngi ki nongbsa.
Sngew bitar ka jing biej sat jongkiDei na ka party ba ki paitbah kim mon, ym dei ba ki kyntait ia u briew, u briew lei uba biang palat.
La dawa namarkata ba ka donkam ban don ka kyndon jong ka jingsumar lane ka jinglehkhuid ia ki jingbam, kiba die ha iew ha hat, ong katei ka jing ujor.
Lah ban kdew ba ka TUR hapoh ka jingialam ka kong Angela ryngad ka la pynlong ia ka jingialap paidbah ha Khyndailad ban pyrshah ia ka MPDA bada MMPO da kaba kynnoh ba katei ka ain ka dei tang ka ain iak jakor.
“Na ka bynta ka Turmeric Mission, ngi la pan na ka bynta katto katne ki processing unit kiba T.5 Klur, hynrei haba la ïoh ïa ka bhah tyngka, la mih da ki kor teknoloji kiba kham biang shuh shuh, kumta ngi la kwah ban kyntiew noh ïa ki kor teknoloji bad ngi la pan na ka NEC ban ai ïa ka jingmynjur, hynrei haduh mynta ym shim la ïoh ïa ka jingmynjur" la ong u Conrad.
Ka mang pisa kaba T.1,000klur, ka long na ka bynta ka kam pyniaid rel bad nangta sa T.2hajar klur, na ka bynta kam shna surok.
Shuh shuh na ka liang ka Seng kala maham jur ruh ïaki Company shna surok bad kim dei satia ban wanrah nongtrei bar jylla khlem da lah ban pynbiang iaki kot ki sla bad lada ka Seng ka lap ba kine ki company ki ïai leh bym suitñiew halor kane, ka Seng nangne shakhmat kan nang pynjur shuh shuh ïaka jingkhynra kot khynra sla bad kan sa shim ïaki synjam kaba kham tyngeh.
Ka KSU-JHDU ha kane ka kynti da ka jingiatreilang ka KSU Moodymmai Unit kala sam da u khaw sha ki 78 tylli ki longing haka shnong Moodymmai haka sngi ba Ar.
Kat kum ki pulit, ka jinging ka ing ka long tang kumba san percent ei ei.
Iaki jingtip kiba kham bniah lah ban kren da kaba phone ha u number jong u Pyndaplang Muksor-8787782592, W.Phawa-8132891490, F.Muksor-9612885650, I.Langstang-9362177567 bad Y.Pakma-6909244603.
“Ka jingmih khubor ba ka sorkar ka thmu ban buh ia ka ktem ka ANVC-B ha West Khasi Hills, ka pyrshah jur, namar ba kam iahap ban wan buh ktem da kiwei ki briew hapoh u pud u sam ki jaka jong ngi, ka jingthmu barieh ha lyndet ka long ban pynkup bor shuh ban ailad bhan wan skud jaka sha Khasi Hills", la ong u Bah Latiplang Kharkongor sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh ka party.
Haka district jong ngi haka taiew kaba la dep ruh dang don ka longkmie ba armet kaba khlad bad lajan man ka taiew ki don ki longkmie kiba khlad haka por ba shah sumar ban kha khun," la ong ma Garod.
Nangta ka la don ruh ka shang suwari sha ki lum ki wah jong ka thaiñ Sohra ka ba la pynbyrngïa ïa baroh ki barikor na Santiniketan.
Ki nongkitkam ka HYC ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkiew palat pud ka bai bording ha ki shnong jong katei ka thaiñ kaba la ktah ïa ki paidbah nongshong shnong wat haba ki ïoh bording tang kumba 10 kynta eiei ha ka shi sngi namar ka jingdon jong ka jingpynlip bording.
U la bynrap, “Ki la don kumba 8 tylli ki mat kiba ka parti ka la pynkhreh ban ai jingmut sha ka sorkar jylla halor ka Reservation Policy bad ka Roster System".
Ha ka Instagram ka la thoh “mynnin ba u la khlad noh na ka jingpang aneurysm, nga la don lang bad u ha kamra, bad u la pyndeng ia nga ia u necklace ba u la pynshna kyrpang na ka bynta jong nga, hadien kata ngi la ia dem noh ha jingthiah, bad ynda ngi la dep ialeh ieid kumne kumtai.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ia ka tnat kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ia ki kynhun bapher bapher ba kin nym leh ia kino kino ki kam palat pud, hynrei ban ailad ia ka aiñ ba kan leh ia kaba donkam.
U Bah KP Pangniang president jong ka party, u la ong ba wat la ki don ki ain ban iada na ka jingwan tuid ki briew kiba na sha bar sha kane ka jylla, hynrei na ka liang jong ka party kala ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ban pynpaw shai ba kum ka party ka pyrshah ia ka CAB ba ka sorkar pdeng ka thmu ban pyntrei kam.
Lah ban pynkynmaw, ba ka kynhun jong U bah Saiborn, ki la dep jied ia U bah  Rocky Hek kum u kandidet na  Mawkhar-Pynthorumkhrah, katba U bah  Thomas Passah, ba un iakhun na  Jaiaw constituency.
Hynrei ka High Court ka la ai jamin lypa ïa kitei ki briew ha ryngkat ki kyndon kiba ki hap ban bud.
Ki jingri jingdup ha ki longiing kum ki sniang, ki syiar, ki blang bad katto katne kiba ri Masi ka kyrshan bha ia ki longiing longsem.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 7 tarik mynta u bnai, ha ka jingialang jong ki kynhun myntri ka sorkar jylla ki la shim ia ka rai ban iaid shakhmat ia ka jingpynkynriah noh ia ki jaitbynriew harijan ki ba sah ha Themmetor Iewmawlaong sha kawei pat ka jaka, ha kaba na ka liang ka sorkar Punjab ha kine ki khyndiat sngi ka la pynpaw ba kan phah tuklar ia kane mat ha u Myntri korbar ri ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka kyntu jur ia baroh ki balang ki seng niam ban shim khia halor ka MHIS -III.“Ngi kyntu jur ia baroh ki 3363 KUR (katkum ka census 1980) bad khamtam ia ki nongmihkhmat KUR ba kin sngewbha ban shim ia ka jingkitkhlieh ban wad bad ban pynrung ia la ki para kur hapoh katei ka jingpynrung kyrteng kaba lai ka MHIS -III" ong ka khubor bad la ong shuh shuh, ba lada don ki bym sngewthuh ia katei ka scheme kin sngewbha ban pyntip phone ha u numbor 9436102663 ban ioh ai jingshai halor katei ka scheme.
U Chef Tenzing Tsering u la sdang ban pawnam hadien ba u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar lane ka Gold Medalist ha jingïakob shet ba tip kum ka ‘Golden Hand Centre’ cheff kaba la wan ban shim bynta da ki nongshet ba pawnam na ki 72 tylli ki ri jong ka pyrthei kaba long ha Moscow ha u snem 1998.
Hynrei, ban ïeng rangbah ha kaba pyntbit ïalade ha baroh ki liang, la ka long ka trei ka ktah, ka kamai kajih, ka seng kam seng jam bad ha ki jingpule ba ngi duna ïa kiwei pat ki jaitbynriew jong ka ri India.
La kam ruh ba kane ka jingbret ïa ki dawai ka dei kaba la ïaid katkum ka rukom ba dei ban leh ha kaba la pyntip sha ki bor ba halor namarba ka jaka pyllang dawai ruh ka la khapngiah ka jaka buh ynda la wanrah ïa ki dawai kiba dang thymmai.
Ka jingim ha nongkyndong pat ki briew ki im ka leit rep leit riang sha ki Bri ki bsah, ki rep lyngkha, ki thung ki jhur, ki soh ba bun jait.
Ha ka sien nyngkong, ki stad saian, ki la lap ia kawei ka met bneng, kaba don ia ka um, kaba biang ka jingshit jingkhriat bad kaba la shim, ba kan dei kaba biang eh ba kin shong kin sah ki briew.
Shillong:  Ka lumpung ialehkai I-League 2018-19 kan sdang ha ka 26 tarik mynta u bnai ha kaba ka lahduh mynshem snem ka Minerva Punjab FC  kan iakhun ia ka Churchill Brothers Sports Club, ka Chennai City FC kan iakhun ia ka Indian Arrows.
Ki briew kiba shah pynpra ia ki iing ki sem ha ka MUDA ki la kynthah jur ia ka sorkar kaba kem ia ka Kong Agnes Kharshiing haba kadei tang ka nongiarap ia ki nongshah pynpra iing.
Kumta kine kiei kiei baroh ki hap hapoh ka Hukum (Commandment).
Bah Sparkle Rynghang (Low Kick- 57kg), 3 Bah Bashaibha Khriam (Full Contact -63.5kg), 4 Bah Stepphyrnai Kharpein (Point Fighting -52kg), 5 bah Hameshaniah Suiam (Point Fighting -57 kg), 6 Bah Morning Star Dkhar (Point Fighting-63kg), 7.
Kiwei pat ki public hearing kiba la pulom ki long haka 19 tarik Risaw 2019 bad 30 tarik Kyllalyngkot 2020.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba katei ka jingjia ba phylla na ka jinghap ki Maw, ki phan bad kiwei ki tiar, ka la sdang mynha ka miet 17 tarik mynta u bnai bad kaba la neh kumba saw ne san sngi ei ei, hynrei katei ka jingjia ba phylla ka la sangeh noh tad haduh kitei ki trai iing, ki la shah duwai ha u Pastor, Phadar bad kynriah noh na katei ka jaka kaba la jia katei ka jingjia ba phylla.
La pyntip ba kiba kwah ban ia shim bynta ne bantip kham bniah phi lah ban phone ha une u number 7005208260.
U la ong ba kane kadei ban long ka thong jong ki nongshong shnong.
Ki la don kumba lai ngut ki briew, ïa kiba la ïoh jingtip ba ki dei kiba na ka kynhun jait bynriew Kuki-Zo ha Manipur, kiba la ïap na ka jingshah siat ha ki riewkieng atiar ki bym shym la lah ban ithuh.
Kumjuh ruh ka Samla Angelina Jackson ba dang 18 snem ka rta, ka la ïoh phong ïa ka pansngiat Miss Teen Meghalaya 2023.
Kiwei pat kiba la ai jingkren i kynthup ia u SDPO, Sohra Bah Ian O Swer uba la batai ia ka kamram ba ki VDP ki dei ban leh bad katto katne ki kyndon ain ba ia dei bad ki.
Social Development Specialist, World Bank bad kiwei kiwei ki ophisar ki la ïadon lang.
Halor kine ki jingpynsngew, u Singh u la kular ba un sa peit ban leh ia kaba bha tam ia ki jingdonkam ka jylla Meghalaya.
Kat kum ka jingpyntip jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court, ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka la pdiang ïa ka blue print jong ka sorkar, hynrei ka kwah ba ka sorkar kan pdiang ïa ki katto katne tylli ki jingaijingmut na ka.
Katkum ka jingtip jong ka seng ba u Train Phawa u la dep ïoh ïa ka Interim Bail ka ban kut haduh ka 12 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Shillong, Rymphang 19 : U nongïalam ba rangbah ka BJP na Assam ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka sngi U Blei u la ong ba u Myntri Rangbah ba thymmai ka Meghalaya un dei noh na ka Bharatiya Janata Party.
Kaei kaba donkam ka long ba la kadei kano kano ka jait jingpang ruh ngi dei ban phikir bha khnang ba ngin lait na kino kino ki jingeh hadien habud.
Ula ong ba ka CCIB kam pyrshah ïaka jingker sainar shiah hynrei ngi kwah ba ka sorkar kan pynbeit shwa ïa u pud u sam hapdeng ka India bad Bangladesh katkum ki dulir ne ki kot ki sla ba ki trai jaka trai khyndew ki don khnang ba ka jingker sainar shiah kan ym ktah ne pynduh nong ïaki trai jaka kiba im lyngba ka rep ka riang.
but unfortunately…my celfn.
Khlem pep lyngba kine ki jingpynshlur ka sorkar ki Dorbar Shnong, ki Seng Bhalang trei mon sngewbha kin mih shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
U President ka HYC West Khasi Hills District u Samla Lumlang Kharsyiemlieh haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u la ong ba ka tnad pulit Meghalaya kam dei ban sngewrem ïa ka jinglong tlot jong ki namar ha ka jaka ban ïada ïa ki paidbah pynban ki long kylla tang ki nongleit ñiew ïa ki kuli ba la siat da ki pulit Assam ïa ki paradoh para snam ha Mukroh.
Na ka liang u Syiem ka Hima ula pyntip ba ka Shad Nongkrem ka dei ka jinglehniam kaba la rim bah kaba dei  ka jingainguh jong ki Khun ki Hajar ka Hima ia u Blei Nongbuh Nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh baroh shisnem bad ka dei ruh ka jinglehkmen ban tehsong ia ka jingialong kawei hapoh ka Hima Khyrim hi baroh kawei.
Nalorkata, sa ki khohruh khohram bad ka suiñbneng ba kylla man ka por man ka sngi bad ka jingbun pyrjong kiba dait ka pynlong ïa ki nongtrei thait bad shoh tlot.
Shillong:  Ki nonghikai skul deficit ha ka jylla hapoh ka lama ka KJDSTA bad ka GHDSTEA, kila kyntu ia ka sorkar ba kan pyndonkam ia ki samla ba la nang la stad ban thoh khanasumari ne census ha ka jylla, ym ban bynshet bad ban khia ha ki nonghikai skul, kaba ktah ruh ia ka jingpule ia ki khynnah namar ba hap ban shim shuti na skul.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong ka sorkar pdeng ka ri (Ind) ka lah ai jingbit mynta ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Pakistan na ka bynta ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai ka ban long ha Bengaluru ka SAFF Cup, naduh ka 21 tarik mynta u bnai haduh ka 4 tarik u Naitung 2023.
Kitei ki ar ngut ba la sha kem ki kynthup ïa u Rohit Raj Pandey (22) bad u Bipul Kumar (19) kiba dei na ka jylla Bihar.
Kumta ia kaba bun nagno kein yn ioh.
Ai ba ka jinglehkmen ha ka por ba ka sorkar kan pynbna paitbah ba la dep ia pynbeit ia u pud u sam bad ka sorkar Assam kan dei da kaba pynneh ia u pud u sam ka jylla jong ngi bad ym da kaba pynmih da ka map thymmai kaba pynrit lut ia u pud u sam ka jylla.
U bah Anthony Nongbri u dei u paralok uba iajan eh bad u Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong, u la ia khun ia ka elekshon MDC 2014 na ka seng UDP hynrei u la shah pynrem ha u MDC ba mynta ka Laitumkhrah u bah Neil Antonio War da kumba 200 vote tam uba la ia khun na ka seng Congress ha katei ka por.
Ka seng ka maham ïa ki nongtrei ba kim bit ban plie ia une u tnum, tad haduh ba kin da pynbiang shwa ïa ki tiar trei kam khnang ba kan nym ktah shuh ïa ki paidbah kumba ka jia long mynta la kumba 4bnai ei eiei, ong ka kyrwoh na u general secretary KSU Mairang circle.
Kane ka jingkynthoh jong u Dr Mukul ka long hadien ba kham mynshwa, u Himata u la kam ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka dei kaba sniew tam na ki sorkar ka Dong Mihngi bad ha u 2018 u Dr Mukul un sa rem beit ha ka elekshon.
Kumta ka tnad bording ka dei ban khmih halor kane ka bynta," u la ong.
Ha ba kylli halor ka jingdawa ka VPP u la ong ba “Ngam don eiei ban ong halor ka jingdawa kiwei ki party, nga tip tang halor ka party lade bad dei na kane ka daw ba ngi dei ban ïakren ha ka rynsan ka ba dei".
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Khliehiongriang pyrshah iaka Dongmihsngi.
Hadien 50 snem ba la synshar ia ka ri India, dei ha kane ka kynti ba ka Congress ka dang kyndit ia ka jingdonkam ka pule puthi ban thaw ia ka Right to Education (RTE) bad ka hok ban ioh bam ne ka Food Security Act.
Shuh shuh, u Bah Dkhar u la kynnoh ba u Bah Tynsong u la pynshit ïa ka kynhun jong ki halor bun tylli ki mat bad u la pynkynmaw ruh halor ka jingjia ba dang shen ba ïalum lang ki nonghikai ha kaba la shah kawang lyer pynsat khmat kaba la jia ha kawei ka jingïakhih.
Hynrei na ka bynta u khun u Ambani, u Ananth Ambani la pynkheiñ lut ki kyndon pyrkhing baroh.
Haka jingkren pdiang sngewbha ïa ki nongïa shim bynta baroh ha kane ka training na u ma T Ram Phawa uba long u Waheh Shnong jong ka shnong Ialong uba la ai ka jingïaroh ïa ka SURE ba ka la lah ban wan rah ïa kum kane ka training khnang ba ki nongshong shnong kin lah ban pynheh bad pynjanai ïa ka jingtrei kam jong ki.
Ha katei ka ot cake sngi kha u MLA la ia donlang ki bor pyniaid katei ka jaka ri khunswet, ka Khasi Jaintia Christian Mission Society kaba u bah S.k Laoo u dei u President bad u Pastor Rev.ICS Syiemlieh u general Secretary, ryngkat kiwei pat ki dkhot bad  u matabor ka Mawjrong.
U Bah Adelbert ula ther tyngeh ïa ka UDP kaba pyllut kai ïa ka por ban ïatai halor u kyrtong ïamonlang ha ka jaka ban peit ïa ki ishu kiba ktah ïa ka iap ka im ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban ai jinghikai naka bynta shibun ki lad ïohkam ka dei ba ki nongrep kin ïohlad hadien ban jied ïa ka kam kaba ki sngewïadei bad sngewtynnad.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u DGP jong ka jylla u la iathuh “Ha kine ki saw bnai, naduh u bnai jylliew haduh Nailur, ka tnad pulit ka la trei shitom ban pynduh jait noh ia u drug na ka jylla Meghalaya bad tang hapdeng ka saw bnai ki pulit jong ka jylla ka la ioh kurup ia u Heroin u ba khia 3kg62 gram, 4500 kg u kanja, 150 gram u opium, 145 tylli ki dawai jyrhoh, 11,900 ki dawai table, bad kine baroh ki dei ki ba shongdor T.18.33 klur lyngba ka jingtrei shitom jong ki pulit na ka District, ki Anti- Narcotic Task Force (ANTF)bad ka Special Branch".
Kaei kaba la jia? Tang hadien katto katne snem u Syiem Bilat King James I ula pynmih ia ka Authorised Version ha u snem 1611.
Ha kane ka jaka, ki riew ngeit Hindu ki la tuid kynthei bad shynrang ban pynngam ia la ki blei thaw kynthup kiba leh da ka kynhun bad kiba wan hi dalade ruh.
Kumba long mynta ka ktien Khasi bad Garo kila dei ki associate official language ne ka ktien bynrap ha ki ophis sorkar jong ka jylla.
Hadien katei ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ki la ujor ar tylli ki ejahar pyrshah ia u Ronald Wahlang ha Mawlai Police Station, hynrei la ong ba ha katei ka por kiba ha ing hasem jong u shynrang ruh ki la ia wan sha thanad bad ki la pyrshang ban ia kren ia suk noh bad ki kmie ki kpa jong kitei ki ar ngut namarba u dei uba la don khun don kti, hynrei la iathuh ba ki bahaing jong kitei ki khynnah skulkim treh ia suk bad ki kwah ba ka aiñ kan trei la ka jong ka kam.
Ïa kane ka tamasa la pynlong haka jingïatreilang bad ka Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF) ha wah Lukha Umpasu Sonapyrdi East Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
Kane ka long ka thong jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ban pynthikna ka roi ka par na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Forme Kharsahnoh, ula ong ba ka daw kaba la pynpyrkhat ia u ban shna ia kane ka synduk pdem pylleng kadei hadien ba ula iohi ba um lah satia ban pynmih ne pynroi bun ki syiar.
Hynrei, kumba la lap da ka KSU bad ka jingud ki paidbah, ka rukom treikam jong katei ka Block kam shym la ai jinghun satia ïa ki paidbah, namar wat tang u BDO ba pura ruh ym don.
Jisu hashwa ban sah narphna,Ha ki synran lah iathuhlypa;Ia U Nongsharai yn pynlwet,Ia ki langbrot yn pynsaphret.
“Ngi la ïohkem sa ïa uwei u briew uba saw, uba donkti ha ka jingpynbthei bomb uba la tip kyrteng kum u Sansharbha Makdoh 24 snem ka rta, ba shong basah ha Umroi, Ri-Bhoi," la ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 26 ngut.
U la ong ruh ba ki Rangbah shnong kin ai ka jingiatreilang bad ka JHADC na ka bynta ka bha ka miat ka Jaitbynriew ritpaid jong ka ri lum Jaintia bad ka jylla hi baroh kawei.
“Katba ngim pat ioh dukan ngin shong beit hangne", ki la ong.
Ha ka sngi Palei ha khmat ka ïingbishar ka Amber Heard ka la phla ruh ba u Depp u la thap bad kynjat ruh ïa ka ha ka por ba ka shong ha ka liengsuiñ shimet (privaye flight) ha u bnai Jymmang, 2014.
Ki ban dang don khun kin lynga.
Ha kajuh ka por yn sam ruh ïa ki ‘Special Prizes’ bad ki Syrnot sha baroh ki nongjop ha ka National Science Day Run – 2024, ha kaba yn sam ei ruh ïa ki T-Shirt sha baroh ki nongïahsim bynta.
“Ngin rakhe ia ka sngi laitluid ha ka rukom kaba shongkun ban ai burom sha ki riew lenlade ka ri", la ong u Dr Mukul.
Shillong: Ka Wahingdoh ka la shah pynbam jem ha ka Laban SC shiteng dorjon ha ka lympung ialehkai First Division ka SSA kaba la long myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Halor kane, utei u nongïalam ka KSU u la pyntip ruh ba ka seng kan bteng ban ïatrei lang na ka bynta ki samla pule halor katei ka bynta bad la pynbna ruh kin sa buh ïa ka Online Coaching Class na ka bynta ki samla pule ka jylla kumno ba kin lah ban pynkhreh na ka bynta katei ka test.
Watla u SP ka East Khasi Hills u la kubur ba la buh CCTV, hynrei um treh ban iathuh ia ki jaka ba la buh ia ki CCTV.U SP u la ong ba la buh ia ki CCTV khnang ban pynthikna ba ki runar kin nym ioh lad ban leh ia ki kam beain ha katei ka jaka kaba bun briew bha bad kaba dei ka kad iakhaii kaba eh duh ha kane ka jylla.
Halor ka jingwit lyngba ka jingdon jong katei ka Ktem Pulit, ki briew kiba la iakren bad u Nongthohkhubor, ki la ong ba ka jingdon jong katei ka Ktem pulit Assam ha katei ka jaka, ka long beit tang ban peit ioh don kino kino ki kam pynroi kaba ka sorkar Meghalaya ka ai sha kitei ki shnong bad ban leit pynthut lane ban leit pynsangeh ia kiba kum kitei ki kam pynroi, kumba ka la jia na ka por sha ka por.
U HH Mohrmen, Secreatary ka SURE u la batai shaphang kine ki PGS group ha kaba u la ong kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka SURE ka la ioh ban plie kum kane ka lad ia ki nongrep, bad dang bun ki shnong ba ka SURE ka iatrei bad yn sa plie shen sha kiwei ruh.
Ha ka jingiakren bad u Rupang utei u rangbah u la iathuh ba ki rukom pynmih dud ki masi ai dud ka shong ha la ki jong ki jait masi, don kiba ai pynmih bun bad don pat kiba pynmh khyndiat bad u la ong ba ka shong ruh ha ka por kaba kumno kin pynmih bun bad ka por kaba kumno ki pynmih khyndiat.
U Kanye, u dei u nongkyrshan ba ha khmat bha jong U Donald Trump, hynrei, ula rai ban iakhun ia kane ka elekshon, kum u kandidet shimet bad ka daw, ka long namar ba u kynnoh ba U Trump, um shym la pyniaid bha, ha kaba teh lakam ia ka khlam Covid 19 ha ka Ri.
(1 Petros 2:24)Ka khubor shaphang ka ‘Good Friday’, ka long ka sngewktah shisha ia ngi kum kiba ngeit namar la pynshitom bein ia U Jisu Khrist namar ki pop ki jong ngi hynrei kaba sngewkmen eh ka long, U la jop ia ki da kaba u la siewspah halor ka Diengphna ba nginioh im sha ka hok jong U.Namarkata, kum ki khristan ngi don ka jingthrang ban kylla kaba mut ban im ka jingim kaba bha bad ban iaid ruh katkum ka mon jong U Blei.
Jowai, 16 Nailar:Ki pulit ka nongbah Jowai mynta ka sngi ki la ioh ban kurup haduh 25 synduk (case) ka Kyiad Beer napoh kawei ka Nala kaba don hajan ka OK Bounded Warehouse, Newhill Jowai.
Kiba kmen ban hikai ia ki paidbah kumno ban nang ban khwai dohkha,ym ki ba ai da ka dohkha.
Shillong,15 Naiwieng:Tang katto katne por hadien ba la her stet, ka khubor hamsaia ba kiew dor ka mluh kaba la pyn lamwir ia ki nongiew, ka Majistor kaba  la phah da ka bor District ka la poi sha Iewduh ban wad ia ki dukan kiba die tam ia ka dor bad ban kem ia ki nong die.
Kumta ha kane ka kynti ki ban ïakhun ïa kane ka shuki kin long noh u Shashi Tharoor u MP ka Lok Sabha na Thiruvanthapuram, Kerala ba 65 snem ka rta pyrshah ïa u Mallikarjun Kharke MP Rajya Sabha na Karnataka ba 80 snem ka rta.
Ki nongialam Congress ruh, ba kynthup ia U  Manish Tewari, Navjot Singh Sidhu, Amrinder Singh Raja Warring, Pawan Goel, Hardyal Singh Kamboj bad U Angad Saini, ki mad ia katei hi kajuh ka jingshah khang lynti.
Sngewbha batai iangi, ba kam don kaba kum katei ka jing ia sngewthuh jingmut @narendramodi @PMOIndia," thoh U Roy, ha ka tweet jongu.
Nalor kata une u nongialam ka VPP u la kyntu ruh na ka bynta ban long husiar halor kino kino ki jingpyrshang jong ki kynhun synrop ka MDA na ka bynta ban pynjah burom ia ka party khnang ban ioh ia ka vote sngewlem.
Shillong, 9 Nohprah:Ka Phlim –Ri – ka phlim Khasi, kaba nyng kong eh ban ioh ia ka National Film Award bad kaba la shah jied kum kawei na ki 26 tylli ki phlim na kylleng ka ri India ha ka Indian Panorama Feature Film Section ka la ioh jingiaroh hadien ba la pyni paidbah ia ka ha Goa ha ka 45th International Film Festival of India.
Nangne, ki dkhot ka HYC ki la pynlong pat sa ka jingïaid proseshon da kaba pyrta shla ïa ki sur pynrem ïa ka Sorkar Jylla.
Ka Meghalaya kaba rem ha ka jingkynting pisa, ka la hap ban tied nyngkong ha kaba ki lai ngut ki rangtied bol sdang ki la shah pynhap wicket noh khlem da ïoh ban kamai ron.
Na ka por sha ka por ki ba bat ia ka bor bad ki bor bahalor bunsien h kim ju kyrngah ia kaei kaba ki nongdawa ki ju dawa  ha ki bad ka jubab jong ki ka long beit ka jingkular ban pyndep, hynrei haba la buh jingkylli ia kane hakhmat jong ki nonghikai kolej hadien ba ki la pynpaw ba ki la long kiba tikna ban ioh noh ia ka Arrear, ba hato ki la long shispah na ka shisoah ban ioh ia katei ka Arrear baroh , ka jubab kaba mih na ki ka long ba kin hap ban buddien artad.
U Kpa jong U Radhakrishnan ula shem jong eh shibun ban kyrshan skul ia la U khun bad sa kiwei pat ki para jong u baroh wat la u Radhakrishnan u long u khynnah uba proh jabeing bad uba stad haduh katta katta.
Kumjuh kam shym la don jingeh ia u khlur iakura ka Assam u Shiva Thapa, uba la khur takma teng haduh hynriew sien ha ka Asian Championships, ha kaba u la khur jingjop ha ka light welterweight 60-63.5 kg da 5-0 pyrshah ia u Harivansh Tawari jong ka Maharashtra.
U Nirupi Sangma u la trei kumba 10 bnai eiei ha Rajaju,South West Khasi Hills District,katba ar ngu tkiwei pa tki dei kiba dang thymmai.
AIS SujaLa pyndam noh ia ka pop da ka jingshah    u Jisu Khrist halor ka diengphna.
U Dolloi ula pynlong iaka Mecting ha Mupyut ban iakren halor kane ka kam ha ka 13 Oct 2018.
Haba u Mawphor ïakren bad u hymmen ar kmie jong u Bah Roning u Bah Magdiel Nongkynrih, u la ong ba lada ki bor ka aiñ ki lap ba u para jong u u leh ïa ki kam bymman ki don hok ban kem bad ai saja kat kum ka kyndon ai) ym ban shu siat ïap khlem da ai jingmaham la kumba um dei shuh u briew.
Ka la pynpaw ruh ïa ki jingeh bad ki jingshah tynjuh ha kiba bun ki liang bad ong ruh ba ki dkhot jong ka MMSA kiba trei sha ki jaka nongkyndong kiba jngai ki dei ban ïoh ïa ka jingithuh na ka Sorkar Jylla.
“Nga kum u myntri ka tnad nga don ka jingshaniah bad ka jingkyrmen ia i kong Rebecca ba lyngba ka jingtbit trei kam jong i, kan wanrah shibun ki jingkylla ban pynbha ia ka MeECL"u la ong.
U la ong, ha kiba bun ki shnong kylleng ka Ri Khasi ki Dorbar shnong ki lum Dorbar Kut Snem, ki ai jingkheiñ jingdiah, hynrei hapoh ka jingkhmih ka KHADC ka Hima Mylliem pat kim i mon ban ai jingshai.
Ki la seng ia kane lah kumba 10 snem ei ei.
Ha kawei ka liang u myntri rangbah ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu u lah ong ba ka jylla Arunachal ka lah don lypa ki ain ba khlain kum ka ILP ban iada ia ki paid ka jylla khamtam baN iada na ka jing wan ka CAB, tangba ha ba kut un ieng beit ban ai jing kyrshan ia ki paid ka dong lam mihngi.
Haba ia kren bad u bah N.Dkhar uwei na ki nongialam jong katei ka kynhun ki nonghikai, u la ong ba la shim da katei ka rai ban pyni ia ka jingpyrshah namarba u Assistant Director ka NIOS Regional Centre Guahati u Piyush Prasad um shym la bat ia ka kular kaba u la khlei ha ka jingiakynduh bad ki ha ka 14 tarik mynta u bnai ha nongbah Guwahati ha kaba u la ong ba un pynmih ia ka resol kaba thymmai hapoh 10 sngi kata hapoh ka 24 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u la pyni ruh ba katkum ka clause ka Dorbar shnong kam donbor wat tang ban weng ia ki nongkitkam jong katei ka Council ruh.
Ka bai rung ki nongshad ka dei T.350/- marwei bad nongpeit kai T.50/- marwei.
Haba plie ia katei ka kyrdang katei ka skul, la ia donlang ruh ki nongialam jong ka Balang kaba kynthup ia u Rev.Derick P Pariat, ka Rev.D.Khriam kumjuh ruh ki nongialam shnong bad ki head jong ki school bapher bapher kiba don ha kane ka thain.
Hadien kane la pyllait paitbah ia ka ‘Kot Sah Jingkynmaw’ (Souvenir) ia kaba la pynkhreh da ka Seng, kaba kynthup ia ki jingthoh bakordor kiba long ka syrwet bad ka lad ia ki Nongpule wad bniah.
Kat ka office u Chief Minister uba dei u khlieh duh ka sorkar bad u Nongthaw ia katei ka ain um salia bad um patiaw satia bad ka jingmynthi jongu ban ai jubab(response) ia kino ki shithi ne jingthoh sha u,i kumba u kham palat ka jingmynthi wat ia u Amit Shah ruh.
¢Wat nym trei ki kam bording elektrik lada phi khlem dei kiba la ioh jinghikai bad kiba pule ha kane ka bynta.
Unemployment Certificate na Employment Exchange, Labour Department ia kiba lah dep pule/ Self declaration naka bynta bym don kam don jam ia ki ba khlem leit skul.5.
Shillong, Jylliew 20 : Ka jingïap jong ki briew na ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um naduh ka 01tarik u Ïaiong tad haduh ka janmiet 20tarik mynta u bnai ka la kynjoh sha ka 34 ngut.
Kane ka jingpoi ka HYC ha kane ka jaka ruh la ïohi ba ka long kaba kyndit kyndit ha kaba ki pulit ki kyndit ban ïohi ïa kine ki nongïalam ba ki poi ha kane ka jaka.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station kila kem bad register ia ka case bad pyngat ruh ia u tei u briew ha ki kyndon aiñ bapher bapher jong ka IPC bad ka jingtohkit halor kane ka dang iaid shakhmat.
Na Khliehriat constituency pat ki don arngut ba kynthup ïa ka Kong Violet Lyngdoh na ka NPP bad u Bah Stonely Shylla na ka UDP.Kumta ha kaba kut, na ki 379 ngut ki kyrtong kiba la biang lut ki kot ki sla ki don 375 ngut ba kynthup ïa ki 339 ngut ki shynrang bad 36 ngut ki kynthei.
Kynthup ka protein bad kiwei de ki antioxidant : Ban pynkhlaiñ ka bor met ka long kaba donkam ban kynthup kham bun ka protein bad ki antioxidant ha ki jingbam ba phi bam.
Ka NEHU Shillong ka la jop ïa ka GHDCA da 3 ron bad u Manik Das na ka NEHU Shillong uba la ïoh 40/2 u la khur ïa ka khusnam Man of the match.
Ka khubor pulit ka la iathuh ia utei u runar u la phon la phah ia itei I heprit bad u la ialam ia ka sha lum jingtep ka Balang Presbyterian Ialong bad u la pyndep ia katei runar jong u.
La sngewthuh ba ka rai ban mih na ka tei ka jingialang kan long ka rai iakhih kaba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia katei ka surok, namarba la bun ki jingiakhih ki sengbhalang ki la pynlong kynthup ia ka pakhang surok miet, pakhang shnong hynrei haduh mynta ka sorkar kam patiaw eiei.
Ha ka jingiakren bad u bah Donbok, ula ong ba ka jingthmu jong ka sur ka bri u hynniewtrep, ki la thmu ban leit ia kynduh ia u Investigation Officer, u bah Jef Suting, hynrei na ka liang jong u Officer incharge ka Sadar Police Station, u ong ba ia kane ka case shah pyniap u bah Che, ki la dep ban aiti ha Mawlai Police station, namar une u Investigation Officer uba shim jingbah khlieh ia kane ka case jong u bah Che, u la shah kynriah kam noh sha South Sudan.
Halor katei ka jingsuba ba ka don ka jingbamsap kaba jur ka BJP ka la ong ba donkam ban ai tohkit ha ka CBI khnang ba baroh ki paidbah kin tip ia ka jingshisha.
Shuh shuh u la ong ruh ba um don daw ei ei ïa ka HSPDP hynrei ka daw kaba hakhmat eh ka long ba u kwah ban ïohi ïa ka jingïatylli bad ka jingkhlaiñ jong ka party riewlum bad dei na kata ka daw u la phaikhmat sha ka UDP kaba u la don ha syndah syndah naduh ki 10 snem mynshwa.
“Ngi dap da ka jingkmen ba u Alberto u la jied ban pynjlan biang ïa ka kontrak bad ngi sa shi samoi.
Nalor u Deputy Commissioner la don lang ruh u Dr.Tammiyaki Shylla BDO, Wapung C&RD Block, ki nongïalam shnong bad ki nongshong shnong haka jingïalang kaba la pynïaid da u waheh shnong u Bah Iaikiewbha Rymbai bad la ïoh ki kyntien pdiang burom na u Chairman shnong u Jamris Siangshai.
U kongsan ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u President ka SDSA ba dei artad u  MLA ka Mawphlang u bah Eugeneson Lyngdoh, bad na ka bynta ka kynhun ialehkai ka Mylliem SC la wan ban sakhi bad ai mynsiem lem da u MLA ba dei artad u myntri ka sorkar jylla u bah Hamletson Dohling, nalor katta la wan ruh ban sakhi lang da u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, ryngkat ka jingia don lang ki dkhot nongkit kam ka Shillong Sports Association.
Ka don ka jongpynkylla ïa ka ‘Flag Code of India 2002’ katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 19 tarik u ‘Naitung, 2022 bad Clause XI jong ka paragraph 2.2 ka Part II jong ka ‘Flag Code of India’ ha kaba ïa ka Lama ba la sieh ha ki ïing jong ki briew lah ban pynher bad sngi bad miet.
Shillong: Ki 3 ngut ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad mynta ka sngi ki kynthup ia ka kong Jubita Thabah 65 snem ka rta, ka ba shong ba sah ha ka shnong Lumdorbar Upper Lumparing; u Sagar  Buarh 82 snem ka rta na Thana Road Khyndai lad bad ka kong Basuk Thabah 42 snem ka rta, ka ba shong ba sah  ha Lawsohtun Block –I.Haduh mynta ha ka jylla ki briew ki ba don ia ka jingpang ki long 2445 ngut kynthup ia ki 1689 ngut ha East Khasi Hills District,7 ngut ha West Khasi Hills, South West Khasi Hills 21 ngut, RiBhoi 333  ngut, West Jaintia Hills 79 ngut ha East Jaintia Hills 11 ngut,West Garo Hills 187  ngut, South West Garo Hills District 23 ngut East Garo Hills 29 ngut, North Garo Hills 25ngut, South Garo Hills 41ngut.
Utei u runar u la ialam ia katei ka khyllung 3 snem sha kawei ka iing ar mala kaba don ruh hajan lum jingtep kada dang pyntrei bad kaba la ker kynroh baroh saw dong.
U Rahul, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki kam pynkhein ain jong kitei ki nongtih dewiong bad u pynsngew ba kitei ki nongtih dewiong, ki la pynkhein ia ka ain bad ha kajuh ka por, ki long ruh ki nong pynjot ia ka mariang.
"“Sa kawei ruh ka long ba ïa mynta ngim pat sngewdei hi ruh wat tang ban ïa kren ïa ka Election hapoh ka Hima Mylliem katba kam pat ïa shai shwa ïa ka Enquiry Report bad ha kano ka nongrim hi ba ka KHADC ka pdiang ïa ka shithi resaiñ jong u, namarba u dei ma u uba hap ban jubab hakhmat ka jingtohkit halor ki jingkynnoh pyrshah ïa u bad lada shem ba u dei uba khuid lah dei ban thung biang ïa u bad lada shem ba u dei u ba donkti shisha dei ban weng noh shi syndon ïa u na ka khet Syiem bapura.
U la ong ba ka jingplie ia kane ka jaka ai jinghikai ka long ba ki  nongrep ha kane ka jylla kin ioh jingmyntoi ha ka bun ki rukom ai jinghikai bad kiwei kiwei ki prokram ruh.
Ka jingkylli mynta, Ngi ia bunkam ban ia mih paitbah ha ka sngi thep vote ban jied ia ki Nongialam ki ban thok bad ban shukor kylla pat ia ngi ? Lada une u 24 un jop beit beit ia une pat u 36, kan myntoi aiu ia ngi ban jied nongmihkhmat ban shakri ia ngi ki nongshong shnong bad ka jaitbynriew haba kine pat hai hai la ihun ban peit ba kida ia bunkam miet bad sngi tang ha ka shakri ban ioh jingmyntoi ialade bad ka iaid sahuh sharum shaneng.
Ki khusnam na bynta ki nongjop ha ka Singing ki long.1st 50,000 bad ki syrnod2nd 30,000 bad ki syrnod3rd 25,000 bad ki syrnod bad 10 tylli ki Consolation prize.
Ka Meghalaya State Skill Development Society lem bad ka ophis jong ka tnad Labour ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Skill Committee (DSC) ha ka 21 tarik u Naiwieng kala ïoh ban pynlong ïa ka Skill Development Programme hapoh Trysem Hall Dc ophis Nongstoiñ.
‘Nangne shakhmat ngi maham lypa ia ki paidbah ba ki dei ban sangeh noh ka jingleit ia shim bynta ha ka sngi rakhe Laitluid (Independence Day) ne ka sngi rakhe Republic namarba mynta ngin pynbthei bom ha ki jaka bym poi pyrkhat bad lada don kano kano ka jingjia ki paidbah ki dei ban shim hi halide ia ka jingkitkhlieh’ pynkut ka kyrwoh khubor na ka HNLC.La hban kdew ba ha ka miet sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep ki pulit ki la ioh kem 3 ngut ki dkhot ka HNLC bad uwei u dkhot ka ULFA,la kem ia ki na ka surok bah ha ka shnong Lyngkyrdem –Pynursla.
Ka jingkulmar ka dei ka jingbym ïohkam bad ka jingkiewdor jong ki marbam," ka la bynrap.
Ka jingduwai ka dei ka lynti jong ka diengphna bad ka jingduwai ka ai jingtngen, ka ai jingkyrmen bad ka ai jingpynkhiah ïa kiba pang, kiba shah ïehnohbeiñ, ki mraw bad kiba shah thombor.
U Mandaviya, u pynsngew ba ka long kaba donkam, ia ki paidbah, ba kin husiar bha, na ka jingwan kiwei pat ki jait jingpang Covid, kiba jia, ha kine ki sngi, ha ki bynta jong ka pyrthei.
Mynta pat sa kane ka ain CAA 2019 ka ba pynpait, pharia bad phiah shuh shuh ia ngi bad kaba lah shilliang bad long shilliang khmat.
Ban pyndap ïa kita ki jingdawa, donkam ïa ka pisa bad kane ka skhim ka long kawei na ki tyllong bah kaba ïarap ïa ki MLA ban sam jingïarap.
Kumta la kyrpad ia kiwei pat ki nongialam ba kin ym tyrwa kyrteng hynrei ban jied beit ia u bah Ardent ban shimti ia ka kam nongialam namarba u la dei lypa u Vice President jong katei ka seng.
Ka shlem aijinghikai ban long ki nongpahara Tornado Security Agency kaba don iaka sub Centre haka shnong Iooksi Umdeinlin, West Jaintia Hills ka la khot la wer ia kino kino ki samla ka jylla shynrang kynthei kiba kwah ban pyntbit ialade ban long kum ki Security Guard.
Ki pulit ka jylla kila batai ba don ki nong shim kabu kiba pyndonkam thok iaki kyrteng ki ophisar ka jylla naka bynta ban phah email sha ki riew paidbah ban phah iaki ban thied iaki ‘gift cards’, ki ‘vouchers’ bad kiwei kiwei de lyngba ka ‘email ID’ kata ka principalbv()@gmail.
“Ngi la buh ha kajuh ka sngi ha ka 25 tarik, Lber ban thep kyrteng ha Shillong bad ha Tura," la ïathuh u Bah Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki nongïalam ka Congress na ki District bad ki Block kaba la long ha Congress Bhavan ha ka sngi Palei.
U heh Pulit ka Ri Bhoi u la ïathuh ruh ba la phah jingthoh ruh sha ka bor synshar District ban kyrpad na ka bynta ban pyndep ïa ka postmortem ha katei ka jaka kaba dei na ka daw ba la pyut katei ka met, hynrei hadien ba la wan poi u Executive Magistrate bad ki Doctor hadien ba la tohkit ïa ka met ym shym la lap kano kano ka dak mong ne mynsaw bad na ka liang ki Executive Magistrate ki la bthah noh ban rah ïa ka met sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka postmortem examination.
Kum u General Secretary jong ka Seng All Parry Hill Leaders Conference (APHLC) na Khasi Hills District bad u Chief Organiser jong ka NVDA Volunteers, Mawkhar Circle, u Bah Bremly, u la thaw da ki jingrwai ban kyrsiew bad pynshlur ïa ki Samla ha katei ka por ban mih shakhmat ban ïakhun na ka bynta ka Hill State.
“Ha shwa ka election 2023 la pynkup ïa ka NPP da ka dur bula, lyngba  ki khwan shimet ki nongshim kabu tang ban jop ka party la jong, ki kynnoh katba mon ïa ka NPP, ki  pynsniewdur ïa ka NPP," u la ong.
Ka la long ka nongai dawai bad ka nongsumar briew haduh ki sngi ba ka la noh ka rta.
La ioh ruh ban iakren bad u Justin Sujai, uba dei u riew rangbah ka Pamlatar, ha kaba na ka liang jong u, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor jong ka jingtwa noh jong katei ka jingkieng bad kane hi ka la pynpaw ia ka jingbym shimkhia naduh kaba sdang ban tei ia kane ka jingkieng, hynrei donbok ba ha kane ka jingjia kam shem la wanrah ia ka jingiap briew.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ka HYC, u Bah Prestone Tynsong, “Ngin khyllie biang ia ka MSS Act 2015 namar ba ngi kwah ban pynkhlain ia kane ka ain.
“Kumta ngi hap ban kham pynbha shuh shuh khnang ba ngin lah ban tehlakam ïa kino-kino ki jingjia," la ong u Bah Prestone.
Kine ki lahduh kila ioh iaka song pisa kaba T3000/-, T2000/- bad T1000/- Ïaki artylli ki consolation prize la ïoh rah da u Hamaniel Manar bad u Barister Manar kiba ïoh ïaka song pisa kaba mar T200/- U Chairman Committee K Pohing ula iathuh ba ka wah Malidor kadei ka wah kaba khring bha iaki rawon na kylleng ban wan khwai bad kadei ruh ka wah kaba pynim jakpoh ia kiba bun.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 3 baje janmiet.
U Mynsiem Bakhuid U hikai, pynshlur, pyntngen, iasaid na ka bynta jong ngi bad ialam ruh ia ngi sha ka jingshisha baroh.
Shillong:Ka Awakening Indian Movement, ha ka jingialam jong u bah Banshai Marbañiang, lem bad ka jing don u bah Louis Dohtdong president jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) lem bad kiwei pat ki kynhun seng kiba sngewkhia thew haba iadei bad ka rukom jied bad phah ia ki nong thawaiñ sha dorbar jylla, ki la pynlong ia ka jing pynshai paidbah haba iadei bad ka jingjied ia ki nong thawaiñ sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Katkum ki jingai jingmut ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka la mang T.1,28,122.40 klur ïa ka SDRF na ka bynta ki snem 2021-22 haduh 2025-26.
Kane ka pakhang surok miet kan sdang naduh ka por 7 baje jan miet haduh ka por 5 baje mynstep ka  25 tarik Rymphang bad kane kan treikam ha baroh kawei ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills districts kum ka dak ban pyrshah ia ka sorkar halor ka jingpynslem ban sei paidbah ia ka kaiphod siatiap ha Mookhep ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la iap myn shemsnem ha ka jingshah siat ha ki Pulit.
Nga kyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan pyntreikam pura ïa ka bhah kaba 4 persen namarbar kane ka dei hok bad ka bhah jong ngi bad lada ha kiwei kiwei ki jylla ki pyntreikam ïa kane ka Aiñ hynrei balei pat ha kane ka jylla ym shym la lah satia ban pyntreikam.
Ki la iathuh ba ka jingiakren bad u DC ka long kaba sngewtynnad naba u la kren shai ba lada ailad ban sorbe kan ym don kano kano ka jingleh bor khlem ka jingiasngewthuh bad ki trai shnong kumta na ka liang jong ki, ki la mynjur ban shah ia katei ka jingsorbe.
ïa kane ka jingïalang pyntiansmai la pynlong ha Mylliem Bah Guest House ha kaba la ïadon ryngkat lang ki nongialam jong ka HNYM Central Body kiba kynthup naduh ki arngut ki Vice President, U Bah Pyrkhatlang Nongphlang bad u Bah Marshall Nonglait, u Bah Donald Syiemlieh Working President, u Bah Meddystone Kharsynteng Vice President HNYM Mawlai Mawiong Unit uba dei ruh u dkhot jong ka CEC, u bah Living Syiem, Publicity Secretary Mawlai Mawiong unit bad u Bah Arnold Mawlong Finance Secretary Mawlai Mawiong unit.
Ha kane ka jingleit jurip, la synran lang da ki Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ba kynthuh ïa u Commissioner & Secretary u BDR Tiwari, u Secretary u Ambrose Ch.
U dei u rangïalehkai u ba la shemphang hadien ba u la ïoh ban mih madan ha ki lympung kiba heh kum ka Indian Super League (ISL), ka AFC Cup Qualifiers, Durand Cup, bad kiwei de ki jait tournament.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, ha ka 6 tarik Lber u la ong ba kam dei ban kynnoh ba ka UDP ka leh drama ha ka jingpyrshang ban thaw ïa ka sorkar ki seng riewlum hadien bym lah ban pynurlong.
Shillong, Nailur 9 : Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka la pan jingpynshai na ka Principal jongka skul ha West Jaintia Hills halor ka jingai jingbit bad shah ïa ki khynnah skul ban tem bad shad ïa ka jingrwai jong ka seng saiñ pyrthei ha ka jingïaleh kmen ha katei ka skul.
Ka jinghiar ka jaidbynriew Khasi ne kano kano ka jaidbynriew, kam da shong eh ha kaba ai jait sha ka kynthei ne sha u shynrang hynrei ak shong ha ki arngut shi jur, ban pyndonkam, hok katkum ka sap ba la ioh na U Blei ban tei ha ka Akor, bad kumjuh ruh ban tei ha ka long spah, khnang ba ki symbai (khun) kin bud ia kata ka jingieit ba ai da ki kmie ki kpa ha ki barabor kano kano ka jaidbynriew ka hiar kyndan noh na ka longbriew da bun ki khep, hynrei shu shim noh tang kawei ka tynrai kaba long ka longiing, haba ki arngut ki ïa poikha, ki khlem da tai sani ba katta ka jingieit kan lam shaei.
Kawei ka khristmas ka la leit bad sa kawei kan wan ka Sorkar India Kam pat don por ban pyrkhat ia ka jingthrang ki paidbah ka Jylla ban ioh ka aiñ iada Ri ka ILP.“Kane ka jingleh meinah ka Sorkar India ia ka Jylla bad ka jinglong diengshaindoh ka sorkar Jylla kaba shu sngap katba kren ki heh BJP na Delhi ka long kaei kaei ka bym lah shuh ban pdiang.
Hynrei u Azam um shym la lah ban pynurlong ia ka kam ialehkai ka jong u ha ka jingiakhun da  tang ki 9 ron, hnrei u Fakhar Zaman  bad Saim Ayub ki la lah ban kamai mar 47 ron bad kiba la lah ruh ban wanrah ia ki 79 ron ha ka jingiatreilang ka jong ki na ka bynta ka wiket balai bad ban rah ruh ia ka kynhun sha ka 182 ha baroh ki jingshah pynhap wiket ki jong ka ha ki 19.5 over.
Kawei na ki ri barit tam ha pyrthei, ka Israel ka kwah ia ka jingsuk, hynrei ki bun ki nongshun jong ka.
Ka Mamata Banerjee, ka kynnoh ba ka dei ka BJP bad ka CPI (M), kiba pynshit ia kine ki doktor ba kin iakhih.
Ka dorbar kan sdang naduh 10 tarik Nailur bad kan kut haduh 17 tarik.
“Ngi kwah ban khot lang ia ki party bym don ha ka sorkar ha kane ka komiti namar ba ka KHNAM ka la iashim bynta ha kane ka jingpyrshang", la ong u working president ka UDP.Ha kajuh ka por, u la kdew ba ka komiti ka lah ban iakynduh ia ki heh ka MeCEL ha ka taiew ban wan ban ai jingmut ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom treikam ka MeCEL khamtam ha ka rukom siew bai ding.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynitynnad ia ka thain Polo ter ter shaduh Golflink ha kaba yn pynbha ia ki lynti iaid da kaba siang da ki maw tile, ki surok, ki nala, bad kumjuh yn buh da ki  ding surok ha katei ka thain.
Ki kur kum ki Shylla ngin shem ba ki don ha Jaiñtia Hills bad sha ki thaiñ Shela, kumjuh ki kur Sutnga, Shulai ki la don ha ki thaiñ Nongskhen naduh mynshwa.
Ha ka jingshisha lada ka sorkar ka don shisha ïa kata ka mynsiem ban kyntiew ïa ki nongrep ka la dei ban ïarap ha ki por ba ki shah lynshop ha ka bor jong ka mariang ne ka jingshah pynjulor ha ki mradkhlaw kum ha ki Hati.
Yn pdiang 16 tylli ki kynhun (kiba kloi shwa yn pdiang shwa) kiba najan bad na jngai la ka long ki kynhun jong ki riew shimet bad ki club kumjuh.
Badapjied KurkalangNgi la iaid kumba shispah sngi tam eiei ha ka jingsynshar jong ka sorkar kaba thymmai kaba dei ruh ka sorkar BJP (Bharat Janata Party) ha ka ri jong ngi.
Balei nga ong kumta, namarba lada ngi peit kat kum ka Notification 13 April, 1951 ka shnong Mukroh bad ka area shnong jong ki ka dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Khyndiat shaphang ka vadodara, ka dei kawei na ki pneh jong ka kam kyntiew ia ka cricket ha India, kaba na ka liang ka jong ka, ka don ruh ia baroh ki jait jingdonkam kiba ka lah ba kan ai ne sam lem sha kiba bun ki khun samla kiba sliang ne thrang ban long kum ki nongialehkai kiba kynsai ha ka ri.
Kumba ka paw byrngut byrnget, ka PDF kan dang lah ban jop biang sa kumba saw ngut ki MLA lada ka ïoh ïa ki kyrtong kiba biang ha ka elekshon 2023.
Nga la thmu ngan leh ruh ia kata".
Ka jingjied ki jingbam ba duna ka calorie hapdeng kito kiba kwah ban hiar ka jingkhiah kam shym long satia kaba bha namar kane kam lah satia ban pynneh slem, hynrei ki don pat kiba jied kane ka lynti kaba ym don jingtei ha ka liang ka koit ka khiah ha ka nam jong ka jingkwah banpynhiar ka jingkhia.
La shimti ban pynïaid ïa ka lehniam lehrukom da ka Seng Khasi Saw Symper ha ryngkat ka jingïadonlang ki myntri bad ki nongshongshnong.
Ki ing paki dulan kiba la shah khang tala mynta ka sngi ki long ka skul  Islamia  High School , ka iing ha Bivar Road, Jail Road, GS Road bad Motinagar bad nalor kiwei pat kawei ka iing kaba la shah khang tala ka dei ka ing jong u MLa ka Jirang u bah Lamboklang Myl liem.
Ki pulit ki la kem noh ïa kine laingut ki briew kiba la shah kynnoh thombor  kawei ka khynnah kynthei ha khlaw Risa Colony.
U CEM ka KHADC u la pynthikna ba ka Council ka la bud ia ki kyndon kumba dei ban leh shwa ban pas ia ka Bill.
U Mingthing u la bat ruh ia ka shuki Chariman jong ka Hill Area Committee jong ka Manipur Legislative Assembly ha ki snem 1985 haduh 1989.
La jer ruh ia uwei pa uwei ha ka wait bad ka stieh, kaba pynpaw ba ka long ka hukum ban “kamai ia ka hok" naduh na iingkmie iingkpa haduh la iing tynnum tymbah bad ka stieh hormot jong ka jingim jong u dei ka ‘hok’ bad ka ‘jingshisha’ bad ia kane ka hukum ym lah ban bujli lymne iasuk da kiwei pat ki jingpyrkhat; lada u kwah ba ki ‘erpyngngad ka jingim kin suhsieng ha u bad ha u syngkai jong u.
Katei ka jaka mynta ka la sma iwtung bad la iohi ba ki don ki byrni dewbilat,ki byrni phan kiba la thep sbuk da ki phan pyut, ki jhur, ki plastik, nangta la iohi ba ki don sa ki jaboh kiba la wan bret na ki jaka ba dang shu shna ing thymmai namarba la don ba pynlang ia ki Tiles lyngkhot, ki dieng, ki dewbilat bad kiwei pat ki jaboh.
U DC u la kular ruh ban phone ia u DC Assam Cachar district ban phah pynsangeh shisyndon.
KHLIEHRIAT: Mynta ka sngi ki nongngam um kila lap bad sei ïa iaka metiap jong u Dolloi Elaka Rymbai bad u kynum jong u na Wah Prang.
Shillong, Nailar, 02: Ka Khasi Students Union (KSU) West Jaiñtia Hills District ka la maham tyngeh ïa ki dkhot jong kawei ka kynhun kieng atiar kaba la tip kum ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) kiba thmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-1.
Nalor kata ïa ka kompani ba ïoh ïa ka kontrak dei ban blacklist noh napoh ka jylla bad weng kam ïa ki engineer kiba dei peit ïa ka jingtei ha katei ka jaka namar dei ka jingkheiñ sting ne don ei ei sha lyndet ba sa jia kane ka jingjia " pynkut u bah Paul.
U bah Batyngshaiñ Rynga u la thep kyrteng na Shella bad u MDC ba mynta ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang u la thep kyrteng na Sohra, kitei ki la thep kyrteng ha ophis jong u Sub Divisional Officer (Civil) Sohra u bah Lyngkor Kynjing.
Ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi, la lap ia uwei u len lum, lane u python, uba jrong 14.4 phut na Assam.
Ka Chutwakhu kala jop da 3-0 iaka Tpeppale.
Ka jingai jinghikai kan long ïa ki khynnah kiba kha ha u snem 2007, 2008, 2009, 2010.
JOWAI: Ka Khadar Daloi Law College kala pynkup burom ïaka Sawaka Kynjing, kaba la wanrah nam burom ïaka college haka sien kaba nyngkong eh haka jingïaid lynti kaba 33 snem kane ka college hadien ba kala wan nyngkong haka eksamin LL.B kaba pyniaid da ka North Eastern Hill University (NEHU).
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Superintendent of Police (SP) West Garo Hills u Vivekanand Singh Rathore la ïathuh ba ki pulit ki la ïoh pdiang ka jingujor ejahar na kiba haïing jong kawei ka khynnah naduh ka 28 tarik Rymphang 2022 ba kane ka khynnah ka la jah na la ïing kumba shi taiew ei ei bad hadien ki la lap ïa ka bad uwei u briew bad mar mar la bat ïa u bad ïa ka bad aiti sha ka Women Police Station, Tura.
“Ha ka 29 snem, ka jinghikai jongka, ka la hikai ia ka dor ka akor ka burom ia ki khynnah bad bun ki khynnah ki la jop 100 percent ha ki eksamin" u la ong.
Shuh utei u Pastor, u la iathuh ba u la ioh ban iakren bad u khun lyngba ka telephone, ha kaba katkum ka jingiathuh da utei u khung jong u, la ong ba u la hap ban shong Quarantine ha kawei ka jaka, kaba ym biang ka bam ka dih bad kaba la iakhleh lang bad kiwei ki briew bad kaba khlem da don kano kano ka jingbud ryntih katkum ka jingbthah ka sorkar, hynrei kaba sngewsih ka long ba la shah niew pynban kum uwei na ki riew runar.
U Bah Pyndaplang Muksor haka jingkren, ula iathuh ba u ju trei kum u pulit (Battalion) naduh 2008 hynrei ula iehnoh kane ka kam bad wanrah da ka shlem hikai khnang ba ki samla kin ioh lad ban trei ha ki kam bapher bapher.
Niuma, ki la don ruh ki por ba u briew u kam ba u long u Blei, ki Kaisar ka hima Rom hyndai ki kam kumta bad ki dawa na ki briew ban mane blei ia ki, wat mynta ha kane ka juk ruh ki don ki briew kiba mutdur ba ki long kum ki blei bad ki khmih lynti bad ki pynbor ruh ia kiwei ban dem ngon bad mane ia ki.
Shillong, 10 Nailur:U Bah Bindo M Lanong u working President ka UDP bad u MLA barim haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ia ka jingleh ka seng HSPDP kaba la jia dang ha ka jingialang ba u myntri rangbah ka sorkar jylla ka la khot ia baroh ki seng sain pyrthei mynhynin ka sngi.
Ka shnong ka la paw bha namar ki briew jong Kane ki la shai bha wat la ki long kiba dang tlot bad duna ha ka ïoh ka kot.
Ka jingnoh jong uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Aiban Dewkhaid uba la don 45 snem ka rta ha ka shnong Kenbah Malai ha ka 10 tarik u bnai Ïaïong, 2023 sha ka riat ‘Dhoi’ kaba don ha Kenbah Malai jong ka Mawsynram konstitwensi, ka la pynlong ïa ki bor shnong ba kin shem jingeh ban tan ïa ka met ka jong u namar katei ka riat ka long kaba kynjang bad itriem haduh katta katta.
Ki phlim kiba dang thymmai jongu, ki long ka  Ghayal Once Again, Poster Boyz, Yamla Pagla Deewana: Phir Se, Mohalla Assi bad ka Bhaiaji Superhit wat la kam da dei ka phlim kaba iaid iew bha.
ïa ka SEIKOKAI All India Karate Championship 2024 yn pynlong ha Talkatora Indoor Stadium, New Delhi, bad kan sdang naduh ka 3 tarik (lashai ka sngi) haduh 4 tarik, 2024.
U la ong ruh ba haba phai ha ki paidbah lei lei, kim don daw ei ei shuh ban ong ba ha kane ka kynti ba mynta kim don kita ki lad pynroi hadien ba u bah Pius u la shim kum u nongmihkhmat namar kumba ka paw ba baroh ki skhim kiba dei jong ki paidbah u la dep ban ai bad shibun bah ki kam pynroi u la leh hapoh ka konstitwensi ban ïa nujor ha ki 20 snem kiba la dep ha ka por ba Martin M.Danggo u la bat kum u nongmihkhmat bad watla u la bat ruh kum u myntri ha ka sorkar Jylla pynban u ju sam skhim tang ynda la jan ka elekshon ha kaba kane ka paw shai ba ka rukom treikam ka tlot.
Ka la ong ruh ba kaba donkam ban ai ki jingiasyllok kiba bha tam na ka bynta ka jong ki ban nym ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad ba kin lah ban wanphai biang sha ka jingim kum ka jong kiwei.
Kane ka khynnah ka la mih na iing ha ka step sngi Thohdieng ban leit Extra Class, namar bym lah ban pyndep course bad kaba pule ha ka class X.Ia ka met jong kane ka khynnah skul la iohi nyngkong da ki briew kiba thep dewiong ha katei ka thain bad haba ki la jurip ia ka pla bad ki kot ba la saphriang sha madan, la iohi ia ka kyrteng bad ia ka kur mar mar ki la phone sha ki paralok kiba dei na kata ka kur bad da ka jingiawad tynrai la lap ia ka shnong bad la pyntip sha ki kmie ki kpa jong ka.
Hangne ruh ka seng ka la shim jingkhein ba kiba kyrshan ILP na Mawsynram ki long 9,686 (42.44 %), kiba pyrshah ki long 8,660 (37.94 %) bad ki bym lah rai ki long 4479 (19.62), Ka SU haba shim jingkhein ka lap ba lada ia phiah mar shiteng hapdeng ki ba pyrshah bad kiba kyrshan ka la tam kiba kyrshan, u Bah PN Syiem u dei ban burom ia kane, bad u dei ban kyrshan ILP , ong ka KSU.Ka KSU SWKH ka la kyrpad sha baroh 3 ngut ki MLA Congress jong ka District kibala jop ha kane ka elekshon ba la dep ba ki dei ban kyrshan ILP.Shillong, 20 Nailur:U Justice Prafulla Chandra Pantun u la shimti kum u Chief Justice ba thymmai ka Meghalaya High Court bad la pynbam smai ha kane ka sngi Thoh dieng da u Lat KK Paul ha Raj Bhawan.
La iathuh ruh ba kine baroh ki dei na ka shnong Chibilbang kaba don hajan Rongjeng PS East Garo Hills.
Lada bakla ka jingkheiñ ïa ka jingphoh sniew jong ki, (kumba long ki nongthoh tim) bad lait pynban u number ba thoh, kin sa babe kylla tang mar ïadep ka Election 2023 bad kin sa ïa pynkylla baji biang ïa ka rukom pyrkhat politics jongki tdong-tdong, khlieh khlieh la kum ki lambit khlem nongrim.
Lada kine ki party kim don shuh ha ka sorkar,kata lei lei kan sa wanrah ka apot sepngi ka bym lah ong shuh bad ka ing ka sem jong ki ki nongialam party ruh kan sa kynjah noh(deserted look) namar ki shad kmen kam ju neh slem hynrei tang shiteng por kumba long lem kiwei kiwei ki party kylleng ka ri India.
Ïa kane ka jingpynkup burom ïa ki arngut ki khynnah skul la pynlong ha ïingskul jong ka KJP Synod Mihngi HSS haka sngi Thohdieng.
Ha kane ka jingiakop la wan iashim bynta ruh 2 ngut ki kynthei ba kynthup ia ka Abigail K Kamni bad ka Phileta Syiem.
Kham ha shuwa ïa kane ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hapoh ka shatri jong ka NGEA ki la rai ban ïaid shakhmat bad ka jingïakhih halor ka jingbym siew ïa ka tulop kaba 31 bnai jong ki nongtrei.
Watla na ka liang jong ka Mawlot kam shym pat la ioh satia ban pynphai ia ki kol hynrei la sakhi ba ki rangialehkai kila iakhun tyngeh da ka mynsiemjong ka jingiakhun dohiap bad lyngba katei ka jingiakhuntyngeh ka Mawlot kala ioh ruh ia shibun tylli ki kabu ban thep kol hynrei sniew bok ba kitei baroh ki kabu kiba ka ioh ki shu sepei lut khait namar ka bol kam shymla rung sati shapoh ka kol bad ruh la ioh bankyrda noh da u rangapkolbad ha kaba kut ka Mawlot kala hap banmad noh ia ka jingshah rem.
Mynta ka step ar tylli ki mynsiem kiba dei shi kmie shikhun kila duhei ïaka mynsiem haka shnong Mowtyrshiah B naka daw ka jinging ding.
Ha kajuh ka por, u Bah Chyne u la ther ruh ia ka sorkar jylla kaba la pyntroin ia ka district council kumba la paw na ki kam jongka, kum ka jingpyntlot bor ia ki Rangbah Shnong bad kiwei ki kam jongka.
U la ong ba ïa ka jingleit bar ri yn shah tang ar sien shisnem.
Nongpoh: Ki khynnah ialehkai kiba hapoh 15 snem jong ka Shillong Cricket Association, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka U-15 Cricket Tournament 2021, ka Lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Ri Bhoi District Cricket Association ha ryngkat ka Meghalaya Cricket Association kaba la long ha ka madan ka RBDCA kaba don ha Nongkhrah ha Ri Bhoi District, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka Tura Cricket Association da 9 wiket.
Shillong, 04 Risaw:“Ban wanrah ia ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla na ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa pyntreikam ia ka ILP donkam ban khot sha ka miej jong ka jingiakren" kane ka dei ka jingpynpaw da u nongialam rangbah jong ka Congress u Salseng C Marak haba la buh jingkylli da ki nongthoh khubor kaei ka jingsngew jongu shimet halor kane ka jingbteng jong iakhih jong ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP.U Salseng C Marak uba la long teng ruh u Myntri Rangbah ka Jylla bad uba lah ban pyndep 5 snem kum u Myntri Rangbah u la kren shai ba dei tang lyngba ka lynti jong ka jingiakren ym da ka jingialeh pyrshah ba yn lah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ia ka kot lyngkdop jong ki result, yn lah ban shim na ka website jong ka  MBOSE, www.
Kiba tlot jingkhein kim don jaka te phi.
U la shna National Citizenship Register ban peit ka Supreme Court.
Ha kajuh ka por u la kyrmen ruh ba shen ka Sohra kan sa paw kum ka jaka pule ka ba pawnam namar ki jak pule kiba bapher bapher kin sa mih kum ka ITI, NIT bad ka Rama Krishna shen kan plie noh ia ka Kolej.
Ïa kane ka jingpyrshah ban wan rah ïa katei ka Casino ha ka thain Khanapara, u MLA ka Jirang Constituency u la pynpaw paidbah ba u pyrshah jur ïa ka Casino ka dei hadien ba u la kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh.
Na ka liang ka COMSO ka la pynbna ba naduh ka 12 tarik mynta u bnai kala sdang ban khynra ia ki poiwir,bad ban khang ia ka jingwan jong ki poiwir.
Nalor kine ar tylli ki trok, kawei pat ka trok kit umphniang kala sahkut hapdeng kine ki trok bad nang pynban shuh bad sahkut ha baroh arliang ka surok.
Hap ban pyrkhat ruh na ka bynta kito kiba shim da ka ram tang ban ioh thied kali rim bad tad dor kum ki Maruti 800 ne Tata Nano.
Kat kum ka kyrwoh ba la pynlait da u Bah Tyngshain L Lapang, Secretary HSPDP Mawhati Area Unit, la ong ba ha katei ka sngi kin wan ki nongialam ba ha khmat ka HSPDP, ba kynthup naduh u president ba rangbah ka HSPDP, u Bah Ardent Miller Basaiaw moit, ryngkat bad kiwei kiwei ki nongialam ba ha khmat jong ka Party, ki ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka synshar khadar kaba khuid kumjuh ruh ban pynshai ia ka nongrim jong ka Party HSPDP.Kumta ka HSPDP, Ri Bhoi District, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka HSPDP Mawhati Constituency Area Unit, ka khot ka wer ia ki paidbah ka thain Mawhati bad na kiwei kiwei ki jaka ba kin ia wan ban sha katei ka jingialang paidbah ban iohsngew ia ki jingpynshai halor jong katei ka phang bad ruh ia ka nongrim ba ka HSPDP ka ieng haduh mynta mynne.2004Dr Mukul Sangma (INC) 119175 VotesPurno Agitok Sangma (AITC)191938 Votes2009Agatha K Sangma (NCP) 154476 voteDebora C Marak(INC)136531 VotesBoston Marak (ANC) 40204 VotesArlene N.Sangma(IND)10976 VotesBye Election 2008Agatha K.Sangma (NCP)181761 VotesZenith M.Sangma (INC) 81905 VotesBoston Marak (ANC) 28607 VotesJohn Leslee K.Sangma (IND)17819 Votes2006Dr.Mukul M.Sangma (INC) 118848 votesPurno Agitok Sangma (NCP) 220024 votesIsmail Sangma (IND) 8683 votesWinstone Momin (IND)11479 votes2014Purno Agitok Sangma (NPP) 239301Daryl Momin (Congress) 199585.
To sneng to pyni lem bad mai lem ia ka lada ka leh balain ne biria than.
Namar kat kum ka kaiphod ba la pynmih dang shen ba la lap da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) ka um ka long kaba jur sa tang ki dawai bad ka bym bit ban dih da ki briew.
Haka jingïakhun final mynta ka sngi na kaliang  ki kynthei ka Amlarem Govt.
Shen ki paidbah kin sa suk ban iaid hadien ba la pyndep lut ia kane ka jingtrei kaban long sa tang ar bnai ei ei.
Ngin nai da ïa tai sani shaphang ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to ngin ïa phai dien khyndïat ban puson kumba ong kine ka kyntien, “ka kam Leh isnei ne ka kam babha ka sdang na la Rympei" khnang ba ngin sngewthuh ba balei ba kynrei ki kam sniew kam smeh ha kine ki sngi.
Na ka liang u President ka NRE Pageant India Private Limited, Bah Ransom Sutnga, u la ong ba katkum ka jingwad bniah ka jong u, ka jingngop jong ki samla ha u drok ka dei namar ba kitei ki samla kim da biang eh ha ka kam ka jam.
Ha ka por mynstep la sakhi lang ruh ki Sordar ka Shnong Kynshi Pyllun bad kumjuh ruh ki Tymmen Basan jong ki Balang kiba don ha thaiñ Kynshi.
Khyndiat halor ka Balang Mawtari Myrdon, ha kaba nyngkong eh, la seng tang da ki 11 ngut ki briew, hynrei mynta pat ka la long kum kawei na ki Balang heh bad kaba la pynmih haduh 3 ngut ki Pastor, ka don 9 ngut ki Tymmen Basan, nangta ki Rangbah Balang, palat 700 ki riewngeit ka Balang.
Kane ka jingber bih dusmon ia ka Wah Lukha ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ki paidbah khamtam ia ki khynnah bapli ki bymtip ia ka bneng ka khyndew,kiba leit sum bad jngi sngewbha ha kane ka wah bad dih ruh iaka um namar ki lah ban ioh ei  iaki jingpang sniehdoh, kiwei kiwei pat ki jait jingpang.
Kat nang ïar bad nang stad ka pyrthei, ki khmat ruh ki nang shai kiba pynlong i’u briew ban kwah.
Halor ka jingdawa ban weng ia u James na ka tnad bording, ki President jong ki party bapher bapher, ki la pynpaw ba ka shong ha ka jingstad jong u myntri rangbah ba yn shim ia kano kano ka rai.
Kane hi ka pynskhem ba wat ka UDP ka ba dang ñiew kum ka seng ka kynthup satlak ka jylla, hynrei ym don tynrai shuh ha thaiñ Garo.
Ha shiteng lynti ka lok u Lot ka kyrtiengdien bad ka kylla maw mluh (statue).
U la ong ba ka daw ba um kwah ban rung ka dei namar ba u dang kwah banlong MLA laitluid hynrei ym lah ban ong ia ka lawei.
D.D.Kharlyngdoh ki la ai katto katne ki jingbthah bad jingpynbeit na ka bynta ki jaka ïeng kali sha katei ka Jingïaseng Ïalap ba baroh ki kali kiba wan na Mawkyrwat, Mawten, Dombah kin ïing ha ka jaka ïeng ha Tynrong Synrang-bah hajan jaka pynlong jingïaseng.
Ym tang ki iing ki sem hynrei ka eriong ka la pynjulor ruh ia ki jingthung jingtep kaba ka jia ha ka miet sngi Saitjain ha ka por 10 baje ei ei.
Shuh shuh u la batai bniah ruh ïa ki san tylli ki païa jong ka State Capability Enhancement Framework, ba la tip kum ka- 1) ban tei ïa ka jinglong nongïalam lyngba ka jinglaw noh ïa ki sohkyrdot, 2) ka jingpyndonkam pura ïa ka Data and Research, 3) ka jingïakhun ïa ki jingeh, 4) ban wad ïa ka jingkyrshan na ki kynhun bapher bapher bad 5) ban pun jingkieng ïa ki nongshong shnong bad ka Jylla.
U Malik, u kam ruh ba ka Kashmir, ka dei ka jylla, kaba jubor tam ka jing bamsap ha baroh kawei ka Ri.
U lah ong ruh ba ki jaka ba don hapoh ki sixth Schedule kin long ki atiar ban iada ia ka jaid byriew ha kane ka thain.
Hadien ki jingiakren la mynjur halor ka jingtyrwa jong u Chief Minister jong k Meghalaya ba ia ka kam Block I bad Block II bay n rai halor ka nongrim ba naduh hyndai hynthai kine ki thain ( Block I & Block II) ki dei ki bynta ba dei hok jong ka ri Jaintia bad ki nongshong shnong la jan baroh ki briew kiba shong ha kine ki Block ki dei ki Khasi ki Pnar bad lada donkam ban sakhi ia kane yn shim na ka jingkhein briew jong ka Census 1951 bad 1961 da ki Ophisar jong ki ar sorkar (Meghalaya bad Assam) bad ban wanrah ha kawei pat ka jingialang ba yn iarai kutnoh ia kane ka kam kat kum ka jingiamynjur lang ka Joint Equiry jong ki ar District Council Khasi & Jaintia Hills bad Mikir Hills kaba la long ha ka 28 tarik February 1958 ha Jrikyndeng.
Kham hashuwa ka bor district West Jaintia Hills kala pynjari curfew haka shnong Sahsniang hadien ka jingjia lun maw iaki iing ki sem ki nongkyrshan UDP.Tang hadien bala dep iaka niew vote bad jop biang u kyrtong ka UDP ma Nujorki Sungoh kum u MLA,  ka Mowkaiaw Constituency ki nongkyrshan jong ka NPP kiba la khie bitar kila lun maw iaki iing ki sem jong ki paid nongkyrshan ka UDP ha Sahsniang haka sngi Palei.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la ong ba un shimkhia bad ban phah noh ia kane sha u Superintendant of Police, West Jaintia Hills District bad sha ka office jong Sub Divisional Officer, Amlarem Civil Sub – Division ban leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Lurman B.Talang, General Secretary KSU War Jaintia Unit.
U Malik, u iathuh shuh shuh ba ki shipai ruh, ki sngewthuh mynta ia ka jingktah jong ka jing iakhih ki nongrep, namar kiba bun ki shipai, ki dei ki khun jong ki nongrep bad u ong shuh ba ha kine ki sngi, U ML Khattar, u shem shitom shi katdei ban leit jingleit, namar ba um ioh lad ban hiar khyndew ia ka helicopter jongu, ha kano kano ka jaka ruh, na ka jing iakhih ki nongrep.
Ha ka sngi palei, u Dr Mukul ula pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad pyrshah ïa ka kaiphod jong ka Inquiry Com mittee bad ong “Naduh kaba sdang hi, nga la pynpaw ïa ka jingsngewkhia hadien ba nga khmih ïa ki kyndon jong ka jingtohkit ban don ka Commission of Inquiry ka ban ngam jylliew halor ka jingkynnoh bamsap hapoh MeECL bad namar kata, phin nym lah satia ban sei ïa ka jingshisha da kine ki kyndon".
Ki nongbteng ki long kiba la ioh jinghikai naduh dang rit bad nangkiew ha ka jingtip ïa ka kam jong u, u heh mynsiem ruh namar ba u tip ba u hi un sa long u kynrad ban shimti, ynda u kpa u la tymmen.
Ka jingïakhun ba khatduh na ka Group A ban rung sha ka Round 16 ha ka FIFA World Cup ha ka janmiet sngi Ba-ar ka la long kaba shongshit bha khamtam eh na ka bynta ka Netherland, Senegal bad Ecuador khlem da kheiñ shuh ïa ka Qatar kaba la artatien lypa ban ïohrung hadien ba ka la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïakhun kiba la dep shakhmat.
“Ha kajuh ka lyngka ngi hap ban don kam ïa ki paidbah bad ki briew ki ieid bad sha niah ïa phi," u la ong.
Haba ïakren bad ka Navita Mahanta ba dei peit ïa ka North Eastern Region National Horticulture Guwahati kala ong ba ka sorkar India na Delhi la jied tang 11 tylli ki jylla hapoh ka ri khnang ba ki nongrep jong kitei ki jylla kin dang lah ban pynkiew shuh shuh ïa ki mar rep jong ki, katba ha ka jylla Meghalaya lyngba ka Cluster Development Programme (CDP) la jied kyrpang ïa ka West Jaiñtia Hills namar ka jingdon ïa u mar rep bala bna nam u ‘Shynrai Lakadong’.
Haba uwei u nongmih khmat u dang kren ym dei ban pynwit ne pynthut dei ban ailad ba un kren.
“Ki Pharisi, ki ieit ban ieng kyrpad ha ki Synagog, ha ki dong ki lad, ba kin ioh pynpaw ha ki briew.
Ka East Jaiñtia ka don 9 tylli ki MDC Constituency jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen, u ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang bad sngew burom ïa ka Khliehriat Higher Secondary School bad ha ka jingkren jong u, u la kyrtiang dien ruh sha ka mynnor ba la leit ha kito ki por ba u dang long kum u khynnah skul uba pule ha kane ka skul bad ong ruh ba ka mynnor ba la leit ka dei kaba sah jingkynmaw shi junom ha ka jingim jong u.
Ka donkam namar kata ba kin ngam jylliew ia ka rukom iakren iakhana (ne kramar).
Ki jingdonkam jong u briew ha kane ka sla khyndew ki long kiba bun jait.
Ki la don bun ngut ki nongia phone sha u nongthohkhubor ban kylli ia katei ka khubor bad hadien ba la ioh ia ka phone jong kiba bun ngut la wad jingtip shaphang kane bad la shem ba ka khubor ka la saphriang tyngeh ha Iewduh bad bun ki jaka ha ki khapsor.
U la ong “Wat kito ki 36 tylli ki shnong jong ki Khasi Pnar kiba la tip ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang ïa ki ruh ka Council kan ïaleh ban pynwan (retransfer) biang shapoh ka jylla Meghlaya namar wat ka Council ka don ïa ki kot ki sla (record) ban pynshisha".
Nangta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei bad ban pynthikna ba na katei ka kam ki samla katei ka thaiñ ki dei ban ioh kam ioh jam.
Une u briew u la shah pynshisha ba u la donkti ha kiba bun ki kam dawa pisa, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Shillong, 21 Naitung:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u la byrngem ban kynra naphang ia ki dukan ba die duma beain.
Pyndonkam ïa ki kor ki bor kiba u khun bynriew u la thaw da ka jingstad bad kata ka jingstad ka dei kaba wan na u Nongthaw u Nongbuh hi.
Ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf ha Shillong ka Jyntru ka la lah ban tam da 1 kol hadien ba ka la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 33 kong ka kylla step lyngba u Monush Lapang header.
U la ong ruh ba ka jingpyniaid ia ki kali na ka surok 9lad ka long tang ka jingpyrshang na ka tnad pulit traffic ban weng ia ki jingdheng kali khamtam ha ki thain Motphran bad u kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban iaid shah mynta  ban wad ia ki lad ban pynsuk shirta.
Lah ruh ban kdew hangne, ki bahaiing jong itei u Heprit tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit ban ujor da ka Ejahar sha Nongpoh Police Station, hynrei utei u runar pat u la phetrieh noh na katei ka shnong bad tad haduh myn hynnin ka sngi, ba ki pulit ki la ioh ban kem ia u.
Ka Sorkar ka pyntip ruh ïa ka Ïingkashari ba hadien ka jingpynduhnoh ïa ka aiñ jong ka Jylla, kan sa wanrah noh mardor ïa ki Rules kat kum ka Aiñ jong ka Sorkar Pdeng.
Shillong, 21 Jymmang:“Ba kan da long kumne te, ym i donkam shuh ban dang ia dawa Inner Line Permit Bill" ong uwei u rangbah, uba ju kamai dewiong bha ha kine ki sngi.
Kane ka dei ka jingïakhih ka banyngkong tam jong ka VPP naduh ba ka la wan sha ka saiñ hima sima, bad kan ym dei ruh kaba khatduh namar ka jingïaleh ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ kam pat kut satia.
Kumta u la ai mynsiem ïa u samla Donbestar bad kiwei de ki samla jong ka dong ka thaiñ ba haba ki jied ïa ka kam ne wat ha ka kam ïalehkai ki dei ban jied da kaba don ‘Professional’ bad buh ruh ïa ka thong bad lada ki bakla ban jied kin shu kut noh tang ha shiteng lynti.
La ong ba katei ka jingjia la antad ba ka la jia ha ka por 4 baje ei ei janmied jong ka sngi thohdieng.
Jowai, Nailar 24: Ka Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association (JSGTCA) kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingshah pynïap dusmon jong ki ar ngur ki para nongñiah kali kamai, mynta ka sngi kila pynlong da ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Lad Kiang Nangbah Jowai.
Kawei ka jingthoh ba la pynmih da u secretary jong ka MHRC u la ong ba la Commission ka la shim ïa ka suo motu cognisance ban pynïoh ïa ka hok jong kito ki hynriew ngut ki nongtrei kontrak ki bym shym la ïoh tulop ba trei ha ka tnad transport ha South Garo Hills District.
Ka Lajong ka dang bat ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung Meghalaya State League (MSL), kata da ka jingïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha u snem 2019 bad ka Ñiaw Wasa kadei ka kynhun kaba la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong kane ka lympung, kata ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2017-18 kaba dei ruh ka snem ba la sdang ïa kane ka lympung.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah B.J.Laloo, MPS, u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, bah Damang Syngkong, ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh ki riew rangbah.
Utei u nongialam ka CoRP, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba khraw, haba u la iohi bad lap ba katei ka jaka kaba la thmu shna surok ka Assam hapoh katei ka shnong, ka dei ka jaka ba don lut ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya, kata naduh ka skim MNREGA, ka skim na ka tnat Water Resources ki dei kiba na ka jylla Meghalaya, hynrei kaba kham ktah eh ia utei u nongialam ka CoRP, ka dei hadien ba u iohi ba u nongpyntrei ia katei ka surok, um salia ban pynpra ia ki jingtei ka Meghalaya, na ka bynta ban pynpoi surok hapoh katei ka shnong.
Ki la dawa ruh ban pyntreikam ïa ka jingkyrshan pisa khnang ban biang ki rukom pyntreikam.
Kine ki thup ki long 1: ka imlang sahlang kaba kiew stet bha; 2: ka imlang sahlang kaba kiew stet; 3: Ka imlang sahlang kaba pdeng ka jingkiew; 4: ka imlang sahlang kaba kiew kham duna ia ka pdeng; 5: Ka imlang sahlang kaba suki ka jingkiew; bad 6: Kaba suki bha ka jingkiew ka imlang sahlang.
Ha kawei ka liang, ka thymmei khubor kaba la ioh na ka KHNAM, ka la pynpaw ba kam kwah ia u Bah  Paul bad ki kwah ban wad da uwei pat u kyrtong ban long u kyrtong monlang na bynta kane ka elekshon MP.U Bah Ardent u la ong ba ka HSPDP kan tyrwa da uwei u kyrtong, hynrei kan nym pynbor bad kan shong ha ka jingiarai lang jong ka ARPA.“Haduh mynta ki dak ki shin ki biang hynrei  kin sa ai ia ka rai ha kine ki shi sngi ar sngi", la ong u Bah Ardent.
Ka kong Ilasiew kala ong ba kane hi ka pyni shaphang ka jingriewspah ka bam tynrai jong kane ka thain.
Ha kane ka jing jia u Donbok u la mynsaw na ka bynta jong ka khlieh bad ka kali jong u ruh ka la shah pyn julor malu mala.
Ka shlem treikam u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ka la sdang pynkhreh ban buh ïa ka lad na ka bynta ki paidbah kiba kwah ban pyntip haba ki ïakynduh jingeh da kaba ki shu ‘phone’ ha ki nombor.
U la bynrap ha ka por ba ka khlam covid, katba kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ki la jahrngai nakhmat jong ki paidbah, hynrei dei tang u Modi uba la ieng ha syndah jong ki paidbah bad ai marbam ei bad ka dawai injek.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongtrei ASHA hapoh ka kynhun Meghalaya ASHA Worker Union, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia arngut ki briew na ka shnong Umjarasi ha Ri Bhoi Distrik, halor ka jingkynnoh ba kitei ki briew ki la ktah kti ia kawei na ki nongtrei ASHA, kata ha ka por ba ka dang don ha ka kamram ban pynshai paidbah halor ka Covid-19.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 384 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4513  ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I GM Phanbuh General Secretary.
‘Ba u bah Sparlindro L.Marshilong ryngkat bad ki nongshong shnong hapoh ka jingïalam jong u ki la leit ban khang-tala ïa ka skul Mawthawpdah Presby-terian (Deficit) Upper Primary School bad ïa ka Government Lower Primary School, Mawthawpdah bad ha kaba ki la leh ïa kane ka kam ruh khlem ka jingtip lane khlem ka jingai bor jong ka Dorbar Shnong’.
“Ngi khmih lynti ba un lah ban thep kol biang.
Kumta hi marsien dep nangta  u la pynbeit la ka kjat ban leit phai noh sha shnong namar ba ka por ruh ka la dei ia ki kali shnong jong u ban mih noh na Sor.
Pyndonkam da ka bowl barit haba phi bam ki jingbam bad pyndonkam pat da ka klat baheh lada dih ki kynja um.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ka jingduh light khah khah ka ktah bha khamtam ha kaba ïadei bad ki khynnah pule.
Utei u samla u dei u khun swet, ki kmie ki kpa jong u ki la khlad bad u dei ba san napdeng ki hynniew ngut shi para , u khun jong u bah Stoling Iawphniaw bad ka kong Khrinlina Jyrwa na ka shnong Diskiang kaba don sha ki thaiñ Nongstoiñ bad kaba hap hapoh Rambra ikonstitwensi.
U Ronaldo, ula thoh ia katei ka khubor, kaba sngewsih ha ka social media, ha kaba ula iathuh halor katei ka jingjia bad u da kyrpad ia kiba ieid ia u, ba kin nym tuklar ia katei ka kam poh iing jongki.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad koit khia u James K Sangma, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri mynta ka sngi ki la ia tai halor ki hynriew tylli ki tnad sorkar ia kaba la pdiang da ka kynhun myntri.
"ïa kane ka rynsan ïa pyni nia paidbah jong ki kyrtong ka West Shillong Constituency la pynlong da ka Dorbar Shnong Lumdiengjri da ka jingthmu ban ailad ïa ki kyrtong ba kin pynshai ïa ki mat treikam bad nongrim ha kaba ma ki bad ka seng jongki ki ïeng.
Ki nongialehkai kiba lah shah jied ki dei kito kiba la lah ban wan shakhmat ha ka lympung ialehkai kaba dang shu dep kata ka MCA U-19 Boys Inter District Tournament.
Ka jingkem ïa utei u shipai uba bat ïa ka kyrdan “Junior Commissioned Officer" (JCO) da ki pulit na Pilangkata Outpost bad Umïam ka long hadien ka jingai jingtip ka tnat syntiat jong ki shipai ka Ri.
U la iathuh ruh, ba ha ka por ba kitei ki 25 ngut ki la leit ban kynduh ia utei u Rangbah shnong ha Iing Durbar jong katei ka shnong, u Bah Jyan Sylliang, u la ong pynban ba lada siew 5500 manla u Bnai sha kitei ki 25 ngut, ka la poi haduh T.1,30,000 (Lak) tam ha ka shibnai, kumta lada ai noh ia kitei ki 25 ngut, kaba mut ba ki sengbhalang kim lah shuh ban shim ia ka Donation na katei ka Toll Plaza.
“Ngin ia ïeng hapdeng surok , ngin bat beit ia ki kali Tourist, ngin pyllait tang ki kali iew ba kit nongleit nongwan" ong u Sordar Phren Kongwang haba ia kren bad u Rupang.
Wat ka World Bank kaba ju kyrshan pisa ïa ki Nuclear Plants ha kylleng ka pyrthei ka la kham kynran dien na ka daw ka jing remdor palat ha ka snem 2010 bad 2011.
U Dr.Myrboh, u la ong ba jin da lada ka sorkar ka shimkhia ban pynbeit ïa kane ka kam kaba long ka jingdawa ki paidbah ban pynbha ïa ka Polisi bhah thungkam kane ka kam kan nym poi sha kane ka jinglong kumba long mynta.
Kine ki jingiakhun final kin long haka por 10 baje mynstep bad 1 baje nohphaisngi.
Ha ka pali tied jong ka Meghalaya, ka kynhun ka la tied bha naduh kaba sdang katei ka kylla da ka jingtied bha u Raj Biswa u la ioh ban tied 21 run na ki 21 bol, katba u Nakul Verma 23 run na ki 21 bol.
“Hadien ba ngi la ai ka jingbatai ban pynsngewthuh sha baroh, kane ka bynta kan sa long kaba shai.
U la ong ba na ki 21,48, 095 ki nongshong shnong, 18, 45, 631 (77.79 per cent) ki dei na nongkyndong bad 3, 03, 464 (50.87 per cent) ki dei na jaka sor.
U Siddharth Krishnamoorthy, uwei na ki stad jng ka NASA Jet Propulsion Laboratory ha California Pasadena, u iathuh, ba ula pynlut por haduh 10 snem kynthih bad u lap shisha, ba ka don ka sur kaba khyllah.
Shillong: Ha kaba bud ia ka jingbthah jong ka Ministry ka Human Resources Development, jong ka Sorkar India,U Principal Secretary ka tnad Pule puthi jong ka sorkar Jylla Meghalaya,u la ai jingbthah ia baroh ki skul ba hap hapoh ka tnad,ba ki dei ban bud pyrkhing katkum ki jingbthah jong ka sorkar baki pla kot jong ki khynnah kim dei ban khia namar kan ktah ia ka jing koit jing khiah jong ki bad kane kan sdang treikam noh artad.
U la bynrap ruh, “katno ngut eh ki MLA mynta kin sa shah jied biang ha u snem 2023 bad dei na kane ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei, na ka liang ka party ka la shim rai ban thung da kiwei ki kyrtong ki ba thikna ba kin jop ha ka elekshon 2023".
U Dr.SK Mandal, uba dei u  chief medical officer ha central Chhattisgarh ka jaka ba la leh ia katei ka jingpynduh khun u la iathuh ba la kem ia utei u doktor na ing ki bahaing jong u hadien ba u la phet rieh noh , u  Dr Mandal,  u la ong ba u Dr.Gupta u la leh ia katei ka kam pynduh khun 80 ngut tang hapoh ka 6 kynta, kaba long pyrshah ia ka jingbthah ka sorkar kaba la bthah ba ki doktor kim dei ban leh ia katei ka ka palat ia ka 30 ngut ha ka shisngi.
Namarkata, ha kane ka sngi ki dei ban shim ïa ka jingkular ban leh ei ei ha ka bor jong ngi khnang ban rat dyngkhong ïa kiba kum kine ki jingsniew kiba don ha ka imlangka sahlang khamtam ha kaba hikai ïa ki khynnah samla ban pynkiar bad ban ïada ïa ki khynnah na kiba kum kine ki seng khnang ba kin ïoh ïa ka imlang sahlang kaba shongsuk shongshngaiñ.
Ula pynkynmaw ruh iaka Joint Meeting kaba la long haka 20/10/2020 jong ki DC bad SP ki ar district.
Katei ka jinglap jong ki stad, la pynmih lang ruh da ka kotkhubor, The New York Times.
Haba beh ïa katei ka thong kaba 298 ron u Kishan Lyngdoh u kamai 40 ron bad kamai ron lang da 52 ron ryngkat u Biswa.
Ka la sdang ban ïashim bynta ha ki jingïakop mareh ha u snem 2018 bad kala sdang ban mareh marathon ha ka sien kaba nyngkong ha Mawsynram.
Lada ka mariang ka khuid, ki briew ruh kin don ha ka met kaba koit ba khiah.
Ka jingiap ha shwa ka tarik jong ka Commencement of Risk ka pisa kadei ban iaryngkat bad ka policyholder’s Fund value dei ban dep siew,ka jingiap hadien ba la leh ia ka Commencement of Risk ka pisa kadei ban iaryngkat bad ka baheh duh ka basic Sum assured ne ka policyholder’s Fund value dei ban dep siew,katba ka Basic Sum assured ka long 10* Annualized Premium ne 105% ka Total Premium paid.
Ia u nongniah kane ka trok la kem katkum ka ain NDPS Act.
Nga ruh nga monjur ia jane.
