“Haba U Nitish Kumar, ula iehnoh, ia kat katei ka kam myntri rangbah, balei ba ma ngi, ngim lah ban iehnoh, tang na ka jinglong MLA" ong U  Samrat Chaudhary, ha ki kotkhuor.
U la kam ruh ba ki don kiwei ki kynhun niam kiba bei pisa ïa ki briew kiba sah beain ha Maxwelton Estate.
Haba iadei bad ka elekshon jied syiem u bah Jonh F Kharshiïing, u la iathuh ba ka long kaba donkam ban ioh ia u syiem u ba pura ha ka hima u ban peit bniah bad bishar ia ki aiñ jong ka hima, hynrei lada khlem lah ban pynbha, pynjanai bad pynbeit pat ia ki aiñ jong ka hima kan long biang kumjuh hi, ha kaba u la ong ruh ba ka jingeh ka don beit namar ba ka hima Mylliem kam juh lum ia ki dorbar hima, ym juh ioh ia ka jingkheiñ jingdiah, haba iadei bad ka jing-ioh ka jing-pynlut bad kiwei pat ki kam ba ka hima ka la leh, la ong u ne u Rangbah.
Ka jingmut jong kane ka pharshi ka long kumne: Ha ka pyrthei ki don ar jait ki nongpop.
N aka liang ki nong tied ka Meghalaya kim da lah bha ban kamai bun ron lait noh ka Solina Jaba kaba la ioh 25 ron ka Ajima Sangma ka la ioh 21 ron bad ka ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka la ioh 18 ron.
Ka jaka puta baheh bha jong ki Jaintia kaba ki don bala pynïasoh bad ki Phareng ha u 1835 (Peit map u RL Singh of National Geographic Society of India Varanasi pp675 to 695 appendix B) (R.L Singh Map ngi pule ha Matrik Assam Board of Secondary Education) la pynïasoh jubor bad United Mikir and North Cachar Hills District.
Kumta na ka liang jong ki bor pynïaid district jong ka West Khasi Hills ha ka Sngi Ba-ar ki la shah biang ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha, kaba dei pat ban ïaid ryngkat ki kyndon kiba la buh.
Nongpoh: Ar-tylli ki Trok kiba kit Dewiong kiba don ia u number AS 11 AC – 5228 bad AS 01 AC – 6691, myn hynnin ka step ki la kylla ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi District.
Ka jingthmu jong kane ka sienjam treikam ka long ban ïakren shaphang ki jingduna ha ka liang ka jingkhmih bniah, ka jinglap ïa ka jaka, bad ka jinglah ban pyntip lypa ïa ka jingkhie ka jingpang Malaria.
Ka ksow poh jait kum kita roh nang ban wanrah kloi por sang mo mia roh ban thoh sa ia kata.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long u General Secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa uba la ong ba ka jingiaid ka sorkar shakhmat ban pyntreikam ia ka NPR kaba ka KSU ka la leit ban pynsangeh ka don ka jingiadei bad u UID Nombar kumjuh u Aadhar No.U la pynkynmaw ba ka KSU ka la dawa na ka sorkar ban pynshai paidbah ia ka NPR bad u Aadhar Nombar, hynrei ki jingpynshai ka sorkar kumba long mynta u paidbah um ioh jingshai eiei.
Une u Nongpang Covid ula ïap hapdeng ka jingsumar ha Tura Holy Cross Hospital.
Ka seng ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka iew die masi ha Khanapara ka la duna bha ki masi ba wan die kaba la pynlong ia ka seng ban iakynduh jingeh bha.
Shillong: U Chairman barim ka GNLA, u Champion R Sangma ha ka jingiakren bad u Rupang u la ong ba ka jingim jong u ha ka kam pulit ka dei kaba sohsat na kaba sohsat tam bad la pynsohsat bad pynkhim jingmut jingpyrkhat ia u da ki heh sorkar bad ki heh pulit.
U Assistant Secretary ka shnong Umsyiem, u Bah SL Kongwang haba pyntip ia kane mynta ka sngi, u la iathuh ba hynnin ka miet, ki briew ka shnong ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhar na Bangladesh kiba wan rung tuh ban lute bad leh ia ki kam runar ha shnong.
Ka Seng ki nongdie madan ka sngewthuh ba ka don ka jingshong syier ha ka shnong ka thaw, hynrei ym lah pat ban pdiang ïa kane ka hukum pynduh ja.
“Kiwei ki party ki wan hynrei ynda la dep phi ïoh aiu, kumta rai bha mynta na ka bynta ka lawei jong phi," ka la ong da kaba kyntu ruh ba ki paidbah katei ka thaiñ ba kim dei satia ban don ha ka jingtieng.
Shillong,26 Nailar:Hadien ba la ioh bun ki jingujor, bad ha dien ba la wad la slem bha, ki pulit ka nongbah Shillong mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia u David Lyngdoh uba ki ju khot u Raja bad uba ju tip kum u bah ‘Jyllud’.
Ka Sorkar MDA ka kynthup ïa ki Seng Ri Lum, ki Independent bad mynta la snoh bah sa ki san ngut ki MLA jong ka INC kiba kam ba ki kwah ban pynbha ïa ka jingsynshar bad jingtreikam jong ka Sorkar.
Kane ka jingjia ka la pynstad shisha ia u Peter namar ban shu shaniah paralok kulmar kan poi ha ka jingeh.
Ïa kine ki arngut ki nongshong shnong kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Nur Islam bad u Rebati Bharali.
Halor kane ka mat, ka Smriti Irani, myntri ka sorkar India, ka dawa, ba ka  Central Bureau of Investigation (CBI), ka dei ban tohkit, halor katei ka jingjia baroh kawei.
Ka kynhun Anti Terror Squad (ATS), Maharashtra ka la tohkit bniah halor kane ka jingjia hashwa ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka kynhun NIA ha u snem 2011.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka Cane & Bamboo Technology Park ne jaka buh ia ki tiar kiba shna lyngba ki kynja Thri bad Siej kiba la shna katkum kane ka juk thymmai, la sakhi ruh da ka jingdon u Ram Muivah, Secretary ka NEC bad Chairman ka CBTC, u Prof.Biman Kumar Dutta, dkhot ka NEC, lem bad kiwei ki ophisar ka NEC.Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka CBTC, kaba la seng naduh u snem 2000, ka la long kum kawei na ki lad ban kyntiew ia ki kam shna jingshna lane ki jingpynmih ia ki tiar ki tar lyngba u Thri bad Siej, kumta mynta lei kan da long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah na Assam, namar ba la lah ban plie paidbah noh ia katei ka Cane & Bamboo Technology Park, ia kaba la tei ha ka jinglut kaba long kumba 8 klur tam.
Ki Auto rishaw ki lah ban kit tang 2(Ar) ngut ki nongshong kali (passenger).
“Wat la ki don kiba kynnoh, hynrei ma nga bad ka ïing ka sem jong nga, ngim don jingïadei bad u nongïalam barim ka sengkieng atiar ka HNLC u Bah Julius Dorphang uba dang don ha patok," ula ong.
Une u khynnah u la synran ïa kiba leit wad ïa u briew uba jah namarba une uba jah u dei uba dang dei u bahaing hasem uba dang ïajan.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka Dr Sumitra Hagjer, principal jong ka DMC, ka la donkti ban shim beaiñ ïa ka bai ïing na ki katto katne ngut ki nonghikai jong katei ka kolej.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka jaka ka don kumba 40 akar ei ei kaba ïadei bad katei ka bynta katba ka jaka jong ka Cantonment pat ka don kumba 400 akar hynrei kiba bun ki dei beit ki jaka ba don ki shipai.
U Bah Rani u la ong balei ka sorkar ka shu wai haba ka don shibun ki jaka ki puta bad ka dei tang ka jingpynlutkai ia ka pisa jong u paidbah katba ha kiwei ki ophis kum sha Sohra bad Mairang kiba la dep biang nadong shadong ki sah thylli.
Tang ha West Jaiñtia Hills District ki don 794 tylli ki skul kiba la ïashim bynta ha kine ki ar tylli ki prokram.
Kitei ki jingtip, ki lah ruh ban ioh na ophis jong ki Superintendent of Police.
Utei u nongialam ka KHNAM, u ong ruh ba ka Meghalaya Resident Safety and Security Act, 2016 ruh ka don ki jingduna, ia kaba donkam ban peitbiang ban pynbeit, ha kaba la kynnoh ba U MR barim ka jylla, ula shu pynbiej ia u paidbah tang da ki khyrdop bad ha kane ka kynti ruh kane ka sorkar ka pyrshang ban shu khroh bad pynbieit da ki juh ki khyrdop.
Ngim pat iohi kano kano ka sorkar kan ai jaka sah ia ki dkhot seng HNLC na Khasi Hills, hynrei kumno mynta pat ia ka kynhun lehnoh na Garo Hills, la wan tyrwa sha Khasi Hills, la buh jingkylli ka KSU-SWKH.Ka seng ka la kyrpad ia ka deputy Commissioner ka district ban nym ai jingmynjur satia ia kano kano ka jingthmu ka sorkar ban pynioh jaka sah ia ki lehnoh ANVC-B.“ngi kyrpad ruh ia ki trai khyndew, ki dorbar shnong, ki riew paidbah, ki syiem kiba hap hapoh ka district ba kim bit ban ai jingbit ne ban die ia ki jaka jongki sha ka sorkar na ka bynta ban shna camp ia ka ANVC-B namar ba ioh kan long kumba ri ia u bsien bad un sap uh kylla hadien ba la syaid", la ong ka KSU, bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban weng mardor ia kane ka jingthmu lym kumta ka seng kan sa leh da ki kam ba tyngeh.
Nalorkata, u Johny Nongrum, u la kyntu ia kiwei ki para samla, ba haba ki don ia kano kano ka sap ha ki kam ialehkai bapher bapher, ba ki dei ban shimkhia bad pynleit jingmut, hynrei ym ban shim tang kum ka kam kaba pynbyrngi, namar lada shimkhia bad khur namjop ha ki jingiakop bapher bapher, kan wanrah nam bad burom ia ka Bri Hynniewtrep bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Iaiong 24 : U MLA jongka AITC na Chokpot Constituency u Lazarus Sangma u la ong ba yn ym don uwei ruh u MLA ka AITC u ban leit pynïasoh sha ka NPP.U la pynshai ïa kane hadien ba ki don ki nongïalam ka NPP kiba la kam ba kin don bun ngut ki MLA ka AITC ki ban wan ban pynïasoh bad ka NPP shwa ka Eelction MLA 2023.
Ka jinglut na ka bynta ban siew ïa kine ki shuki Chairman kan long beit da ki klur tyngka ha ka shi snem tang ka jingsiew kum ka tulop ne kum ka honorarium ïa ki, katba u luk u lak pat u hap trud ïa ka maw ka dieng.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 21.10.2023 kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Mynthong haka por 2 baje nohphai sngi.
U Zelenskyy, u dei uba ju leh komik ha ki prokram telebishon, kat haduh ba un da jop syndon ia ka elekshon President ha katei ka Ri.
Dei halor kane ka mat, ka STIEH, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha ka 5tarik Ïaiong 2021, ha ka por 12 baje nohphaisngi bad ka phang, ka long ban dawa na ka sorkar jylla ban pynsted ia ka jingwad bniah bad tohkit halor ka jingjia ha katei ka jaka, kaba lah jia ha kà 21tarik Lber 2021, ha kaba 2ngut ki samla na Wahkaji ki lah shah shoh ha katei ka janmiet bad uwei na ki u la khlad noh ha ka 28tarik Lber 2021.
Hynrei, dei ban pynneh beit ban ai bor ïa ka tnad jong ka koit jong ka jylla bad jong kane ka thaiñ hi khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ha ki rukom treikam.
Kong Phidalia Toi 19.
Kane ka don ka jingiasnoh bad ka KHB 227 dkhot 2 kaba ong, “Haba ngi long ha ka iing byndi dum, la wan ka jingshai bneng, Haleluia Amen".2.
Na ka daw u Lahkmen Rymbui ka party UDP kan duh jingshaniah ha khasi bad jaintia nangta kan sa jahnoh ha meghalaya.
La bthah ruh ban kiar na kaba jam ïa ki wahduid, ki nala bad ki wah haba don ki jingshlei um.
U Samla Phersngi u la pynpaw ka jingsngewsih jur ïa ka jingleh meinah jong ka sorkar khlem da tip bad ïohi watla ki ophis sorkar ki long haduh katne ruh.
Katkum ka Bruntland Report (1987), ka roi ka par ba pynneh pynsah mariang (Sustainable Development) ka dei kata “Ka roi ka par kaba pynïoh lane kaba lah ban pynbiang pyndap ïa ki jingdonkam jong ka pateng briew kaba mynta da kaba leh adkar bad ha ryngkat ka jingsngewthuh ban pynneh pynsah ïa kiei kiei kiba hapoh ka mariang, khnang ba ki pateng ki ban dang wan ruh kin nym jynjar ban ïoh ïa ki jingdonkam jong ki kumba ngi ïoh ma ngi ka pateng ba mynta.
Ha ka jingiakhun kaba mynstep, ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Eastern Pirates d 3-1.
Ka lympung ïalehkai U-14 Boys Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Mylliem SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lah sngi U Blei ha madan Polo.
Napdeng kiba iohpang, ki kynthup ia  U  moderator bad bishop ka South Kerala diocese, U  Rev A Dharmaraj Rasalam, uba shah sumar hi ialade ha iing.
Sd/.
Ha ka sngi ba kut da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang lem bad ki hep barit, ki la mih lympung ban iashim bynta ha kane ka shad ka kmen, kaba long kum ka dak ban ainguh ia U Blei Trai Kynad najrong na tbian, ha lor ka jingkyrkhu ba u la dep ban theh sei ia u khun bynriew, ha ka snem kaba la dep, ha ka juh ka por, shwa ka aiom jong ka thung ka tep, ba sa shisien, u Blei Trai Kynrad, un theh sei ia u khun bynriew da ka kyrkhu kyrdoh kaba dap  miar, khnang ban biang kein ka thang ka dep, ka rep ka riang, ban bit ban biang ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih ban ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah.
“Ngi la rai ban pyn long ia ka jingiaid da ki motor bike naduh ka 17 tarik Nailar ban krih ha baroh kawei ka thain Garo Hills ban dawa ban pynneh ia ka jingsuk bad kan don ka jingialang ialap ha man ka sngi u Blei ha baroh ki Ingmane", la ong u phadar Theodore T Sangma, u chairman ka peace committee.
Shillong, 3 Nailur:Ka trok ki shipai BSF kaba dang hiar na Shillong ban leit sha Nongjri harum Pynursla, ka la kylla bad ha katei ka jingjia ki la don haduh 14 ngut ki shipai ryngkat u nongniah kiba mynsaw malu mala.
Lada ym pynïaid bha ïa ka bor jong ki samla sha ki kam ba bha bad ba seisoh, ka lah ban pynthut ïa ka shongsuk shong shngaiñ bad ka roi ka par jong ka ri.
U myntri rangbah ka Assam, ula pynbna ban siew T.2lak sha ka long iing jong uwei na kiba iap, ong ka khubor.
Haba jied nongmihkhmat ka dei ka kamram jong uto u nongmihkhmat ban ia said ia ki kam ki jam, khnang ba ngin lah ban pyndep ia ki kam ki jam bad ka khaïi ka pateng, ong shuh U bah Paul.
Na ka liang ka kmie jongu, ka Sonia Gandhi bad ka para jongu, ka Priyanka Gandhi, ki la pyrshang ban pyn kylla ia ka rai jongu, hynrei la sngewthuh ba um shym la kohnguh satia, ong ka khubor.
Hynrei sngewsih ban ong ba ka ri India baieid jongngi dang don bun ki briew kiba la duh noh ïa ka hok katkum ba ki dei ban ioh ka jingshah ñiewbeiñ ka jingïaumsnam ka jingïapyniap bad dkhat jubor ïa ka mynsiem briew ba kordor ka jingthom bor ne leh bor ïa ki riewkynthei khamtam ïa ki heprit ka thok ka shukor ka lamler ka nangang ka nguid prie nguid juban ka bam sap ka bishni ka pihuiñ ka shyrkhei bha ha kane ka ri baieid jongngi lano keiñ kane ka ri baieid jongngi kan lait noh na kine kiei kiei baroh kiba long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew namar ngi iohi ba kane ka juk kaba mynta lei ka shah teh mraw ha kine kiei kiei baroh.
Lah ban kdew ba haduh mynta katkum ka jingtip na ka sorkar la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh 84 tylli ki ing na ka bynta ban pynsah ia ki khar metor lane ki nongsar surok jong ka Municipal Board.
Katei ka jingai jingmut jong ka Dimple, ia ka khun jongka, ka Twinkle, ka dei, namar ba ka la mad ialade, ba ka jingiapoikha jongka bad U Rajesh Khanna, u kpa jong ka Twinkle, kam long kaba iahun mynsiem bad kaba neh shirta.
“Ngi sngewsarong ba ngi wanrah nam ïa ka jylla Meghalaya bad ngi kwah ba ki briew kin tip kham bha ïa ngi shatei ba kaei kaba ngi pynmih kam dei kaba duna hynrei ka long kaba biang", la ong kitei ki Khasi kiba shongdie ïa kitei ki dukan.
Ka jingtei ia kane ka hall kala neh bun bun snem.
Ka University jong ka Baltimore, ka iathuh ba ki don mynta 1.1 million ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang coronavirus ha United States bad sa 64,789ngut kiba iap haduh hynnin ka sngi.
La ioh ruh ia ka jingkren na U samla Banker Kharpran, President ka Seng Samla  uba la batai ba  la pynlong ïa kane ka Fiesta V ban long ruh kum rynsan kaba plie lad ïa ki samla ba kin dup lah ban pynpaw pyrthei ïa la ki jong ki sap ki phong ba ki don.
Haduh ban da thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh jingtei la ki kali kitkhia, ki la ioh ne em ban iaid na katei ka Jingkieng nar, hynrei na kaei kaba la lap, la iohi ba ka jingmaramot ia katei ka Jingkieng nar ka lah ban shimpor, namar ka la kham julor ban na kaba ka la julor na kine ki sngi kiba la leit.
“Bynnud i Bakha bapli, shisien pyrkhat ngim sngew lah ngeit namar i long iba tipsngi… Kumno kan jia kumta mo.
Ha ka ïing u Kpa jongnga don bun ki pulit shongneh lymda kumta nga la ïathuh ha phi naba ngan sa leit noh ban khreh ka jaka ïa phi.
Kawei pat ka jingbthah ka long ba ki nongïalehkai ki hap ruh ban don ïa ka photocopy ba ki la dep ban ai tika hashwa ban rejistar.
Nongpoh, Kyllalyngkot 21: Ban wan rah ïa ka jingïatylli bad ka thong ban dang pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur ka jaid Bynriew Karbi, ka ki jaid bynriew Karbi ha ka lama ka All Meghalaya Karbi Association hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka 48th Annual Conference ha ka Shnong Sohliya ha Ri Bhoi na ka bynta ban ïalum ïalang lang kum ka jaid bynriew Karbi hapoh Meghalaya kaba ki la buh kawei ka thong ban pynneh ïa ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong bad kiba pyndonkam ia ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thain Umdap ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor ka jingsniew palat ka naduh 20 mer ter ter shaduh ka thain Umdap bad kaba la wanrah jingeh shisha ha ka leit ka wan ki paidbah.
“Ngi die ia ki tiar kiba na China bad ki dei ki tiar kiba la don naduh mynshwa bad lada ka India, ka thied ia ki mar na China, ngim don lad, ngi hap ban die ia ki, namar ki don bun kiba kwah" ong U Vikas, uba die dukan ha katei ka iew ha Delhi.
Ki lah ruh ban phah lyngba ka WhatsApp ha ki number 81320 94893, 7005487243, 8837412660, 878779518, lyngba ka ksueducationcell west khasihills @gmail.com.
Ym pat tip satia, la U Neymar, un iashim bynta ne em ha ka jing ialehkai pyrshah ia ka Switzerland ha ka Lah Sngi u Blei, ka ban wan.
Lah ban kdew hangne ba kane kadei ka jingithuh kaba nyngkong ba ka STEMS kan ïoh na ka sorkar pdeng naduh ba la pyntreikam ia ka ha u snem 2021 da ka Planning Department jong ka sorkar jylla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kiba dang shitom ne ki active case ka long 164 ngut hapoh ka Jylla.
Da kaba khur saw point na ki laisien ïakhun, ka Meghalaya kan sa aireng pat khadduh ïa ka Punjab ha ka sngi U Blei ha ka por 8 baje mynmiet.
Kumta mynta ngi don ar tylli ki shnong Keniong bad Thiepdiengngan-Keniong.
Ka seng ka la ai por ia kitei ki nongtrei bar jylla ba kin mih hapoh 3 sngi, kata kin hap ban mih ha ka sngi nyngkong.
U Bah Lamphrang u pyntip ba ka KHADC kala thung mynta ïa da Research bad Development Committee ban wad ïa ki jingtip kiba bniah (Research) halor ka riti ka dustur, ka thoh ka tar bad ka kolshor u Khasi.
(1) ka dur jong uta u lum ka long kum ka shynrong khlieh briew, (2) ka long ka jaka ba la dap tang da ki shynrong khlieh jong ki briew ba la iap.
Shillong, Naiwieng 01: Ka “Save Hynñiewtrep Mission"(SHM) ka la sdang mynta ka sngi da ka jingïatur paidbah kynsan kynsan ki dkhot jong ki San tylli ki Sengbhalang sha Secretariat.
Nangta, ka sngi jingpyniasuk (The Day of Atonement) Lebitekos 23:27.
Kitei ki seng, ki ong shuh shuh ba  ka Assam ka dei ka COVID-19 Hotspot ha North Eastern Region bad kumno yn wanrah ia u dewiong (Coal) na kane ka jaka shapoh ka Jylla, ha kum kane ka por ba don jingma.
La dwai shwa ban bam da uwei u nonghikai ba kham rangbah tam ha kata ka skul.
Kumba la ïathuh da u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, kane ka jingioh bat ïa katei ka Kali ka dei hadien ba ki la ioh jingtip lypa bad da ka jingpynap shrip ha Umling ki la ioh ban bat ïa ka Kali bad la ioh ruh ban kem ïa ki saw ngut ba suba don kti kynthup ïa kawei ka samla kynthei.
U la kyntu ïa ki CEO ba kin ai jingtip na ka por sha ka por sha ka ECI na ka bynta ka jingpynbha shuh shuh ïa ka rukom treikam bad ka jingkyntiew ïa ka jingplie lad ia ki briew ba wan thep vote.
Namarkata, ngin sa ïa peit kaei ka ban nang jia nangne shakhmat.
Ha kane ka jingjurip ki la kam ba ki la lap ba ka rukom pyntrei ka long shisha kaba la leh torti da ka tnad PWD bad u kontrctor tang ban ioh myntoi shimet.
Kine ki lai tylli ki Assembly Constituency ki don 193 tylli ki Polling Station, hynrei mynta, la dep ban thaw sa lai tylli ki Section kiba thymmai na ka bynta ka  32- Nongstoin, kata ka long ka Pyndendiloin kaba hap hapoh jong ka Khliehmawlieh PS, Mawpharbah hapoh ka Jaidoh PS bad Pyndensohphoh hapoh ka Marshan Namlang PS kumjuh ruh sa lai tylli ki section kiba thymmai na ka bynta ka 33- Rambrai Jyrngam  la dep ban thaw kaba kynthup ïa ka Mawblang bad Umriang kiba hap hapoh jong ka Nongspung PS bad Thangkuli B hapoh ka  Mawsmai PS.Shuh shuh, ki Electoral Registration Officer jong ka 32- Nongstoin (ST) Assembly Constituency, 33- Rambrai Jyrngam (ST) Assembly Constituency bad 34- Mawshynrut (ST) Assembly Constituency ki la pyntip sha ki paidbah ba thup na ka bynta ka draft electoral roll jong kitei ki lai tylli ki Assembly Constituency la leh da kaba pynshong nongrim katkum ka 1 tarik U Kylllyngkot, 2024 kaba dei ka tarik ban pyntikna la ka rta jong ki ka lah bit ne em ban long ki nong thep vote, kumjuh ruh katkum ka  Registration of Electors Rules, 1960.
Ha kawei ka sngi nga la iakynduh ia uwei u nonghikai jong nga uba long u Pastor rangbah ka Synod, u la ai jingmut ia nga ba kan kham bha ban thoh “Ex.Rev." namar ka “Ex.Pastor" ka thew ia ki Pastor Fellowship.
Ka Sorkar Meghalaya ka la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingjah jong u dewiong ba la dep tih bad ba kata ka jingong ba u dewiong ba la dep tih u don 32 lak metrik tone ka long kaba bakla.
" “Ngin hap ban bud ryntih ïaki kyndon jong ka aiñ bad ba u khaw bad dai na kane ka skim u dei ban poi hok sha u paidbah," ong u DC Jowai bad bynrap ba marsien ioh ïa kane ka jingujor ula phah ïaka hukum sha baroh ki FPS ba ym bit ban leh khlieh shrieh halor kane kam bad kino kino kiba ym lah ban bud ïa ki kyndon jong ka skim kin ngat haka jingpynsaja katkum ka aiñ Meghalaya Foodgrains (Public Distribution System Control order, 2004.
Kham ha shwa ban wai artad ka jingïalehkai ka Maldives ka la duh noh ïa u rangïalehkai shapdeng Hassan Raif Ahmed uba la shah sei red card ha ka minit kaba 90+2.
Kiba kwah ban iashim bynta ki dei ban pyntip ne leit mih ha ka por 7 AM ha ka 27 tarik bad ha 28 tarik Naitung 2019.
Ka jingsam ia kine ki kot lyngkdop ka long ha baroh ar bynta kata sha kaba noh bad sha kaba kiew jong ka thaiñ kaba ha ka lad jong ka lynti ka ban leit sha Sohra bad ka lad ka ban leit sha Nongstoiñ kaba mar pyrshah ka Madan Umdiengpun , Elephant Falls.
Hadien ba ki sengbhalang ki la ia poi ha Nonglang ki heh pulit bad u Magistrate ka WKHD kim shym la don satia ha Nonglang PHC bad kitei kiar ngut ki briew kiba shah kem ruh kim shym pat la poi satia bad hadien la ioh jingtip ba kila don ha Langpih baroh ar ngut bad na Langpih ia uwei la shim jingkitkhlieh khlieh noh da kiba ha iing ban wan ialam sha Nonglang ban phah sumar katba ia u wei pat la phah leit pat u don ha Langpih.
Kaba kham pher shuh shuh ka dei ba tang u Nominated MDC marwei napdeng 30 ngut ki MDC  ba ka jinglong MDC ka shong tylli tyllan ha ka jingshem sngewbha jong u Governor, namar ba ia u la thung da u Govenor katkum ka ka paragraph 2 sub-paragraph(1) bad (6A) jong ka Sixth Schedule  jong ka Constitution ka India – Quote “(1).
Ka jing ialang jong ka kynhun myntri, ka la mynjur mynta ka sngi, ban pynsangeh noh shwa shipor ia ka jing trei kam jong ka MP skhim lane ka  MPLAD Fund, na ka bynta u snem  2020-21 & 2021-22 bad katei ka dei na ka bynta ban pyniaid ia ka jingtrei kam jong ka pisa sha kiwei pat ki tnat, khamtam, ha kaba iakhun pyrshah ia ka  khlam Covid-19.
