Ka jaitbynriew jong ngi ka iaid kumne shi kumne naduh mynshwa haduh mynta, la bynniaw u Pastor.
Manbha Pakem Director ka JHDS ha ryngkat ka jingdon lang u Phadar.
Ka jingpyntreikam da ka ‘odd-even’ number ïa ki taksi kamai tang ha Khyndai Lad bad Motphran kaba la pynbeit da ki bor pynïaid district ha ka jingshisha ka la kham pynïoh kamai kylluid ïa ki taksi ha kine ki jaka paidbah.
Ka komiti ka la lap ruh ba ia ka iing ba la shna ban buh ia kane ka mashin, la pynlong ophis pynban da u DM&HO bad kane ka pyni ia ka jingbym don ka jingkitkhlieh jong ka tnad ban leh ia ka kamram bad ka la pynsepei da ki klur ia ka pisa paidbah.
U Conrad K Sangma hapoh ka ing dorbar ka jylla kum shibynta ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait ia ka jylla na ka CAA 2019, u la ong ba ka ing dorbar ka jylla kan dawa tyngeh na ka sorkar India ba dei ban pyllait baroh 100 percent ia ka jylla Meghalaya na ka jing treikam ka CAA 2019.
Ka Gujarat, ka iai bteng ban long ka jylla, kaba kiew bha ka ioh ka kot jongka, ha ki 9 snem kynthih, naduh u snem 2012 haduh u snem 2021 bad kumta ka Gross State Domestic Product (GSDP), ka long 8.2 percent bad ka jingkiew jong katei ka jylla, ka long na ka T.6.16lak klur, ha u snem 2012, sha ka T.12.48lak klur, ha u snem 2021.
Kane ka jingjia aksident kala jia hapdeng ka Maruti Swift Dzire kaba wan na Jowai bad ka Mahindra Scorpio kaba wan na Shillong kaba dei ka kali sorkar.
“Kawei ka daw kaba kane ka kam shna tala ka la nang jah ka dei namar ba kim lah ban iakhun bad ki kompeni shna tala, shabi bad namar ba hangne la shna da u briew, ka long kaba rem dor bad kham shem jingeh ban leit iakhun ha ka iew", u la ong.
JOWAI: U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula ong ba “Ngan synñiang jingïarap khambun ban ïa u MDC ka thain ban tei pyndep ïaka ïing dorbar jong ka dong Khliehiongriang.
U bah Anthony Kharbuli ,  ha ka jingiakren ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad u Rupang u la ong , ba ha ka por jong u Bull ruh ka ju don ka jingleit khynra dukan dkhar kaba khah khah , hynrei ki don pat ki longkmie Khasi kiba la tur shakhmat ban kam trai ia ka dukan dkhar, hynrei ha katei ka por la ia kren pynsngewthuh ia ki bad ki la iohei syndon ia ki dukan.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, mano ba donkti ban kit tuh ïa uta u dewïong da ki spah metric ton? Balei ka tnat Pulit kam ïohi ïa kane? Ki tnat treikam jong ka Sorkar ki matlah ne ki shu thiah sngi bad bam ei ïa ka tulop khlem da trei?Kine ki jingjia ha ki san snem ba la leit noh, ka la ktah mationg ïa ka burom ka ijot jong ka tnat Pulit ha ka jylla namarba ki hap ban kohnguh ïa ki bor ba halor bad kan long pat ka jingjah burom ïa ka jylla baroh kawei lada ka Sorkar Jylla kan pdiang ïa ki Pulit CISF ban peitngor ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ ha kane ka jylla.
Balei ki Balang ki rieh khop khop ? Balei ki Nongialam bad ki Riewkhmat Balang kim nud ban tur shakhmat ban kren pyrshah ia ki kam jakhlia, ka klop ka bamsap bad Kiwei ha ka politiks bad ha ka sorkar kaba synshar? Hato namar ialade kim khuid kim beit ha ka jinglong jingman, ha ki kam peisa ha ki kam balang, ha ka imlang sahlang ne ha ka politiks ? Ka long kaba sniewbok bad kaba isaitmet ba ki Riewkhmat bad ki nongialam Khristan (Balang), Hindu, Muslim bad kiwei ki niam ki iasboh iakyrsum (hobnobbed) bad ki pilitishian bad ki kyrtong (candidates) ha ki por ilekshon, khamtam ban pan jingiarap ba long jingiaseng bah proseshon, Synod, presbytery, district, assembly, jubilee ne kiwei: pan jingiarap shna iingmane, kynroh iingmane, skul ne jingiarap kyrpang aiu re.
Ha ka jingkren jong u president, u la banjur ba ka BJP ka ngeit ba ha ka synshar paidbah ki nongshongshnong ki dei ban mih shakhmat ban pynsgew ia ki jingsngew jong ki bad khamtam ia ki jingangnud bad ka BJP kum ka seng sain hima sima ka pdiang ia kita baroh bad dei tang ka BJP ha baroh kawei ka ri kaba iaid ryngkat lang bad ki paidbah ha kaban shna ia ki mat treikam jong ka.
Na kata ka daw ka Banladesh kadei kawei na ki Ri kaba soplai ia ki Nongtrei,ki Nongbylla (unskilled) ha ka dor kaba tad, hapdeng u snem 1976 bad 2002, palat 30 lak ngut ki Khar Banladesh ki mih na la ka jong ka Ri ban leit wad Bylla sha bar Ri (ym ba shah pynshitom namar ka niam), bad bun na kine ki poi ha Ri India bad kane ka jingwan ka dang bteng haduh mynta khlem kano kano ka jingwit ia ki.
U la ong ba ka NPP ym dei tang ba ka khroh ïa ki MLA ka AITC hynrei ka khroh bad pyrshang ban khring ïa ki MLA na kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh hapoh ka jylla.
“Katno ngut kiba shah thok ha  ka facebook khamtam ki thei shibor wat u rang ruh" ong u kpa bad u saham samthiah“Lah biang lah biang.
Ka FKJGP Mawlai Circle kan pynkut noh ïa ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri ha ka por 3 baje janmiet.
Lada jia eiei hangne, ki nongshong shnong kiba dei na ki jylla ba marjan ki shah ktah lang namar ki don hangne ban trei ban ktah lane ban pyndep ïa ki jingpule.
Ka NGOCC, MHKC bad ka Mizoram People’s Forum (MPF), kaba dei ka shnat jong ka Balang, ki la dep ban ai ïa kiba bun ki jingthoh sha ka ECI ban pynkynriah ïa ka sngi ñiew ‘vote’ sha ka 4 lane 5 tarik Nohprah.
U Presideng ka seng HITO u la ong ruh, “Kumba ju kren i Vice President ruh, ba lada jia ba wan ka VPP ruh ba ka long kaba dang thymmai kan dung ka HITO kan peh ka VPP.Kata ka long ba ka HITO kan ïeng beit kum ka operation lada wan sa uno uno u ban synshar ha ka jylla ka jong ngi".
Bad ka long kaba donkam ban dih lai kynta hashuwa ka por thiah.
Ki mat ba kongsan jong ka Ayurveda Parv ki long ban pynjanai ia ki rukom treikam ka Ayurneda.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma u la lum ïa ka jingïalang jong ka High Powered Committee (HPC) halor ka jingtei ïa ka Ïingdorbar kaba thymmai ha Mawdiangdiang ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ruh u la leit peit ïa ka jaka kaba la sahteng ka jingpyntrei hadien ba la jia ka jingkhyllem ka tnum pyllun (dome) ha u snem ba la dep.
Ka KSU kala ong ba ki don bun ki bar jylla kiba lah phet rieh sha khlaw hadien ba ki la ioh jingtip iaka jingkhynra kot sla jong ka ha katei ka thain.
Ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka jingïalehkai Kynting Mawsan, Mawpoiñ, Volleyball, Basketball, Tit-Dibit bad kiwei.
Kam rah shakhmat katkum ka cycle jong ka 100 Point Roster.
Ki samla pule kane ka kolej kaba don ha Mawlai Nongkwar kiba dei ki dkhot ka NSS naduh shynrang bad kyn thei ki la mih paidbah kumba 50 ngut eiei ban shim ia kane ka sien jam da kaba phut ia ki niut ki nier, pynkhuid ia ka surok ha kane ka jaka jngohkai.
Kiban ïadon lang ki dei ban long ki riewstad aiñ, ki riew pawkhmat bad ki lad pathai khubor.
Kumba la pynpaw ha ki social media bad kaba ym lah ban pynthikna haduh mynta, kane ka jingjia ka la jia ha Ri Bhoi ha kaba la kynnoh ba ki don kita ki kynhun bar jylla haduh 6 ngut kiba shang tuh tang ha ka por mynmiet bad ka jingkynnoh ruh ka long ba kitei ki bar jylla ki thmu ruh ban khlong ïa ki Dohnud bad ki Khyllai briew lada ki ioh lad ha ka jingshang tuh jongki ha ka por mynmiet.
Hynrei u ïathuh ba u Principal u khlem ai satia ïa kano kano ka jingkular halor kine ki jingdawa bad pyntip ba un sa rah ïakren ïa kane ka jingeh ki samla pule sha ki bor ba halor kiba dei ki Salesian.
Kham ha shwa, ha kane ka prokram u S.D.O Sadar, East Jaintia Hills District, u A.K Singh, IAS u la pyni ha kaba iadei bad ka rukom pyntreikam ïa kane ka app lyngba ka video conferencing, u la pyntip ha ka jingialang ba ka ‘Teacher Attendance Monitoring app’ ba la pynbit pynbiang da ka UBI tech solutionkan bad kan bishar bniah halor ki jingtreikam jong ki nonghikai jong ki skul sorkar bapher bapher hapoh ka district.
Na ka liang ki paidbah ki la pynkup burom ia u Rangbah Shnong ba thymmai bad ïaid saw dong ka shnong ka thaw ha ryngkat ka put ka tem.
Ka synjuk ki nonghikai College, ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka dang bteng ïa ka jingsangeh shim klas (boycott) ïa ki first semester, kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh kyrkieh ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP-2020.
Nongpoh:U Samla Ferdynald K.Kharkamni, Presidenr ka KSU, North Khasi Hill District Unit, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur eh, hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don shibun tylli ki skul ha Ri Bhoi, kiba ym don nonghikai bad halor katei ka jingbym don Nonghikai, utei u heh nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u la pynpaw ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban thungkam noh mardor ia kito ki nonghikai, kiba dei ban hikai ha kito ki skul kiba ym don Nonghikai.
“Na kitei ki kyntien ki riewkhraw haneng ngi sngewthuh ba man la uwei pa uwei napdeng jongngi (u khun khasi) u dei ban don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Nalor kane ka mat ki MDC jong ka BJP kila rai ruh ban pan jingshai halor ka jingsahteng ka jingpyntrei ïaka Iawmusiang kaba thymmai, ka Jaiñtia Dorbar Hall bad ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka konsil.
Ka dei ha ka por 8 baje baje eiei katba ki dang muja ka kloh dohthli , kitei ki 4 ngut ki khynnah ki la lap ia kawei ka synduh kaba la tap ha kawei ka krem kaba don harud wah.
Ha kane ka lympung ïalehkai watla ka la don ka jingpynthut jong u slap uba jur bad da ka jingwan kah jong u lyoh, hynrei ka jingïalehkai hapdeng ka Nongbri Brothers’ (Nongjri) FT bad ka Se-la-jong FT ka la long kaba ïaid beit.
Shuh shuh, ki la pynpaw ba kine ki kynhun jaidbynriew kidei hi ki para riewlum ba la ïashong ïasah kum shipara wat ha kiwei de ki bynta jong ka jylla Meghalaya ruh.
Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ruh ka la pynrem jur ia kane ka jingjia.
Hadien ka jingsmai riewniam kaba khatduh ban long riewniam shijingim ka la wan trei ha Little Flower Malki Shillong ha ka snem 1997 bad sha Rlum Jaintia ha ka snem ha ka snem 2011 bad sah haduh mynta ha St.Theresa Convent Mooralong Jowai bad yn sa rakhe ia ka Silver Jubilee ka jingdap 25 snem ka jinglong riewniam jong ka ha kane ka 28 tarik mynta u bnai, ha Mooralong Convent Jowai.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka prokram ha katei ka sngi kan sdang naduh ka 11:00 Am bad kin don ruh shibun ki prokram bapher bapher ban pynbyrngia.
Ka jingwad ia ki briew kiba iajan (highrisk contact) bad  bad kane ka briew kan dang iaid shakhmat u la bynrap.
U Myntri u ba duna tam ha ka liang ka jingdon jingem u dei u P.Paiwang Konyak na Tizit (ST) ha kaba ka jingdon jingem jong u ka long tang kumba T.67.84 lak.
Lada shu shim beit ia ka jingmut ki kyntien, ka jingim bymjukut ka thew ia ka jingim ka bym mad shuh ia ka jingiap.
Ynnai ïakren ïa ka jingbym nang pyndonkam ïa u ‘ï’ bad ‘ñ’ ha ki kyntien Khasi bapher-bapher.
Kawei ka dei kaba la jia ïa ki 3 tylli ki dukan ha ka shnong Siejlieh, kynthup ïa ka dukan jong u bah Jim Reaves Ïawphñiaw, ha kawei na ki kyntoid shnong kaba la tip kum ka Mawïaban, kaba la shah pied ïa ka dukan heh kaba don ha surok bah bad ki nongtuh ki la rah shibun ki tiar ki tar.
Ka Meghalaya ka don ïaki jaka kaba paka tam na ka bynta ka iew ki ri ba shathie lam mihngi ka dewbah Asia.
Ha ka snem mang tyngka 2021-2022, la lah ban shna 117 km ki surok thymmai, 110 km kiba la kyntiew sha ki surok kiba neh ha baroh ki aiom bad 497 Rm ki jingkieng dieng la pynthymmai sha ki jingkieng dewbilat.
Kane ka Party ba la rim duh hapoh ka Ri ka la don satang 5 ngut ki MLA ha Meghalaya.
Ban thaw ia ki aiñ ba ia dei na ka bynta ka tulop, allowances, bad kiwei kiwei de kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongmihkhmat jong ngi, ka shim por tang ha ka shisien shong Assembly katba ban thaw ia ki aiñ ki ban iada ia ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla mynta la 47 snem ba ngi ioh la ka jylla ruh ka sorkar kam pat  lah satia.
U Mondal u la kubur ruh ba ka Jylla ka mad jingeh haba ïadei bad ka bording ilektrik namar ka Jylla ka dang shaniah tylli ha ki projek kiba shu den ïa ka um (hydro project) ban pynmih bording ilektrik.
Haka sngi ba ar (18 tarik) jong ka Behdieñkhlam, ki khun samla ka Seiñraij Mukhla ki ia mih dang step na ïing ban leit pom ia ki artylli ki dienkhlam na khlaw ban wan rah ia ki sha ka madan ryngkaw ban pynieng ia ki.
Ha kane ka sngi, ia ka jingialang la pyniaid da u president ka KAS u DR DRL Nonglait, ha kaba kine ki longsan ki la sam ruh ia ki khusnam sha ki samla pule kiba la ioh ha ki jingpule jong ki kyrdan bapher bapher.
Ha katei ka jingialang paidbah, U Rahul Gandhi, ula ong ba U Modi, ula ju pyrta tyngeh ia kata ka Make In India, hynrei um shym la thaw satia, wat tang kawei ruh ka karkhana ha Agra jong ka Jylla UP.“U la die lut ia baroh bad ha kawei ka sngi, un sa die ia ka Taj Mahal ruh" ong U Rahul Gandhi bad ula ong shuh shuh “U Modi, um sngewthuh satia ia ka bynta jong ka niam ruh, namar ba kam don kano kano ka kot ba khuid, kaba hikai shaphang ka jing ia umsnam, na bynta ka niam".
Naduh ha ki shnong ki thaw haduh ka trei ka ktah ngim shym la buh shuh ïa u pud hynrei la ai laitlan haduh ba la i lyngkar haduh katta katta bad la pynlip syndon ia ka rong bad ka burom jong ka jylla jong ngi khamtam ia ka nongbah Shillong kaba la tip kum ka Scotland of the East.
Ka JYF ka la pynpaw ruh ka jingsngew kyndit halor ka jinglait jamin u Ma don Rymbai tang katto katne por hadien ba u la shah kem, bad u President ka JYF u la ong ba kane ka jinglait jamin u ma Rymbai ka long kaba khlem nongrim.
Ia kane ka hukum ka High Court ka la pynmih ha ka sngi thohdieng ha ka sngi ba ka tian bishar ia ka kam Sordar Shnat Raid Tynring , Khyrim Syiemship hadien ba u Sordar katei ka Raid u la leit ban ujor sha ka kashari ba u la shah sloit bor jubor ha ka District Council ha u snem 2017 khlem da bud ia ka riti Dustur.
Ki briew ki khwan myntoi bad khamtam eh kiba don ha ka bor ne kyrdan (ym baroh), kim salia wat ban pynjot ne shim ia ka mynsiem briew tang ban biang la ka met.
U la ong lada khang noh ïa ki dukan naduh 10 baje mynmiet ha Khyndai Lad ka sor Shillong kan sa long kum ka nongkyndong.
Ki paitbah jong bun tylli ki shnong ki la ong ba ka jingbym ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang na ka jingpyntrei ïa katei ka skhim, ka dei namar ba ki don ki tyllong um ki bym lah ban pyndap um ha ka por tlang namar ki umpohliew ki rit palat.
Na ka lympung ïalehkai Champions League, ngi jop arsien ki jingïalehkai, hadien kane ngi la ïoh rung sha ka phainal jong ka Durand Cup, da kaba ïoh rah ïa ka Shield jong ka ISL ban ïoh rung mynta sa shisien pat ha ka AFC Champions League," u la bynrap.
U la ong ruh ba kane ka jingbym don nongtrei kumba dei ban don ka buh jingeh ban ai jingshakri kaba paka bad ruh ka iuhroit ïa ki kyndon jong ka UN bad ki kynta trei.
Ka Central Bureau of Communication hapoh ka tnat Information & Broadcasting ka la pynkhreh ban pynlong ïa ki prokram ai jingtip ha ki jaka bapher bapher jong ka ri ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka prokram.
Ngin jied ia ka kompeni kaba biang bad kaba bha tam", la ong ka kong Ampareen.
Ka imlang sahlang ka hap ban mih shakhmat bad ban ïar ka jingmut jingpyrkhat ban sdang ïa ka jingnoh synniang tista ïa ka snam.
La rung sha ka diang jong ka shnong Ïapmala na ka wah Khahare haduh ban da poi ha Suchen shnong Rim kaba dei ka shnong ba la rim bha ha ka thaiñ East Jaintia bad bun ki dak ki shin jong u mynbarim ki dang neh haduh mynta.
Shillong,  28 Jylliew:Hynniew phew san percent ki paidbah nong thep vote ka Chokpot constituency ha South Garo hills district ki la wan poi ha ka elekshon shiteng samoi kaba la long ha kane ka sngi Saitjain.
ALBINUS SYMPLI (INC) – 13624.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dr.D.D Lapang, u la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka National People’s Party, la iohi ba ki la don bun ngut ki riew rangbah na ki dong bapher bapher ka them Ri Bhoi, ki la leit ban bud sha u Bah Lapang, da kaba pyniasoh noh ialade sha ka Party NPP.Ia u Bah Lapang la pdiang sngewbha da u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar Jylla bad uba dei ruh u President ka NPP ha India, katba ia kitei ki riew rangbah, kiba dei ruh kiba la iaw bha ka rta ha ka kam sainhima sima jong ka them Ri Bhoi, la pdiang sngewbha da u Dr.W.R Kharlukhi, President ka NPP ha ka jylla lem bad kiwei kiwei ki heh nongialam ka NPP.Kitei ki riew rangbah ka them Ri Bhoi bad kiba la leit bud Lapang da kaba pyniasoh NPP, ki kynthup ia u Bah R.R Kynsai Makdoh, CEM barim ka KHADC, u Bah Minsing Makri, u Bah R.B Shadap, u Bah Watson Kharkrang, u Bah Minsing Makri lem bad kiwei kiwei, la iohi ruh ba ha kane ka sngi ba ki paidbah ia kaba la antad kumba 3 hajar ei ei, ki la wan ban sakhi ha kane ka sngi kaba u Bah Lapang, u la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP.Ha kaba pdiang sngewbha ia u Bah Lapang sha ka NPP, la sakhi da ka jingdon u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah H.S Shylla, u Bah Sosthenes Sohtun, u Dasakhiatbha Lamare, u Dr.W.R Kharlukhi lem bad kiwei kiwei ki heh nongialam ka NPP ha ka jylla.
“Lada mem kylla shuh kan sa urlong kata ruh" ong ka kmie“Wat ju ong shuh seh Mei kumta namar phi hap pdiang beit ba nga la kylla kumba nga la kular" kren khia jingmut u khun“Nga shu kum lait ban ong namar nga kynmaw mynshwa.
Ngi kyntu jur ia baroh ki kmie ki kpa kiba don ka jingthmu ban phah pule ia la kijong ki khun hapoh katei ka skul ne ha kiwei pat ki skul, ba kin ai lang ka jingkyrshan kaba pura iaka AMSPA na ka bynta ban ioh lad ha kaban wanrah ia ka jingkylla kaba paka ha kaba iadei bad ka pule puthi hapoh ka Jylla bad ruh ban ym ailad ia ka jingpyrshang ban shim kabu da mano re mano khamtam ha kaba iadei bad ka pule puthi khnang ba lada dei kiba duk ne kiba riewspah ruh kumjuh ngin iohlang ia ka pule puthi kaba paka hapoh la kajong ka Jylla.
Wat la u Lat um pule lut kumba la thoh, hynrei la shim ba ula pule lut katkum ka rukom pyniaid dorbar.
Ïa la ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.P.Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u bah Synshar Lyngkoi.
Manesar:Ka kompeni Maruti Suzuki India Ltd, ka la pynbna, ba ka pynhiar shi katdei ia ki nongtrei ba shipor jongka, na ka daw jong ka jinghiar tasam ka jingdie kali jongka ha kine ki sngi bad katei kan sa buh ia ka jingeh kaba khraw, ha ka ioh kam ioh jam ha ka ri baroh kawei, ong ka khubor.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Police Control Room ka la pynliem noh ïa ka Shillong Bar Association da 5 wiket.
Mynta ka sngi, ha ka por kumba 8:30 mynstep, kawei ka Local Taxi (Alto 800) kaba don ia u number ML 06 8019, ka la shah tynrah ha kawei ka trok LP, katba ka dang mih na ki thaiñ Nongstoiñ bad thmu ruh ban kiew sha Shillong; hynrei ynda poi  hapoh ka shnong Shyrwang West Khasi Hills, ka la jia katei ka jingjia ba sngewsih kaba la pynmynsaw ia 4ngut ki briew.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Real OIG ka la ïoh ban rung sha ka ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Pastor GML Mawlot uba peit (in-charge) ïa ka Balang Presbyterian Nongkhlaw u la ong, na ka Balang ka la pynbeit bad pynmih ki jingai jingtip sha kiba wan jingïaseng naduh ki pastor, ki dkhot, delegates bad ki paidbah.
U la ong ba khnang ban pynsted ban ioh ia ka jingmynjur ia ki ain jong ki district council, ka sorkar ka la thaw ia ka Expert Committee kaba peit bad pule bniah ia ki, kiba la pynkhreh ki district council hadien ba la pass, kin phah biang sha ka sorkar ban phah pat sha u Lat ban ioh ia ka jingmynjur kaba sted.
Wat lada dei ka sngi saitjain ne ka sngi Sunday dei ban longskul.
Shi bynta ka jingiakhun ha pdeng ka boca Junior na Garo pyrshah ia ka Amigos na Mairang ha ka lympung kynjatbol ha Laitkseh.
Ula byrngem ba lada ki nongrep ka Larnai ki dang bteng ban rep ha katei ka jaka phi iohi ia kaei kaban sa jia….
Ka longïing longsem kaba khlaiñ ka pynthikna ba ka lawei ruh kan long kaba khlaiñ bad ba shngaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Ngi la kyntu ia u CM ka Jylla ba un tuklar lem mardor ban kyntu ia ka sorkar Pdeng ba kan pyllait pura ia ka jingpyntreikam ia ka CAA 2019 bad ia ki Rule jong ka bad ruh ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha kane ka Jylla.
La ioh ruh ia ka jingkren na u bah Alfondbirth Kharsyntiew Genral Secetary jong ka HFU sengkmie uba la pynpaw ba kum ka seng kan shim jingkitkhlieh na ka bynta ban iakren bad ka sorkar halor kiba bun ki jingeh jong ki nongrep kiba ki iakynduh naduh ka dor ka dor ka mur bad ka jingot kilo ia ki mar rep.
U long na bymjukut sha bymjukut bad ka jingkut kam don haba ngi ngi iakren halor kane ka bynta.
Hynrei katei ka jingkular ka la pulom noh bad la pynduh noh bad ha ka jaka ban pynbha surok la kyntiew noh ia ka bhah ki MDC kaba na ka T.2 klur tyngka marwei sha ka T.3 klur tyngka.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingtalasi ïa ki Bos kiba kit ïa ki nongleit jingleit hajan Umkiang hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingïaid lynti jong u Laskar bad ka samla kynthei kaba la shah rahbor.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u sordar shnong u la ong, “Da ki phew phew snem ngi la thrang dik dik bad ap khmih lynti ïa ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
Ka HNLC ka la ong ba kane ka dei ka jingnion bein.
“Ki ai daw ïa u Bah Martle N Mukhim ba la tymmen hynrei kat nang tymmen kat nang sat, kum u sohmynken katba nang ïaw kat nang sat", la ong uwei u riew rangbah na thaiñ Mawkynrew.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh “Lada Ka Operation Kyllang ka HNLC mynshuwa ka lah ban tehlakam iaka kam leh beijot,balei kat ka sorkar kaba don haka bor bad ka ain kam lah ban leheiei wat tang shi saphit ruh na bynta ka jing shong shngain ka imlang sahlang", ong ka kyrwoh na U Bah Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary(HNLC).
Haba kren bad u Ma Wailadmiki lyngba ka phone, ula ong ba um pat ioh iaka jingtip ba thikna halor ka jingkren kine ki ar ngut bad kane ka dei ka kam kur.
U syiem ha kaba sdang u pyrshah namar ka long ka jingjah burom ba ka khun jong u kan shong kurim ia u khunswet.
Hajan jong utei u alien, ka don ka jingkhang kaba jrong bad kaba heh bha bad kaba kylluid, ba un rung un mih utei u jingthaw, uba jrong 22 metre antad, ong U  Scott C Waring.
Ka kyntien kaba kham donkam bad ba ka pyrthei ka iabeh ka dei ka ENVIRONMENT :- ia kaba ha ka ktien Khasi ngi ong ka Mariang lane ka Meirisawkun.
U Dr Bhatti, u ong “Ngam pat ju iohi, ia kaba kum kane ka jingjia, ha ka jingim jongnga, kum u nong sumar briew".
Ia kine baroh ar ngut u Md.Zakir Hussain Laskar bad u Imranul Hoque Laskar la register da ka ejahar hapoh jong ka Khliehriat Police Station.
