Ki Doloi bad ki MDC jong ka East Jaintia Hills District kin long ki Ex – Officio jong ka Seng.
Nalor kine, ka la idei ruh ban don ka snem ot kyrteng daba batai noh mano ki illegal resident, mano ki temporary resident bad mano ki permanent resident da kaba phah pynbeit ia ka notification kaba dei halor ka jingai Permanent Resident Certificate.
Hadien ka election jong u snem 1937, u Gopinath Bordoloi u la long u khlieh jong ka sorkar synrop (coalition Government) ba la lam khmat da ka seng Congress bad u la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingwantuid ki poiwir Muslim.
Deltibon, Sd.
Shillong: Ka eksamin jong ka Class XII, kaba dei ban sdang naduh ka 16tarik  Iaiong, 2021, kan long beit, kumba la pynbna mynshwa, ong U Bah P Tynsong, symbud myntri rangbah ka Jylla.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka Kong Ibasuklin Lyngdoh bad u Bah Ton Nongbri, katba la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Kitboklang Thabah, Daphinia Santafee Kharshanlor bad u Cores Marwein.
“Ka jingshah khot ka long kumba pyntieng ia ki dkhot ka seng bad kan pynbitat pynban khlem kano kano ka jingshisha", u la ong.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingpyntrei ia katei ka pisa kaba la mang da ka KHADC, na ka liang ka seng kan dang iai buddien, khnang ba ki jingshisha baroh kin paw pyrthei, namar lada ka long ha katei ka rukom kum ka seng hi da lei lei kam lah ban pdiang.
Wat u  Jisu ruh ui dei u symbai jong u kpa uba long U Blei, dei ma u ba la phah bad ba la pynkha lyngba ka Mary theisotti.
Ka Parliament ka dei ka dorbar thaw ain kaba halor tam jong baroh ki ri bad lyngba jong ka, ki nongmihkhmat ki wanrah ïa ki jingangnud bad ki jingthrang jong ki briew sha ka iing dorbar thaw ain bad ka thaw ïa ki ain bad ki polisi.
Phi lah ban kyllur jingmut :Ka ba.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia halor ka jingkren jong u Lat ka jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u drok u kham ma shibun ban ia ki kam lehnoh.
Ki don ki khubor, kiba iathuh ba ki ehrang Taliban, ki don ha ka jingjngai kaba 50mer na ka nongbah Kabul bad ka Pentagon, kaba dei ka lad pathai khubor jong ka America, ka iathuh ba ka nongbah jong ka Afghanistan, ka don ha ka jingma kaba khraw, ba kan hap ha kti ki ehrang Taliban shen shen.
Ha ka jingshisha, ki nongialam ka KNGCSU ki la dep ban pynbna ia ki program iakhih jong ki naduh ka 11 tarik une u bnai, hynrei ki la pyn thame ia ki bor District da kaba ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba kyndit mynta ka sngi.
Dei namarkata ba ka Constituency Assemblu ka la rai ba ka Ri India ka dei ban  long ka Ri Synshar Paidbah.
“Ngin iashong jing-ialang biang bad ki nongialam ka RBSU hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka ban iakren ia ka jingdonkam ka kolej ha Ri-Bhoi kumba la dawa ki samla", la ong u Dr Mukul hadien ba la wai ka jingia-lang bad ki nongialam ka RBSU hynne ka sngi.
U Bah Pius Khriam ba juh Khot ieid Babu Pius uba shong ba sah ha ka dong Moowamon kaba hap hapoh ka shnong Mihmyntdu, u la khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 22-11-2021 ha ka rta kaba 75 snem.
Watla ka dei ka Bill kaba lah ban pdiang hynrei nga sngew ba donkam ban thaw ia ka ain ban ai jingshngain ha ka ioh kam ioh jam ia ki samla ha jaka ban Food Security Act", la ong u Myntri rangbah ka Nagaland.
Shuh shuh ka Khlaw Balang Catholik kaba la rai ban ai jaka shna iing ia ki bym don jaka, la ai tang ia ki para kur jong u.
Ka ANVC-B ka dei ka kynhun kaba la iasoi ia ka soskular ban iasuk noh bad ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh kala soi ia ki `agreed text of settlement` jong ka ANVC, ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie.
Haba la kylli pat la ka party kan don kano kano ka jingïatehlok bad kiwei ki party shuwa ka elekshon u Bah Vincent u la jubaba, “Na ka liang jong ngi ngin ïakhun hi baroh 60 tylli ki constituency marwei namar ngi kwah ruh ba ki paidbah kin ïoh ka kabu ban pynjop bun ngut ki MLA na ka party ban don ka jingskhem ka sorkar namar ki kyrtong kiba ngi tyrwa ruh ki dei kiba kynsai ban mih khmat ïa u paidbah bad kiba don ruh ka jinglah ban leh kumta," u la ong.
“Ngam dei u Pradhan Mantri (Myntri Rangbah) hynrei nga dei u Pradhan Sevek ne u Shakri Ba Kongsan", ka dei ka kyntien jong u Narendra Modi, la ong u Bah Suting.
Ha kajuh ka por ka seng ka la kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam nohia ki mashin thymmai khnang ba katei ka kompeni ka lah ban treikambiang ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Katkum ka jingïathuh na ki pulit, katei ka trok pick-up ka la leit takhuh ïa ka kali jong u MR, kaba baroh ar tylli kitei ki kali ki la julor.
U bah Peter J Lawai President katei ka seng, u la ong ba la pynkylla noh, namar ioh kan ktah ia ka iaid ka ieng ki khynnah skul, namar ba ka dei ka por longskul.
U Rupang u la ioh jingtip ha ka por kumba 12:40  ba shiteng synia mynstep lyngba ka phone bad ha katei ka por ka ding ka la klang haduh ba ki Kali Pynlip ding kim lah shuh ban tem ne tehlakam ia ka ding haduh ba ka la bam duh ym tang ia ki dukan hynrei wat ia ki mar die naduh ki jain ki nep bad kiwei kiwei.
Lada  ki pdiang ia kane ka jingai jingmut kaba mynta te ngin sa shong pyrkhat biang sa shisien ha kane ka jingialang kaba yn sa pynlong ha ka 21 tarik u Naiwieng" u la ong.
Kham mynshuwa ka Seng kala leit buh dorkhas ruh ha ka office treikam jong ka Com-pany Airtel bad ka seng kala ai por shi taiew ia ka Company ban pyn beit ia ki jingduna hynrei kam patiaw ei ei ruh em.
Ka Sunday School ka dei ka jingïakhih paidbah ha Ri Bilat kaba la lam khmat da u Robert Raikes jong ka shnong Gloucester ha ka snem 1780.
La ïathuh ruh ba u Dribar jong katei ka trok ba kit simen u la mynsaw jur bad la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar.
Kumta, kaei kaba donkam ka long ïa ka tnad kaba peit ïa ka rep ka riang ba kan phai khmat sha kane ka pyntha rep kba, namar ka dei ka pliang ja jong kiba bun bah ki longïing bad lehse lyngba ki lad jingiarap na ka sorkar, kan kyntiew shuh shuh ïa ka kam rep bad ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Da ka mynsiem jong ka jingkmen bad ka jing-sngewsarong, ki kynhun seng bapher bapher ka Ri Bhoi District ha ka Sngi Ba-ar ki la mih ban pdiang burom ïa u rangapkol ba kynsai jong ka ri India, u samla Lionel Daryl Rymmei, uba la khur ïa ka nam Best Goalkeeper ha ka lympung ïalehkai SAFF U-19 kaba la long ha ri Nepal.
Nalor kine, ka Kong Ampareen Lyngdoh ruh ka lah ban ioh biang sa kiwei ki tnad.
Ha u snem 1991 ruh katkum ka census ha ka jylla Meghalaya ka long 1774778  Khasi, Jaintia ki don 1105848 i.
Ki ar shaka kin ngat ha ka kyndon aiñ kaba tip kum ka Meghalaya Taxi Aggregator Operation Rules, 2020 ha kaba na bynta kawei ka ar shaka, u nongñiah un hap ban siew kum ka bai laisen kaba long T.700 shisnem, katba ka bai permit ka long T.200 shisnem lada ki kamai tang ha ki jaka kiba la batai lypa kum ha nongbah ne district, hynrei lada kamai ha baroh kawei ka Jylla, ka bai laisen ka long T.1300 bad ka bai permit ka long T.200.
U bah Latiplang u la iathuh ruh ba mynnin ka sngi u la khot ia ka jingialang bad ki nongmihkhmat ki sengbhalang ba kynthup ia ka KSU,FKJGP,HNYF ki synjuk ki rangbah shnong ka bri u hynniewtrep bad ka Meghalaya People Labour Union ban iamir jingmut halor kane ka bynta.
Ha kajuh ka por u la ong ba u la pyrshang ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ba ka jingshah rem bad ka jingkyntait jong ki paitbah ha ka election ba la dep, ka lah ban dei ba ha ka jinglong nongmihkhmat jong u, ki don ki jingduna, ki jingbakla kiba long ki maw jynthud ïa ki paitbah.
Ia ka jingstad bad ia ki Bor (power) kumta ki sngew b aka pyrthei kadei ka jong ki bad ong ba ymdon u Blei.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mukhla Raij kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Evergreen Mukhla, ïa ka shikol na ka Mukhla Raij la thep da u Sanga Sumer haka minit kaba 60+1.
Ka daw ka long ba lada la biang ki NOC bad kiwei ki jingdonkam ba ki Shnong, ki Hima kine ki ba pan laisen khaïi ki leit sha kiwei pat kibor, ïa kaba ka District Council kam lah ban leh eiei.
Shuh shuh ha katei ka jingleit khynra naka liang ki pulit kila ïoh ruh ban kurup kawei ka kali Bolero Pick-up kaba don ïa u Number AS 01 NC 9804 bala pyndonkam ban kit ïa kitei ki battery bad naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba jur ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha katei ka kam tuh, bad la register mukotduma pyrshah ïa kiba donkti ha katei ka kam tuh.
Ka UDP ka tip shai ruh ba ym lah ban shu ai kyrteng ia u briew u ban ym lah kot bor ban shimti ia kane ka kam.
U bah Process u la ong “Lada ka University kam wan ha Meghalaya kane kan long kum ka jing pynsep ei ia ka pisa jong ka Sorkar Jylla ba ka la dep thied ia ka jaka ba 916101.92 square meter ha ka dor ba 4 klur 39 lak tam".
Haba don kiba iap kylla kali, ka sorkar, ka ju pynbna bai lutksan mardor, na ka bynta jongki bad kumjuh ruh, haba don kiba iap ha ka jingshah lynshop ka mariang, ka sorkar, ka ju pynbna mar dor ia ka jingiarap lem bad ka dor jong ka pisa kaba la mang, hynrei kaba lyngngoh, ba haba iap mynsaw, ki nongthoh khubor, ba ym don ino ino i jing pynbna, na katei ka tnat pathai khubor jong ka sorkar Jylla.
Ha kane ka jingiohbat ia une u briew kala don ka jingshoh jingdat na ki paidbah kiba la bitar shla ïa kane ka jingleh jong une u riewsniew bad la the ruh ia u ha u nar ba un lait ban phet bad ha ka juh ka por la pyntip sha ki pulit.
Ka MSU, ka dawa ruh ban weng hapoh 24 kynta ia U DC jong ka Mamit, U Dr Lalrosama bad kumjuh ia U Superintendent of Police, U Shashank Jaiswal, bad la dawa ba dei ban weng noh ia kitei ki ar ngut na katei ka distrik khappud bad ka Assam.
Shillong:U Bah Binestar Ksanlah, Secretary Dorbar Kher Nongrum, Shella, ula ujor sha ki pulit jong ka Shella Police Station, Shella pyrshah ia U Bah Roy Kupar Synrem, U bah Stephan Ropmay bad U bah Johnstelin Youroin bad ha katei ka jing ujor, ula pyni ba U Bah Johnstelin Youroin, Asstt Secretary, ula khot ia ka dorbar ha ka 22tarik Lber 2019, na ka bynta ban jied ia ki nongkitkam thymmai na ka bynta u snem 2019-2020, ha kaba ha kane ka dorbar, la don lang ka Magistrate jong ka Sohra Civil Sub Division, Sohra, lem bad ki pulit shynrang bad kynthei.
Bad kaei kaba jia ha ka sngi Pentecost bad nangto shakhmat ka long ba u Mynsiem Bakhuid u la pynkup bor ia ki briew ba kin saiῆdur thymmai ia ka imlang sahlang (Ki Kam 3:6).
Une u jingthung, kum ki krai baroh, u long ha ki jaka ha kiba ka khyndewkam da long eh kaba sboh, kum ha ki khyndew maw; hynrei lada thung ia u ha ki jaka sboh u lah ban mih kham bun.
Mar syn poi ki pulit kitei ki trok ki la mut ban phet hynrei ki pulit ki la beh thong bad ioh bat ia ki, katba ia ki nongniah ki la phet noh.
Baroh ki Sorkar jong ka jylla Meghalaya naduh ka snem 1972 lehse ki don ki Post jong ki Chairman, ki Co Chairman, ki Deputy Chairman bad kumta ter ter ha ki Board, ki Corporation bad kiwei kiwei de ki bor treikam jong ka sorkar.
Kum ka nuksa, lada u briew u pang ka jingpang kaba kham pher ki la sdang ban aidaw ne pynshah shkor ha ki nongbatai laiphew jait lai phew rukom haba kata ka jingpang kam iadei dawai bad kata ka rukom batai ngeit biej, katba ki klet pat ban leit sha ki doctor ban checkup bad kumta ter ter.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ha ka thain  Megapara, Rengsinpara, Rabhagre, Dobok Jakolgre, Khagrakgre bad ha shnong Cheran Apal.
Haba kylli pat ba kum u nongmihkhmat un ïaineh beit kum u kyrtong shimet ne u don jiigmut ban rung ha kano kano ka seng saiñ pyrthei, u bah Momin u la ong ba ïa mynta ka por ka dang kloi than ban ong ïa kata, hynrei u dang pyrkhat bad mutdur da kano ka sienjam un shim.
Ha ka jinglap jong u nongthoh khubor,la lap ba ki jaka leit paitkhana paitbah ki don kumba 13 jaka eiei sawdong jong ka Iewduh.
U Ma Reading War, Legal Adviser jong ka ECC ula ong ba katkum ka jubab RTI kaba kila ioh ki don haduh 48 tylli ki karkhana coke kiba la ioh Single Window Agency ban seng iaki karkhana #CokeFactory ha East Jaintia Hills District.
Ka jingthmu jong ngi ka long ban kyntiew arshah ïaka jingïoh ki nongrep da kaba pynbiang ïa ki da ki lad ki lynti bapher bapher ba kyntiew ïaka kamai kajih ka baneh.
Haba kylli, u Bah Ardent u la ong, ka jingkyrshan jong ki paidbah ïa ka VPP tang ha ka por ba lyngkot ka pyni shai ba ki la kwah ïa ka jingkylla hapoh ka Jylla.
Jowai:U District Magistrate ka West Jaintia HIlls District, u la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi ban khang pyrshah ia ka jingkhlong maw, sh yiap bad tih par maw ha wah bad ha rud shilynter ka wah Myntdu.
Ka bneng bad ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien jong nga, kin ym leit noh satia.
Katkum ka jingkren jong ki nongialam ka Congress la sngewthuh ba kan ym don kano kano ka jingpynkhih shuki na ka liang katei ka seng ia u bah Pynshngaiñ hynrei ka shuki jong u ka shong beit ha ka jinglong jingman ka saiñpyrthei ha KHADC.Shillong, 8’lyngkot:Ka Seng Kur Khongsit Shillong City ka la pyntip ba kan don ka bos kaba la pynkhreh na bynta kito kiba kwah ban leit ha ka sngi kyntang lyngdoh ia u Priyor Khongsit ha ka 17 tarik u kyllalyngkot ha Parish Pynursla, kiba kwah ban leit ha katei ka sngi ki lah ban wad jingtip kham bniah na kine ki nombar phone 9436747325 lane ha u number 9615301919 bad ha u 9436118531.
Ngi im haki sngi kiba khadduh eh, ka kynja bynriew ka ieng ialeh iaka kynja bynriew , ka hima iaka hima , bad ngi iohi mynta ia kata haka Ri bad ka bad ka hima jong ngi b aka don ka jingialeh para jaitbynriew para hima , kum ka nuksa India, Pakistan ,China.
Da kaba burom ia phi,.
Ka jing kylli kaba nga kwah ban buh ïa ki Myntri bad u Lyngdoh ba shu sih ka Raid Mylliem bad u Syiem ba shu sih ka Hima Mylliem, hato ka mut aïu haba ong ‘Kyntang’ ne ‘Lum Kyntang’ kat kum ka Saiñ Pyrkhat Niam ka Jaitbynriew? Kaei kaba phi dei ban leh ïa ki? Kaei ka jingïadei ki Lum/Khlaw Kyntang bad ka shynshar khadar ha ka Raid, ka It ka Hima? Ka longrynïeng jong u briew ka long kaba kyntang haduh katta katta, wei shisien ba la thaw ha ka dur shynrang un ïai long beit u shynrang bad wei shisien ba la saindur ha ka longrynïeng kynthei kan ïai long beit ka kynthei.
Ha ka juh ka por ka seng ka phah ka khubor sha ki nong kamai kali kidei ban husiar bha khnang ban lait naki ne kiei kiei baroh.
“Ki samla ki ladep ban pyni ksai lypa ia ka jingbitar jong ki khamtam ha kum kiba bun ki jingiakhih ba ki ju iai iakhih ha kaba ki ju iai kren bad pyrta ruh hakhmat ka sorkar, “Sorkar wat pynbor ia ngi ban kieng atiar haba ngi dawa ia ka hok" haba ka sorkar ka ju iaileh mynthi ia ki jingdawa jong ki samla.
Ka Swachh Bharat Mission – Urban, ba dang pyntreikam da ka tnat HUA, ka kut jingmut ban wanrah ia ki nongbah ba lait na ka jingbret niut pathar lyngba ki sienjam na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki niut ha baroh ki nongbah jong ka ri.
Pynban khlem da maramot hynrei la shu tah tang da ka rong halor ki jaka ba jot.
Ki paitbah kin sngewbha ban ai ejahar sha ki pulit ia kiba ai bordieng khlem da ioh bor da ka jingthoh (service connection order) naka MePDCL bad ba kin ai jingtip ha ki Sub-Division jongka ka MePDCL ia ka kyrteng, ka address, ka meter no bad ruh ia ka kyrteng ki ba ai lait khlem ka service connection order na ka MePDCL.Sa kiwei pat ki nongshim lait kiia ai lait kylla ia ki para marjan.
Ha ki 50 snem ba la leit noh, ki Garo ki la duh ïa ka jingïoh bhah kumba la mang da ka Reservation Policy bad namarkata, ngi la dawa ban pyntreikam ïa ka ‘Backlog Policy’," la ong ka Marak.
U la ong ruh ba ka INDIA block ha ka jingshisha hi ka la pulom ha ka thain Shatei Lammihngi (North East).
Ka centre ka la plie pyrda ïa katei ka tamasa ha ka jingïadon lang jong ka Myntri ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Myntri Rangbah ka Excise, u Kyrmen Shylla.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka donkam ruh ia ki kyndon ban ym buh ia ki jingma ia kiwei pat namar ba don kiba pan jingtip tang ban ioh buh jingeh ne ban thad iano iano ne ban kamai pisa.
Jowai, 16 Naitung:Katkum ka jingpyl lait khubor jong u ma M.Paslein bad U Ma R.Lamare, kiba dei na ka Seng ki nongrep Lyngkha Kba Moolashah Lyng kieng, kiba la kynthoh ba ka don ka jingpynjot ia ki hali ki pynthor bad ki dohum dohpnat ha ki bynta jong ka Lyngkieng, Moolishah ka long ka bym don nongrim, la ong u Rangbah Shnong ka Khliehmushut Shangpung ma Nidaio PapangU ma Nidaio Papang ula ong ba kam don satia kata ka jingpyniap pathar ia ki dohum dohwah, namar ba na ka liang ka bor shnong na ka por sha ka por kala ju khang pyrshah ia kino kino ki briew kiba nabar bad wat ki trai shnong ruh ban leh ia ki kam pynjot ia ki dohum dohwahKumta ka shnong na ka liang ka shnong ka kwah ban pan jingpynshai na katei ka seng ki nongrep ba mynno ki iohi ne lap ba ka don ka jingpyniap pathar ia ki dohum dohwah ha ki  Wah Umiurem.
Shuh shuh u la ong ba lada ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah kam kwah ban ïakynduh bad sngap ïa ka jingdawa jong ki kin pynlong da ka jingïakhih kaba kham tyngeh ha kane ka sngi palei ban wan ,da kaba thiah bad sah miet ha khmat syndon ha khmat Secretariat bynrap u Babu Mayborn.
U Syiem jong ka Hima Mylliem lem bad ka dorbar jongu, ki sngewthuh bha, ba ka Iewduh, ka dei ka iew u khun u hajar lane lah ban ong (ha kine ki sngi) ka iew u khun khasi khara bad ka jingdon kiwei pat ki jaitbynriew, kiba la shong skhem triang ha katei ka Iew, ka la pyn thohbria shibun ia ka kyrdan jong katei ka iew.
Mynta ïa ki lama la lah ban suh da ka jingthaiñ kti lane da ki kor ne ki machine, kumjuh ruh la lah ban suh da ki jaiñ cotton/ ki plastik/ki saiwul/ki ksai rusom/ khadi.
Ka kashari, ka iakren, halor ka jingshim jaka kaba 224.16 acre ha u snem 2009 bad na katei la iathuh ba la aiti ia 192.26 acre sha ka Airport of Authority, katba sa 32 acre, ka jaka ka dang sah kut ban aiti, namar ba ka dei ruh ka jaka jong ki shipai.
Hynrei lada ka ri ne ki paidbah ki shah knieh noh ka khyndew ka shyiap shano kan wan kata ka jingsuk.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka la pynskhem ïa ki nongkitkam thymmai jong ka Khliehriat Circle na ka bynta ka samoi treikam u 2023-2026 ha ka jingïalang kaba la long ha Community Hall, Khliehriat West ha ka Sngi Thohdieng.
Ula ong haduh mynta nga dang hap ban pynlut hi na ka pla la jong bad don ki por nga mut ban kynran dien noh hapdeng ki jingeh hynrei lyngba ka jingkyrshan lang jong u MLA ka thaiñ ma Nujorki Sungoh nga dang bteng ban ïaid shakhmat.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Ri Bhoi United FC pyrshah ïaka SK Living FC ka jingïalehkai kala long kaba itynnad bad shongshit bala wan ruh ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan, bad naduh ba sdang ka kylla step ka jingïakhun kala long kaba ïakhaid khlem don ba ioh pynkhih ïaka jar.
Ka Kynshi Higher Secondary School, Kynshi ka la ioh ia ka nam jop ha ka jingiakhun March Pass Competition katba ka Myriaw RMSA Secondary School, Myriaw ka la jop ia ka khusnam Best Discipline Team.
Bad ki kam jong ki long ki daw ki jingeh ym tang ïa ki hi hynrei wat ia ki wei namar ki ba hap ban kit lang ïa ka nemsniew ba wanrah na ki kam jong ki.
Ki jingtip kiba lum lyngba ka MOTHER App, kadei kaba lah ruh ban peit paidbah ha ka dashboard lyngba ka website www.meghealth.
bynrap kitei ki ba haiing.
Ka seng ka kyrpad sngewrit ruh sha ki paidbah ba kin phone sha kine ki kyrteng bad ki number bala buh shapoh kane ka Almanak lada ki donkam bad ha ka juh kapor kan long ruh kawei na ki lad ban ai mynsiem bad ban iarap ban kyntiew iaki paradoh parasnam kiba trei ha ki kam bapher bapher bad ka seng ka ai Khublei Snem Thymmai basuk bakmen bad pahuh pahai ia ki paidbah ka bri u Hynniew Trep, ong ka kyrwoh na u  samla Ostarnic Marbaniang President ka KSU Jaiaw Circle bad kumjuh ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Jaiaw Circle.
Kine ki dkhot ka GNLA ki dei ba wan pyndem wait noh ha u bnai Jymmang ha 2nd MLP Bn Goeragre, bad katto katne la buh ruh ha 4th MLP Bn Sophian, West Khasi Hills.
Ki nongthaw aiñ ki dei ban peit ïa ka jylla baroh kawei bad dei ha kine ki rynsan paidbah ba lah ban thew ïa ka jingiar ne jingkhim jingmut jong ki kyrtong ïaleh.
Kane ka Durga Temple mynta ka la kham wandur bha hynrei ka jingkhuid jingsuba hapoh bad habar ka duna bha wat la ki don bun ngut ki nongri nongsumar.
U Badonkupar Synnah ula kylla long u rang iakura ba nyngkong eh na Meghalaya ban jam sha kawei pat ka wat hadien ba ula khur jingjop haka 7th Elite Men’s National Boxing Championship" kaba la long haka 26 tarik Naiwieng ha SAI Indoor Hall, Shillong U Badonkupar Synnah ula jop ia u Roopesh Shukla na Madhya Pradesh haka jingiakhun haka kyrdan light welterweight 60-63.5 kilo.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 3 ngut bad kitei ki long 2 ngut na East Khasi hills bad iwei na East Garo hills.
U Acting Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri, u la ong ba kham ha shuwa na ka liang ka tnad election ki la leit jngoh haduh 7 tylli ki District ban peit ia ka rukom pynkhreh elekshon, u la ong ba 5 tylli ki District ki dei ha Garo Hills katba ar tylli pat ki dei ha Khasi Jaintia, bad ha katei ka jingleit jngoh ki la ia kynduh ia ki DC ki District bapher bapher bad kumjuh ruh ia ki bor ba dei peit ia ki bor pahara, “Kajylla ka long kaba la khreh na bynta ka sngi thep vote, baroh ki kynhun ba dei ha ki jaka thep vote ki jla mih sha la ki jong ki jong ki jaka jong ki" ong u bah Warjri.
Ka Dud ba la khleh lang bad u Shynrai ka long kawei kaba lah ban ïarap halor ka jingïohthiah bha.
U bah Riangtem u la ong ruh ba na ka liang ki rangbah ka hima ruh ki la don ka jingïapyrkhat kumno ban thaw lad ban leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnad PWD, ban ïakren halor katei ka surok namar lada shu sngap, ki shnong ha katei ka thaiñ kin ym ïoh surok lano lano ruh.
Haba jubab, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Tnat Commerce & Industries Bah Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba ka Sorkar ka dang ap ïa ki kot ki sla ban sa aiti da ka kompani, kaba la pynpaw ïa ka jingkwah ban ïatreilang bad ka Sorkar lyngba ka Joint Venture.
" Kumta ruh ka HPC ka la kyntu ia utei u Myntri ka sorkar Pdeng ba un tuklar lem mardor halor ka mat kaba iadei bad ka Them Metor da ki lai kynhun bad ka sorkar Meghalaya, ong u nongialam ka HPC ha ka shithi sha u Amit Shah.
Ïa ka eksam HSLC na ka bynta ka sobjek ‘general science’ ba la pynlong da ka Board of Secondary Education, Assam (SEBA), la pynsangeh noh hadien ba ki jingkylli eksam ki la lait tuh ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep.
U president ka KSU u Lambokstarwell Marngar mynta ka sngi u la ong ba ka jing kynnoh ki pulit ka jylla, ba ka dei ka KSU ba sdang thaw jing klumar ha Ichamati kam dei ka ba shisha namar ka seng kam don jing thmu ban pynklumar ha Ichamati.
Kumjuh la iathuh ba ka la don ka jingpyrshang biang ban thang ha ka 23 tarik Nailur ia ka jaka ba ki bor pahara ha katei ka iew kaba don shwa ban rung shapoh.
Halor kane, ki Pulit ki la rejistar da ka criminal case ha Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code bad hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Hadien kane, ki dkhot jong ka seng ki la pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba la satah ha shilynter jong ka surok Mawlai Bypass ter ter naduh Mawlai Mawkynroh Umshing shaduh Mawlai Mawïongrim bad wah ruh ïaki jingthoh ki ban long kum ka jinghikai ïa ki paidbah ba kin kiar na kaba bret pathar ïaki jaboh ha kane ka surok khamtam ki ñiut kiba la song bha ha ki plastik kaba pynisaitmet ban peit haba ïaid lyngba kane ka surok bad kaba pyni lehraiñ haba ïohi ki nongjngoh kai pyrthei haba ki ïaid lyngba manla ka sngi.
Lada toh wa tip tikna phi wa toh du kiwa ngeit donhi how Jisu kiwa ioh jingpynim te ioh u ia kylla te lehsih lehsang dam u tip oo U Blai du da tikna phi wa hok beit… Ite mut, wa hun phi u lyndet chwa ia kitu kiwa man kamte kiwa da em chwa waphi, te khut kbai phi ia i kiwa ngeit yow Blai sakhiat U pa ionglang e.
Ka la ong ba katkum ka jingong jong u nongiasaid ain, ka dei ka kamram jong ka ain ban ujor sha ka High Court.
Phi lah ban sumar iaka sniehdoh dakaba pyndonkam da ka umsohjew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingshisha ki MLA baroh 60 ngut ban leit Delhi ban pynthikna ban pynïoh ILP ha ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u bnai Nohprah 2020, kawei ka khynnah skul kaba dang pule klass IX kala shah pyniap bad suba shah lehbeijot ha kawei ka shnong kaba hap Ladrymbai OP.Kane ka khynnah ruh kala jah shuwa shimiet bad haka sngi kaba bud la lap iaka metiap jong ka.
Une u riew rangbah u la pynpaw ruh ka jingbynniaw ha ka juh ka por namar ki matti kiba u la leh ha ka por ba u dang long MLA, ki la sahteng noh.
Jowai: U Resident Director ka Star Cement ha Lumshnong u la ujor sha ki pulit ka Lumshnong PS pyrshah ia ki saw ngut ki nongtrei katei ka company kiba donkti ban tuh haduh saw trok u dewiong na jaka buh dewiong katei ka Company kaba don hapoh katei ka kharkhana pynmih dewbilat.
Ha kajuh ka por, ula kynthoh jur ïa ka jingïohlad ki bar jylla ban wan trei khlem kot khlem sla kaba ktah jur bad pynduhnong ïa ki samla Khasi kiba shong khlem kam khlem jam.
La ki briew sorkar ki mut ban leit thang ha Jhalupara ki briew ki ieng pyrshah, la ki mut ban leit tep ha Nongpoh kaba dei ka khyndew jong uba iap ruh kim shah.
Shillong:Ka tnad pulit bad ka bor synshar jong ka jylla, ka la don ka jingïakhun kaba tyngeh ban rat dyng khong ïa u drok ha ka jylla.
"U la ong shuh shuh ba ki nongshong shnong ka Meghalaya kin ym vote ïa ka Mamata Banerjee.
Hynrei kiba leit sah ki lah ruh ban leit rah hi ia la ki jong ki tiar jing donkam kiba ki pyndonkam haba leit painkhana.
Ula ong shuh shuh hapdeng ka jingïaid lynti kaba 10 snem ka NPP ka don haduh 23 ngut ki MLA hapoh ka Jylla Meghalaya, 7 ngut ha Manipur, uwei ha Arunachal, uwei u MP jong ka Rajya Sabha bad kawei ka MP jong ka Lok Sabha.
La iadonlang ruh ki President bad ki Secretary jong ki seiñraij bad kiwei kiwei bad u riewngeit jong ka niam tynrai.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong P.Marweiñ, Chief Organiser ka MSCEPAC, ka jingkren pdiang na u bah Remdor Shylla, General Secretary ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) Mawkyrwat bad kumjuh la ïoh ïa ki jingrwai bad ki jingshad na ki samla kynthei bad shynrang.
Ka kitab Deuteronomy13:1-5, “ Lada u nongiathuhlypa u la mih hapdeng jong phi, lane  u nongphohsniew ia ki jingphohsniew, bad u ai ha me ka dak lane ka jingphylla… to wat shah shukor ia uta u nongiathuhlypa".
U ong ruh ha nga, kine ki long ki ktien bashisha jong u Blei.
Hynrei, u Bah Nongrum u la ong ba ka ktien shah thngan haban da iap bad shah thngan khlem buh por, ka dei ka juh.
U la bynrap “Kam dei ka jingïalehkai ïa ka ding hynrei ka dei ka jingïaleh na ka bynta ka bit ka biang ki samla wad kam wad jam bad ban pynbeit ïa kane ka policy bhah thungkam jong ka sorkar".
Kane ka iew kan neh haduh u bnai Jymmang.
Shuh shuh lada ngi phai sha ka Jylla kaba marjan ka Mizoram, ka don ka jingpyrshah da ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong u Zoramthanga u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing jong ka Sorkar Pdeng u Amit Shah halor ka jingthung Chief Secretary da ka ophisar IAS kaba nang ban kren tang da ka ktien Hindi.
ïa kane ka PIL la ujor da Champer M Sangma.
Katkum ka jingiathuh, ki Khasi kim pat don satia kiba  don ha ka thup ban siew khajna katkum ka jingkamai jongki bad ki la shu bam jem beit khlem don kam siew khajna eiei sha ka sorkar wat la ki don kiba la riew spah bha bad iaryngkat bad kiwei ki briew kiba hap ban siew khajna.
Ia kane ka hukum la pyntreikam hadien bala ïoh jingtip na u Chief Conservator of Forest Territorial bad  Nodal Officer (Forest Fire) Meghalaya, Shillong ba ha kum kane ka por ba rang rkhiang kala wanrah ka jingpluh ding ha kiba bun ki jaka kaba lah ban pynjulor iaki khlaw ki btab bad ka ka jingiap ki mrad mreng bad pynjaboh iaka haw haw.
Ki bor pyniaid ka Kamrup Metropolitan ki la pynmih ia ka hukum ban khang ia ka Accoland, katkum ka jingtoh kit ba ki lap bad la bthah ba kin pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Lada bakla ka jingkheiñ ïa ka jingphoh sniew jong ki, (kumba long ki nongthoh tim) bad lait pynban u number ba thoh, kin sa babe kylla tang mar ïadep ka Election 2023 bad kin sa ïa pynkylla baji biang ïa ka rukom pyrkhat politics jongki tdong-tdong, khlieh khlieh la kum ki lambit khlem nongrim.
Naka liang ki bor pynïaid skul kila kynmaw burom ruh ïaka kong Angela Lyngdoh bam kwai ha dwar u Blei kaba la ai jaka shipor ban shna ïaka iing skul, I Bah Phngaiñ Manik Lyngdoh Bam kwai ha dwar u Blei bad ki khun ki kti kiba la ai sngewbha ïaka jaka khlem da siew eiei ban tei ïa ka iing skul kaba la ieng mynta ha Umsning Lum Umpih.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u bah David Syiemlieh Rangbah Shnong ka Mawprem Mawbah, u la ong ba kumba 6 baje ei ei kane ka jingjia ka la jia bad haduh kumba 4 tylli ki tyndong lyer shet ki la bthei noh.
U la lyntu ruh ia ki ba kin wanrah ia ka dur bad ka kyrteng u kynbat ba ki pyndonkam khnang bay n lah ban pynneh ia u shuwa ba un duh jait noh.
Lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane  89740-37257.
U la iathuh ba ki bor pyniaid ki la iathuh ba 60 tylli ki projek ki dang iaid mynta ha ka jingpyntreikam da ka jingkyrshan jong ka tnad Science and Technology department bad ka ICMR ban pynlong ia ki jingwad bniah ha ki bynta ba thymmai ha ka jingstad saian kiba iadei bad ka jingsumar sukher.
La lap ruh ba ki don ki jaka kiba imat tang u mawria ruh um theh, hynrei la shu theh tang da ka khyndew bad siang ïa ka rong.
Na ka liang I kongsan ha shuwa ban pynbna ïa ka jingplie ïa kane ka lympung, I la pynpaw ïa ki kyntien ai khublei bad kitbok sha baroh ki nongïashimbynta bad sha ki nongïalam jong ka Association ba kin nang leh bha na ka por sha ka por.
Shillong: Hynnin ka sngi, kaba dei ka Sngi U Blei, ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2021, u myntri rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la leit  iaid kjat sha ka lynti David Scott, kaba don ha ka shnong Mawphlang bad kaba kut shaduh ka lad Mawphlang kaba don sha ka thaiñ shnong Sohra.
Kine ki long ïing mynta kim long shuh ban shong ban sah, namar ka jingjur u ‘lapbah kam pat sangeh bad lada ka jinghap u slap kam pat sangeh kine ki long ïing mynta ki don hapdeng ka jingma.
Ula ong, lada kine ki nongmihkhmat kim sngew thuh ia ka jingeh ki paidbah tyngba ba la ioh shuki ka bha ban ai jingsneng elekshon MDC bad MP ba kin sngew thuh.
Ka sorkar Assam, ka kam ba ka Mizoram, ka la mynjur ban weng noh ia ki pulit jongka na katei ka jaka jong ka jing ia kynad, lyngba ka jing tuklar U Satyendra Kumar Garg, uba dei U Joint Secretary, ka tnat kam poh iing, uba peit ia ka thain shatei lam mihngi, myn hynnin ka sngi.
“Ym pat ioh jubab ei ei na ka sorkar bad namarkata, ka jingiakhih kan iaid beit shakhmat", la ong u Bah Nongsiang.
I want to give the inspiration to take good thinking for the peoples in any electionLa ngi dang ieid shisha ia ka jait bynriew kadei ia ngi ba ngin kiar mardor ia ka party BJP bad ia ka party Congress namar kadei ka party kaba na bad hakaba ka system Jong ki bad ka kolshor ki khasi ka ia pher.
Ka jingithuh ia ki jaka testKa jingithuh lyngba ki distrik na ka bynta ki karkhana bad ki laboratory ba la ithuh da ka NABL ba don ha ki distrik bapher bapher la pynbiang sha baroh ki Branch office jong ka BIS bad la bthah ia ki Branch Office ban pynbiang ia ki industry units ba don ha ki distrik bapher bapher na ka bynta ka jingithuh shuh shuh ia ki industrial unit.
Kumba long mynta, jan man ki constituency khamtam eh ha rilum Khasi, palat mar shiteng ka jingïakhun ka dei hapdeng ka UDP bad NPP lait noh tang katto katne tylli ba ka jingïakhun ka long hapdeng ka UDP bad Congress ne NPP bad Congress.
Ngi dang pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti da kaba ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher, ban pynsngewthuh ïa ki bad ngin sa lah ban shim ïa ka rai," u la bynrap.
U bah Phunstarwell u la buh ruh ka jingkylli ba hato ia ka ei kaba la rai la dei aiti ia ka ophis ba kan leh dang hap pan bor nano nano sa shisienNa ka liang kine ki rangbah ki la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah nongshong shnong hapoh ka Raid ba kin ym shah ban ialam bakla da ka jingkynthoh jong u Sordar namar ka dei ka bym don ka jingshisha.
Na ka liang ka dorbar shnong ka pynpaw ka jingsngew bynñiaw ka ba jur halor ki ba kum kine ki jingkynnoh ki bym don nongrim ka ba la wanrah ka jingjah burom ïa ki nongshong shnong bad ïa ka shnong hi baroh kawei.
Ka jingthang ia ka iing jong U Rajapaksa, ka dei, hadien ba U Rajapaksa, ula hiar shuki noh, kum u myntri rangbahduh jong katei ka Ri,na ka daw jong ka jing ia khih kulmar kaba jur, namar ka jingduk tasam jong katei ka Ri, ha kine ki sngi.
Ïa kane u la dep pynsngew ruh ha u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat rel ba ka projek kan nym ïaid shakhmat kat bym pat don ka jingmynjur lang.
Haba iakren bad u Principal Commissioner ka Income Tax ha Shillong, u HB Mahanta mynta ka sngi, u la iathuh ba haduh mynta ka Income Tax lyngba ka Investigation Wing ka dang iaid shaid shaid ha ka jingsurbe, ka jinglum jingtip ia ki briew kiba thep pisa hadien ba la pynbna ka sorkar pdeng ban pynduh ia ka 1000 bad 500.
Shillong, 10 Nohprah:Ka Dorbar Shnong Lumshyiap kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong kaba shisien shi snem ha ka 16 tarik Nohprah naduh ka por 8 baje mynstep.
Lada shu pynpher lut ia ki jingkylli,kata,ki set tang ia ki proh jabieng khlem pyrkhat shuh ia ki khynnah ba shu pdeng(average students) bad ki khynnah ba kham duna(below average students).
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei ki ar ngut, ki dei kiba don jing ia bit bad kiba ioh pang na  Aloo Godam, ha Guwahati.
U Mynsiem Bakhuid u dap ia ka pyrthei kumba ki um ki tap ia ka duriaw (Holy Spirit is Omnipresent, as the waters covers the sea).
Ha ka jingïakhun final jong ka U-17 ki khynnah shynrang, ka Sibsingh ka la lah ban pynliem noh ïa ka JJM Nichol’s Roy Secondary School da 1-0 kol ha ka Sngi Thohdieng ha madan Mawkadiang, West Khasi Hills.
Ha kane sngi la iaodonlang u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G Kharmawphlang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh, District School Education Officer ka West Khasi Hills District, Kong L Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W Warjri, ki nongialam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah ka thain.
Ka MSC lyngba u Secretary ka MSC u bah Mawkordor Nongsiej u pynpaw ba ka jingpynlong ïa kane ka ktem ne camp ka long ban ïoh jied ïa ki khynnah kiba donsap ha ka jingïalehkai kriket ba kin ïoh shuh shuh ïa ka jinghikai ban pyntbit ïa ki da ki nonghikai kiba la pyntbit kyrpang ha kane ka bynta.
Hynrei kine ki kynhun na kiwei pat ki jaidbynriew ki la siat da ki suloi bad tur naphang ïa kine kiba ap pahara, ha kaba lai ngut ki la shah siat ïap bad u David u la shah mait da ka wait na ryndang haduh ban da dkut thui ka khlieh.
Kane ka jaka ka long shisha kaba itynnad haduh katta katta bad ka dei ruh ka jaka ha kaba don ki pung bah (lake) kiba long kum ki jaka kynshew um na ka bynta ka jingsam um sha kylleng ka sor Shillong lyngba ka Greater Shillong Water Supply System (GSWSS).
Lah ruh ban kdew hangne ba ka sor Nongstoin bad ki markhap ka la sakhi ïa ka jingshlei um kaba jur ha kane step sngi Saitjaiñ.
“Ban khanglad ia ka jingleh tam jong ki pulit bad ban ai jingtip, halor ka hok jong u briew, kaba la ailad da ka riti synshar, kumta, ka donkam ka jingai jingtip, halor ki lad jingiarap kiba khlem donkam siew pisa ha ki briew jong ka ain.
Ki jing iakren hapdeng ki Chief Secretary level, kam nym lah ban poi sha ka thong lada ki Myntri ba bat haka kyrdan MLA ki synroplang ban pynbeit iaki jingeh u paidbah.
ïa ka surok na ïing mane Unitarian, Madan Laban shaduh Kench’s Trace la jer Brington Mylliemngap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u DC, u Bah Dhiren Klein, nongïalam ka SRSMA bad u Bah Bistocan Timung, Secretary ka AMKA, ki la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ka Sacred Heart Secondary School, Marmain, ka la don ka jingkynduh ba sop-sop jong kawei ka seng kaba la tip kum ka Karbi Traditional Faith Association (KTFA) ha ka 25 tarik mynta u bnai (Rymphang) ha khappud bad ka jylla Assam ha kaba katei ka seng ka la byrngem ba baroh ki dur Jisu ba kynthup ruh ïa u mot Jisu kiba don hakhmat katei ka skul ba ki dei ban weng noh, lym kumta kin sa pynpra hi.
Ha kaba iadei bat bad ka pung um dih ba ka Soil ka la jubab ba ki don ar tylli ki pungum kawei ha Kjat Lumbah kaba la pynlut T.50 hajar tyngka bad kawei pat ha Mawap kaba la pynlut T.50 hajar tyngka , na ka liang ki nongwad RTI ki la kynnoh ba kim shym la don kita ki pung umdih kumba la jubab da ka Soil.
Dang ha kane ka dorbar ba dang shu dep, ka sorkar ka la ong ba kan ai ding lut ia baroh ki shnong ha ka jylla hynrei mynta ngi la iakynduh jingeh ha kaba ka jingpynlip ding ka la sdang ha baroh kawei ka jylla, u la ong.
Ïa ka jingïalang mynta ka sngi la pynlong ha District Library Auditorium Mynthong Jowai, hapoh ka jingpynïaid u Ex President ka seng samla Rangbah Rikut Pareiñ, ha kaba la wan ban synranlang da ki nongïalang seng bhalang kiba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, EJNC lem bad kiwei de.
Shillong, 3 Risaw:“Ka jylla Tripura kaba don 60 ngut ki MLA, tang 20 ngut na ki ki dei ki MLA trai jylla bad riewlum," ula ong u Rev PBM Basaiawmoit haba kren ha ka jingpynlait kot dang shen ha National Durbar Hall ha Mawkhar, bad kane ka dei namar ba kam don ki ain ban iada ia la ki trai muluk bad la wan tyllep da ki briew kiba nabar.
Ka khubor ka ïathuh ba ka synshar District jong ka Karbi Anglong ryngkat bad pulit kila wan hiar sha katei ka shnong ba ki mut ba ka Jylla kala buh ktem Pulit ha katei ka shnong.
Kumta U la ong, “La pyndep" (Ioan 19 : 30).
Ha kawei pat ka liang, u MLA ka Jirang, u la ong ba baroh ki briew kiba don hapoh ka Konstitwensi ki dei ki briew ki jong u, namar u peit ia baroh ki paidbah, hynrei haba iadei bad ki kam runar bad khamtam eh halor katei ka jingjia pyrshah ia ka samla, ka dei ka jingjia kaba hap hi ban pynrem bad kaba ym lah ban pdiang lano lano hapoh ka imlang sahlang.
Ha West Garo Hills Tura kawei ka Channel hapoh ka Dadengre Block ka la shah ktah.
“Ngi la rai ban iakhih ka long namar ba ngi la iohi ba ka sorkar jylla ka la leh mynthi bad kyllut halor ki jngdawa jong ka seng ki samla pule kiba ngi la dep ban thoh ruh na ka por sha ka por", la ong u samla Jersom Shylla uba dei u Cultural Secretary ka KNGCSU.Ki mat dawa jong ka KNGCSU ki kynthup ia ka jingpynheh ia ka iing jong ka College, ka jingpynneh ia ki 18 ngut ki nonghikai ha ka morning section kiba la shah weng bad sah sa tang 12 ngut.
Lyngba kata ka regulation ka sorkar kan buh dor ruh ïa ka ïingwai da kaba pynshong nongrim na ka jingheh jong kata ka ing da kaba pruid dak ba ka kamra ne ïing kaba heh hapdeng katta katta phut kadei ban shongdor ym palat ïa ka katta katta tyngka, ban buh paiñkhana bad ka jingpynpoi um kaban ïahap bad ka jingantad ïa ka jinglah ban ngiam briew ha kata ïingwai ne compound bad kiwei de ki jingteh lakam (Regulation) katkum ka jingdawa ban ïabiang lang ki nongshongwai khamtam ki samla pule lem bad ki nongai ïing wai ne trai ïing.
Da kane ka khubor ka Union ka khot I Broh ki nongtrei bylla (Organised & Unorganised Labour) ba kin wan ïa kynduh ïa ki nongkitkam ka union haba don kano kano ka jingeh khnang ba ka Union kan ïoh tip ban ïarap bad pynsngew ruh ïa ka jingeh sha ki bor ba dei peit.
Hangta u Men Kpa u la sdang ban iathuh.
Kat kum ka kaiphod la pynpaw ba kat kum ka jingkheiñ jingdiah ba la ai da u PCCF bad HoFF ka pisa hapoh ka fund MMMRD kaba don ha Bank kat haduh ka 31 tarik Lber 2021 ka long 102.02 tyngka.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 38 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 8 ngut.
Ha ka jingim u rawon ne u nongkhwai, ym don eiei kaba hun tam ha ka mynsiem lada ïoh ïa I dohkha I ba tang shi tda, pynban jah thait jah jrem ka met ba shong bad shah ïa ka shit ka thang ka sngi, ba shon ba bom u sïap u phrla, hynrei haba rung ha ïa ïing,da kwah shisha ban pynheh ïa ka khana, ba katno tam ki dohka kiba heh hynrei kiba ïa ïait noh.
Utei u jumai, u khie ha ka por 8.19 baje mynmiet ha ka por jong katei ka Ri.
Mathaios 24:15-22 / 2 Thessoloni 2:4.
Ha katei ka jingleit jurip, u heh duh ka UGPO, u ong “Ngi la pyndem wait ialade, ha ka 27tarik Kyllalyngkot mynta u snem bad hadien kata, ngi leit ban jurip ia ki paradoh para snam jongngi, kiba shong syier mynsiem ha Assam bad kumta, ngi la rai skhem, ba ngin iada ia ki para ri jongngi, namar ba kane ka dei ka jaka kaba hap ha u pud u sam jong ka Assam".
Shu donbok noh ba ka skul jong ngi (St.Peters) kam juh ailad ia ki khnnah ban jaituh khamtam ha ki por Eksam ( ha ka jing shisha u principal u phah pule kot ia ngi kum ki khnnah kiba dang rit klas ) te nga nga lah shu pule na ka bynta ka eksam jong ka class 11 bad ynda lah ioh result ruh nga lah shu pass shah kynjat ban ioh shong klass 12.
U ong ruh ba hapoh ka Jylla ki skul kyrpang na ka bynta ki khynnah ba don jingduna ki dang duna bha wat la katta ruh katba kot la i bor kum ki briew ka SSA kila ïaleh ban ai ka jingshakri ba bha tam ïa ki khynnah da kaba buh ïa ki IE Volunteer bad ki BRP-IE ha man ki Block.
“Ngi ïohi ha ka jingtyrwa ban pynkylla la thmu ban bsut ïa ka kyntien unrepresented tribe ne ka jingthung MDC da na kiwei pat ki jaidbynriew bym dei Khasi ne garo ha ki ADC bad na ka liang jong ngi ngi la pyrshah jur ïa kane ka bynta," ong u Bah Titos.
La iathuh ruh lyngba katei ka jing pynmih khubor, ba utei U Lyngdoh niam, um dei satia U Fr Biju Joseph, hynrei ka kyrteng ba shisha jongu, ka dei U Abraham Ponvelil.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban poi sha katei ka shnong kaba u kpa jong u, u la shakri hashwa ba un khlad noh 15 snem tam mynshwa na ka sla pyrthei, ban kynmaw ïa ki por kiba u ju wan ban synran ïa la u kpa sha katei ka thaiñ bad kiwei de ki shnong kiba hap hapoh ka Umroi konstitwensi.
Ha East Khasi hills, ki don 152ngut kiba ioh pang thymmai bad ha West Garo hills, ki don 126ngut.
Ka Dr.Marak ka la kren ruh halor ka jingshlur jong ki riewïaleh Garo, watla kim don ïa ki tiar siat, hynrei ki la lah ban pynsheptieng ïa ki shipai Phareng lyngba ka jingshlur jong ki.
Ka sorkar ruh kaba la leh meinah shaba palat bad ka bym kheiñ ïa ka hok longbriew manbriew tang ban buhrieh ïa ka jingshisha jong ka jingshah ktah na u uranium kaba la mih na ka jingksam ïa u naduh ka snem 1992 haduh 1996.
Ka seng kam lah ban khlem da ai khublei  naka bynta kito ki ophisar kiba la trei shitom bad trei hok iala ki jong ki kamram bala bynshet haki, bad ngi ai ruh ka jing kyrshan kaba pura ia phi ba phin pyndonkam hok ia kabor  kaba la pynkup haphi ban trei laitluid naka bynta ka jing myntoi ka dong ka thain bad ka district hi baroh kawei khlem jing niew shiliang la  ia u rit ne khraw.
Ka jingialang jong ka Central executive committee (CEC) kaba long hynne ka sngi ha iingsah u President ka party u Dr Donkupar Roy, ka la rai ban ap ia ka jubab ba khadduh na ka KHNAM bad ka HSPDP ba kin ai ban pdiang ne em ia u kyrtong ba la tyrwa ka UDP.U working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba ka UDP kam pynbna ia u Bah Pual kum u kyrtong ka seng hynrei ka shu tyrwa sha kine ki para seng trai ri bad katkum ka jingiakren, ka party UDP kan ap haduh lashai ka sngi Saitjain ba kine ki ar tylli ki party ka KHNAM bad ka HSPDP kin ai ia ka jubab.
Kito kiba don jingtip ki ong kane ka dei ka sien banyngkong ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit ba haduh katne ngut ki shah pynkyntang shisynpynkyntang.
Ka Jylla haduh mynta ka sngi ka don haduh 1098 ngut ki briew kba dang shitom bad ki don ar ngut kiba khlad na East Jaintia Hills bad East Khasi Hills District.
U la pynpaw ruh ba kum u nongïalam u don ka jingshaniah ïa ki paidbha bad um artatien ba kin pynjop biang ïa u da ka jingieid ka jong ki.
U Dr.Jayanta Kumar Hazarika, Medical Superintendent ka Hospital, Dr.Neeraj Kumar kila ai jinghikai halor kane ka jingpang bad ha Iawmusiang u Dr.Tamon Chyrmang bad kiwei kila pynsngewthuh halor kumno ban iada naka jingpang.
U la ong ba utei u CEM u dei ban tip ba ka Shnong Mukroh ka don la u pud u sam ba la dep pynthikhna da ka JHADC bad ka biang ki kot ki sla ban pynshisha ba ka dei ka jong ka Meghalaya.
New Delhi: Ka jingniew vote sha ki san tylli ki elekshon dorbar jylla, ka la sdang ha ka por 8baje mynta ka step.
Ki pulit kila kurup ruh iaka kali kaba pyndonkam kane ka kynhun ki runar bad ka jngtohkit halor kane ka jingiohkem kala iaid shakhmat.
"Haba kylli halor ka jingbujli myntri ia kiwei pat ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA u myntri rangbah u la ong “Kam don kano kano ka jingiakren na kiwei ki  party ban bujli myntri ha ka jingtip jong nga, hynrei ka jingiakren ban bujli myntri, ka long tang na ka HSPDP hapdeng u bah Samlin Malngiang bad bah Renikton L Tongkhar bad ka Party NPP ha pdeng u bah Dasakhiat Lamare bad u bah Comingone Ymbon".
Ia kane ka rai ban iakhih la shim hadien ba ka Sorkar Jylla kam pat pyllait satia ia ka arrear ba phra bnai jong ka snem mang tyngka 2016-17, kaba dang sah naduh ka 1 tarik Naitung 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang 2017 bad saw bnai ka tulop naduh u Nailar haduh u Naiwieng mynta u snem jong 12481 ngut ki nonghikai SSA.La iathuh da ka seng, ba ka jingaipor ia ka Sorkar Jylla ka la kut noh mynta ka sngi, ong u Bah Aristotle C.Rymbai President ka Meghalaya SSA School Association Seng Kmie.
“Nakata kadaw u Blei u ong – Ngan sa prie ia pha naka shyntur jong nga.
La ar snem shiteng, ki la ia shong khlad, ka Angelina Jolie bad U Brad Pitt bad ka daw, ka long hadien ba ka Jolie, ka la pan ia pyllait sanshyieng noh bad bad u tnga baieid jongka, U.Mynta ka jing iasaid ka dang iaid shait shait ha kashari, na bynta ban ia sam ia ka bhah jong kitei ki arngut shi tnga, hynrei ka makasin The Sun, ka pynmih mynhynnin ka sngi, ba mynta ka Jolie, ka la kylla jem mynsiem noh halade bad ka kwah ba U Brad Pitt, un wan phai biang sha ka, ba un long u tnga ba ka ju ieid thep mynsiem kum mynshwa.
Ia kine ki san ngut kiba la wan pyndem wait la tip kyrteng kum u Tengbarth Marak 20 snem, u Griksang B.Marak ba khot sinm u Katnap 19 snem, u Chanang K Marak ba khot sin u Rasong 21 snem, u Loban M.Sangma19 snem bad u Nikrak M.Sangma ba ju khot sin Mikjan 19 snem.
Ka Ri ka dang donkam ban weng ïa bun ki jingtehmraw khamtam ki jingsniew kum u drok, ka jingïapait ïapra, ki jingkhñium tang ha ki rympei iïng bad kiwei kiwei.
Kane ka jingiakhun kan sdang naduh ka por 3 PM.Ka long ka khubor ba ai jingkyrmen ia u paid nongpang namar ka jingdon ka Woodland WK Hospital, ka hospital kaba dang shu plie ha kine ki khyndiat snem, kata haka 15 Nailur 2020 kala long ka jingkyrkhu na shalyndet hadien ba kala jop haka ban ai jingsumar ia i khyllung iba kyllung tam bad ka sien kaba nyngkong eh na ka jingpang jingshitom ba khamniar eh ban shem ha Rilum Jaintia.
U la pynpaw ba ka KHNAM ka kyrshan ia ka KSU ha ka jingiakhih lynti rel jong ka.
Ka Meghalaya jong ngi ka donkam ïa ki kam ki jam na ka bynta ki khun samla lyngba ki kam sorkar lane ki kam lajong tangba kiba la kyrshan pisa pat da ka sorkar.
“Ngi tieng ioh ba ki kyrtong ba dei hok kin duh ia ka hok jongki ban pule MBSS bad BDS", la ong u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la hukum ia ka sorkar jylla ka dei ban pynbeit noh ia ka Contributory Provident Fund jong ki nonghikai Deficit ha ki College bad ia kane la ai por ia ka sorkar ba kan pyndep hapoh 3 bnai bad lada kam lah ban pyndep hapoh 3 bnai ka hap ban siew bai bam tymmen ia ki.
Haba bthah ïa u nongmudui bad ïa ka Sorkar Jylla ban jubab halor ka jingtrei ïa ka surok, ka Iingbishar ka la ong kan sa peitngor ïa ka jingshna ïa kane ka surok, khamtam eh haba ki shnong kiba don ha rilum Garo ki la shah dkhat na kane ka surok rong khamtam eh ha ka District Headquarter.
Ka Baibl ka hikai shaphang ka jingkitkhlieh jong u khun bynriew halor ka jingthaw bad jingpynlong- “Nangta u Trai u buh ia u briew ha ka kper Eden ban rep bad sumar ia ka.
Na ka liang ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar kam dei shuh ban sngap mynthi halor kane ka mat, ka la dei ka por mynta ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbor shisyndon ïa ka sorkar pdeng ban pynurlong noh ban pynrung ïa ka ktien Khasi haka kyrnit kaba 8“Lah ban kdew ba kiwei pat ki jait ktien kiba dei jong kiwei pat ki jaitbynriew kiba la rung haka khyrnit kaba 8 ki kham kiew shakhmat ha ka pule ka puthi, ha ka ioh kam ioh jam, hynrei ma ngi pat ki Khasi ngi dang ïai sah hajuh, kumta ai ba kane ka sngi kan long ka ka sngi ban kyrsiew thiah bad ban pynkyndit bynriew ïa ki nongmih khmat jong ngi ba kin shim ïa kane ka jingkitkhlieh naka bynta ka lawei bad ka pateng kaban wan jong ka ri bad ka jaitbynriew" pynkut u kyrwoh na ka seng.
"Katkum ki jingthoh histori ka Hima Assyria ka ju pynbor bad pyntian jubor ia ka ktien bad ka kolshor jong ka halor kiwei pat hadien ba ka la jop thma ia ki hima bad jaidbynriew bapher.
Ha katei ka sngi ka Kong Agnes kaba la leit ban iada ban ai jingiarap ia kitei ki briew kiba shah pynpra ia ki iing ki sem jong ki ha ka MUDA hynrei ka la shah kem noh hadien ba ki nongtrei jong ka MUDA ki la ujor pyrshah ia ka.
Ha ka jingiamir jingmut bad ki doktor hapoh kane ka health camp la pyntip sha ka Myntri ba ka jingpang Shini (Diabetes) bad ka bad ka jingkiew BP (Blood Pressure) ne Hypertension ki dei ki jait jingpang kiba kham kynrei hapdeng ki nongshong shnong jong ka thain.
U la ong ba ka ULFA ka ioh ia ka jingkyrshan ka GNLA ha katei ka thain, ban dawa pisa na ki paidbah.
U bah A.L.Bareh, Block Development Officer, Ranikor C&RD Block, u la ong ba ka jingkoit jingkhiah ka dei ka spah bah bad kaba donkam tam ha ka jingim jong ki briew.
Kumba ka long ka Shad Ainguh ïa la U Long-Blei, Ba Lah-ei hi tang Marwei ïa Shi tyllup Pyrthei, nga la sngew kynduh jingmut, ban da kyrsiew jingrhem jingsngew ha baroh u Paid Khasi Baïar da kaba pashat ïa ine i Phawar duwai kyrpad-kyrpon kum ka khubor shaphi baroh.
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u ong, ym don ba lah ban kynto ïa ka RDA ba kan sangeh noh ban ïakhun ïa ka elekshon MP.“Ym don mano mano ruh ba lah ban ong ïa ngi weng noh na ka jingïakhun.
Nangta la thung ruh ïa ka Arlene Sangma, MLA kaba long ka Political Adviser bad Secretary jong u Myntri Rangbah.
Ha ka Dorbar paidbah (Dorbar Shnong) kaba la long ha ka 26tarik Iaiong 2016, la jied ia ki nong kitkam shnong (Executive Body) katkum ka Section 22 jong ka ain ka JHADC bad la pynskhem ia ka samoi treikam jongki na ka bynta (3) lai snem, khlem kano kano ka jingpyrshah na kano kano ka liang ne ki riew shimet.
Ka KSU haka jingïalam u President KSU Khliehriat Circle Streamly S Niangti bad u General Secretary Cherity Suja ha ryngkat ka jingïadonlang u District President ka KSU Ohibait Dkhar, Garland S. Manner uba dei ruh u General Secretary jong ka District Executive Committee kila ïakynduh ïa manager State Bank Of India(SBI), Khliehriat Branch ban dawa ban pynbiang mardor ïaka jingdonkam u paidbah.
U kyrmen ruh ba kane ka Health Mela kan ai shibun ki jingmyntoi ïa kiba bun ki longïing longsem bad ki ban wanrah ïa ka roi ka par ym tang ha ka dong ka thaiñ hynrei ha ka ri baroh kawei.
Ha kane ka sngi, ka seng ka la pynlait ruh ia ka mat elekshon kaba kynthup ban dawa ia ka Khasi bad Jaintia State katkum ka artikil 371 ka riti synshar ka ri, ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ban weng noh ia ka Para 12A bad kiwei.
Ha ka sngi kaba bud, kata ka 3 tarik u Jymmang 2023 la tep noh ïa itei i khyllung.
Shwa ban plie ïa kane ka jingrakhe jubili na ka liang jong ka Parish Pastoral Council bad u Parish Priest ka Pynthorumkhrah Parish u Sohblei Laurence Nongkseh u la ai ka lamphrang jong ka jubili ba kan don jingshimbynta jong ki paidriewngeit ka Balang naduh ki Sub District, ki CMC, ki Seng Samla, ki Seng Rangbàh bad ki Seng Kynthei.
Haba iadei bad ka bai rung BA 1st year, u Bhalang u la ong ha la u Kni ba un siew hi noh ia ka bai klas.
Ngi dawa ba dei ban pynduna ka jingleh lut phut ban pynlut ha ki tamsa kiba bapher bapher ki bym phoida ei ei ïa ka Jylla, ban nym siew shuh kano kano ka jingsiew ïa ki MLA/MDC, Ex MLA/MDC/MP kiba bat kum ki Chairman, Co Chairman, Vice Chairman bad kiwei kiwei ha ki Boards, Corporation, namarba kine baroh ki ïoh ïa ka tulop bad pension ka jong ki," la ong ka Seng.
Shillong, 17 Nailur:Ka UDP ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat biang ia ka jingiakhih kaba la pur ha kane jylla da kaba khot ia ki sengbhalang ha ka jingiakren.
Halor kine ki jingleit ïakynduh jong ka seng na ka liang jong u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia bad pynpaw ruh ba ka Sorkar jong u ka long kaba kloi ban ïatreilang bad ka seng ban kyntiew ïa ki nongrep ha kiba bun ki liang.
Lyngba kane ka jingjop, ka Rymbai ka la ïasoh lang bad ka Rangdajied United lem bad ka Ladthadlaboh ban kamai mar 9 dor-thong (point), hynrei ki dangsah ïa ki jingïakhun.
La ïoh ruh ka jingkren na ka liang ki khynnah skul, ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Palat 300 ngut ki nongialehkai Fencing kiba mynta bad kiba rim dang shen ki lah pyrta sha u Bach; uba lah rah ia ka nam kum u lahduh bad ka takma Ksiar na ka jingialehkai Fencing ha ka Olympic 1976, ba un nang iai pynneh-pynsah shuwa ia ka jingkhang ialehkai ia ki nongialehkai jong kitei ki ar ri.
Sangma, EM barim ka GHADC na Naguapara constituency, u Ismail Marak, MDC barim ka GHADC na Asanang constituency, kynthup ruh ia ki kontraktor kata u Kubon Sangma bad u Nikseng Sangma lem bad u Hewingson A Sangma, Secretary jong ka GHADC.Ha oid jing stad te tam beit ngi East khasi hill keiñ tang ba ki Kam ki jam pat ioh bun ki Garoka result ka sniew palat kar nang mih ki snem, balei ki khynnah ki leh kamkai palat, shaei ka lawei jong ki? kumno kin ioh kam ioh jam? u bar jylla un sa klun lut ia ki kam ha ki office ha meghalaya.
Nongstoiñ, Nailur 14: Ki nongïalam jong ka West Khasi Students Union ki la ban jur ba la dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam ha ka tnad ba dang shu thaw thymmai, ka tnad Territorial Division.
Ka jingpynkhreh ka long ban leit khynra bad kem im ïa u ym ban siat iap ïa u namar kane ka dei ka rai jongka tactical team ha ka jingïakynduh shwa ban sdang ïa ka jingleit khynra.
Namarkata, u briew u wad bad iai wad ia ka jingshisha tad haduh ba un da lap ia ka jubab kaba lah ban pynhun ia u.
U Babu Kular Khongjirem, haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ba la ia kren bad u principal secretary ka tnad pule puthi la iathuh ba ki la ai jingmut ba ia kito kiba ia leh ia ka SSLC selection na ka bynta ki private Candidate ka sorkar kam dei shuh ban pynlong na ka bynta ka jong ki namar ia ka selection na ka bynta jong ki ka juh pynlong ha u Nailar hynrei mynta la poi haduh u Naiwieng.
Jowai, 10 Iaiong:Ki Pulit ka Lad rymbai mynta ka sngi ki la lap ia kawei ka metiap kaba la pyut kaba ym lah satia ban ithuh na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Wahrynsoo ha ka thain Sanshnong kaba don hapdeng ka shnong Mu tong bad Chamcham.
Ki la ïathuh ba lada shit ka sngi bad slem ban pynïaid ïa ki kali ki soh ki ïaid bha hynrei lada hap u slap ka duna bha ka ïew.
Kane ka hukum kan ym treikam ïa ki briew jong ka aiñ, kata iaki pulit bad shipai kiba pyndep ïala ka kamram jong ki.
“Mynne shwa ban rung hangne shwa ban rung sha shnong Bataw, la pynsangeh ïa ki paidbah da ki pulit bad la pynphai noh ïa ki khlem ïohlad satïi ban rung sha kane ka jaka ba long jingïalang".
Ha ka pali tied jong ka Meghalaya, u Punit Bisht marwei u la kamai 343 ron, u Raj Biswa u kamai 175 ron, Yogesh Nagar 148 ron bad 101 ron na u Gurinder.
Ki kali VIPS (kiba don car pass) kin rung na Lad Smits ha Smit kin buh ia ki kali ha Krisimai Syiemsad Stadium, ka parking No 17.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ki kam pynroi sor: Ha kane ka sobjek lei lei ka thaiñ Jaiñtia ka la phiel hi shuwa, naduh ka jaka bret ñiut haduh ka jingdon jong ki street light hapoh Jowai kala long nod (Zero).
U la kyntu ruh kum ki khun samla ka Balang ki dei ban im sngi ban tei ïa ka Balang bad ka imlang ka sahlang da kaba ai nuksa ruh ïa u Ioanis Nongpynbaptis uba pynrit ïa lade hakhmat u Blei bad uba phai sha u Blei bad uba ngeit skhem ïa ka jingshisha bad ruh uba aiti ïa lade na ka bynta ka kam ka jong u Blei.
Ka jingpynsangeh ka dei namar ka jingsyier na ka jingsaphriang ka jingpang Coronavirus, ha kaba la don ruh kiba pang na kane ka jingpang ha India.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingujor ki paidbah, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingdon kawei ka jaka buh ia ki sniang na shabar jylla ha kawei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Sumer, Ri Bhoi, ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), hynne ka sngi ki la leit ban jurip ia katei ka jaka bad hadien katei ka jingjurip, ki la pynpaw ba kim hun satia ia katei ka jaka, namar ki la lap ba ki shnong kiba don hangtei, kim dei kiba la dep Test ne ban khmieh bniah ia ka koit ka khiah da ki Doktor kiba peit ia ki Mrad.
Namar kaei kaba nga don ïa ki paid ka South Tura ka dei ka jingieit lada iap ne im ruh ngan ïadon beit bad ki" ong biang u John.
U la ai ka jingïaroh na ka bynta ka CIT kaba la trei shitom ban wanrah kum kine ki jait training shaduh sha ki jaka ba kham kyndong bad u la kyntu ba ki trainees ki dei ban pyntbit shuh shuh ïa kane ka kamba ki lah sdang khnang ba kan long kaba ai jingmyntoi ïa ki nangne shakhmat.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah John Mawphniang, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynsahteng ka sorkar ia katei ka surok kaba tang khyndiat eh, ha kaba kane hi ka la pynpaw ia ka jingbym shimkhia da ka sorkar ban pyndep na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par sha ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thain.
Nongpoh, 18 Risaw:Shibynta ban kyntiew ia ka rep ka riang hapoh ka District, ka Agriculture Technology Management Agency (ATMA), Ri Bhoi District, lyngba ka Pradhan Mantri Krishi Sinchai Yojana (PMKSY) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka ‘One Day Training Programme on Water Conservation’ ne ka jinghikai ba shisngi ia ki nongrep halor ka rep ka riang bad halor ka jingpynneh pynsah ia ki um ki wah, ha District Horticulture Training Hall, Saiden.
Kumta khnang ban pyntrei kam pyrkhing ïa katei ka kyndon aiñ kaba kongsan ka long ba katei ka tnad ka dei ban iamir jingmut bad ki dorbar shnong nangta bad seng longkmie, seng samla shnong, ki seng bhalang, ki seng niam namar lyngba jongki khlem pep yn lah ban pyntreikam hok bad pyrkhing ïa katei ka kyndon aiñ ban tei pat sa shisien ym tang ïa ka bha ka miat ka imlang ka sahlang hynrei wat ïa ka akor ka burom jong ka jaidbynriew kaba la tip kum ka jaidbynriew kaba don “Akor kaba bha tam ha pyrthei".
Ngim dei ban klet ia kiei kiei kiba la dep wan jia ha ka jaitbynriew jong ngi bad katno sien ngi la iakhih, katno sien ngi la jaw ummat hala ka jong ka ri naduh ba ngi shah synshar ha ka sorkar india.
Shillong: Ki pulit hynnin ka sngi ki la kem ia uwei u briew ba shah kynnoh ba donkti ban shim ia ka jingim jong i khyllung ba dang lai taiew.
Kala sdang naduh u snem 1972 bad kan dang iai bteng.
U la ong ba ym tang mynta hynrei ka sorkar ka la shim ki lad ki lynti ban iakhun ia kane ka mat kaba donkam.
Tang ha Shillong bad ki marjan ki don 64 tylli bad nalor 7 tylli jong ki riew shimet.
Hadien ba ka HNYF, ka la suba sniew ïa kane ka kompeni, ba ka ai da ki kot ki sla kiba thok sha ka sorkar ka HNYF, ka la wad jingtip kaba bniah bad hadien ka jingwan bniah ka HNYF ka la shem ba kane ka kompeni ka la ai da ka Performance Bank Guarantee, kaba thok ban ïoh ïa ka tender ban ïoh trei ïa kane ka surok.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan sa peit ia ka jingdawa ki sengbhalang ban weng noh ia ar ngut ki bar jylla na ka kam Vice Chairman ba la thung da kane ka sorkar MDA.Ka sorkar MDA ka la thung ia u Pawan Sharma uba dei u nongialam ka Non Tribal Youth Union (NTYU) kum u Vice Chairman ka Meghalaya Commission on Resources Mobilisation, katba ia u Vijay Raj kum u vice chairman ka State Government Program Implementation and Monitoring Committee.
“Ia ka jingkwah ba shapoh jong u briew te la jynjar hi ban tem haba habar ki leh angel katba shapoh rhem ka jingmut ba bun jait.
U la pynshai ruh ba ka jingkyntait jong ka JAC ban leit ia kren bad ka deputy Commissioner  ka dei namar ba ka jingdawa jong ka JAC, ka  long beit halor  ban pynhiar ia ka dor petrol bad diesel namar ba  ka la ktah jur ïa u paidbah hi baroh.
Ki UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ruh ba wat ki kmie ki kpa jong ki khynnah rit lei lei ki la klumar jingmut lut, namar nalor ba don exam promotion ki khun, don sa load shedding, kumta ki khyllung por thiah hap phah khreh kot katno ka ktah iaka koit ka khiah jong ki.
La ong ba ki shipai ka Russia ki la ioh ban knieh ia katto katne ki bynta jong ka nongbah Kharkiv naduh ba sdang ka thma ha u Rymphang jong u snem 2022, hynrei ki shipai ka Ukraine ki la lah ban iada bad pynher krad biang ia ki shipai ka Russia na katei ka thaiñ dang ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Lyngba une u kyrwoh ka Seng ka pyntip ba ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Vice President ka Federation u Bah Sanborn Jungai la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka FASTOM Central Body kata na ka bynta ka samoi treikam 2023– 2026.
“Kaei kane, hato kam dei ka bor kaba phylla na sha lyndet, namar ba ka VPP ka la shaniah ha ka jingpynïaid ka jong U Blei", la ong u Bah Ardent.
U Ma Thicklang Chyrmang u president ka National Peoples’ Party (NPP) 5-Sutnga Saipung Constituency ula pynbna ba ula pyniasoh ialade sha ka Congress party haka sngi Palei.
La ioh jingtip ruh ba ka don ka jingialang sop sop jong ki nongtrei Grade IV ka sorkar mynta ka sngi namarba ki la sngew bitar ia katei ka jingshah leh jot jong u nongtrei sorkar uba trei ha ka kyrdan kaba rit.
Ha kane ka jingia khun, ka Lakasein SC kaba mihkhmat iaka Sai pung block ka la ioh iaka jingjop hadien baka la pynliem ia ka Dein chynrum SC da 1-0.
“Mynta, ngi don ha ka lynti ban kot sha ka thong jong ka jingpynduhjait ïa ka jingpang TB hashuwa ka por ba la buh ha kylleng ka pyrthei kaba long u 2030," la ong u Myntri Rangbah duh.
Ka kyrteng kaba la jied ka long ka ‘Ïing Jingstad’ (Home of wisdom).
Ka 15 tarik u ‘Nailar ka dei ka sngi ba kum ka Ri ngi rakhe ban kynmaw ïa ka sngi ba ka Ri ka ïoh ïa ka jinglaitluid ba ngi ïoh ïa ka hok kum ki trai Ri ban synshar da lade ïa lade.
Ka tyllong khubor  ka iathuh ba kawei khynnah 16 snem ka la ioh ia ka jingpang ‘Coma’ naduh ba ka shah pynshitom ha ki bor pyniaid ka Tehran hadien ba la bat ia ka namar ka jingbym kup ia ka ‘hijab’.
Ha kane ka jylla jong ngi, ngim ju pynlong skul shuh ha ki sngi saitjain bad sngi Sunday.
Ka jingbym don ki nongialehkai nabar ri kumba ka paw, ka pyni shynna mynta ba ka Lajong ka dang donkam ki nongialehkai nabar ban ai jingkyrshan namar ba ki nongialehkai tang na kane ka dong mihngi, kim lah than ban thaw pyrthei.
Ha ka jing ialang ki pulit bad bun ngut ki rangbah shnong ki la iakren halor bun ki mat kiba kynthup ia ka jing kynrei ka druks bad ki kam sniew, ka jing khapngiah ki surok, ka jing khuid ka shnong ka surok, ka jing pynkhein ia ki ain traffic bad kumno ban pynkhlain bad pynsted ia ka jing ai jing iarap ha ka por ba jia ki jing jia ba sngewsih kum ka jing pluh ing bad kiwei kiwei de.
Shillong, 10 Jymmang:U Dapmon Suc hiang 16 snem karta u la iap mynta  ka sngi ha  NEIGRHM Hospital  Shil long bad kiba dang don hapdeng ka jingshitom ki long u Langki Suchiang 27 snem bad u Deibor suchiang 21 snem ki ba na ka shnong Saphai West Jaintia Hills District, Kitei ki dei kiba la bam ia u tit khlaw naduh ka 4 tarik u jymmang bad hadien ba ki la dep bam ki la ioh pang bad kit ia ki sha Hospital.
Kane ka jingpynkup burom jong ka North Liberty HSS kan dei ka sien kaba shiphew.
Kumba ka long mynta u snem u Lyngdoh u sdang ia ka leh niam ïa ka kñia ka khriam ha ka 4 tarik da ka kñia ryngkaw, ha ka 5 tarik pat ka dei ka sngi sum sngi sait bad ha ka 6 tarik la sdang ïa ka shad sukra da kaba ki wan bad poi lut baroh ki khun ki raiot jong ka Raij Tber bad hadien kane, u Lyngdoh u pynbna ba lah biang ka por ban bet noh ïa ki symbai sha ki jaka rep bad ha kane ka sngi la pyndep ruh ïa ka knia Shad Thoh Pastieh ha Tuberkmai shnong bad u la pynhap symbai.
Kane ka la jia ha ka 13 tarik mynta u Nohprah ha ka por 7:00 baje mynstep katba ka dang mut leit die jingdie sha ïew Jatah.
U Chaudhury u la ong ruh ba ki teknoloji kiba don nongrim ha ka haw haw ki dei kiwei na kiba noh synñiang ïa ka roi ka par bad ka jingriewspah.
Wat shah ba u thylliej jong ngi un ialam bakla.
Katba ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da ka Nisilia Majaw ha ka minit kaba 17.
Ka kynhun Sikh For Justice (SFJ), ka dei ka kynhun kaba la shah ñiew beaiñ ha u snem 2019 hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA) halor ka jingpyrshah ïa ka India Khalistan Referendum bad leh ïa ki kam ba long pyrshah ïa ki kam saiñ pyrthei ha ka ri, halor ka jingleit sieh ïa ka lama Khalistan ha Makhu bad Amritsar -Verka Bypass bad byrngem ban pynthut ïa ki rukom ïaid jong ki rel da kaba khang ïa ki lynti rel ha Punjab ha ka 15 tarik, Lber bad ka 16 tarik, Lber ha kaba kane ka la wanrah ka jingshah kynthoh bad ka jingshah pynkhlemraiñ jong ka sorkar Punjab.
Ka Kong RM Kurbah, ka la pynshai ruh da kaba ong, ba kumno ki nongtrei ha katei ka jaka, ki lad ban ai ia ki Certificate thok halor ka jinglong Negative ne Positive u ne ka briew, namar ki briew kiba rung sha jylla, ha Screening Centre Umling la shu shim tang ia ki (Test) nongmuna bad hap ban phah pat sha ki jaka khmieh bniah sha nongbah Shillong bad ka kaiphod ka lah ban shimpor kumba 24 kynta eiei bad ym ju don ba pynbna Negative ne Positive ha Check Point.
Shillong, 17 Risaw:Ka MDC ka Nong shken ka Kong Grace Mary Khar puri kanneh kum ka Executive Member ha ka Executive Committee jong u BahAdelbert Nongrum.
Kane ka lympung kala sdang naduh 21 tarik bad kala kut hynnin ka sngi Saitjan.
Te lada ki leit iathuhkhana ha kiwei ia kita ki jingbakla, ki briew kin kynnoh ba baroh arngut ki dei kiba bieit.
Ka synjuk All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kala kyntu ia u nongniah ne iaki nongshong kali kiba lap ba sngewbha ban pynphai ia kane ka mobile phone.
Kine kin kynthup ïa u Mukesh Tamang, Deonik A.D Marak, Phrangkupar Kharjarin, Hypormi Wanñiang bad ka Andrica Nongsiej.
Kumta ngi sngew sarong ba don ki nongïalam shnong kiba aiti met ban mynsiem ban shakri ïa ka shnong ka thaw kum maphi," u la ong.
U Putin, u sngap jar jar, ia katei ka jingkob U Musk, hynrei, uwei na ki nongher haw haw ka Russia, u  Dmitry Rogozin, ula jubab, da kaba ong  “You, little devil, are still young, compete with me weak (phi khynnah runar, phi dang rit eh, phim pat kor bor, ban iakhun bad nga).
Shillong, 16 Risaw:Ki 10ngut ki MDC ka NPP, ryngkat ki kynhun ba ia snohkti lang bad ka na ka bynta ban thaw ka ia Executive Committtee ba thymmai ha GHADC ba kynthup ia 3 ngut ki MDC ka GNC, 1 ka BJP bad 3 ngut ki MDC shimet.
Ha kane ka jingïalang ladon lang ruh ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher kiba ïadei kam bad kane ka seng.
Kane ka jia namar ba ki trai ki hap ban ïoh bun ka bai wai ban ïohnong.
Shillong:Ki paidbah jong ka thain khappud Indo-Bangladesh ki la ngiah bad thait ia ka jinglip ding khah khah bad kumta ki thmu ban leit pan jingiarap noh na ka ri Bangladesh.
Napdeng ki 6 ngut ki MDC ka UDP ha KHADC, 4 ngut dei kiba kyrshan PDF katba 2 ngut pat dei kiba pyrshah PDF.Ki 4 ngut kiba kyrshan PDF ki long u bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella, bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning, bah Equator Nongrang MDC ka Mairang bad u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi katba 2 ngut kiba pyrshah PDF pat ki long u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem bad ka kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh.
Shim katba mon, tangba wat pyniap ialade, ia ki khun ki kti lajong, ia ka jaitbynriew bad ia la ka ri.
Lah ban kdew hangne ba ka mang pisa na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka surok ka long 97 klur tyngka bad na ka liang ki nongkitkam ka HYC ki la ïathuh ba la pyntrei ïa katei ka surok da ka Agarwal Road Construction.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia na ka bynta ban pynlong ia ka jingkhynra kaba man ka por, khnang ban khanglad ia kiba kum kine ki jingsam beain ia ki tyndong gas.
U Rangbah Romeo u la ïathuh ba ki kot ba u phah shon ki long kumba 500 tylli bad ka kot kaba u la phah shon kumba 2-3 sien kadei ka “Ko Bynriew Me La Ïohi" namar ka kham ïaid bha.
Wat ka kolshor, ka ktien ka thylliej, ki rukom shad tynrai bad ka riam ka beit kan shah ktah, lada kine ki jaka ha Block II kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka  Raid Nongtung kin leit sha Assam.
Kiba dei na ka tnat ka koit kiba la dep shah injek shisien, ki long 22,579 bad kiba la dep shah injek ar sien, ki long 15,844ngut.
Ka jingburom bad niewkor ia ki riti ki dustur bad ka khyndew ka shyiap:Ban wanrah ia ka aiñ VAB da ka jing ia syllok bad ka District council.
U la ong ruh ba ka sorkar ba ka sorkar ka dei ban peit biang ïa ka bhah thungkam namar kane kan long ka jingduhnong ïa ka jaidbynriew namar ha ki kyrdan DSC ki kam la mang 80% na bynta kibriew kiba dei na kata ka district.
Ha kane ka jingwan thew kilo ia u khaw rashon kaba la pynlong haka sngi ba Ar, la donlang ka kong EV Pariat S.I Supply Khliehriat, U H.Tyngkan Office Assistant Supply Branch Khliehriat, ka Government Wholesaler ka Kong S Bareh ryngkat ka FPS Dealer bad ki Dkhot ka  Vigilance Committee jong ka Shnong.
Shillong:U khliehduh jong ka tnat pulit ka jylla Meghalaya,u Director General of police (DIG),Dr LR Bishnoi u la iathuh ha ka sngi thohdieng ba haduh kum ba 16 tylli ki case la ujor bad 69 ngut ki briew, ki la shah kem katba ka elekshon jied nongtha waiñ thymmai jong ka Meghalaya Legislative assembly ka dang iaid.
Ki tip beit ba ka dei ka ri ki lyoh ne lyput.
Kitei kiba die ktung ki la ïathuh ruh ba ka jingduhnong jong ki kadei na ki jingsniew noh ki mar namar ba la shu buh kumto bad ka jingbym ïoh ban plie ïa ki dukan.
Shillong:Ka jingshna pynheh ia ka surok bah Shillong -Pynursla – Dawki (NH40) ha ka jingmang pisa kaba T.970 klur (lait noh ka 4laning na Umshyrpi sha Baniun) la buh ban pyndep ha u Ia iong 2024, kata sa shi snem.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ki bor distrik ka East Jaiñtia Hills bad West Khasi Hills ki la bun kam ban leit pynpra da ki tiar pynbthei ïa ki atoskhana jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba la treikam ha kine ki distrik la bun snem.
Tipshuh aui kan jia lada ka spread kane ka corona ha ka imlang sahlang kaba sheptieng kadei ka jingshah kiar ne ibein kata kaba tieng palat2 da ngat ha une u khniang jingpang bd lada bit iwei na ing ka lh dn ka chance bn bit lang baroh kiba dn ha ing.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba kane ka mat jong ki kharmetor, ka la iai bteng la lai phew snem tam bad ka sorkar Jylla, kam dei satia ban pynjem halor katei ka mat, namar ba ka jingmaham, ka dei kaba thew pyrshah ia ka jaitbynriew, ong ka kyrwoh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka kynhun pulit kala ju ia khun tyngeh ban ialeh pyrshah ia kum ki tei ki lehnoh bad ki ba bun ki dkhot lane ki pulit ki la kyllon iap noh hapdeng ka jingia khun ka ba dang iai bteng haduh kine ki sngi kiba mynta, bad ka kam jong ngi ki pulit ka dei ban ai jingiada ia ki paidbah bad ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha ka thain bad na ka bynta ka jingshong suk ngi la aiti lut ia la ka jong ka jingim na kabynta ym namar kajingmyntoi jong ki pulit lane jong no jong no hynrei namar jong ki paitbah.
Ki nong shong shnong ka thain hapoh ka jingialam jong u bah Lamang Syiem Legal Adviser bad bah Hilary Shadap Secretary jong ka Umiam Hazard Area Collective Forum, ki phah ka jing ai jingmut ia ka sorkar ba lada ka damsite ka la tor, la dei ban pynhap noh mar shiteng ia ka jing don um, bad kaba ar ka long ba kin pynlong noh tang kum ka running Dam, ym shuh kum ka store dam kumba mynta.
U la ong ba ka thong jong u lada wan sha ka jingjop, ka long ban peit ia kiba duk ba suk bad ban pynphong ia ka Shella konstitwensi kaba thymmai.
Ka synjuk ka khmih lynti ba ki khynnah ïalehkai ki lah ban wan ïa shim bynta sha kane ka lympung ïalehkai la kumno kumno kumba 200 ngut tam ki khynnah ïalehkai kin wan ban ïa shim bynta.
Ha kane ka prokram, ha Mairang la ïoh ban plie ïa kawei na ki Fish Processing Unit jong ka seng treilang Y Kharsyntiew SHG ha Umwiehsup, Mairang kaba la bei pisa na ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) na ka bynta u snem 2021-2022 bad ïa kaba la pyntreikam da ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District.
U Bah John ula ong “Ngi sngewdei ban kyrpad ia kiba kylluid mynsiem ban wan shakhmat ban kyrshang lang ia ka leit ka wan khamtam kaba bun jinglut namar kumba long mynta ka long kaba eh ba in kyrshan marwei ia ka bai leit bai wan ban leit sha katei ka lympung ia lehkai.
Na bynta jong ngi, ngin ïaid katkum ki mat treikam bad ngin pynshai sha ki paidbah halor kine ki mat.
Guwahati, 30 Lber:Ki nongthohkhubor bad ki nongtrei khubor jong ka kot khubor bad ki news channel baphere bapher mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingbitar da kaba ia shong kyllain mynta ka sngi hakhmat ka Guwahati Press club ban pynpaw ka jingpynrshah ia ka bor pyniaid jong kawei ka kot khubor Bengali kaba ju mih man ka sngi ka Sangbad Lahari, kaba la ju pynmih na Guwahati bad Shillong namarba kala khang kyndit kyndit bad katei ka jingkhang kyndit jong ka ka la wanrah ia ka jingduhkam duh jam ia ki 100 ngut ki briew.
U kontraktor u dang hap ban pyntrei ïa ka kam, ban thied ïa ki tiar ki tar bad ban siew ïa ki nongtrei jong u.
Shillong: Ka kynhun sengbhalang jong ka North Eastern Hill University, kata ka North-Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) myn hynnin ka sngi ka la rai ban phah pynsangeh noh mardor ia ki eksam kiba iadei bad kane ka skulbah.
Nangta kiba ngat ha ki jingpang kiba bat slem bad shitom ban pynkoit ruh kumjuh ki poi sha ka jingpang khuslai.
Dang shen u Chairman ka MCCL, Bah Wailadmiki Shylla u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ia ki jingdonkam ban khot ia ka EOI ia ki company kiba kwah ban iatreilang ha ka MCCL.U la kyntu ia ka Dorbar Shnong Mawmluh bad Hima Sohra ban pyrkhat bniah biang halor ka rai ban jied da ka ba pynrung Joint Venture da ki Company shimet ban pynim ia katei ka karkhana.
Namarkata, kaei kaba donkam mynta ka long ka jingïathir kaba sani ha ki Regional Committee.
Ïa kane ka lympung ba la pynlong ha lai tylli ki jaka jong ka East Khasi Hills, kiba kynthup ïa ka SAI, STC, NEHU , MFA Ground bad Madan Heh Mawlai, yn pynkut ha ka 28 Naitung 2023.
Nongpoh, Kyllalyngkot 13: Namar ka jingshem jingeh jong kiba bun ki khynnah skul haka thaiñ Mawhati khamtam naka jingsniew bad ktieh jong u surok khamtam haka por slap, u Bah Shemphang Lyngdoh kyrtong ka NPP ha Mawhati Constituency mynta ka sngi u la aiti syndon da ka School Bus sha ka Snohktilang VO ka ban pynïaid ban peit bad khmih ïaka naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul ha katei ka thaiñ haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi haka shnong Jatah.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 12 tarik myn ta u bnai ka Living Root Society, ka society kaba la seng mynshem snem, kan pynlong ia ka jing ia pyni nam sohniamtra ha jaka ieng kali, Pynursla, bad yn sdang ia katei ka jingiapyni nam ha ka por 10 baje mynstep.
Na ka bynta kito kiba don ki jingshitom kiba la kham slem (chronic) bad kiba donkam ban ioh ia ka jingsumar kaba kham tikna bad janai, hynrei kiba la duh ia ka lad ban leit sha ki jaka sumar na ka daw jong ka jingwan lynshop jong une u khniang jingpang.
U midi ula sgewsarong pallat ialade.
Ka Pearl S Lyngdoh ka khun jongi, ka shongkha ia u Shyam Singhania, bad ki ai da ka Jait Lyngdoh.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei nohphaisngi, ki riew paidbah ki la lap ia ka metiap jong kawei ka samla lud kaba kaba la thiah iap ha kawei ka Wah rit kaba don hajan ka NRL Pump jong ka shnong Mawsmai kaba don ha ki thain Jerobad ha Ri Bhoi.
U la ong ruh ba ki khun samla ki dei ka nongmuna ïa ka jylla bad ka ri, kumta ki dei ban kiar na utei u jingdih uba sniew bad da kaba kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban shimkhia ban rat dyngkhong ïa u bad batai ruh ïa ki daw ka jingngop kiba bun balang ha ki jingdih ba pynbuaid.
Shillong: Ka kong Banrisha Lyngdoh ka la ujor pyrshah ia ki briew kiba la ia don haduh kumba (50-60)jong ka HYC,KSU bad kiwei namar ba ki la leh khlem akor ia ka hostel ki jingkhangiit jong ki kali ki CCTV ha ka hostel kaba ha Lapang bad nangta ki la ktah kti ia lai ngut ki khynnah hostel kiba kynthup ia u Leonard Sun (19snem ka rta) Vishal Jaiswal (20snem ka rta) bad Pyarremohan (21 snem ka rta) bad la pynkit noh iaki sha hospital ha shillong namar ba ki la mynsaw halor katei ka jingjia.
Ha ka jingïakren bad ki dkhot ka Seng u Executive Engineer u la ïathuh ba la mang pisa haduh 6 klur tyngka na ka bynta katei ka surok.
U Bah Samuel u la kdew ruh ba ka ri India ka la kynjoh 75 snem kaba ka la ïoh jinglaitluid katba ka hok bad ka jingshong shngaiñ jong ki trai ri trai muluk pat kam don kano kano ka sienjam na ka bynta jong ki hynrei ka pyrkhat nyngkong pynban na ka bynta ka jingshngaiñ ki briew kiba na bar.
Hynrei, ka shong ha ki briew pat kumno ki rakhe ia ka; ki rakhe tang na sla, ki rakhe tang da kaba lehrong leh tamasa da ka rong pyrthei rong met suda ne ki rakhe da ka jingmut kaba shisha kaba naduh ka mynsiem.
Ia une u jaid phlang ki khot ha ri Khasi u langpur, ha ki jylla kiba shatei jong ka ri India ki khot u “dub" ; ha ki jylla kiba shathie jong ka ri India ki khot u “anjan" bad ha America ki khot u “Bermuda grass".
U la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jingtlot jong ki bor ba dei khmih.
Hangne, kaba donkam ban tip, ka long ba la bthah ïa baroh ki Myntri Rangbah ka BJP, ki Myntri ka Sorkar Pdeng, ki Myntri jong ki Sorkar Jylla bad baroh ki nongïalam jong ka party bad ïa ki nongtrei ba kin sakhi ïa kane ka sngi kaba khraw da kaba peit ïa ka Live ka ban sa pyni na ka jaka lehniam, na ki jaka ba ki don ha ka 22 tarik, Kyllalyngkot, 2024, la pyntip u nongpathai khubor ka BJP.Manla uwei pa kin leit jngoh ïa ka Shree Ram Temple ha ka sngi kaba ki mon, kane kan long ruh kumjuh na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Hadien ba kawei na ki nonghikai skul jongka, ka lap ia katei ka jingpynlut phut jongka ha kaba lehkai hapoh skul, ka la sngewthuh ba katei ka khynnah ka lehkai ia ki game ‘online’ bad kumta ka la pyntip sha ka kmie jong katei ka khynnah halor ka jingsuba ba katei ka khynnah ka lah ban pyndonkam da ka pisa ba na iing namar ka la kyrni sha ba palat ia katei ka jinglehkai mobile.
U la ai khublei bad pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u ba la shimkhia ban wan khmih ïa kine ki jingjulor hadien ba u la pyntip sha u.
Shillong, Lber 23 : U MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang hynne ka sngi u la wanrah da ka zero hour notice ha Iing Dorbar halor ka jingshah dung jong uwei u samla ha kine ki khyndiat sngi ha Khyndailad.
Kumta na ka liang ka seng kala kyrpad ia baroh ki nongniah kali khamtam ki taksi ba kin nym pynieng kulmar ia ki kali jong ki haba kyntiew ne pynhiar ia ki nongshong kali khnang ba kan nym pynthut ia kiwei pat kiba bud nadien jong ki.
Ka sorkar ka la ong ba ki MLA ki konstitwensi kin long ki khlieh ha ki COVID-19 Committee hynrei haduh mynta kam ai ka jingpynbna iar ne Notification halor kane bad kumba long mynta kam ju shim ia nga bad ki nongshong shnong ha ka jingshaniah kumta ngan sa leit ban kren ia ka sorkar halor kane ka bynta," ong u Bah Nongrum.
Ki la ong ruh ba kaba donkam eh ka dei ka ïew namar lada ka biang ka ïew ka hat, ki nongrep ruh ki trei shitom hynrei lada ka ïew kam don ki nongrep ki hap ban rep tang ban ïoh bam.
Ka HYC ka banjur ia baroh ki para Ri ban bud ryntih ia ki jingbthah ki bor sorkar bad ban nym ialeh pyrshah ban lah ban iakhun ia une u khniang ba pur sted ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Ki kali kiba hiar sha Shillong bad kiba kiew na Shillong lyngba kane ka surok, kila sahkut ha ka jingdheng kali ba da ki kynta, kaba la pynshohsat palat liam ïa ki," ong u samla Kitboklang Nongphlang, President ka FKJGP-Upper Shillong Cirle.
Kan don ruh ka jingiakop haka Science ka Mathematic bad ki buit thymmai ban pynshlur bad aimynsiem ia ki samla ka jylla, la ong u Conrad.
U Ganesh Chandra Chauhan, u dei ruh uba ju leit die puri, ia ki nongniah rickshaw, ha ka por jong ka khlam covid, ba dang shu dep.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la pyntip ba ki la don 39 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba la shah pynjulor ha West Khasi Hills bad san tylli ha East Jaiñtia Hills.
Lada ym don ka sngi, ka klorophil hi ka duh noh lada um don ka sngi; bad kumta ki jingthung ki sdang ban stem.
Baroh kiba ioh pang, ki long 45,62,415 bad kiba dang shah sumar, ki long 9,43,480 bad 35,42,664 kiba la jem na ka jingpang bad sa 76,271 ngut kiba iap.
U la ong ba ka mang tyngka jong ka ri ba ïadei bad ka koit ka khiah ha u snem 2014 kalong T.33000 klur.
Ka KSU ka la ong ba bun tylli ki Ri ha ka pyrthei ki la pynkut noh ia ka jingtih Uranium naba ka wanrah jingma bad ki mih ki jingpang khyllah ba har rukom kiba lah ban hiar pateng da ki spah snem ruh.
“Ki dei ban weng noh ïa ka jingkhang ïa ka mobile Internet khnang ba ngin dup lah ban pyndonkam katkum ka jingdonkam jong ngi kaba manla ka sngi khlem da khñiot ïa ki paidbah da kaba pynjari kum ïa kine ki jingpyrkhing kaba knieh noh ïa ka hok jong ki paidbah," u la bynrap.
Kumjuh ruh ha kane ka sngi la ioh ban sam ia ki certificate sha ki khynnah training ki ba la pyndep ia ka training ka jongki na kane ka center da u kongsan bad da u symbud kongsan.
Ka jingpynkup burom ïa u Bah Nicholas (Bah Manik) ka long da ka Readington Award 2023, kaba la sdang naduh u 2022 kum ka jingpynsah kynmaw ïa ka jingshakri une u rangbah.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ka Dorbar Shnong Mawpait Tlongpleng ka pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa ki samla pule Bachelor of Social Work (6th semester) jong ka St.Edmunds’ College, Shillong kiba la pyndep ïa ka Field Work ka jong ki hapoh ka shnong Mawpait Tlongpleng ha ka 28 tarik u bnai Jylliew, 2022.
Ka Jingiaseng jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly kaba Khadwei kan long ha ka Balang Presbyterian Sutnga naduh ka 13th – 16th April 2023.
Ka jingkylli kaba nga kwah ban buh ha khmat jong phi ka long, naduh mynno kita ki kristan ki wan ban thaw sngi ha kane ka jaitbynriew jong ngi? Hato kane ka sngi, ka hat, ka taiew bad ka bnai la thaw da u kristan? Kaei kata ka sngi Blei jong ki kristan? Naduh mynno uta u kristan u wan ban dakhol ïa ka jaitbynriew jong ngi ba ka dei katta ka sngi jong u blei jong u kristan? Nga kyrpad ïa phi ba phin ym kren laplah than ïohba paw biej ei ha khmat ka pyrthei ïala ka jong ka long rynïeng bad ka balang jong phi.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaintia Hills District kala pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkynriah kam ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah Ethelbert Kharmalki/.
Ki la iathuh ba ka jingkhang dohkha ka sorkar ka la ktah bha ia ka kamai kajih jong ki bad ka la ktah ruh ia ka kam ka jam jong kiwei pat ki Khasi naba ka jingaikam jong ki jhangtei ka dei beit tang ia ki Khasi ym kiwei pat ki jaitbynriew.
Shillong, 4 Iaiong:Wat la ka BJP kam don tang uwei u MLA ruh, ha kane ka jylla, hynrei ka la ai ksai jur ba kane ka sorkar MUA-II kaba ialam da ka sorkar Congress kan sa khyllem noh namar ki kam iing jongka.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Jorabat ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban ai jingiarap bad la lah ban pynkit noh ia ki sha Guwahati Medical College and Hospital naka bynta ban ai iaka jingsumar, hynrei kitei ki arngut ki la khlad noh la sla pyrthei.
Iaka shikol jong ka Mookaswan Dongwah la thep da u Jeremaiah Biam haka minit kaba 14.
Wat lada u slap ym shym long uba jur hynrei ka suinbneng kam shym la ailad ban khyllie ia ki jingsop madan kiba la shu tap lynter baroh shi sngi, tad haduh ka jingshim rai noh jong u Umpire ha ka 2 baje nohphai sngi ia ka jingbym lah shuh ban pynlong ia ka jinglehkai ha katei ka sngi.
Hynrei ha katei hi ka step ruh ki nong rahbor ki la phone ia u kpa jong utei u khynnah da kaba ong ba u dei ban pynpoi noh ia ka pisa kaba T.50 lak lada u ieit ia u khun jong u, hynrei u kpa u la lap noh ba u khun jong u u la lait im.
Kumta ngi kwah ban pynshai lut khnang ba phin sngewthuh paidbah ba hadien ba ngi la ioh ki kot ki sla na ki shnong jong kito jaka, ki kot ki sla na ki Elaka, na Jaintia Hills Autonomous District Council Jowai, ki clearance Certificate na ka Tnat Forest, bad kiwei kiwei de.
“Ki briew kiba koit bakhiah kim donkam ia u nongsumar, hynrei tang kito kiba pang"Ha ka wat kaba ar, ka khlam Covid19 ka la pynngiew bad pynher syrngiew shisha.
U la iathuh ruh ba ia mynta ym pat lah ban tip ba haduh katno ngut ki nongrep kiba la ngat ha katei ka apot shah pynjulor ia ki jingthung jingtep ki jong ki.
Shillong, Nailur 14 : “Lamphang, sngewbha ailad ba ki dkhot kin kren da ka Khasi bad Garo hapoh Iing Dorbar (Assembly)," kren u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma da ka ktien Khasi bad Ktien Garo haba jubab halor ka ‘call attention’ ba wanrah da u MLA ka Nongpoh Bah Mayralborn Syiem ha kane ka sngi Balang.
"“Nga la ïoh jingkyrshan ha kane ka jingïaid lynti kaba la kham slem bad ngam lah khlem da ai khublei ïa ki bahaïing, ki paralok, ka PGMOL bad ka FA namar ka kam pynïaid rephri ka long ka jingim ka jong nga na ki katto katne snem.
Halor katei ka jingleh khlem akor jong utei u Marwari wat hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah naka liang ka seng kala leit buh syndon da ka signboard ba ym bit ban tih khyndew ha katei ka jaka bad ruh ban buh ka jingujor sha u Deputy Commis sioner ka Ri-bhoi district ban shimkhia ïaka jingeh jong ki paidbah naka jingleh khlem akor utei u Marwari.
Mawkyrwat, Risaw, 14: Ka Wahkaji-Mawnore Community & Rural Development Block Demand Committee mynta ka sngi ka la ïoh ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma ban dawa ban pynïoh ka C&RD Block ha ka thaiñ Wahkaji-Umdohlun.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-A kaba ka long ha madan Third Ground, Polo ka Mawlai ka la pynjem khnap ïa ka Umkseh SC da 5-1 kol.
Ïa ki dawai la pynbiang da ka ophis jong u District Medical and Health Officer, West Jaiñtia Hills bad kumjuh ruh naka ophis jong ka SURE.Khliehriat Lber 27 : Ka Rum Shnong Youth Club Bataw ka dei ka club kaba la rim bha ba la seng nongrim naduh ka 3 tarik u kyllalyngkot 1967 bad myn ha ka 25 tarik mynta u bnai u myntri ka sorkar jylla, kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla u la plie don burom ïa u mot sah kynmaw ba la tei na ka bynta ki nongseng bad ha kajuh ka por la pynkup burom ruh ïa ki nongseng jong kane club.
Laioh ban kurup ia ki mobile phone bad ki sim card India bad baroh ki ba la sha kem bad ki tiar kumjuh la aiti sha ki tnad ba dei peit.
U Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr Mukul Sangma bad uba dei ruh u MLA ka AITC kaba don ha ka Liang Pyrshah, ha ka Sngi Palei u la ong ba katkum ki jingkynthoh ïaroh sorkar ba la paw, ka paw ba u Bah Vincent H Pala uba dei u nongïalam ka Congress u kwah ban pynïasoh ne rung noh sha ka sem National Peoples’ Party (NPP).
Kim don ki rukom ban tes iaki jingbam bad ia ka repod dei ban soi da u Analyst.
Ha ka nongbah Shillong, ka Iewduh bad ha Khyndailad ka la pjah namar ba ki dukan bad ki iew ki hat ki la khang kdam lut ha kane ka sngi, lait noh tang ki dukan ha ki shnong kiba plie.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, u la ai jingmut ba ka State Planning Board ha ryngkat ka Water Resources Department, ba ki lah ban pynlong da ki jingai jingtip paidbah bad ha ka juh ka por ban ia kynduh lang kyrpang ia ki lai tylli ki Autonomous District Councils, ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima (Traditional Institutions), ki NGOs / Civil Society, ban ia thir ia tai halor kane ka Draft Water Policy.
Ha kane ka jingkren jong u, u Modi u la pynpynmaw ïa ka jingshakri ki Myntri Rangbah duh ba mynshuwa jong ka ri India, naduh ka por jong u Jawaharlal Nehru, u Lal Bhadur Shastri nangta sha u Atal Behari Vajpayee, u Dr.Manmohan Singh.
Ha katei ka jing iakren, U Garg, u iathuh ba ka jing iakren hynnin ka sngi, hapdeng U Secretary kam poh iing ka Mizoram bad ka Assam, ka la wan ka jing ia sngewthuh jingmut bad u khmih lynti, ba ka suk ka sain, kan sa wan noh shen hapdeng ki ar tylli ki Jylla bad ula kren ruh ia ka mat kaba kham iar, halor ka jing iadei ia u pud u sam hapdeng kitei ki ar Jylla.
Shuh shuh katkum ka kyrwoh khubor ba la phah, u District Magistrate ka West Khasi Hills ha ka hukum ba la pynmih hapoh ka section kaba 144 jong ka CrPC, u la pakhang bad mana pyrshah ïa ka ïaid ka ïeng jong ki riewshimet lane kino-kino ki kynhun ha ki jaka kiba hap hapoh ka shi kilometer na ka jaka ba don ki karkhana saiñ dewïong beaiñ (illegal coke plants) ha thaiñ Kyllonmathei bad Shallang hapoh West Khasi Hills District.
Halor ka jinglait phet ki koidi na Jowai District jail,u la ong “Ka dei ka jingjia ka ba sngewsih bad ka don ka jingbym lah ban teh lakam ia ka kam sniew ha ka jylla bad ka la don satang ka jingbam sap ha baroh ki liang".
Jowai, Naitung 01: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’, kaba la poi sha ka jingïakhun Semi Final mynta ka sngi Saitjaiñ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
PFR AcademyvrsLawmali Pyllun SCPor 2:00 bajeMadan First Ground.
Iaka shikol jong ka Rympei PIP la thep da u Marlangki Suting haka minit kaba 36.
“Ka nongkhynraw kaba hiar pateng sha ki khun ka kylla ka nongtymmen ba ki ïoh pateng bad bunsien kane ka nongtymmen kaba mih na ka nongkynraw ka kylla nongtymmen bad tang ki khun kynthei khatduh ba ïoh bhah bad dei na kane ka daw ngi dawa ban pynkylla ïa kane ka aiñ ba kane ka nongkhynraw ba kylla nongtymen ki khun kynthei bad shynrang kin ïoh bynta lem," u la ong.
Shillong, Nailur :Ka Associated Chambers of Commerce and Industry of India (ASSOCHAM) ka la pynlong ïa ka prokram kaba lai sngi kynthih kaba la sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai halor ka phang “AYURVEDA PARV" ha ka nongbah Shillong.
Kumta ngi pynshlur bad ngi ïawer ruh ïa kiwei pat ki club ba kin mih shakhmat ban wan ban ïashimbynta lang ha kum kane ka rynsan", ong utei u ophisar.
Te sa shisien, ngan ban biang ba kine ki “backlog reserved vacancies" bad kane ka “recruitment cycle" kim don bynta ha ka Reservation Policy, hynrei la wanrah iaki lyngba kane ka O.M.tarik 10.05.2022.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla u la pynkhreh ban ia khun ia ka elekshon shiteng samoi na ka jaka ba u Dr.Mukul un risaiñ bad kumba ka paw mynta u Dr.Mukul un risaiñ na Ampati bad u Conrad un hap ban ia khun pyrshah ia ka khun u Dr.Mukul ha katei ka konstitwensi.
U shu thied da ki sbai bad um salia ban pyndonkam da ki lynti bym dei tang ban ïohbor bad kiew kyrdan.
kita kiba pyrshah ia ka jingthoh ‘Ex.Rev’ jong nga ki lah ban ai FIR ne file da ka case hapoh High Court.
Haba kren kum u Symbud Kongsan u Bah Lamphrang Blah u la ai ka jingïaroh kaba kyrpang ïa ki nongseng ka skul namar dei da ka jinglen lada jong ki kaba la pynlong ïa kane ka skul kumba ka long mynta.
Ki heh ki la iathuh ruh ba katei ka la jia ha ka por kumba 1 baje nohphai sngi hapoh Stahlman Park, kaba long ka jaka ba la buh kyrpang naka bynta ban leit kai sha ki bynta jong ka rud duriaw bad kaba lah ruh ban iohi ia ka madan Gulf jong ka Mexico.
Haba kylli halor u Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma bad kiwei ki Nongïalam na Meghalaya kiba la phet na ka Congress, u Chatrath ula ong, “Haba phai hi sha ka Jylla, u President ka MPCC u dei uba biang eh ban jubab ïa kane ka jingkylli".
Ki don 23ngut ki samla ha ka Jylla baroh kawei, kiba la pyniap ialade, hadien ba ki la pheil ia ki eksamin jongki.
U la  ong ba ki khynnah ki la shah pynbor ban iasoh bad ka GNLA da u Commander–in- chief (CIC)  u Sohan D Shira, uba byrngem ia ki lada kim rung ha ka seng.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba u don u briew uba la suba jur halor kane bad la iohkem ruh ia u ha Nartiang Police Station.
Ka Garo National Council ka seng jong u MLA ba la khlad noh ka Chokpot konstitwensi u Clifford Marak mynta ka kynti ka la lah ban jop haduh 3 tylli ki konstitwensi ha kaba la thikna ba katei ka seng pyrshah Congress kan ia synroplang bad ka NPP ha ka EC kaba thymmai.
Kine ki jingim ki don la ka bynta bad synñiang ba phylla kumno ban pynbha, pynryntih bad ban pynneh pynsah ïa ka jingitynnat bad jingiphuh-iphieng ka Mei Mariang ryngkat kiei kiei baroh kiba don ha ka khnang ban wan rah shuh shuh ym tang ïa ka bha ka miat jong ki hynrei kumno ban pynshngaiñ, pynmyntoi bad wat ban pynriewspah (pynriewspah???) ïa ka Jylla bad ka jingim jong ngi ki nongshong shnong pateng la pateng.
“Ngi lap ba ki don ki dukan dkhar bad ynda ngi la ïakren bad ki, ki la wan mih pynban da ki Khasi jong ngi.
Haba la bniah pat ba ioh lehse ka jingwanrah ia katei ka skhim ka long pynban tang ka buit politik ka Congress, namar ba la jan ka elekshon, u Surjela u la kyntait da kaba ong ba kane kam dei ka buit pynbiej elekshon, hynrei ka bill kaba la mynjur da baroh ki dkhot jong ka Standing Committee kiba la long dkhot da kiba bun ki seng Sainpyrthei.
Kane ka jingjia ruh kala jia tang da ka daw ba sam ka bording sha khyndew hadien ba ki ar ngut shi para kiba ialehkai kila shah bat ha u stay wire kaba la wanrah iaka jingjia kaba sngewsih.
Mathaios24:8.
Kumta, ka Prison Service ka la ialeh katba lah ban iatrei lang bad ki pulit ka ri naka bynta ban ioh kem biang noh ia u Daniel ha ka por kaba kyrkieh khlem da ailad ruh ia u ban ioh ban leit phet sha kiwei pat ki ri.
Katba na ka Ialong FC la thep da u Roikhih Nongtdu haka minit ba 56.
Ha kane ka lympungalehkai kaba lai sngi la wanashim bynta da ki kynhunalehkai jong ki 12 tylli ki district jong ka Jylla.
Shuh shuh ka khu bor ka la iathuh ruh ba ki don ki dukan ha kylleng ka nongbah Jowai ki la shah kyndang bad shah rong tuh ki mar ki mata.
Pool A: Egypt ia ka Malaysia da 3-1 (Karim El Hammamy ia u Sai Hung Ong da 7-1, 7-3, 7-0; Fayrouz Aboelkheir ha ka Aira Azman da 5-7, 7-5, 3-7, 7-2, 3-7; Aly Abou Eleinen ia u Darren Pragasam da 7-1, 7-0, 7-1; Kenzy Ayman ia u Xin Ying Yee da 5-7, 7-4, 7-3, 2-7, 7-5).
Ka daw ka long ba ka MPSC ka la bunkam palat bad kam lah ban pynlong ïa ka interview ban thung kam ha kine ki kam ba lait naduh u snem 2017.
Ka SGH hadien ba ka la tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 234 ron bad hap tang1 wiket na ki 20.
Kaei kaba ap ïa u, dei ka lawei baphyrnai.
Ka seng kam lah ban shu sngap jar ban shu peit kai ïa ka jinglong jingman ka Iawmusiang mynta namar ka ñuit kila lang daki phew ton haduh mynta kaba la shu kut tang haka jingïakren bad kam poi shano shano.
U Dr.Mukul u la pynpaw ïa kane hadien ka jingïakynduh lang ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka UDP, TMC, Congress, VPP bad kiwei kiwei.
Kaba kut ka long ba ka MeECL kam iohnong ei ei hynrei kan dap ram shuh shuh shirynieng bad kan ktah ruh ia u Paidbah nongpyndonkam ia ka bording, katba ki katto katne bad ki kompeni khamtam na shabar Jylla kin iohnong da ki lai saw shah.
Kaba khatduh ka jingkyrpad jong nga ia ki paidbah nongpule ba kin sngewbha ban pule da kaba pyrkhat jylliew bha.
“Ngim nym treh ban soi ia ka jingphah ka sorkar kaba la shu phah kylleng ki shnong ia kata ka jingthmu ban pynrung ha ka Heritage Site khlem don kano kano ka jingiasyllok shwa ia ki trai jaka, ki nongsumar ia ki jingkieng diengjri", u la ong.
“Nga la iaroh ia u Principal ka Skul North Liberty uba don ka jingthmu ban kyntiew ia ka pule ka dangle ha kane ka sor baieid jong nga", u la ong.
Ka Khasi Student Union Sawsymper Circle ha ryngkat bad ka KSU Laitmawsiang unit ka la ioh ban pynkup burom bad ai mynsiem ia u Samla Banskhemlang Mawlong uba na ka shnong Laitmawsiang East Khasi Hillls District.
Ka nongïalam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee, ha ka 22 tarik Rymphang ka la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ba ka khlem wanrah kino kino ki kam pynroi hynrei tang ka jingbamsap ha kine ki 5 snem ba la leit.
Shillong, Risaw, 13: Ka Expert Committee ba 10 ngut ki dkhot ba la khlieh da u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) & HoFF u Bah BK Lyngwa shen kan sa wanrah da ka buit thymmai ban ïada ïa ka jingshah pynjngut jong ki wah, ki pung ha ka jylla Meghalaya.
Namar kat kiba mih shabar kin shah kynthah beit ha kita ki jingthaw bad kin sa kyllon iap ha surok.
Halor kane, u symbud MR, u ong ba katei ka jingnang kiew ka jingpang, ka long namar ba kito kiba ioh pang, lane kiba ha iing, ki khein sting lane ki shim, ba kam don satia ka jing iapher, hapdeng ka kylla kaba nyngkong bad kane ka kylla kaba ar jong ka khlam covid, hynrei u symbud MR, u ong shuh shuh, ba ka jing shisha, ka long, ba ka delta variant, ka dei ka jingpang kaba iabit shi katdei.
Ki la don katto-katne ki dkhot ka UDP kiba la tyrwa ïa ka kyrteng jong nga.
Ia kine ki kam kamai spah da ka lynti ka bymdei ka la don mynta hapoh ka Lokyukta of Meghalaya la hukum ruh ia ka CBI  ban pynlong ia ki jingtohkit.
La kha ïa u ha ka 20 tarik Naitung 1939.
Shillong:Mynta ka sngi, la khylliap lama noh ia ka seng Congress ha Ranikor Constituency, ha kaba ki nongkyrshan jong U Martin Danggo, ki la pyn iasoh noh ialade sha ka seng National Peoples Party (NPP).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam kata ha ka SSLC bad HSSLC 2023 ba la pynïaid da ka kong R.Kharraswai, Assistant Teacher jong ka PHSSM bad kaba la pynsngew ïa nongjop kiba la wan shakhmat kata ha ka exam SSLC u samla Kandarson Marweiñ uba la ïoh 81% bad jingkheiñ kham bun ha ka Science, Social Science, Khasi bad ïoh 100 mark ïa ka Health Education.
Jowai, Naitung 12 : Ka jingpynslem jong ki bor sorkar ban weng ïa ka Entry Tax Gate kaba don ha ka shnong Khanduli Weat Jaiñtia Hills District ba la pynïeng jubor da ki bor ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) naduh u bnai Ïaïong mynta ka snem.
“Hooid, nga la biang kumto arsien khat.
Ka jingdon pisa ka mut ba kito kiba lah ban ioh vote kham bun kin dei ki nongjop, ka vote ka mut ba ki hap ban die ia i tiket lane i Coupon sha ki paidbah ba kin thied ia ki katkum ka dor jong ka coupon.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong, ba ka long kaba eh ban khang lad ia ka jingtih dewiong beain, namar ba wat la haba ka don ka ain ruh, ka long kaba eh ban khang lad ia ki nongtuh.
Katkum ka jingsngewthuh, dei tang ki bor Balang kiba lah ban pynsngewthuh bad ban pynlait ia ki briew na kane ka jingngeit jingdum.
“Ngi kwah ban pynpaw da kaba shai ba ngi pyrshah ïa ka jingwan ka Rel la ka dei kaba kit tiar ne kaba kit briew tat haduh ba la pyntreikam ïa ka ILP kaba dei ruh kaba la rai lang da ki nongmihkhmat hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla," bynrap ka KHNAM.Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council Amlarem Unit ka dap da ka jingsngew lyngngoh halor ka jing bymbiang ka network mynta la kumba san bnai eiei katta naduh ka airtel ka jio bad kiwei de ki network hapoh ka thain hi baroh kawei bad khamtam iaka shnong Amlarem ka ba dei ruh ka sub-division kaba donkam bha ha ki liang baroh lyngba ka network, shuh shuh ruh ka seng ruh ka dawa ba lada ki company jong kine ki network kim lah ban pynbiang ia ki jingdawa nangne sha khmat ka seng hi kam banse ban pyni da ki kam namar kane ka ktah ia ka jingtrei jingktah ki kam ki jam bad ka bai recharge u paitbah, khlem ioh pat ban pyndon kam thikna.
Ka seng ka la dawa na u tei u Dipak Malik u dei ban hiar shuki noh, na ka post kum u General Secreteray jong ka Meghalaya Judo Association, namar u tei u Dipak ula bat kum u General Secretery naduh u snem 2000 da kaba synshar donbor da kaba thung hi shimet ia ki nonghikai ki bym lah ban hikai kum kane ka jinglehkai Judo bad ba um shym la pynthymmai ia ki nongkitkam.
Kane ka jingpan jamin ka la ailad ia u nongshah kynnoh leh kam sniew ba la ai hukum ia u Bernard N Marak ban pyllait jamin noh, lada um kwah kim don da kiwei pat ki jingshah kynnoh bad  ba umdei ban pynduh pyndam noh ia ki sakhi satar ba la ioh lum bad ym shah ruh ban mih na ri India khlem da ioh jingbit na ka ïingbishar.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba kyrpang na ka bynta ka Balang Presbyterian Mawthylliang, ka Balang Presbyterian Seiñduli, ki Pastor jong ka Porla District, ka shnong Seiñduli-II, ki doctor ka NEIGRIHMS Hospital, ka KAS, ka MUPSTA, ki samla ka thaiñ Ri Lyngngam, ka Synjuk Ki Rangbah Kur, ka seng HSPDP Mawshynrut Constituency, ki doctor bad ki staff ka CHC Nongstoiñ, u MLA ka Mawshynrut Constituency bah Gigur Myrthong, u Ex-MLA Babu Witting Mawsor, u Ex-MDC bah Morning Mawsor, u Ex-MLA bad Ex-MDC jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bah K.P Pangniang, i Babu Khlur Mukhim bad kiwei kiwei ki seng, ki riewpaw khmat bad ki riew shimet kiba ngim lah shuh ban jer lut hangne, kiba la wan pyntngen bad ai mynsiem ia ngi hapdeng kaba kum katei ka por jong ka jingsngewsih.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla kan ym lah ban shu sait kti ha kane ka bynta, tang ba la dep pdiang ia ka ILP ha ingdorbar jong ka Jylla khlem da  buddien ban ioh ia ka ILP ha ka Jylla.
Na ka liang u General Secretary ka All MeECL Union Association u bah A.Dkhar, u la buh ia ka jingkylli ia ki party jong ki riewlum ba hato ki nud ban kyrshan ia ki nongtrei kane ka tnad kiba mad ia ka jingeh na ka jingduh tulop kaba ar bnai.
Kaba ar, ha shuwa ba ki nongdie madan kin thaw ia ka seng MGSPHSVA ki la ju ïakhun kynhun ne marwei shimet ban ïada ia ka hok kamai jakpoh.
Shuh shuh, u Bah BB Makdoh, u la ong ruh ba ha katei ka jingkynduh, ki la kren ruh halor ka jingrem palat ka bai rejister jaka ha Ri Bhoi, ha kaba ka la wanrah jingeh palat ia ki paidbah kiba kwah ban leit rejister ha ophis DC Nongpoh, kaba la pynlong ruh ia kiba bun ki nongshong shnong ha Ri Bhoi, ba kim nud shuh ban rejister ia ki jaka puta.
Dr Mukul ba long u kongsan ha kane ka jingialang, u la plie ia kane ka jingialang kaba ar sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi bay m don uwei ruh u ophisar na ka tnad pule puthi ka jylla kin wan ban sakhi ha kane ka jingialang.
Katba na ka liang jong u bah James Lyngdoh haba ai jingkren u la ong ba ka party Congress ka pdiang sngewbha ia kitei ki nongialam bad ka party hi baroh kawei ka la khein lypa ia ki kum ki nongialam jong ka party bad u la ong ruh ba wat la ki dang rung thymmai, hynrei kin dei hi ki nongialam ki ban iarap ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka party.
Shillong: Ha ka 31tarik Jymmang 2022, ha ka por 11.30 mynstep, kawei ka pick up truck, kaba don ia u number ML 05 T 8200, ka la iaid bakla ha ka surok bah ha Nongthymmai bad ka la pynthut ia ka leit ka wan  jong ki kali, ha katei ka jaka.
Balei mih kine ki law Lyngdoh?26.
Ka iingbishar haka sien shong bishar ha une u bnai Iaiong 14 tarik kala pynmih iaka hukum bad bthah iaka Jowai Municipal Board bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban kynriah iaki ñiut na ki iew ha Jowai bad ban pynthikna ban bret haka jaka ba dei ban bret.
Ha kaba iadei bad ki containment area u la iathuh ba naduh ba sdang leh ia ka containment area, ki la don haduh 76 tylli bad ki jaka kiba dang pynlong kum ka containment area haduh mynta ki long 36 tylli.
Ha u Ïaïong 2021, ka NEHU hapoh ka jingïalam u Dr.D.R.L.Nonglait ka la pynlong ka jingjurip ïa ka kolej bad mynta ka kolej ka dang ap ïa ka ‘Professional Affiliation’ na ka NEHU.Ka Synod College Shillong ha ka Sngi Saitjaiñ ka la rakhe ïa ka sngi seng (Foundation Day) kaba 58 ha ka jingïalang kaba la long ha kane ka shlem ai jingpule ha kaba u MP ka Rajya Sabha, u Dr WR Kharlukhi u la long kum u kongsan.
Hynrei um lah ban tip pat haduh ban da poi ka sngi thep vote, katno ki paitbah ki ban leit ai jingkyrshan ïa ka NPP.Hynrei ka NPP ruh ka don la ki jong ki buit treikam bad ka NPP ruh ka don la ka jingkyrmen.
Namarkata ka daw, kum ki tei ki kyntien kumba nga la dep batai bniah ha ka jingthoh kaba kham ha khmat dei ban weng noh bad ban ban shim da ka jingrwai Ieid Ri kaba la thaw da u Trai Ri Trai Muluk kaba ïadei dur ïadei sur bad ka Jaitbynriew bad ka ban kynthup ïa ki bynta ba donkam jong ka Ri ka Jaitbynriew.
Ki Nongїathuhlypa ki dei kito kiba la treikam ha ka pyrthei Jiw bad kiba don ha ki Kitab naduh u Joshua haduh ki Syiem bad ki Nongїathuhlypa naduh u Isaїah haduh u Malakhi.
Ki Pulit ki la kem ïa u trai jong kane ka karkhana u ba kyrteng u Youdishtra Bhama ba na Bongaon, Beltola, u ba dei u trai shnong ka Hisar District ka Haryana.
U Franklin D.Roosevelt u ong, “A nation that destroys its soil, destroys itself".
Katkum ka hukum, une u runar u dei uba la tip kyrteng u Agustine Momin ba ju khot sin u Rajesh G Momin u dei u ba la leh ïa kane ka kam bymman ha ka 31 tarik Naitung 2020.
“Ha nga shimet nga sngew ba lada kino kino ki briew khamtam u Nongïalam ka Liang Pyrshah u sngewkhia shi sha halor kane ka jingkynnoh, balei ba kim leit ujor da ka mukotduma sha ka Ïingkashari lane sha ki Agency ba laitluid ba kin tohkit.
La bthah da u nongbishar ba U Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya, ki bor District bad ki pulit, ba kin shim khia ia katei ka kam bad ba kim dei ban dang iai pan ia ki kot jingmynjur na ki Rangbah Shnong, hynrei ba kin trei laitluid beit, ia la ka jong ka kam, kaba ki dei ban leh, ong u nongbishar.
U phlang kikiya ruh u long uwei pat uba teh kumne ia ka khyndew.
Kum ban shu kdew, na ka liang ki nongrep na thaiñ Mawlangkhar, Mawpun, Area Nongkhnum bad kiwei ki jaka, ki la sdang thung dieng khamtam kito kiba don jaka ban thung dieng ne lum syllen.
Ngi don ka jingkymren ba ka iing bishar kaba khlieh duh kan sngap.
U la ban jur ia ka sorkar ba kam dei ban khein sting ia katei ka jingiakhih ki nong Sohra, namar ba ka ktien ka ju ong ka banse ka thom sha ka sang, bad ka long ruh kaba ma bha namarba katei ka jingiakynduh jingeh ki nongtrei MCCL ka la ktah ia u khiewja jong ki.
U Halen ula pyndep ruh iaka jingpyrshang kaba 3 sngi ba la khot pynlong da ka All India Football Federation ha Pune bad haka por ba u don haka trial ki nongpyniaid jong ka AIFF ki la khot ia u sha ka jingpyrshang (trial) U-15 ha Goa bad hangne ruh ula ai ka jingpyrshang kaba ar taiew bad mar sien pyndep ia katei ka trial ula shah jied shi syndon ban don bynta bad ka kynhun ialehkai U-16 jong ka ri.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Damanbait Lamare, u la ai ka jingkhublei kaba khraw eh ïa ki paidbah kiba la leit ban sakhi ïa katei ka jingïalang bad lyngba ka jingkren jong u, utei u kyrtong ka NPP, u la ai ïa kata ka jingkular ba un trei khambha na bynta ka Umroi konstitwensi bad uba la pynpaw ruh ba un trei kham palat ïa kaba u Ma Ngaitlang Dhar, kpa jong u, uba la long ruh kum u MLA barim ka Umroi konstitwensi.
Kine ki ar bynta ki long kiba ia snoh kawei bad kaei pat bad ngim lah da lei lei ban pyniakhlad ia ki.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jur, halor ka jingbym shim khia ka NHAI /GRIL ban maramot ia u surok National Highway ha ki thain Umkiang.
La sngewthuh ba katei ka samla, ka trei ha ka  Anees Ladies Beauty Parlour, Hair Spa & Solutions, hynrei ha ka jingkhang shnong, ka la hap sah lang bad u trai jong katei ka dukan bad hangta ki sa sdang ban pyndik ia ka.
Da U Bah Philip MarweinKa jaka ha kaba ki heh ki hain bad ki kynjia nongialam kiba heh ki kham kiar raimaw raidieng ban leit ka dei ka Iewduh.
Katba kane ka party ka dang im ka dang long ka stieh ïada pyrshah ïa kita baroh".
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawthad raishan Bah H Brolding Nongsiej hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Laloo u la ong ba ia mynta ka sorkar ka dang pynleit jingmut ban pynbha ban pynbiang shwa ia ki deficit skul kiba la dep shimti ka sorkar bad hadien ba la lah ban pynbiang ia ki jingdon kam jongka, ka sorkar kan sa pyrkhat halor kane.
Shillong, K’lyngkot 15: U kyrtong jong ka Congress na Pynursla constituency u Bah Neru Suting ha ka jingïakren bad u Mawphor u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ki paidbah ka Pynurla constituency kin phah ïa u sha Assembly kum u MLA ka thaiñ ha kane ka kynti kaba mynta namar ki la sngewthuh shai ba ka jingangnud bad ka thong kaba ki khmih mynta na u MLA ba la jop 20 snem tam ki shu kut tang ha suin.
Khliehriat naiwieng 29: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, kan pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki khun samla pule jong ka kur Dkhar kiba hap hapoh ka Wapung Circle kiba pass bha ha ki exam jong ki ha ka kyrdan SSLC, HSLC bad Graduate bad kiwei kiwei ki jingpule, ïa kane ka prokram yn pynlong ha ka 17 tarik u nohprah 2022 ha shnong Wapung, East Jaiñtia Hills District.
U la pynshai ba ha kaba ïadei bad ka jingpynlut ïa ka pisa Covid-19 na ka liang ka tnad DHS ka la pynlut kumba T.248 klur ym tang na ka bynta kaba shna jingshna hynrei kiba bun ki jingpynlut.
Ki paidbah salonsar kim kyrshan ïa ka jingbamsap namar ki sngewthuh ba kiba shah ktah nyngkong eh ki dei ma ki.
Lah ban kdew ba haba kren paidbah ha katei ka jingialang u bah R.L Blah Secretary jong katei ka Synjuk u la kren pynsawa sha ki paidbah ba katei ka jingshim bynta shitrhem u paidbah ka dei ka dak jong ka jingpynrem ia ka sorkar kaba la ialam da u Dr.Mukul bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ka jubab kaba biang tam ba u paidbah u dei ban ai sha ki nongmihkhmat ba mynta khamtam ki nongmihkhmat ka Congress ka dei ha u 2018.
Ym i don jingkyrmen shuh ia ka pateng ka ban wan" ong ka kmie bad ka leh khia jingmut“To phi mei ynnai khuslai than" kren ai mynsiem ka khun“Shim bam pynlut noh phi uto shi slais" ong ka khun“Ai hangne" ong ka kmie“Theh mei" ai ka khun ha u bol rit rong sawHaba dep bam soh ka kmie ka leit sha kamra ba don u khun shynrang.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u 8794737195/70859 21541 ne mail sha ka  futsalmeghalaya@yahoo.com.
U la ong ruh ba ha kane ka juk mynta, ka jingpule ïa ki kot Khasi khamtam lei lei ïa ki poitry ka la hiar shaba palat.
Gunanka D B, IFS, Executive Director, MBDA, Dr.Lavinia M.Dkhar, Technical Specialist, Centre of Excellence bad ka kynhun na IORA-ACORN.Haba kren bad ki lad pathai khubor u CEM u la iathuh ba ka bynta kaba ki Iatai ha katei ka jingialang kadei halor ka Agro Forestry Carbon Finance Project lane ka projek ban pynjyrngam ia ki khlaw ki btap bad kumjuh haba iadei bad ka rep ka riang.
La khang ruh ïa ka jingpyndonkam kor pynsawa hapdeng ka 10 baje mynmied haduh 6 baje mynstep bad ban pynlong ïa ki rally khlem da ïoh jingbit.
Une u President ka HSPDP ruh u la ong ba ka HSPDP bad ka Garo Statehood Movement Committee (GSMC) ki la dep ruh ban thaw ïa ka Coordination Committee ha kaba la buh ïa u kum u Chairman bad u Nikman Marak kum u Co-chairman ban ïaid lang da ka jingsngewthuh.
Nongpoh: U Bah Everjoy Nongpluh, President ka Ri Bhoi Student Union (RBSU), u la pynrem jur ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Myntri ka tnat pule puthi, namar ka jingbym shimkhia jong ki ban siew noh ia ka tulop ki Nonghikai SSA, kiba la hap ban mih madan na ka bynta ban dawa ia ka hok, kata hadien ba kim shym la iohi ia ka tulop kaba 5 bnai kynthih.
Jowai:  Ki pulit ka East Jaintia Hills District ha ka ha kane ka miet sngi Balang ki la ioh ban kurup ia u drugs uba shongdor haduh kumba 2 klur 50 lakh tyngka eiei na kawei ka trok kaba don ia u No.ML-05-L-8177 (Maruti Swift).
U la kam ba ka Congress ka dei ka party kaba ngeit bad trei katkum ka synshar paidbah  hynrei ka BJP ka la pynjot ia ka synshar paidbah, ka pynjot ia ki thymmei ki tynrai jong ka synshar paidbah.
Kane  ka  jingialang  kan  long  ha  Khasi  National  Durbar  Hall, Mawkhar,  Shillong  naduh  ka  por  11  baje  mynstep.
Ka nongmareh ba paw jong ka India, ka Parul Chaudhary ha ka sngi U Blei, ka la jop ïa ka takma kaba ar ka jong ka, ha ka lympung ïalehkai kaba la tip kum ka Asian Athletics Championships (AAC) da kaba khur ïa ka takma rupa ha ka jingmareh kaba 5000 meter, ha ka sngi kut jong kane ka lympung.
[ba bteng]"Em la leit I Mei…" La ong ka Lanosha“Ia pha ia leitkai sngi iew ruh, ngin leit dihsha kein sha iew…" La ong ka Daplin“Leit leh aiu… Haba khlem kam…" La phai ktien ka Lanosha“Shu leit synran ia nga ruh kein… Nga donkam te pha ban leit iew…" La wer ka Daplin“Sa tang ban leit ynda la wan I Mei…" La jubab ka Lanosha“Katno baje yn wan I Mei pha…" La buh jingkylli ka Daplin“Tip kein I dang don ha ing ngan da kylli shuwa ia I kein …" La jubab ka Lanosha“Sa kylli kein… Toi ban ioh ban leit kham biang por ei… Dang ioh ban jied….
U bah Shylla u la ong ba kam ju dei ka rukom ia u Syiem ka Hima Mylliem ban ai pata khyndew naba ka hima kam don jaka, hynrei kaba dei ka jaka ki riew shimet bad lada kan dei ka jaka jong ka Hima ruh kan don tang khyndiat kaba ka hima ka donkam ialade hi.
Ïa ki kol jong ka Raimulong, la ïoh ban thep da u Banjoplang Kharryngki ha ka minit ba 2 bad u Shestar Warjri ha ka minit ba 54.
La iathuh, ba U Bah Mit Mawkon, uba ka shnong trai jong u, ka dei na Tangmang, u dei uba la don khun don kti sha Sutnga, hynrei, namar ba ka kurim jongu, ka la khlad noh; kumta ka mih, ka jing bym ia dei bad ki khun jongu bad katei ka la pynlong ruh ia u, ba un leit sah noh sha krem dewiong bad ki khar Nepali, ha kaba ula pynlut por da ki bun phew snem sha katei ka krem.
New Delhi: Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki don sa  1,429 mynta ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  24,504 bad sa 775ngut kiba iap bad kiba iap tang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 57 ngut, ong ka khubor sorkar.
“Ia mynta, ngi la kem saw ngut kynthup u Paul Leong bad u khun jongu, u Kimfa Marbaniang," la ong u SP (City).
“bun ki longiing mynta kim nang ban kren Khasi bad ki iakren “Khalish" khleh phareng bad khasi", la ong ka Dr Lyngdoh bad bynrap “Kum kita kiba la thlun ban kren ïa ka ktien Khasi lajong, ki lah ruh ban wan shah hikai ha kane ka jaka ai jinghikai," ka la ong.
La pyntip da ka khubor sorkar mynta ka sngi, ba katei ka ain, kan trei kam noh naduh mynta hi.
Ki la mih na iing beit beit ki suh la ki kjat baroh ar ngut sha iing ka Riia.
Ha ka por 1.00  nohsngi yn sdang ia ka jinglehniam da ka jingknia Mass bakhuid (Requiem Mass) ha St.Theresa Cathedral Jowai ka ban lamkhmat da u Bishop ka Diocese Jowai, Most.Rev.Victor Lyngdoh dd ha ryngkat ki Lyngdohsohblei (Phadar) ki ban wan napoh ka Diocese Jowai, na ka Archdiocese Shillong bad na Diocese Nongstoin.
Shillong,5 Nailar:Ka Dorbar Shnong Lumshnong ka la pyn paw ka jingsngew khia halor ka jingjia kaba la jia ha ka 27 tarik u naitung ha ka por 1:30 baje mynstep  ha ka ba uwei u briew u ba kyrteng  David Khongsit ba na ka Shnong Nongsawlia uba trei hapoh Company CMCL (Star Cement) u la thmu ban leh iaka kam pap kam sang ia kawei ka long kmie ka bym kwah ban pynpaw kyrteng haka por ba kane ka briew ka dang ioh thiah lang bad la i khun rit jong ka iba dang phra bnai, une u briew u ba sah quarter sha poh Star Cement u la wan ban ialehkmen sngew bha (Party) ha ing sah wai jong u wei u paralok ba ia trei lang ha kaba u la khot sngewbha ia u lem bad kiwei ki paralok ba ia trei lang namar ba u la ioh kam sorkar, ha kane ka miet baroh ki para basah wai ba marpyrshah bad ba iajan  ki la ialehkmen lang, hynrei une u David Khongsit pat u shim kabu ban leh ia kane ka kam pap kam sang ha ka por ba u lok jong kane kmie um don ha ing.
Ha kajuh hi ka sngi ka Sorkar pat ka la pynmih khubor bad pynbna paidbah ba ka la shim pyrkhat ïa ki jingdawa jong ka KSU bad ruh ka la sdang ban pyntreikam ïa ki.
“Ka shong ha ka sorkar, ba kin pyrkhat na ka bynta u duk u suk, namar ba ki briew ki don hapdeng ka jingjynjar ha ka ioh ka kot ha ki 2 snem shiteng bad ka la dei kaba u Myntri rangbah un pyn sngew ia kane, ha khmat u Myntri rangbah duh jong ka Ri"u la ong.
Nongstoiñ, Ïaiong, 14: U District Magistrate ka West Khasi Hill District u bah Garod LSN Dykes u la pynjari da ka Section 144CrPC kaba mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban tih bad khlong shyiap beaiñ ha shilynter jong ka wah Nongkhnum.
Lada ka sorkar kam shym la pyn long ia kane ka eksam, ka jingjied ia kito kiba pule doktor yn shim na ki marks ba ki ioh ha ka All India Pre Medical Entrance Test (AIPMT) ba la pyniaid da ka CBSE.Ia ki marks jong ki khynnah pule yn nym khein shuh na ki eksam ba ki pas ha ka 10+2, la pynshai u Director ka DHS ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi Balang.
Ki nongïalam ka seng ki la pynpaw ruh ba kane ka surok ka dei kaba pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam eh ha ka leit ka wan bad ka rong.
Ka la shimpor shi slem ïa ka Lajong ban ïoh thep ïa ka kol kaba ar, dei tad ynda la jam sha ka 85 minit ba ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol kaba la kum thep hi da u Thomas Singh kaba la pynthikna ïa ka Lajong ban khylliap ïa ka jingïalehkai ryngkat bad ki 3 point.
La ong ba kine ki ar ngut ki la ‘charge’ ïa la ki mobile phone ha la ki jong ki ïing bad dei ha ka por ba ki la leit ban ktah ïa la ki phone ba ki la shah lympat ha ka bording.
“Ngi la ban ia ka jingdonkam ban pynthaw ia kine ki ain kiba khlain" la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang.
U Jha u shah set bad shah tohkit ha ki pulit CID halor ka jingdonkti ban pyniaid beain ia ka CMJ university.
Namarkata, kum ki nongïalam jong ka seng kiba sngewthuh ïa ki jingeh jong ki bad ki kwah ruh ban thaw ki lad ki lynti ban weng ïa kita ki jingeh khnang ba ki samla kin lah ban leit ïa shimbynta ha kata ka bynta ba ki ki don.
U nongiasaid ain jong u Bah Thabah, u Sunil Agarwal haba pan jamin ia une u nongialam ka FKJGP na u Chief Judicial Magistrate uBalram Joshi ha kane ka sngi Palei, u la ong ba u Bah Thabah u la shah set phatok beain naduh ka 20 tarik Nohprah hadien ba la weng noh ia ka jingpynngat ha ka ain MPDA.“Ia u Bah Thabah la dei ban wanrah sha Shil long District Jail na Williamnagar wut wut hadien ba la weng ia ka jingpynngat ha ka ain MPDA.Ka la paw shai ba ka hukum ba la weng ia ka MPDA ka long kaba mardor", la ong u Agarwal haba iasaid nia ha ka jingpan janmin.
Kum ban pynpaw paidbah, kane ka ARHI Multi Super Specialty Hospital yn pynïaid bad khlieh duh da u Bah A.L Hek ryngkat ka jingdon lang u Aibansharai Nongsiej, u Dr.Mahamaya Prasad Singh, Dr.Sandeep Rai Das, u Dr.Jadunarh Burogohain, u Dr.Rubaiya Anam, u Dr.Simranjeet Singh, u Dr.Firoz Ahmed, u Kamal Goyal, u Parag Chutiya.
Ha kajuh ka por ka kynhun ka dawa ruh naki bor bahlor ba kin mang jingïarap pisa lang khnang ba ka AMSA kan ïoh ban pynlong ïa ki coaching camp ryngkat ban pynbiang ïa ki tiar ki tar bad ruh ka bam na bynta ki nongïalehkai kum ka jingpynkhreh na bynta katei ka National Games.
Ki dkhot ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Mawlai Circle tang shu ïoh ïa ka Video ba la saphriang ki la leit ban jurip mar mar bad ki la dawa ruh ïa ka tnat PWD (Roads) ban phah sangeh shwa ban pyntrei ïa kane ka surok tad haduh ba ka PWD (Roads) kan da phah jurip bad phah tohkit halor ka rukom pyntrei ïa kane ka surok.
U Raut, ula pynlyngngoh ia ka dorbar Rajya Sabbha, haba u dawa ia ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka  AYUSH (Ayurveda, Yoga and Naturopathy, Unani, Siddha and Homeopathy) ba kan shim ia ka rai, halor katei ka phang.
Nalor u bah Pilestar Nongsiej, President jong ka SWKHDRC&MA la ïa donlang u bah Pynkmenlang Pangrope, Associate NCC Officer jong ka NCC Sngap Syiem College ha ryngkat ki samla pule kiba dei ki NCC jong ka Sngap Syiem College ba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
“Ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka jingsuk ka dei ban wan noh kloi", la ong u Bah Bindo.
Ha ka samoi ba bud, u Bhaskar u la leit ban ïalehkai noh ha ka I-League bad ka Minerva Punjab, ha kaba u la pynlut lai samoi bad mih madan ruh ha ka AFC Champions League Qualification stage bad ha ka AFC Cup ha u 2019.
Kitei ki ia poi kha ha ka jingleit kai sha ka dew lynnong Caribbean, ha ka snem thymmai bad katei ka dei hadien ba U Johnson, ula ia pyllait sanshyieng bad ka tnga barim jongu, ka  Marina Wheeler.
Ka Meghalaya kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Punjab ha Riyadh Saudi Arabia ha ka 1 tarik Lber.
Namar ka jingbym ïaid beit kat kum ka prokram, u President ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee u la hap ban plie biang ha ka Lah Sngi U Blei ha ka jingïalang kaba la long ha katei ka madan ha kaba la ïadon lang u Bah Gideon Kharkongor kum Secretary ka MCA, u Vice President Bah Raynold Kharkamni, u Bah A.L Hek uba long u adviser jong ka shnong Lumdaitkhla, ki nong-kitkam ka shnong Lumdaitkhla, ki nongmihkhmat jong ki synjuk ïalehkai kriket lem bad ki khynnah ïalehkai kriket kiba la wan na kylleng ki district.
Ka Mawlai pat ka la ioh jop ha baroh ki jingiakhun na la ka jong ka Group hynrei ka jingiaid lynti jong ka ka la kut noh myn ha kane ka sngi ba-ar ba la dep.
Ka EC ka ap haduh ka 5:30 baje janmiet hynrei na ka liang jong u Bah Pohlong um shym la wan mih satia sha ophis.
Kine baroh ki la jia ha shnong Maikhuli bad Philingkata ba hap ha Khanapara – Phillingkata  sector ha ka jaka ba ka iing u Chief Minister kaba la  tei jubor bad ïamynta ka dei ka Transit camp ka Assam State Transport Corporation, ba la shna beain ha jaka Meghalaya.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 131 ngut.
Ki la ong ruh ba ha shwa ban ïoh ïa katei ka skim ki hap ban ïeng laiñ ban ïoh um namar don tang kawei ka kor kaba tan na ka shyngiar hynrei lyngba katei ka skim nalor ba ki ïoh ban shna ïa ka jaka pynlang um la shna kham bun ruh ki jaka pyllait um khnang ba ki paidbah kin ym donkam shuh ban ïeng laiñ ban ïoh um.
Ka kyrwoh na ka seng ka ong ruh ba “Ka jingkren u Bah Prestone dang shen ban ong, ba 22 tylli ki shnong ha Block-II ki dei hapoh ka Assam, na ka liang ka seng kam lah ban pdiang da lei lei namar ka sur ki para doh para snam ki kwah ban don hapoh Meghalaya.
U President ka seng ‘Federation of Person with Disabilities’, u Bah Sterwin Kharjana u la ong ba namar ka jingpyntreikam ïa ka RPWD ACT 2016, “ka District Social Welfare ka la ai bor bad thung ïa ki briew kiba duna ka dkhot met ha man la ki shnong bad ka la pyntip ba dei ban don beit uwei uwei ha ki committee jong ka shnong," la ong u President ka seng.
ha kata ka por u Daniel u iohsngew ia ka jingiakren hapdeng ki arngut ki angel bad u Jisu.
La iohi ia katei ka shithi da U Salim Khan, ha ka por, ba u iaid kai mynta ka step.
La iathuh da ki lad khubor, ba katei ka nongrwai, kaba 31 snem ka rta, ka la shna pyn itynnad bad pynlut bun bah ka pisa jongka, ha katei ka dew lynnong, kaba la long trai da U  Nigel Frieda, u nong pynmih jingrwai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor u la pyntip ba ka sorkar kan sa tei da ki parking lot ne ki jaka ïeng kali kiba thymmai bad ki don katto katne lei kiba ka kam ka la sdang.
Ha ka pyrthei Mobile, ym lah shuh ban buhrieh namar baroh ki nang ban ïa shon bad ring dur.
Kham mynshwa ka sorkar ka la khot iakren ia ki nonghikai ha ka 23 tarik Nailar bad ka commissioner bad secretary ka pule puthi hynrei na ka liang ki nonghikai kim treh ban leit iakren namar ba ki la ngiah ban iakren bad ki kwah ban iakren beit bad u Symbud Mynti Rangbah ka jylla uba lah ban shim ia ka rai.
Ka seng North East Students’ Organisation (NESO) kadei ka shatri jong jong bun tylli ki sengbhalang jong ka thain lam mihngi.
La leit rah ia U Manmohan Singh (87), ha ka por 8.40 baje nohsngi bad la ialam beit beit ia u sha ka  cardio-thoracic ward bad mynta, u don ha ka  ICU (Intensive Care Unit).
Kane ka 12th CGD Bidding Round ka thmu ban pynurlong ia ka jingangnud kaba 100% ban pynpoi ia ka natural gas ha ka ri da kaba ai ia ka 8 Geographical Area ka ban kynthup ia ki 6 tylli ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihgi bad ki Union Territory jong ka Jammu & Kashmir bad Ladakh.
U la ïathuh ba ka Seng ka la pan ïa ka shithi ba la phah da ka MHA khnang ba ka Seng kan ïoh ban peitbniah ïa ki jinglap kiba ka Ministry ka la ai khnang ba ka seng kan dup lah ban ai jingmut sha ka Sorkar Jylla bad kaei kaba ka Sorkar Jylla kan leh na ka bynta kaba bha tam bad ba yn dup lah ban pyntreikam ïa ka Bill.
Ia kum kine ki jingjia jingman ha ki election ba mynta, la iohi tyngkrein ha baroh ki constituency bapher bapher kum ha Jaintia Hills, East Khasi Hills, West Khasi Hills bad wat ha Ri Bhoi ruh.
U Myntri ka tnat ki kam pohïing un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban sa long ha ka nongbah.
"“Kum u nongïalam  nga pyrshang ban pyndep hok  ïa la ka kamram, kin don kiba ong ba u Bahbah u la thok hynrei to kynmaw ba ka jinglong MDC ka dang sah sa shi snem," u la ong.
La registered iaka case ha Amlarem PS case No.18 (11) 2016 U/S 376 IPC bad ka WPSI O Tyngkan kala tohkit ia kane ka jingjia bad buh jingthoh.
Bunsien ngi ju iohsngew ïa ka jingïalap ïa riew jong kiba bun ha ïingkhawai ki jingïaseng ne ïing ïap briew shaphang ka jinghiar dor jong ka akor longbriew manbriew u khun khasi khara.
Hynrei kham hadien, ula pan map halor katei ka khubor jongu, da kaba u ong “Ngam shym la kren wohnia satia ia u myntri rangbah bad lada don kiba sngewsih, nga pan map" ula ong shuh shuh.
Ka Imaïa Shylla ka la thep ar kol, katba ïa ki shi kol la thep da ka Daïamon Makroh bad ka Eiladki Ksoo na ka bynta ban pynlong ïa ka Saiden ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Pool-G da kaba kamai 6 point na ki ar sien ïakhun.
Shillong: Ka Meghalaya Peoples Committee on Aadhaar ka pyrshah jur halor ka aiῆ election kaba thymmai lane ka Election Laws Amendment 2021.
Ha ka juh ka por, utei u khliehduh ka seng lehnoh u la pynbna ialade ba un kyrshan Congress ha ka elekshon MLA ba la dep, thoh ka UDP sha u President.
Ka United States, ka mad ia ka jingkiew kaba jubor bha jong ka jingpang khlam, ha kaba ki don  77,217 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep.
Haka jingkren pdiang sngewbha ïa ki nongïa shim bynta baroh ha kane ka training na u ma T Ram Phawa uba long u Waheh Shnong jong ka shnong Ialong uba la ai ka jingïaroh ïa ka SURE ba ka la lah ban wan rah ïa kum kane ka training khnang ba ki nongshong shnong kin lah ban pynheh bad pynjanai ïa ka jingtrei kam jong ki.
Ki khynnah samla kynthei kiba dang 14-15 snem ki la ïoh khun haba tang ïalade ruh kim pat lah satia ban sumar.
Shillong:Ha kawei na ki jingjia bym juh jia koit iwei i heprit ba dang 11 snem ka ka rta ka la lait salit na ka jingma haba iadei bad ka koit ka khiah jong ka, haba iadei bad ka jingdih ia ki dawai kuli ba lap ba ki don ki prek shapoh ha kawei ka dawai kuli bala tip kum u Amoxicillin ba ka la ioh na ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar kata ha Pomlum Public Health Centre.
Ka kyntien ‘Nongkyndong’ ka pynpyrkhat ia ngi.
La ïathuh ba ka FCI ha Rajasthan ka la pan kumba 1.07 klur tylli ki jingsong bad kawei ka jingsong ka ngiam ban thep 10 kilo u khaw bad ka dor kawei ka jingsong ka long  T.12.375 kawei bad ka jinglut baroh ka long T.13.29 klur.
Ka elekshon shiteng samoi kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai Jylliew ha kaba yn sakhi ia saw ngut ki nongialeh ha kane ka kynti.
Ngim dei ban shu ïanujor ïa ki college jong ngi bad ki wei pat khlem da peit bniah ïa ki jingduna bad ki jingeh ba ngi ïakynduh naduh ka jingdon ki nonghikai ha ki department bapher bapher, ki kamra klas, ki science bad computer labs bad kiwei kiwei de ki jing donkam.
Ia kane ka kper kynbat la mang ha ka jinglut kaban long T.5.77 klur bad ka kam la sdang ban shna naduh u mynshem snem.
Haba la kylli na u bah Paidang hato kane ka jingthmu jong u kan urlong ne-em hapoh ka ar snem shuwa ba ka samoi treikam jong u kum u MDC kan kut noh , u la ong ba shuwa ban kut ka samoi treikam ka KHADC kan pyni ki dak ki shin ba ka la leh ia katei ka ia katei ka kam bad lada jia ba io jingiarap pisa lei lei u la ong ba yn pynurlong noh hapoh kate ka por naba ki jaka baroh ka KHADC ka la don lypa bad kaba sah tang ka pisa ban tei ia ka jingtei ban pyntreikam.
U la ïathuh ruh ba ka jingthung ka sorkar ïa ki Muster Roll tang uwei ban peit ïa ki byun tylli ki shnong ka buh jingeh shikatdei ïa ki ban ai jingshakri kaba paka.
Ka jingsdang ban khie khlieh jong ka All India Trinamool Congress ha Nongstoiñ Constituency, ka dei namar ba u bah Macmilan kum u nongïalam u don ïa ka sap kaba kyrpang ban pynïadei bad ki paitbah, naduh ki ba duk ba suk, kiba don ba em, ki nongtrei sorkar bad u ba kloi ban ïarap ïa ki paitbah ha kano kano ka por ba ki donkam kyrkieh.
Kaba katno tam ban pynheh pynsan dei rukom ïa ki dohkha bad ban lah pat ruh ban pynïaid iew ïa ki.
La iathuh ba utei u rangbah u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Woodland Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Namarkata, kum ka seng ka kyntu iï ki samla don sap jong ka Jaidbynriew ba ki dei ban trei shitom ban pynpaw nam ïa lade bad ïa ka Jaidbynriew ha khmat ka pyrthei.
La pynlong ia ka COVID-19 Awareness Day ha ka 21 tarik u Lber shwa ban pynjari ia ka Janata Curfew ha ka ri baroh kawei ha ka 22 tarik u lber.
Katei ka dei ka kolej kaba pyniaid da ka Balang u Blei bad ki pastor jong katei ka balang ki la pyntip ba la ai kyrteng ia katei ka kolej ha ka kyrteng jong u Rev.J.J M Nichols Roy kum ka dak ka jingkynmaw ieit ia u kum u nongseng bad u nongsaindur ia ka Balang u Blei ha kane ka ri Khasi -Jaintia.
Katei ka longkmie ka dei ka Shila Hajong, 21 snem ka rta.
Kumba long mynta lei i kumba u Myntri ka tnat pule puthi um tip kumno ban pyntyllun ïa kane ka tnat," la ong ka VPP.Shuh shuh u Dr Kara u la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban pyrkhat sani ïa kane bad ban bujli noh ruh da kiwei ki Myntri kiba don ka bor bad ka jinglah ban pynïaid ïa kane ka tnat.
Shillong:Uwei u rangbah, ia u ba la tip kyrteng u bah Aibor Dewkhaid, u la sahkut noh ha shiteng jong ka riat bah ka ba jrong kumba 500 metre tam eiei hadien ba u la leit ban noh iap ialade na jrong jong katei ka riat.
Ha kaba ai jingkren ha ki lad pathai khubor, u MLA jong ka South Shillong, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba na ka liang kito kiba la phet seng ki buh ka jingshaniah ha kine ki arngut ki MLA, kata ha U Bah AL Hek bad U Bah Sanbor Shullai.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban aireng pyrshah ïa ka Kerala ha ka sngi Balang ha ka por 8 baje janmiet.
La thaw ïa kane ka jingrwai da u Amunick, Wandon bad u Badbhoi bad la pynmih lang ïa katei ka jingrwai da u Ebenezer Lapang, Amunick, Banseng, Badbhoi bad u Eric.
Ka paw ba ka Civil Hospital ha Shillong kam don satia ïa uta u ‘High Tension Feeder Line’ ban pyndap bording ïa baroh kawei ka hospital.
“Da kawei ka jingmut ngi la rai ban ym pdiang da leilei ia kane ka kyrtong jong ka party.
Hadien ka jingialang plie, la pynbud pat da ka jingsdang jong ki jingiakob bapher bapher.
Ka HYC ka la byrngem ba lada jia ba ka sorkar kam pynduh pyndam noh ia katei ka ain kan nang iai pynbna ia ki jingiakhih jong ka.
Hynrei ha kane kane ka jingpynslem ïa ka result jong ka Witten examination da ka Commission ka la pynmih bun ki jingartatien halor ka jingkhuid jingsuba ha kaba pyndep ïa ka jingthungkam bad kumjuh ruh kaba la ktah shikatdei eh ïa ki nongthep kam la ka long ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka ïoh ka kot.
Dei na kane ka daw ba ki khot ruh ka ‘aiom lutphut’.
Shillong, Nohprah: Ka Executive Committee jong ka Seng Ki Nongdie Kotkhubor (Meghalaya Newspaper Hawkers & Vendors Association) kaba la shong pyrkhat kam ha ka 13.12.2022, kala rai da kawei ka jingmut ban pynlong da ka General Meeting ha ka 20.12.2022 ha ka por 3 baje janmiet hapoh Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong ban ïa pyrkhat ïa ki kam jong ka Seng.
Ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 8:30 baje mynstep bad ka MCA ka la pynbiang ki jaka shong na bynta ki paidbah nongwan peitkai.
U pyntip ba ka Sorkar kan sa thaw ruh ïa ka Committee kaba khlieh da u Chief Secretary, ka ban sa bishar bad ai jingmynjur ïa ki application jong kine ki Ophisar.
La kyrpad ia ki tourist ba kin iai shah lang bad ka Society halor kane tad haduh ban kan da long biang kaba shngain bad kaba lait na ki jingma bad jingmynsaw.
Shillong, Naiwieng 17 : La pynkut noh ïa ka Lympung ïalehkai ka North East Olympic Games kaba ar da ka jingjop hapdeng ka jingiphuh iphieng ha Shillong ha ka janmiet jong ka sngi Balang.
Uba la tied bun na ka Meghalaya u dei u Nahul Verma da kaba kamai 43 na ki 34 bol kaba kynthup ia san tyli ki 4.
Ka jingmih nangne ka long ba ngin shah beiñ ha ka pyrthei kin mih bun jait ki jingpang da ka jingbeh ka lyer ba sniew bad shibun ki jingeh to ngin pynlong ïa ka shnong ka thaw kaba khuid to ngin ïa tylli lang ban pynlong ïa ka ri kaba jyrngam wat ym ïa bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ wat ym ïa tah shun klumar la shisha phi sngew ba kam long ka pop ban leh kumta ne ym don pulit ban kem ïa phi hynrei pyrkhat lem kata ka jingleh jongphi kan pynsngewtynnad ne em ïa kiwei pat.
Namarkata ka SNSBH kaba long shi bynta na ki khlieh synshar jong ki shnong ha kylleng ka bri u Hynniew Trep jong ka Meghalaya ka sngew ba ka por ka la kyrkieh eh ba ka sorkar India ka dei ban  leh ia kaei kaba ka la dep kular bad ban ai ka jingiada ia ki trai shnong jong ka thain North East hi baroh kawei kumba la kular da u Union Home Minister ha ki ar tylli ki iing dorbar thaw ain jong ka India da kaba ong ban yn ym pyntreikam ia ka CAB ha baroh kawei ka thain jong ka North East India kynthup ruh ia ka Assam.
U bah prestone u la ong “Nga kyntu ia ki ba lada ki kwah ban wan iakren  ban iakren iasuk ka seng lehnoh  HNLC ka dei ban sangeh noh mardor ia ki kam beain".
U Bah Fantin Lakadong ryngkat bad ka Kong Ampareen Lyngdoh katba ki dang ai jingkren sha ki nongthoh khubor.
Dang don shuh ka jingbym khein snep iano-iano ban ia ki jingkren u Amit Shah Home Minister ka ri India? Ki Seng Bhalang, ki paidbah, ki MLA 60 ngut, ki MDC ki la ieng lang ba ki kwah ILP, ban iada ia ka jylla, u Amit Shah pat, tang ban kdew ne kynthoh tang tiak ruh, tdot ‘EM,’ u pynbna pynban da khongpong, ba “ ha u snem 2024, sha baroh kane ka thain lam mihngi (north east) yn sa pynpur noh da ki lynti rel.
U Rupang u la kwah ban ia kynduh ia ki nongot doh bad ki nongshet ban kham tip bniah shaphang katei ka jingjia hynrei u Secretary ka balang u blei Nongkya u la ong ba baroh mynta ki don hapoh Hospital namarba ki la ioh pang lut.
Ka Shnomg Sohphoh ka la kyntu ruh ia baroh ki Driver kamai kali Tourist bad local, ki dei ban ai tika ialade ban iada na u covid-19 bad kino kino ki driver ki bympat ai tika kim dei ban kit ia ki passenger na shong Sohphoh namar kane kan buh jingma ia ki nongshong shnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Lyngdoh u la ong ba ha u snem ba la dep la ioh ban lum ia ka jingialang haduh saw sien ban iakren halor ban iada na kane ka khlam hynrei mynta u snem la iakren ruh halor ka jingpursted bad ka jingbun kiba khlad na kane ka jingpang.
Haba iadei bad katei ka jingshim kabu da kitei ki briew kiba don ha katei ka ophis DTO, na ka liang ka seng, ka la kyntu ia u DTO ba u dei ban leh eiei, khnang ba ki riew paidbah kin lait na kaba shah shim kabu.
U la pyni nuksa ba katei ka jingjia ka la jia ha ki ba bun ki jaka khappud kum sha Majai bad kiwei.
Ia ka met jong kitei kiba khlad baroh la shem na ka jaka sah briew ha katei ka nongbah.
Ka jingbamsap ka jyllei bad ka shyrkhei.
Haba iathuh halor kane, u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) u Dr Werlok Kharshiing u la iathuh ba ka kane ka iing bishar ba hakhlieh duh ka ri, ka la pynkynriah biang ia ka jingshim bishar bad ka daw ba kongsan namar ba u nongiasaid ka sorkar jylla, um shym la wan mih.
Ka por kan poi ba ka jingialap bad jingpynbna (Proclam) da ki briew kan kut noh ha shuwa ka jingjynjarbah (Great Tribulation), bad yn ialap khadduh eh ia ka Gospel ha ki bynriew bad ha ki Jiw (Israel) ki bym ngeit ba u Jisu u dei uta u Messiah lymda kin iohi ba un wan hiar na bneng da lade hi, namar ki Jiw ki long kiba eh ryndang, kim pdang satia ia ki jigialap Gospel kaba da ka kyrteng Jisu.
Kane ka samla pule jong ka JNV Mawphlang ka dap da ka jingsngewkmen na ka bynta kane ka prokram bad ka la ong, “kan long ka burom kaba khraw bad ka jingsngew sarong ïa nga ban shah jied na ka bynta ka Charcha bad ban ïoh ïamir jingmut bad u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ka kynhun nongbishar jong ka Bombay High Court ha Aurangabad dang shen ka la kyntait ïa ki jingmudui ba la phah da u Myntri Rangbah barim jong ka Andhra Pradesh bad u heh nongïalam jong ka seng Telugu Desam Party (TDP) u  N Chandrababu Naidu bad jong u Myntri barim jong ka TDP u Nakka Ananda Babu kaba la dawa ba la dei ban weng noh ïa ka jingujor ejahar ba la buh da ki pulit jong ka Nanded ha u snem 2010 halor ka jingshah kynnoh ba ki la ktah kti ïa ki pulit ha ka por ba ki la shahkem ha kaba ïadei bad kawei ka jingjia.
Hapoh Rajya Sabha, ym shym la don wat tang uwei ruh u MP uba la kyntait ban ai jingkyrshan.
Shuh shuh ka la buh jingkylli ruh halor ka jingleit pynïasoh NPP jong ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
Kham bunsien ha ki kot ba pher ba pher la thoh tang ar tylli ki dkhot jong ka tei ka jingrwai khnang ba kan kham suk ban rwai bad ban kynmaw namar ba ka shem jynjar ban ïa rwai haduh hynriew dkhot namar ba ka la jrong palat haba kynthup lang bad ka kyntien rwai lang(chorus) kaba la poi haduh 12 dkhot.
U President barim ka United States, u Donald Trump u la ong ba ka thma bah Nuclear kaba III kan ym slem shuh lada ka sorkar United States ka dang hap hapoh ka kti jingsynshar jong u Biden.
U Bah Paul u la ong shuh shuh ba ka ka Sorkar kam shym pynbor iano iano, ban wan sha kane ka tamasa, kaba kham khring ka dei ia ki nongjngohkai na shabar namar kidei kine ki ban wan theh pisa, bad ia kine khlem kylli ki long niam aiu aiu ruh.
Ula khlei iaka jubanlak ba lada poi haka thong un wanrah iaka roi ka par ban pyndep ia kiba sahteng bad ban kiwei kiwei ban roi ban par ka shnong salonsar.
Naduh u Ïaïong, 2015, la pynmih ïa kane ka prokram radio ha ka sngi U Blei kaba khatduh jong man u bnai.
Ka HK Singh Secondary School napoh West Jaintia Hills District, ka Assam Rifles Public School ka East Khasi Hills District lem bad ki thei ialehkai ka Saiden Secondary School na Ri-Bhoi District ki long ki lai tylli ki skul ba la ioh ban rah ia ka nam lahduh ka kyrdan iakhun ka U-14 ba dka U-17 Shynrang jong ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, ba la pyniaid ia ka da ka Directorate of Sports & Youth Affairs.
Bad dei kane keiñ kaba pynshlur shuh shuh ïa ki myntri sorkar ba kin nang tuh ia ka pisa paidbah ban pynkiew spah ïalade shimet.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kan sa ioh bhah na ka T.4500 klur namar ba u myntri rangbahduh u Narendr Modi u la rai ban pynkiew ia ka bhah pisa sha ki jylla na 32 percent sha ka 42 percent.
U Blei u leh ia kine kiei kiei ba ki briew kin tieng ha khmat jong u.
Shillong,25 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka Meribon K.H.Memorial College, Sohiong, ha katei ka jingialang la donlang u MLA katei ka thaiñ uba dei ruh u myntri ka tnad ka kit ka bah ka jylla u bah HDR Lyngdoh, ka myntri kam pohing ka kong Roshan Warjri , u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang , u Chairman ka Grand Council of Chiefs & Co-Chairman, State Planning Board, bah John F.Kharshiing, ki nonghikai, khynnah pule bad ki paidbah katei ka thaiñ.
Ka ED, ka la khot hajir ia U Kejriwal,  haduh khyndai sien kynthih, hynrei U Kejriwal, um shym la leit satia ban shah tohkit ialade.
Shillong: Ka Lok Sabha hynnin shiteng synnia, ka la mynjur ban pynlong ain ia ka  Citizenship Amendment Bill, 2019, hapdeng ka jing pyrshah kaba jur jong ki liang pyrshah.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jubab na ka Ministry of Education (ME) ban pyllait ïa ka Megha laya na ka jingpyn long ïa ka Common University Entrance Test (CUET).
Katkum ka jingsaphriang jong ki video, la iohi ba ka jingsiang rong ia kane ka surok ka long ba tang na jrong, hynrei lah pat ban khyllie ia ka rong tang da ka kti, khlem da pyndonkam da ki nar, haba iadei bad kane ka surok la pyntrei torti bad kane ka Surok kan buh jingma ia ki paid nongrep kiba iaid ba ïeng ha ki thaiñ Diengïei.
Ka dei ka jingleh bym don jingkitkhlieh bad ka jingpynshit", la ong u Mukul.
Nangta ïa u SDO bad ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Deputy Commissioner ban ïakren halor katei ka surok, hynrei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa kitei ki heh sorkar ka khlem seisoh.
Hapoh ka thain Muallian/Tlang Moi, ïa kane ka kam la leh kumba leh ha ki snem 2020, 2022, bad 2023 bad ka thong ka long ban lap ïa ki krem bad kiwei pat kiba thymmai ha kaba ha ki snem ba mynshwa la lap ïa ki jaka rung tangba kiba khlem lah leit ban rung.
Ka Ladthadlaboh Sc kala jop da ka kol bakla thep 1-0 pyrshah iaka Mynthong Sc haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Nangta ki Nongkhaīi pat, īa kiba latip kum ki entrepreneurs ne ki businessmen ne ki corporate bad ki banks bad ki insurance companies, ki middlemen bad ki retailers bad ki sub-retailers bad kiwei kiwei ki thombor beit khlem jingisynei īa ki paidbah (aggrieved citizens) lyngba ki aiñ ki kanun (terms and conditions) ba ki lathaw khang ba yn dup lah ban tehmraw noh īa ki paidbah baroh hapoh ka bor-business ne ka business policy jongki.
La iathuh ba kine ki ar ngut kila leit kheit ïa une u tit khlaw haka sngi Palei na khlaw kaba don hajan shnong bad hadien ba kila dep shet bad bam kila ia prie pynhiar bad mar mar ki nongshong shnong kila iarap pynkit ïaki sha Nongtalang CHC.La iathuh ba ki don lai tylli ki longïing kiba bam ia une u jhur tit, naka longïing u Morison, 7 ngut kiba shitom kynthup ïaki 6 ngut ki khun bad u kynum.
Ha kajuh ka por, haba ia kren bad  u nongthohkhubor , u bah Dohling u la ong ba ha ka jingshisha na ka liang ka HYC ka sngewtohmet ban thad ia ka kyrteng ki briew kiba dei ki paradoh para snam lajong, hynrei kim banse pat namarba ioh hadien ba u la lait na kti ki pulit, lada ym don ba tip ia ka kyrteng ka dur ka dar jong u un dang bteng biang ia ki kam thok kam shukor bad  ioh dang don bun kiwei pat ki samla ki ban dang shah thok.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u  Bah Andrewnel War General-Secretary 18-West Shillong Block Congress Committee.
Te kumta ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïalehkai ba nyngkong pyrshah ïa ka West Bengal ha ka 6 tarik, kumjuh ïa ka Jammu & Kashmir ha ka 8 tarik bad ïa ka Kerala ha ka 10 tarik.
Watla ka la thep haduh saw kol, ka Mawlai kam pat shym la hun ha kaba ka la nang ïakhun tyngeh bad khatduh u Samuel J.L Kynshi u la thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 86 ha kaba ka Mawlai SC ka la pynliem syndon da 5-0.
Da kaba kdew ba donkam ban kyntiew ïa ki jngohkai pyrthei ha Meghalaya u la banjur ba dei ban don ïa ki thong bad ki mat treikam khnang ba ka karkhana jngohkai pyrthei kan long kaba pynneh ïa ka jingitynnat jong ka Meghalaya khlem da pynjot pynpra kumba la jia ha kiwei pat ki jylla rilum jong ka Ri.
uta uba pynsakma ia u Israel, un lum pat ia u, u Trai u la siew spah ia u Jakob, u la pyllait ia u Israel na ka kti uba khlain (na u Mrad khlaw) …….
Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban shim kabu ban pynpoi ia kino-kino ki trai jylla kiba sahkut shabar.
Ka Lamphang ka KHADC ka la ong ba ka jingujor ka CSWO ban pynduh ia ka jingbam ar maloi ki MDC bad MLA kam don jingmut.
Shuh shuh lyngba kane ka Football School Programme (FSP) u bah Eugeneson u kwah ruh ban phai khmat ruh de sha ki rang ialehkai barim bad ba la mihkhmat ruh wat ia ka jylla kiba saphriang ne don ha kylleng sawdong jong ka jylla, da kumta kaei ka jingthmu ka jong u bah Eugene ia kum kine ki rang ialehkai ka long ba ma ki ruh kin wan ban iadon bynta lang noh ha kane ka prokram, khnang ba katta ka jingnang jingtip kaba ki la ioh teng ba kin mad ha ka jingim kin lah ban ia sam lem sha ki khynnah ba mynta.
Ki don sa 27 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Tripura bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  1,182 ngut.
HQ BSF Meghalaya u Inderjit Singh Rana ha ba ai jingkren ha kane ka sngi, u la ong ba ki seng lehnoh bunsien ki shim kabu bha ia ki samla kiba duna ka jingnang jingstad kiba wan na ka long ing kaba duk ki bym donkam donkam.
U Thomas Jones um ïa pynleit ïa pynwan ne ïapeiñ bad ki nongrim ka synshar hok, ka bishar hok bad haba u ïohi ïa ka jingbamsap jong ki heh ophisar ka Company Bilat u kut jingmut ha lade ba un ym pynïadei ne pynithuh ïalade bad ki, pynban ban ïeng bad pynrem jur ïa ki kam thok bad kam shukor briew jong ki.
“Ki Raid, ki Hima naduh ba la thaw ia ka district council naduh u snem 1952 ki ai ia ka jingiatreilang bad ki district council, kumno pat ka sorkar kan shimti haba ki Hima, ki Raid ki pdiang ia ki district council", la ong biang u Bah Bindo.
La ong ba ka hospital, ka long kaba la khreh ban ai jingsumar baroh 24 kynta kynthih.
Ka lok jong u ma Norly ka  ju hikai skul haka Moopyniein LP Skul, Wapung.
Na ka liang kitei ki heh jongka sorkar pdeng ki la pynpaw ba kin shim khia ban ïarap ïa ka jylla Meghalaya khnang ba kan ïoh ban maramot biang ïa kine ki jingshah pynjot, pynjulor bad ïarap ruh ïa ki longïing kiba la duh ïakiba ieit ba thoiñ jongki.
Ka jing khaii tuh ia ki Masi lyngba ka East bad West Jaintia HIlls ka jur bha ha kaba da ki phew phew trok shisngi la shallan ia ki masi na thain Muktapur, Kuliang bad Kwator.
U Bah Titos uba dei na ka UDP, mynta u la kylla long u nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC hadien ba ka NPP kam ïatreilang shuh bad ka UDP.U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak, ha ka Sngi Palei u la ujor da ka FIR pyrshah ïa ki kontraktor kiba pyntrei ïa ka PA Sangma Stadium ha Tura, West Garo Hills.
Kumjuh ruh u Assistant Waheh Shnong Thangskai, u bah Alprins Dkhar, u la iathuh ba kane ka jingiakhih mynta ka sngi ka la neh haduh kumba san kynta tam tat haduh ba na ka liang ka company ka la kular ba kan pynsangeh noh shi syndon ïa kane ka jingthang ñiut bad ka jingwan rah ñiut, ka company ka la kular ruh ba kan nym shah shuh ïa ki kali ba kit ñiut ba kin rung sahpoh plant bad haba kren shapang ka company, u la ong ba “Kane ka jingleh ka long kumba kane ka company la iuh roit ïa ka shnong bad ruh na ka liang ka ophis u DC ruh kam shym la leh eiei halor kane ka kam watla ka Dorbar Shnong ka la dep buh jngthoh mynta kumba la shi bnai tam, hynrei dei tat hadien ba la paw ha ki pathai khubor ha kaba na ka ophis u DC ki la pyntip bad phone sha u Waheh Shnong ba kin wan ban jurip hynrei ha ka sngi ba wan jurip kaba lyngngoh ba wat ïa u briew jong u DC ruh kine ki nong ap pahara kim khieñ snep satia wat tang ïa ka khyrdop ruh kim plie"U General Secretary ka FKJGP East Jaintia Hills District, u bah D.Sumer u la ong ba ka seng ka la wan lang ha kane ka sngi kum ka jingkyrshan lang ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kaba pyrshah jur ïa ka jing wanrah ñiut hapoh shnong bad kyrshan ruh ïa ka jing dawa ban sangeh noh shisyn don ïa kane ka jingwanrah ñiut hapoh shnong.
Shillong, K,’lyngkot, 07: Ka Meghalaya Trinamool Congress kaba la pynbna dang shen ïa ka We Card ban siew shi hajar tyngka shi bnai sha ki kynthei ha ka jylla Meghalaya, sa mynta ka kynti, ka TMC ka la khroh sa ïa ki samla da kaba pynbna paidbah ïa ka Meghalaya Youth Empowerment (MYE) Scheme.
Shillong, 29 K’lyngkot:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ka kmen ba ka General Secretary jong ka seng, Kong Christabel Wanniang kan iakhun MDC elekshon MDC sha ka KHADC na party KHNAM.Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Balang, ka Kong Irene ka la ong ba ka Kong Christa bel ka la bah ia ka lyngkor kum ka General Secretary jong ka CSWO naduh u snem 2005 bad ha ki kam baroh, i long iba shem phang  bad trei shitom bad iba kloi ban ai ka kti ka mon-kti ka diang bad im ju  khein wat ia ka miet-ka iong ruh ban tur bad iarap ia ki shem lanot bad kito kiba shem jynjar.
Ngi pyntlot-pynswai ia ka Aiῆ bat khyndew ne ka “Land Transfer Act" bad ngi shna ia ki “policy" ba pher, kum ka “Single Window Policy" (1997) kaba pynsuk ia ki heh saipan na bar Ri ban tih mawshun, ban seng kharkana dew bilat bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya, ka la phah ia ka jing ujor jongka, kaba 2tarik Nailur 2016, ha kaba la pdiang da ka Supreme Court, ba kan dei sa kawei pat ka mat jing ujor, lyngba ka mukotduma kaba No.4/2015 in W.P ( C ) No.343/2014.
Da kaba kam ba ka jingpynïasoh jong u sha ka BJP kadei beit ha kyrteng ki kam pynroi kiba bun ba ka constituency jong u ka donkam, da kaba ong ruh ba haduh mynta ki suork na ka PMGSY ki khlem poi lut sha ki shnong ba kyndong tam bad dei na kane ka daw u thrang ban pynpoi lut ïa ki lynti syngkien ha baroh ki nongkyndong ha kine ki san snem ban wan.
Ngin ïai pyrshang ban nang pynkhlaiñ ïa ka GDP ka Jylla bad ban aikam aijam ïa 5 lak ngut ki nongshong shnong" ula ong.
Ki la ioh ban iaid kjat ruh ha jingkiengjri, bad iohi ia ki wah ba sngur bad ba khuid bym kham ju iohi ha kine ki sngi namar ka jingjaboh ka mariang.
U la iathuh ba katkum ka jingiathuh ki doctor ka longkmie ka la long shngain mynta bad ka la lah ban bam.
Kane ka jingpynjari kan treikam naduh ba pynmih ïa kane ka hukum kata naduh ka Sngi Thohdieng ha kaba la khang ïa ki kali ba kim lah ban kit palat ïa ka 15 MT bad kiba kit palat ïa ka 15 MT ki hap ban ïaid na Shillong By Pass lyngba ka Mawryngkneng ban wan sha Shillong ne leit sha kiwei ki district.
Shuh shuh u la kam ruh ba kane ka jingwan rung ïi briew na ka jylla Manipur ym tang ba ki pyrshang ban wad jaka riehtngen ha Shillong hynrei ki krih ruh ha ki bynta khappud ka jylla kum ha Maikhuli bad kiwei ki jaka.
Ka jingïakhih kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Ka dheng kali ha Shillong, lehse, ka dei kaba wan nyngkong eh," la ong ka High Court.
Ia kane ka pisa kaba la kot T.50 hajar la leit ban aiti haka jingialam khmat u Dolloi ka Elaka Raliang ma Chawas Lyngdoh haka jingiadonlang nongialam ka Raij Raliang kiba tip kum ki 7 Waheh ka Raij Raliang kiba kynthup ia u Pator bad Lyngdoh ka Raij, dkhot ka executive committee jong ka Raij Raliang ha kamra treikam u DC West Jaiñtia Hills ma Garod LSN Dykes.
“Ka kmie jong phi te kaba stad ban ong kumta bad ka da dei shisha ruh" ong u bah Rishan ha la ki khun saw ngut.
Ïa kane ka jingïakob la sdang ïa ka hynne ka sngi ka 17 tarik u Ïaïong 2023, ïa kaba la plie ïa ka da u Principal ka Seng Khasi College u Bah W.B Rynjah.
Urkaliar Ground, Naitung 09: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip da ka Samkhamti Summer Cup na bynta kito ki khynnah ba dang hapoh ka 20 snem ka rta la pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep (08 naitung), ha kaba ïa ka namlahduh la ïoh ban rah da ka kynhun lehkai Aiba FC.ïa kane ka lympung la ïoh ban plie pyrda naduh ka 04 tarik u Jylliew bad ki la don haduh 22 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta bad ha kaba khadduh dei satang ka Ibarial FT Center bad ka Aiba Fc kiba la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid shaduh ka final.
Ha kane ka juh ka sngi la sdang ruh ïaka Angikaar campaign ha Jowai ha kaba la plie da u MLA.Kane ka Angikaar Campaign kadei na ka bynta ban ïalap ban wanrah ka khuid ka suba ban hikai kumno ba bret ñiut bad ban tyngkai ïaka Um bad ka bording.
U MDC ka Mynsngat-Khanduli u Dawan Lyngdoh uba la don ryngkat ha kane ka sngi ula ong ka Assam ka la leh jubor bad kala ktah iaki hali ki pynthor jong ka Lapangap kaba hap hapoh ka Elaka Shilliang Myntang.
Ha kat katei ka jingjia pluh ding kaba la itriem ban peit kam shym la don tang kawei ka Bible ruh kaba la ing naba la ioh sei noh ia ka shabar.
Kitei ki 30 ngut ki kynthup ia ki u Dolloi Satpator, Dolloi Darang, uSordar ka raid Lyngkhat nalor kiwei kiwei kiba kynthup ia ki Rangbah shnong bad Secretary Shnong kiba dei na ka thain khappud India bad Bangladesh kiba shong ba sah ha East bad West Jaintia Hills.
Ki kynhun bapher bapher ha Meghalaya ki la pynsngew ïa kiba bun ki mat sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Pdeng hynrei kine ki jingdawa ki shu sahkut ha ki Almari jong ka Ministry of Home Affairs namarba ka Inner Line Permit kam shym la urlong satia wat haduh mynta mynne katba ha Manipur la pyntreikam mar mar ïa ka Inner Line Permit hadien ba ka BJP ka la ïoh bat ïa u lakam synshar.
Ka jingkhot kaba tang ha ka rmiang shyntur ka dohnud jong ki ka jngai na nga, ong u Jisu.
Ha kaba iadei bad kitei kiei baroh na ka liang jong u bah Kilmonros Maram Sordar ka shnong Marwa, haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka shnong ka la ju leit ruh ban pyntip sha katei ka tnad ha ryngkat ka jingthoh ban pyntip halor katei ka kynrum kynram, bad u la ong ruh ba ki briew jong katei ka tnad ki la ong ba kin sa peit hynrei haduh mynta mynne kim shym pat la lah satia ban leh ei ei katba ka bai bording sha kitei ki long iing ka poi manla u bnai.
“Lada kim jubab bad lada ki iaid palat na kaba la bthah da ka Council, te ngim banse ban khang wat na ka liang jongngi ruh," bynrap biang u CEM.La iathuh ruh ba bun na kitei ki khyrdop kidei kiba la aiwai ha ki kynhun shimet.
U Bah Sohtun u la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynsngew skhem eh ïa u ba un poi biang sha ka thong, ka dei hadien ba u la lah ban pyndep ïa ki jingdonkam kiba khraw eh na bynta ki paid ka Jirang, kata kiba long ka surok na Umrit sha Umdu, ka surok khappud na Baridua sha Umsen lem bad kiwei.
La lut ki nongshad bad ka por ruh ka la miet, kata 11 baje lah lah.
Ha kane ka por kane ka samla lud ka dang wan phai na jingïaseng bad mut ban leit sha la ïing bad kiew da katei ka Auto Rickshaw hynrei haba la poi ha ka jaka ba dei ban hiar utei u nongñiah u khlem pynsangeh ïaka Auto Rickshaw bad u ñiah pynsted pynban.
Kane ruh ka dei ka jinghiar dor bad pynjah burom ia la ka jaitbynriew kiwei kin ong bad kin Beiñ pleng kito ki khasi ki lyngkar, ki bym bat ia ka Riti ka Dustur ki kloi ban biah phonrai.
Kham hadien haba kren sha ki nongthoh khubor, balei ba ka KHADC kam ailad ban kren paidbah, u CEM bah Ardent M Basaiawmoit, u pynshai ba ka daw ka dei namar ba ki donlang ki pulit Assam kiba la wan peit siar ia katei ka jingialang bad kiba wan ban ring dur Video ia ka jingialang, dei na kata ka daw ba um ailad ia ki paidbah ban kren ba kan ym ktah ia ka shongsuk shong shngain jong ki.
Ha ka kyrwoh jongka, ha shwa ka jingrakhe 35 snem, ka seng, ka ong “Ka jingialeh jongngi, ka dei ka jingialeh ha ka kam sain pyrthei bad ngi donkam ban wan rah ia ka jing ia mynjur kaba long da ka bor jong ka sain pyrthei, ban weng ia ki jingeh, ba ki paidbah, ki ia kynduh na ka por sha ka por" ong ka kyrwoh.
Ha ka jingiakhun bad ka Jharkand ka long kaba iakhaid bha hapdeng jongki naduh bas dang haduh ban wai.
Shillong:U Pastor Kyrsoi bor Pyrtuh, ula thoh sha U Deputy Commissioner, North Garo Hills District, ban pynsngew halor ka jing donkam ban pynsangeh shwa ia ka jing shon Aadhar ha katei ka District.
Une rangbah nongrep na Ri Bhoi, u dei u Bah S.B Sban Khongjoh, ba shong basah ha ka shnong Pahamrioh ha Ri Bhoi District bad na ka bynta ban wad jingtip halor ki skhim kyrpang ka sorkar kmie ba la tip kum ka Horticulture Mission for North East and Himalayan States (HMNEH), u la wad jingtip lyngba ka RTI Act 2005 ban pan jingshai halor ki jingpyntreikam ïa kitei ki skhim na ka bynta ki nongrep.
Lah ban kdew hangne ba ha ki sngi ban wan ar tylli ki program lehkmen ki ban pynlong da ka sorkar jylla kum ka Megong festival ha Garo hills, kaba la sdang mynta ka sngi ka 18 tarik u Naiwieng 2021 bad ka ban kut ha ka 21 tarik u Naiwieng 2021 bad kawei ka long ka Cherry Blossom festival ka ban sdang ha ka 25 tarik haduh ka 27 tarik u Naiwieng 2012.
Wym hun ki khmat mi u peit u ïoo Da I ki tre chnong wow man ki broo.
U Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba haduh palat 60,000 ngut ki khynnah ha kylleng ki Anganwadi Centre kila shah kynthup ha kane ka mission.
Ka jingthmu ka dei ban pynkhlain shuh shuh ia ka prokram “Beti Bachao Beti Padhao" jong ka tnat Women and Child Development.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 1,211 ngut, ong ka khubor na U DHS (MI) mynta ka sngi.
Ha ka jingpynithuh ïa kane ka komiti, na ka liang jong u Syiem Raid ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingbit ba kane ka komiti kan trei bad kan ai jingshakri na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka Raid Marwet bad khamtam ban ai ka jingïatreilang bad ki bor synshar ka Raid khnang ba kane ka Raid kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
U la kyntu ba ka Council kadei ban khot hajir ïa ka seng All Broom Stick Association bad lada kim lah ban pynhiar ïa ka dor dei ban pynduh noh ïa ka laisen khaïi jong ki.
Ki don kumba ar phew ngut eiei, ki dkhot jong ka seng ehrang, ka  Garo National Liberation Army (GNLA), kiba dang trei kam bha ha kien ki sngi, ha ki bynta ba shaneng jong ka Bangladesh, ha ka jing pyniaid jong ka seng ULFA.Ki lad khubor, ki iathuh ia kitei ki jingshisha, hadien ka jingshah kem U Nikrak M Sangma, ha ka Sngi U Blei, ha kaba ki kam ba ka don ka jing ia treilang hapdeng ka GNLA bad ka ULFA bad kitei ki trei kam bha ha ki bynta jong ka Sherpur, Mymensing bad ka Netrokona, kiba don ha ki bynta ba shatei ka Bangladesh.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 09: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District Kong Caramai Kharkongorha ka sngi Balang ka la plie ïa ka Mawkyrwat Rural Haat hajan ka Community Hall.
Ngi kwah eh dikdik ban ioh ia ki briew kiba biang ha ka jingstad, ha ka main bad khamtam eh ha ka longbriew manbriew jong ki.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u laiathuh  ba u sngew diaw ba ka Lokyukta ka la shu pynkut tang na ka ba shim ia ka kaiphot jong ki pulit, hynrei ha ka juh ka por  u la ong ba u sngew kmen ba ia kane ka jingujor kala pynneh ia ka jingbishar haduh hynriew bnai.
Ha ka 10 tarik mynta u bnai, na ka liang ka Pari Barman ka la pyntip ruh ba ka ïing kashari ka la bthah ïa ki district judge jong ka thaiñ Tinsukia District, Assam ba kin leit wad bad lum jingtip ïa ki bahaïing jong kitei ki samla ki ban shimti ïa katei ka bai lut ksan hapoh ki 15 sngi.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Symbud Kongsan ha kane ka sngi, u bah Ryngkatlang Lyndem MDC Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency uba la pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw eh ban ioh ia kabu ban long kum u Symbud Kongsan.
Jingisynei por interview NDTV phi.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka sngewkhia jur ia ka jingleh sting ka kompani ban pynbha ia ka surok bah four-laning kaba la sniew ha ki katto katne ki jaka bad ka long ka jingma ia ki nongleit nongwan khamtam kane ka surok ka long ka kum ka jaka rung bad mih ha northeast ha kaba da ki phewhajar ki kali ki iaid man ka sngi.
Bishar bha khnang ban lait na ka jingbabe hapdeng u snem 2024 bad 2029.
Ia kane u bah Dondi, u la kren, hadien ka jingiakynduh bad u Myntri rangbah ka jylla ha ryngkat ki myntri bad ki sengbhalang ha ka jylla ban ia kren halor ka jingiapynbeit u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Megahalaya.
Kane la wan hadien ba u la pynliem ïa u Myntri barim ka Mizoram uba dei khmih ïa ka tnat ka koit ka khiah u R.Lalthangliana (MNF).
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan ha nongbah New Delhi ban kyrpad shim khia halor ki mat kiba ktah shi kat dei ïa ki samla pule ka Jylla.
Bun nangi, ngi lah ban iohi ba kito ki briew kiba la kham heh ka rta, ki ju mad katto katne ki jingshitom haka met bad ka jingpang klongsnam kadei kawei naki jait jingshitom kaba kynrei bha kaba ki broew ki ju shahktah bha katba ka rta ka nangheh.
Shillong, Nohprah 21 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Palei u la ong ba haduh mynta hi ym pat shai lano ka elekshon MDC kan long watla ka samoi treikam kan kut noh ha ka 04tarik Lber, 2024.
Katba ki nongkawang bol ka Khliehtyrshi, u Timi H Ryngkhlem bad u HD kila khur mar 3 wicket.
Ka sorkar Jylla, kan nym pyllait pisa ia kino kino ki skul, na bynta u snem 2013-14, lada jia ba kim don ia utei u number lane ia katei ka Aadhaar Card, ong U  Jageshwar Saharia, Additional Chief secretary ka sorkar Maharashtra.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum, ka Nomination Committee (NC) kaba la thung da ka UDP kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban jied ïa u President bathymmai bad ïa baroh ki nongkitkam jong ka Central Executive Committee ha shwa ban tyrwa sha ka General Council ka ban long lashem bnai.
Hadien katto katne sngi ki niangbyrnai kiba rit ki mih na kine ki pylleng bad ki sdang ban bam nyngkong ia ka snep jong u dieng, hynrei hadien katto katne sngi ki ksam ia ka dohmet bad  ki da kyndat shabar jong u dieng ia u shaba.
Shillong, 5 Jymmang:Ka jing ia kawang ktieh hapdeng ki ar kynhun ki nongshim ram bad ka nongai ram kam pat shym la kut haduh kine ki sngi ruh, ha kaba  nyngkong eh la mih ka jingshah kynnoh rahbor ha kaba ka kmie jong ka Elizabeth ka la ujor ia ka kong Rosita Lyngdoh Nongbri bad kynnoh ba ka la thep jubor ia ka hapoh kali bad rahbor sha ing lajong.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba une u nongïalam u la ïa kynduh ba I la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha nongbah Guwahati.
Hynrei ngim lah ban leh ban pyni ïa ki kam teng teng ngi kren shongshit tang shipor ka jingïaleh ne ka jingkren kam pat poi sha ka thong la kynran dien noh bad la sngap noh jar.
Hynrei baroh saw tylli ki kynhun kiba la ïakhun, ki la lah ban sei bad pyni ïa ka rukom ïalehkai kaba itynnad.
Ha kane ka sngi ka HANM ka buh ka jingkylli iaka tnat ‘enforcement’ jong ka District council aiu kala leh hakaba iadei bad ka jingjyllei ki dukan barjylla ki bym biang satia ia ki kot ki sla.
U Mukul u la ong ba ha ka jingialang bad ka Planning Commission, ka jylla Meghalaya ka buh thong ban wanrah ia ka roi ka par sha ka 11 per cent.
Ha India, ki don lai ngut kiba la thikna ba ki ioh ia katei ka jingpang ha Goa.
Halor kitei ki jingujor da ka seng, u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, u la ai ka jingkular na ka bynta ban trei shitom bad ban pynbiang ia baroh ki jingduna kiba don ha katei ka jaka sumar ha Patharkhmah, u la bynrap.
Shillong:Ka SBI RSETI Ribhoi ka ba don ha Umsning Ribhoi District ka la ioh ban rakhe ia ka world environment day 2023 da ka ba thung ia ki dieng ha ka jaka ai training(Institute) kum shi bynta ban pynneh pynsah ia ka mei mariang.
Phim ia sngew lehraiñ haba kumne?.
Kham mynshwa, U Richard Branson, uba dei u trai ka Virgin Galactic, ula leit her sha ka haw haw, ha ka 11tarik Naitung 2021, da kaba u ioh ban long uba nyngkong duh ban her sha ka haw haw.
Katkum ka jubab laong ba ki transformet ha kylleng ki bynta jong ka South Garo Hills kynthup ha Kalibari ki la shah pynjulor lut na ka daw ka jingpom pyrthat bad kumta ki la julor bad la donkam ban maramot ne bujli noh.
Nongpoh: Ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19 ha Ri Bhoi District, ka la kiew stet shaba palat bad dei namar ka jingkiew kynsan ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19, ka la pynlong ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba kan pynhap Micro-Containment Zone ia kiba bun ki jaka bad ki shnong hapoh ka Distrik.
Nga dap da ka jingkmen ban ïathuh ïa phi ba shen ka NEIAH kan sdang ban pyntreikam ïa ki kali kit nongpang.
Shwa ban poi ka sngi pakhang shnong, ka DKRSRBD kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Bhoirymbong ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkhot pakhang shnong.
la ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 12 baje ei ei shiteng bad kaba dei ruh ka por kaba baroh ki briew ha katei ka shnong, ki dang leit jingiaseng bad ym don don shibun ki briew kiba iohi ia katei ka jingjia.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na liang jong u EE u la long kloi ban shimkhia ban pynbeit ïa kane ka kam bad naka liang ki nongïalam ka KSU Nongpoh circle ka la kyntu ba ki dei ban pyndep noh kham kloi khnang ba ki paidbah kin shong shngaiñ ha kum kine ki por lyer bad por slap.
Ka jingleit jurip jong u Zelensky sha United States ha kane ka por ruh ka long katba ka Russia ka dang pynjur ia ka jing-leit thombor da ki drone bad ka jingther ‘namding ba shyrkhei sha Ukraine, ha kaba bun ngut ki riew paidbah ki la khlad la jan man la ka sngi na kate ka jingthombor jong ka Russia.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar jong ka Eliminator ka kynhun jong ka R.Iawpynsing SC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka Khliehriat West YWSC, ïa ki kol na R.Iawpynsing SC la thep da u Phirip Lyngdoh haka minit ba 56 bad u Rimiki Rymbai haka minit ba 67.
“Ka jingkylla ha ka saiñ hima sima ha ka thaiñ kan sa urlong ha u 2023 bad kiba bun Bah ki nongkyrshan NPP ki la kular ban ai jingkyrshan ha ka sngi thep vote bad kin leh mynleh ai jingkyrhshan ïa u MLA ba mynta", u la ong.
Ka Dorbar Shnong Bakur,  Amlarem Sub Division kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong ha ka 12 December na duh 9baje mynstep bad yn khang Shnong ha katei ka sngi.
Ka Post Office ka dei ban ai ia ka jingbthah kaba shai ia ki nongthep pisa khamtam ia ki briew sha jaka nongkyndong ban iarap ia ki ym ban pyndik ban pynmih jingeh pynban, la ong ka Kong Kharshiing.
U la leit sha ki jaka bapher bapher jong ka jylla bad ka ri ban pyni ia la ka sap kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem bad ruh kum u nongpynneh ia ka sur jingrwai tynrai bad ki rukom shad tynrai jong ki Khasi.
U nongialehkai mareh-sted ba pawnam ka ri America u Fred Kerley u lah iai pynsah ia ka jinglong bakhlain ialehkai ka jong u naduh kaba sdang haduh ka aiom ialehkai ba mynta da kaba jam sha ka lynti jingjop ha ka jingiakob mareh 400m ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Sydney Track Classic.
Halor kane ka jingjia ka seng ka la pynpaw ka jingsngewsih bad pynpaw ruh ba ka dei ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem, ka Shnong ka thaw hynrei ia ka seng hi baroh kawei namar u long u briew u jynsur mynsiem bad uba don mynsaw ban shakri ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shim ïa ki sienjam ban teh lakam ïa ka jingkiew dor.
U Rangbah Shnong u la ong ba watla na ka liang jong uwei u rangbah uba wan thohdieng sha katei ka jaka u la ong ïa u Bah Aiban ba un nym shong ha tmier jong katei ka riat, hynrei u Bah Aiban u la byrngem ïa utei u rangbah da kaba ong ba lada utei u rangbah um leit phai noh sha la ïing la sem, un bret ïa utei u rangbah shapoh katei ka riat.
Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ka la ai ïa ka khusnam Padma Shri ïa u Bah Risingbor Kurkalang uba dei na ka shnong Laitkyrhong, East Khasi Hills, ha ka jingïalang kaba la long ha Rashtrapati Bhavan ha ka Sngi Balang.
Shillong, 26 Rymphang:Ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la rai ban thaw ia ka Administration Rules and Regulation Revision Advisory Committee ban bishar bad peit bha ia ki ain bad ki rule kiba la shim na ka Assam.
Kawei kaba long shisha kaba eh ban ai bynta sha kiwei pat ka dei kata ka akor ka burom ne ka jinghikai sha ka jinglong riew Blei.
Kane ka bai kit bai bah thymmai kan treikam naduh 15 tarik u bnai Naiwieng.
Ka sorkar Jylla kala dep pynbna ban wanrah da ka mini secretariat ha ka jaka ka PWD ha North Jowai Division bad u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ruh ula wan jurip iaka jaka bad ula ong kane ka jaka ka dei kaba biang bha ban tei iaka mini secretariat haka sngi Saitjain.
Baroh kiba dang don jingpang, ki long 1,693ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,400ngut.
Hadien ka jingmudui jong ka, ka kynhun Cyber Crime ka la sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad kem ruh ïa arngut ki briew na ka thaiñ Nihal Vihar Phase-2 kaba don ha Delhi ha ka lah sngi U Blei.
“Ha ka sngi Balang ngin don rally hakhmat BJP bad ngi kyrpad ia ki longkmie jong ka Shillong ba kin sngewbha ban wan iasnoh kti lang ban iamih paidbah ban pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill 2016", la ong ka kong Joplyn.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF ki la ioh kurup 950 bilor ka kyaid phareng na Patharghat, East Khasi Hills district, kiba thmu ban shalan tuh sha sha Bangladesh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Sports Athletic la wan ban ïashim bynta da ki 31 tylli ki skul hapoh ka District, ha kaba la wan ban pynher ïa ka lama da ka District School Education Officer, ka West Jaiñtia Hills District ka kong A.P.Syiem.
Kane ka center kan pynsuk ruh ïa ki nongthied kiba napoh bad nabar ba kin ïoh ïa ki tiar ba kordor bad babha bala pynmih da ki nongrep jong ka rilum Jaintia.
Ngim lah ban len ba ka niam bad ka saiñpyrthei ki don ka jingïadei kaba jan haduh katta-katta, bad ki dang don bun bah ki paidbah ha kane ka Ri kiba thep ‘vote’ ha ka kyrteng jong ka niam.
Kumta, haba ngi sngewkhia halor ka jinglong jingman ka bording, la dei ban bud ryntih ïa ka rukom pynïaid kam, ïa kaba khlem leh satia," u la ong.
Shillong, Iaiong 20: Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah I Dr.Ampareen Lyngdoh iba dei ruh ka nongaiktien ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la kular ba shen ka sorkar kan sa shim ïa ka sienjam ban iaid da ka lynti kaba biang tam bad pynhun lang ïa baroh ha kaba ïadei bad ka Roster System.
:Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) East Khasi Hills ha ka 8 tarik Naiwieng ki la ïoh ban kem ïa ka wei ka longkmie na Harijan Colony, halor ka jingdonkti ban pynïaid ïew ïa u drok ha G S Road hajan ka Bimola Junction, ïa kane la ïathuh da u bah Vivek Syiem, u Superintendent of Police, City ka East Khasi Hills, Shillong.
Haba la kylli bniah hato la donkam ne em ha ka jylla ban don kum kita ki Riping Chamber , u bah K.Ngor u la ong kumba ka long mynta ym pat donkam ha kane ka jylla jong ngi namarba hangne ki briew ki hun ban leh da ki rukom tynrai la jong kum ka kait ban shu pdem da kaba sop ha byrni bad ki sohsaw ki ieh haduh ba kin da ih hi.
Ka kong Jean Mary Lyngdoh, Center Manager jong ka Focus Mawkyrwat C&RD Block ka la pynpaw ïa ki jinglap jingshem bad ki jingeh kiba ka ïa kynduh ha kaba ïa dei bad kane ka kam.
Ha ka por ba ka jing kanbas, ka dang khluit bha, U Akhil, u shah sumar ialade ha Gauhati Medical College bad kumta kiba leit ban kanbas na ka bynta jongu, ki dei ka kmie jongu, ka Priyoda Gogoi, ka Medha Patekar, ka nongialam ka   Narmada Bachao Andolan bad nangta u  Sandip Pandey, u nongialam jong ka seng ki nongrep.
Sa kawei kaba ki tourist ki ong ka long ba mangi ngim kloi ban shet ïa ki rukom shet Khasi ban tyrwa ïa kita ki nongwan kai.
“Ai ba ka jingbishar ïa kane ka mukotduma kan long biang hadien artaiew.
Kine ki samla ba shah shoh ki dei ruh ki Dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) bad ka Hynñiewtrep National Youth front (HNYF).
“Na ka liang jong ngi, ngin ap ba kane ka jingpynbeit ia u pud u sam kan urlong noh bad ka jingiakren kan long ka jingiakren ka ba seisoh khnang ba ngin lait na ki jingeh ki jingjynjar ki ba ngi la mad la bun bun snem"u la ong.
Kane ka jngjia twa khyndew kala jia haka por 7 baje mynstep ha Lad Brishyrnot, East Jaintia Hills District.
Ka seng ka kyntu ia une u MP ban kham adkar u thylliej ba kan ym pynmong ia kiwei.
“Kawei lei kaba nga sngewsih eh, ka long, ba hadien ba ka District Council, ka pyrshah ia ka ordinance, ka pyrshah ruh ia ka jingsngew jong ka sorkar, ban wan rah ia ki rukom trei kam kiba thymmai, ha ki shnong ki thaw, ngi ieng paidbah, ban khot ia ka jingialang kaba heh ha Polo bad kaba sngewsih, ka long ha kato ka por, ba i dr Mukul, I wan rah da ka ain mait kyrteng ia kiba long MLA/MDC.Ka house, ka la dei ban kut noh, hynrei shisngi shwa ban kut ka house, la extend biang ia ka house sa shisngi, tang ban wan rah ia ka ain mait kyrteng ia uba long MLA, MDC" ong U bah Syiem.
Ki tiar Mar – Kti, kum ka jingthain ia ki shang ki khoh, ki shylliah bad ruh ki knup rit, khohrit kum ki jing buhkai ne jingrah sngewbha kum ka dak jingkynmaw ia ki nongwei nongar kiba wan shangkai sha kine ki lum ki iaid iew bha ha kine ki por.
Lah ban kdew ba tang ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Mawthadraishan, ki la lah ban pynmih ïa ki mar rep kiba la lah ban pynïaid iew da kaba shalan sha bar jylla.
Ka Mumbai, ka don 15 ngut kiba dang ioh pang thymmai ha Dharavi  bad la iathuh ba ki don hynriew ngut ki nongtrei ka  Taj Hotel kiba ioh ia katei ka jingpang.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pyntip myn hynnin ka sngi, ba ka sorkar, ka dang pynkhreh ban pynhiar dor biang ia ka dor jong ka petrol, diesel.
Dei hangne ba ha kawei ka sngi lada ngim leh eiei ngin sa kyllon noh ha khmat ki bor ba khlaiñ bad ba rieh jong kiwei pat kiba tip bad nang ïai pule ïa ka jinglong ba tynneng bad bym skhem nongrim jongngi.
Yn pynïalehkai ruh da ka RUN FOR FUN kaba 5km ïa kaba la pynkhreh ruh da ki takma ïa ki nongjop bad la pynkhreh ruh ka khusnam song pisa kaba 11 lak tyngka ban sam sha baroh ki nongjop.
U la ong ba ka jingtam pud ia u  Line of Control, bad ki jingkynthoh kiba aiding bad kynshoit ki dei ki jingkren kiba khlem sangeh da ki myntri ka sorkar India, “Ka Pakistan kam ym shah ktah ia ki jingkren kynshoit ba man ka por ki myntri ka sorkar India" u la ong.
“Ka Seng ka la sngew lyngngoh haba ka la lap ba ia ki jhur jong ki nongrep la thew ha mashin bad ha kane ka rukom u briew uba leit thew u buh dak ia u jhur ba la thew bad la rah ia u jhur sha u nongthied bad ia ki nongrep la shu ai da ka slip bad kin sa ioh pisa pat haduh janmiet", la ong ka President ka CSWO.Ia ka bai shang ruh la khate haduh 5 kilo bad lada ki thep ha plastik  kaba khia tang kumba 250 gram hynrei la khate 10%.
Ka Sorkar Jylla, mynta ka sngi ba Ar kala rai ban pynjynsur iaka kynta Curfew ha kiba bun ki bynta jong ka sor Shillong naduh ka 6 am haduh 4 pm haka sngi Balang bad ka jingkhang iaka internet ruh yn weng naduh lashai janmiet 6 pm.
Ka mrad ka ring ia ka um sha la ka kpoh ha kaba ka dih bad ha ka jingbam jong ka, bad ka pynmih noh pat sha suiñ na la u tor bad na la ki thliew syep.
Ngi pat ngi la ioh jylla naduh u 1972 tang hapoh 15 snem lyngba ka jingdawa ba jai-jai, katba halor ka ktien ‘Khasi’ haduh mynta sah lyngkrang ha kti kita ki stad ka Sahitya Academy, ia ka jingdawa kaba la sdang mar iaioh jylla hi, la kumba 46 snem ei-ei mynta.
Shillong, 11’lyngkot: Tang mar ia mih ha ki kotkhubor ba ka MPCC ka la pdiang sngewbha ia ka jingkwah iasoh Congress u MDC ka Mawlai u bah P.T Sawkmie, ki nongialam ka Mawlai ki la kyndit thred naba kim ioh jingtip eiei ia katei ka jingwan rung seng u MDC jong ki kaba ki la ong ruh ba ka jingrung seng jong u kam shym dei lyngba jong ka Block Congress Mawlai, hynrei kaba la shu leh beit tang da ka jingiasngewthuh bad ki bahalor jong katei ka seng.
Ha ka Sngi Thohdieng, u Katakey u la ong ruh ba ka kynhun ba la thung da ka ïingbishar ka dang ïaid shakhmat bad ka kam ha ka ban pynithuh ïa ki jaka ban phah ïa ki pulit ka Central Armed Police Force (CAPF) na bynta ban peitngor ïa ka jingshalan tuh ïa u dewïong.
“Kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka dei ka jingtynjuh ba nyngkong ia ka BJP, ngi dei ban ia leit ialap paidbah kylleng ki jaka ba don kane ka elekshon ban pynsngewthuh khnang ba ngin ioh ia ka jingjop", la ong u Bah Shibun bad bynrap ba, “Nga kyrpad ia u Bah Dip,Bah Antonio bad kiwei ban iarap ban leit ialap elekshon sha Nongspung, sha Mairang ha kane ka kynti".
Ka jingtih mar poh khyndew kaba don jingbahkhlieh: Mission Coal Gasification & ki sienjam na ka bynta ka mariang.
Ini I kyllung hadien ba ila kham ioh bor bad I don tang 3 sngi ba mih sha pyrthei, katta haka 10 tarik Risaw la sumar noh ia I hapoh ka jingkmih u Dr.Peter Daniel S Khariong, Paediatric surgeon haka jingiadonlang i anaesthetist Dr Sharon Rymbai bad u Dr Debashish Das bad ki OT staff Brother Jibon Roy Syngkon and sister Deimaya Pde.
Ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki kam ki jam hapoh katei ka shnong ki iaid beit iaid ryntih.
Hynrei sngewphylla pat, ba kine ki briew jong ka JHADC ki dang dawa pisa na ki paidbah jong ngi.
"Those who denied me before the world,I will deny them before my father",Jesus said.
Ngin ia peit kaei ka ban jia ha kine ki sngi ki ban wan," u la ong.
The sum of Thy Word is Truth.
Ka Meghalaya kala ïoh ïa ka nam kum kata ka jylla ba duk tam ha ka ri bad ka daw ka dei na ka jingsynshar jongkane ka sorkar MDA ha kaba kam don shuh ka jingsynshar kaba pyrkhat ïa ka roi ka par jong ka jylla bad ki paidbah hynrei la shu pyrkhat beit tang kumno ban dap ban biang ïalade shimet.
U MLA u kyrmen ruh ba lyngba kane ka iing skul kan wanrah ia shibun ki jingmyntoi ïa ki nonghikai bad khamtam ia ki khynnah skul kiba long ka lawei jong ka shnong bad ka ri hi baroh kawei.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Chief Patron jong ka Games, uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, nangta u Myntri ka tnad kam ïalehkai ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Abdus Saleh, Bah Kimfa S Marbaniang MLA, nangta u Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang, Commissioner & Secretary ka tnad ïalehkai Dr.Vijay Kumar D, Director General ka Meghalaya Police Dr Lajja Ram Bishnoi bad Secretary General ka North East Olympic Association, Bah John F Kharshiing.
Treasurer kong Ester Mawlong, 7.
Kumba u Himadri Banerjee u kynthoh, ba kine ki Mazhabi Sikh ki im bad ki shong ki sah ha ki jaka kiba sma iw tung, kiba jakhlia, ka bym koit bym khiah bad ka bym bit ban shong briew.
Shu ai bhah katkum ka jingbun paid, ia ki Khasi, Garos bad kiwei kiwei khlem da bishar bniah mano ba dei hok shisha ban ioh risebeshon ka dei tang ka jingtah pynphuh pynphieng.
Ka Sikkim ka la shah khate sha ka 74/7 bad kam lah ban beh sha ka jingjop.
U Subhash Yadav, 42, ula leit sha katei ka iew jong ka Bigiganj bad ynda poi ha iew, ka la mih ka jing ia kob bad u paralok jongu ban ia bam pylleng.
Ka kong Prima ka la kynnoh kylla ba u BDO ka Shella Bholaganj Block u don bynta lang ha ka kam bamsap bad ka u Accountant u bah Tngen Sing Basaiawmoit, bad ban lait na ka jingshah kynnoh da lade u la leit ban ujor ba ka la don ka jingsoi tuh.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka janmiet jong ka 21 tarik u bnai Nailur 2021 ha kaba uwei u briew ia u ba la tip kyrteng kum u Bah Loadstar Thongni u ba la don 47 snem ka rta u la kum bakla siat ia u paralok lajong ia u ba la tip kyrteng kum u Bah Khrimshon Thongni u ba la 67 snem ka rta bad u ba khlad noh hashen katba ki dang pynlong ka jingap shrip ia ki mrad kiba wan ban pynjot ia ki jingthung jingtep jong ki ha ki jaka rep.
Ki kali ba wan na lad  Riatsamthiah Presbyterian Church kimdei ban iaid ka mon, hynrei kin iaid kadiang sha phang ka skul Christian Academy.
Ha katei ka lympung ialehkai ka ban long, yn sa sakhi ruh ia ka jingwanphai biang sha ka kam ialehkai u Pawan Sehrawat ha ka sien kaba nyngkong biang naduh ba ym shym la ialehkai shuh naduh u Risaw 2022 hadien ba u lah mynsaw.
Haba ïakren bad u General Secretary ka HSPDP, Bah Panbor Ryntathiang, u la ïathuh ba la shem taïew ka seng kan shong ïa ka committee kaba kyrpang ban ïakren ïa ka ilekshon MP ban rah ïa ki jingai jingmut sha ka UDP kaba don lang ha kynhun RDA shwa ban shim rai ïa u kyrtong.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar ha Meghalaya bad ïa ka Nagaland ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023, ka Tripura ha ka 16 tarik, Rymphang, 2023 katba ka sngi ñiew vote kan long ha ka 2 tarik, Lber, 2023.
Haba iadei bad ka jingpynslem ka NPP halor ka Tiket na Umsning, hynrei ngam dei u briew uba iaid lait na ki kyndon treikam ka Party, kumta haba iadei bad ka rai iakhun ne kynran dien noh ngan sa peit ha kine ki khyndiat sngi, u la ong.
Nongstoiñ, Naiwieng 28: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District bad ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka sngi hat majai, ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills ryngkat ka jingthoh, ha kaba ïa dei bad ka jingai pahara kaba paka ha ki shnong ha ki thaw ki iew ki hat, namar ha kine ki aiom ki bnai ka dei ka ka aiom leh kmen leh sngewbha.
" U la ong ruh ba ka long kaba sngewlyngngoh haduh katta kattta ba kat haduh mynta khamtam hadien ka jingdon jong ki kor ki bor ba thymmai, ka tnad badei peit ia ki surok kam pat don ia ka rukom treikam kaba janai ban khmih bniah ia kum kine ki jingjia khamtam ban lait na ka jingjlan ban ioh jingmynjur na ka sorkar ban maramot ia ki jingjulor kiba rit, namar lada shu ieh ia ki jingjot jingpei  barit, ka lam pynban sha jinglut bun shah lada leh bym suitniew naduh ba sdang.
“Ha katei ka janmiet ha u snem 2008, namar ba bang palat ka nakam bad u pathaw, nga bam ja san pliang syndon", la ong u Bah Sanbor, kaba la wanrah ka jingiarkhie ha iing dorbar.
"Kitei ki jingïathuh khana na ka Baibl ki kren shaphang ar tylli ki jingjia.
Shillong, Naitung 22 : Ka ïing Bishar Supreme Court, ka la pynsangeh (stayed) ïa ka hukum jong u Deputy Commissioner (DC) ka East Jaintia Hills ban pynpra ïa ki karkhana coke, kiba don hapoh ka District.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala sam marbam ha ka 25 tarik une u bnai ha katei ka shnong bad bun tylli ki longïing kila ioh jingkyrkhu, la ong u Secretary Shnong Pamrapaithlu bad kane kala iarap shisha iaki nongshong shnong khmatam kiba ym don card ration.
Kumta u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ha ka 22 tarik u jylliew ha nongbah Guwahati la rai ban thaw ia ka NEDa bad ha ka 13 tarik mynta u bnai la pynbna paidbah ba la thaw ia ka NEDA bad la pynbna ia kane ha ka jingialang kaba la long ha nongbah Guwahati ha kaba la donlang u President ka UDP u Dr.Donkupar Roy bad u President ka NPP u Conrad K Sangma.
Ia ka shikol ka Demthring la thep da u Spain Ryngkhlem (64′).
Kum ki nongmih khmat, ki nongialam ki nong shakri paidbah, ki dei ban long ki briew kiba iai shah , iai map kiba sngew rit, kiba stad kiba shem phang kiba iohi jngai na ka bynta ka lawei ba phyrnai ha ka imlang ka sahlang bad ka synshar khadar paidbah kaba khuid khlem da leh shiliang iano iano ha kano kano ka bynta kaba iadei bad ki paidbah.
Kine kiba shah pyniap la kynnoh ba ki la shah pynshitom bad pyniap halor ka jingkynnoh ba ki dei ki men aiksuid.
Ka KSU Tongseng-Narpuh unit bad KSU Narpuh Circle ioh bat ia ki 7 ngut ki suba nong Bangladesh kynthup ki kynthei ha Tongseng haka sngi Thohdieng.
Shillong: Ka tnad kaba beit ia ka jingbit jingbiang bad ka jingkhuid ka bam ka dih lane  ka Food Safety mynta ka sngi ka la bteng ban pynphriang ia ka jingpynbna sha ki nongdie bad ki nongthied ha ïewduh.
Ngi ia pyrkhing ia quarantine ia ki paidbah ba wan na sha sor/bar shnong, ngi ia pyrshah bad khang ia ka trade Export ha Dawki LCS ba tieng ioh ki iaioh corona virus ki driver ba wan Na Bangladesh wat hapdeng ka jingpynbiang iaki protocols, hynrei iakine ki ba khaii smugglers ki ba ia kynduh markhmat bad ia khublei kti bad u kharbangla bad wan rungbiang shapoh shnong pohthaw bad ia khlehmilai bad baroh ki paidbah ka shnong ym don ba shimkhia.
Halor kane ka jingjia la rejistar case ha Nongpoh hapoh ki kyndon ain jong ka NDPS Act.
“Ngin mudui ruh iaka ujor ruh iaka FIR pyrshah iaki briew kiba la theh iaka niut ha Thomas Jones namar ba ka JMB kala dep ban pynkhuid bad synreit dawai khniang, pynban wat hadien la don ki briew kiba leit theh iaka niut ha Thomas Jones," ula ong ma Ajoy.
Katkum ka jingpynbna u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki ula ong ba tang ki Coke Factory kiba ioh iaka Consent to Operate (CTO) kiba lah ban sdang iaka jingtreikam ne pynmih ia u rnga dewiong.
Ha kane ka lympung la buh ia ka phang pdeng,  Ieng rangbah u Briew, Ap jutang u Blei".
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki heh ka Congress, la kin lah ne em ban pynsangeh ia katei ka Building ka Assam kaba la wan ban tei ha Khanapara, kitei ki heh ka Congress, ki la kren da kaba phuh samrkhie, hynrei ki la ong ba kin lah beit bad ki la ong ruh ba kin shu peit tang ia ka por.
“Ki tourist kin wan shane ym tang ban jngohkai hynrei kin thied ruh ïa ki mar rep bad ki tiar kiba ki nongshong shnong ki pynmih na kane hi ka thaiñ", u la ong da kaba pynpaw ba kum u nongmihkhmat hi u don ban ai mynsiem ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki bad kum ka lad ai kam ïa kiwei ruh.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, uba ia kynduh bad ka Sheikh Hasina, myntri rangbah duh ka Bangladesh, myntan ka janmiet ha Dhaka:CMO.Shillong: Ka seng JSU Jaintia Students’ Union ka khot ka wer ia baroh ki nong Jaintia bad ki khynnah pule Jaintia kiba pule kiba shong ba sah ha poh Shillong bad East Khasi Hill District ban kin ia wan sha kane ka prokram “ALL JAINTIA MEET 2019" ha ka 9 tarik u bnai Naiwieng bad ha ka por 1:00 PM ha Anton Hall Laitumkhrah, Shillong bad ka theme  ka dei “Chiroop u yakreh Lang yow bet u chara ya ka mynried".
Ha ki por hyndai, wat haduh ki snem 1940 shaneng, ka lehniam hima, kum ka nguh Lei Shillong, ka Pomblang Syiem ha Smit bad ki shad ha kylleng ka ri, ki ju pynlong ha ka taïew khadduh jong u Lber jong ka pyrem ynda la dep kam rep kam riang ha lum, kam ïing kam sem, ka pynpoi shyieng ka lehniam bad ka phur ka siang jong ki kur baroh.
Baroh kiba ioh pang, ki long 55 ngut bad kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 12 ngut.
Na ka liang jong ki pulit ha ka por ba ki kem ia kine ki nongialam ki la rah lang ruh ia ka kali shimet jong u bah Kharbani ka kali Scorpio bad la thep ruh ia kine ki nongialam ha kali sumo bad kumjuh ruh ha ka gypsy namar ki don kumba 20 ngut ki dkhot ka HANM kiba la shah kem kynthup ruh uwei u nongniah taksi.
U Rupang u la ioh ban iakren bad u president ka BJP u Bah Khlursing Lyngdoh uba la ong ba ka BJP kan nym khang bam ne shoh doh masi ha ka thain Dong Mingi.
Ka Chithra, ka sdien phasi ialade, ha kamra jong ka hotel jongka ha Chennai.
Mynta,ba dang ïoh pisa bher bher,man u briew u lok suda,hynrei ynda la kyduh pat,wat tang ha tyngkong ïing ruh kim shlan ban wan mih.
U la kyrpad ruh ia ki paidbah ban bteng ban ai jingkyrshan ia kane ka jingiakhih khnang ba ka jingdawa jong ki sengbhalang kan urlong bad ula ong ruh ba ka ishu ILP kam dei tang na ka bynta ki sengbhalang hynrei ka dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
JOWAI: “Ka long ka jingjah burom kaba khraw ïaka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba ïalam u ma Thombor Shiwat namar ba ha kibun ki khep kala shah pynïaid haka ïing bishar," la ong u Ma Andrew.
La sngewthuh ba U Lat, ula bthah ia U Lal Thanhawla, ba un dang iai bteng ia mynta shipor, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ngi ngeit ba ka jingïakren ïasuk ka long kaba kongsan na ka bynta ka suk ka saiñ.
Ki 7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long U Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Shillong, 03 Iaiong:Ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar Shillong, kan pynlong ïaka Shad Suk Mynsiem ka jong ka ha ki lai sngi lynter kata ha ka 9, 10 bad ka 11tarik mynta u Bnai Iaiong, ha Lympung Weiking, Jaïaw, Shillong.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpyrshang ki seng saiñ pyrthei ban pynlong ishu elekshon ïa ka mat ka ILP ka long kaei kaei kaba kum ka jaidbynriew ngim lah ban pdiang.
U nongaibuit sha ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla, Bah H.M.Shangpliang ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang pyrkhat ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) wat ha ki kyrdan pule Secondary bad Higher Secondary.
“Hynrei ka sorkar jong u ka la iaid da ka bamsap, ka jingkiewdor ki marbam mardih, ka kyrduh kam kyrduh jam.
Katkum ka hukum, la bthah ba baroh ki dukan die kyiad, ki jaka dih kyiad, ki Bar, ki Canteen ki dei ban khang lut ha kitei ki sngi, ki bor ba dei peit kin ïai long peitngor bha, ïoh don kiba pynkhieñ ïa ka hukum.
Ieh lashai ynda ka la khie ngan sa iakren bha bad ka" la ong u Kpa.
Haba ai jingkren sha ki nongkitkam bathymmai jong ka shnat treikam ka KSU Mawiongim Unit u Samla Donald Thabah u la kren shaphang ka jingïohrung ki mynder lyngba ka shongkha shongman bad ka jingleh Benami ki trai ri trai muluk kaba pynïohlad ban buhai shnong bad ban khaii laitluid ha kane ka jylla.
NEW DELHI: Ka jinglap ki riew shemphang, ka iathuh ba ka jingleit shah sumar sha ki hospital, ia kito kiba la dep shah injek iada corona, ka  duna haduh  75-80 per cent, wat la u briew, ula ioh ia ka jingpang corona virus bad  la iathuh ba wat kito kiba la dei ban ioh oxygen, hynrei, la lah ban pynduna da kumba 8 percent, na kaba long kito ki bym pat ioh injek ialade, ong ka khubor sorkar, ha ka sngi thohdieng.
Hadien katei ka jingleit jurip, ka ophis U District Education Officer (DEO) ha Jamui, ka la pynmih hukum, ba dei ban pynshitom ia ki 16ngut ki nonghikai bad na kitei ki kynthup ia 3ngut, ki bym shym la poi satia sha skul ha katei ka sngi bad sa 13ngut, ba ki dei ki bym bit satia kum ki nonghikai bad kumta ki dei ban shah ot tulop shisngi.
Hashwa kane la ïoh ki kyntien pdiang burom na u W.Shylla, ka nguh blei na u Kynmoo Situng bad ki jingkren lyngkot na ki dolloi ba kynthup u Dolloi ka Elaka Mynso u Karmi Myrchiang, u Dolloi ka Elaka Shangpung u Chanki Langbang, u Dolloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing kumjuh na u Secretary ka Seiñraij Mynso u Pynhumi Chen, Kamni Challam bad kiwei kiwei.
Ka kyrwoh khubor bala phah la ong ba kitei ki ar ngut ki runar kiba shah rai pynrem la tip kyrteng kum u Shaiborlang Nongsiej bad u Judonlang Kharbani bad ka jingshah rai pynrem ka long hadien ba ka ïingbishar kala lap ïa ki jingshisha halor ka jingdonkti ka jong ki ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah kaba dang 17 snem ka rta.
Ki nongkren naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie, ki sengbhalang haba ai jingkren ha katei ka jingïalang hadien ka jingïaid paidbah kila kyntu jur ïa ka tnad pulit ba kadei ban pynshitom tyngeh ïa u ba donkti namar ki paidbah kila sngewsyier bad sngewtieng ban leit sha ki lyngkha ki risa jong ki.
Hynrei, ka Seng kala jingujor ba don ki samla trai Jylla kiba hap ban leit thoh eksamin sha Dibrugarh ha ka17 bad 18 Nohprah bad la ioh jingtip ruh ba katkum ki jingpynbna laitkam, ki samla ki lah ban jied ia ka jaka thoh eksamin ha Shillong, Guwahati & New Delhi" ong ka KSU.Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba ki don bun bah ki samla trai trai jylla kiba la jied ia ka Shillong bad iaka Guwahati kum ki jaka thoh eksamin hynrei ki ioh pynban sha Dibrugarh bad kane ka paw shai ka jingbym lah ka Company HLL ban pynbeit iala ka jingbakla kaba buh jingeh iaka lawei ki samla trai Jylla.
U bah Birbor Riangtem Secretary ka Hima Nonglang Sirdarship u la ong ba kane ka jingpynbeit pud kumba long mynta, ka dei kaba ki ong ka ‘give policy’ ym ka ‘give and take policy’.
Ka jingïaid lynti jong kine arngut ka pyni shai ïa ka jingkhlaiñ jong ka iing ka sem ban ïaid ryngkat lang na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingphohsniew ka jong ki.
U la Himanta u l ai ksai ruh ba ka party ha ka jylla ka don ka jingthmu ban pynïeng kyrtong ha baroh 60 tylli ki constituency ha kane ka elekshon ba mynta kaban sa pynlong ha ka 27 Rymphang.
U la ong biang ba ka jingeh ki Pnar kiba sah ha Barak Valley ka dei namar lada wan ka tnat Wildlife Sanctuary jong ka Sorkar Assam ki sheptieng namar kin knieh ïa ka jaka jong ki Khasi kiba im da ka rep ka riang.
“Lada ki nongïalam ki pynbiej ïa phi tang ha ka por elekshon ka jingkyrmen jongphi kan shu sepei noh," u la ong.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka sngi kaba kham pher bad kham kyrpang haka Jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum.
"“Kin sa leit sha ki Constituency kiba don markhap bad ka Assam khnang ba kin dup pyni ïa ka jingbun briew.
Haba kumta te lano pat uta u mrad khlaw ne 666 un synshar? Tang shu poi ba un synshar u mrad khlaw kan don ka dak (sign) ha pyrthei baroh kawei, khnang ba ka pyrthei kan tip.
Ka long ka jingsma kaba pynsuhsieng bha ia ka jingsngewtynnad haba ngi tah bad ngi lah ban ong ba ki briew ki pyndonkam ban long sngewtynnad (fresh) ka met jong ki.
Haba ai nuksa ïa u samla na Shillong, u Swapnil Bhattacharya uba pass ïa ka eksamin Civil Services mynta u snem 2023 bad lehse u ïoh kajuh ka jinghikai na St Edmund’s College lem bad kiwei pat ki samla Khasi kiba pule ryngkat bad u.
Ki ADC ki la leh aiu ban pynneh pynsah, ban iada, ban pynshlur bad ban kyntiew ia ki riewlum Khasi, Jaintia bad ki Garo ha kane ka bynta.
Ki nongrep ki ba wan ban die ia ki mar rep jongki ha katei ka iew ka dor jong ki mar rep, ka shong ha ka bor jong u Kharkaia ban buh ia ka dor jong ki mar rep.
Dang shen hadien ba la shah pyniap ki shipai India ha Kashmir ha u lehnoh ba pha jingim, u Lat ha ka Tweeter u la thoh (tweet) da kaba pynrem ia ka jingjia bad ula ong ba dei ban kiar ban thied ban pyndonkam baroh kiei kiei kiba dei na Kashmir.
Lada ngi dei ban iohthiah bynta ha kata ka Jingmihpat ba nyngkong, ka donkam ia ngi ban sait ialade ha ka snam u khun langbrot  jong u Blei – “La ki pop jong phi ki saw hain hain, kin lieh kat ka ior, la ki sawbthuh, kin long kum u niuh langbrot".
Katkum ka jingkheiñ ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah kiba la khlad noh tad haduh mynta ka sngi ki la kot sha ka 171 ngut, kiba dang pang pat ki don kumba 1,592 ngut bad 15,083 ngut kiba la koit la khiah.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba na mar ka jingjynjar ha ka leit ka wan, ki la ïakut ban pynlut por biang sa ar sngi ban maramot haduh ban da poi ha ka shnong Mainop.
Ki nongshong baioh ia ka jingpang HIV bad tip kum kita ki nonshong shnong People living with HIV (PLHIV) ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkiew jong ki nongpang kiba ym treh ban buddieng ia kane ka jingpang bad tip kum kita ki nongshong shnong Lost to Follow-Up (LFU) ha Meghalaya.
Shillong, 26 Naiwieng:Ki Myntri jong ka Hima Mylliem mynta ka sngi ki la hiar sha Umsning ban leit jurip ia katei ka Iew kaba ju long shisien shi taiew bad ha katei ka jingleit jurip ki la lap da la ki jong ki khmat ia ka jinglong jingman, kata ka jingkhuid jing suba bad ka jingkhapngiah jong ka Iew Umsning kaba hap hapoh ka jing peit jong ka Hima.
Haba phai sha ka AAP ki don u bah Amos bad kiwei.
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan ïashim bynta ha ka jingrakhe golden jubilee jong ka Karbi Youth Festival ha Taralangso, Diphu, Assam.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da ki kynhun ïalehkai kiba la khur ïa ki nam jop na baroh 12 tylli ki district.
Kiba ha iing hasem ki la pyrshang ban buhrieh ia kane ka jingjia namar ba kadei shi-iing shisem hynrei na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills hadien ba ki laioh jingtip ba kadei ka kam pyniap, ki la hiar ban tohkit sha katei ka shnong bad kem ia utei u para.
Kumjuh ki kam runar ia ki kynthei ka la nangkiew na ka snem sha ka snem.
Da kaba kam pat ba ka UDP ka ïakhun hi marwei ïa kane ka elekshon MLA ha u 2023, u Bah Metbah u la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba ka party kan tam beit mar shiteng ki nongjop bad ïoh ruh ban ïalam ïa ka sorkar ha kane ka samoi ban wan.
Ka wah malidor ka la kylla dew shyiap ym don maw shuh, katkum ka jinglap ha ka jingleit jurip mynta ka sngi, da ki dkhot ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President.
Na ki soh jong u lah ban pynmih umphniang kaba pyndonkam ha ka shet jingshet, shna jingtah sniehdoh (cosmetics), sabon, shampoo, dawai bad kiwei pat ki jingpyndonkam.
Kane ka pynishai kdar ba ki paitbah Gro kin ym pdiang da lei lei ïa ki party Khasi, katba ki Khasi Jaiñtia pat ki pdiang bad kyrshan tyngeh ïa ka party kaba na Garo Hills.
Haba kren halor ka jingshah thngan ha jaka ïeng kali kaba don ha syndah ka Additional Secretariat dang shen u Bah Ardent u la ïathuh ba dei namar kum u nongïalam u shim ïa ka jingkitkhlieh ba u shim ïa kane ka sienjam, ‘bad ki doctor kiba wan eksamin manla ka sngi, ha ka sngi shah thngan kaba khyndai ki lap ba lada nga bteng shah thngan satang shisngi ne arsngi ruh ka lah ban jia kaei kaei kaba sniew ïa ka met jong nga haduh na ka Sorkar ka hap pyndem ha ka jingdawa ka jong ngi," u la ong.
Ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban ïakynduh ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ban dawa ba ka sorkar ka dei ban khmih halor ka jingdawa ka kynhun kata ban siew noh da ka dor bylla sngi khnang ba kan long ka lad jingïarap ïa ki ba kin lah ban pyndap pynbiang ïa la ka ïing ka sem.
Te nga la ong ia u, “Lada phim khot lang ia kine ki paralok jong nga, nga ruh ngan shong hangne ha baranda".
Ka dor ha Shillong ka long 78 tyngka (ba lieh) bad 82 tyngka ( ba saw).
Hynrei ki paidbah kiba don ha ki shnong bapher, kim shym la tip bha satia ia katei ka jing pynlip ding jong ka MeECL, kaba la sdang naduh hynnin ka sngi bad bun kiba ujor ba kane ka dei ka jingleh thombor bad haram nimok jong katei ka tnat sorkar, namar ba kam shym la ai satia ka jing pyntip kaba iar sha u paidlang ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei.
Nalor kitei, u la ïoh ruh na ki ka jinghikai ban pynlut por ha ka jingdwai bad ka jingshakri ïa u Blei bad ïa la ki para briew.
Ka kynhun nongbishar jong u Justice S S Sundar bad Justice Sunder Mohan, haba ka la khmih bniah halor kine ki jingkynnoh, ka la pynpaw ïa ka jingsngew artatien shaphang ki jingpyntreikam jong ka kynhun ED ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Nalorkata la lap ba ki sniang kiba ju ri ha ki por ba mynshuwa ki la duna haduh katta katta bad la lap ba ki don tang khyndiat eh.
Ki nongshong shnong ki pynlong ia ka jing ia lum briew bad ki ia pynher lama iong, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah halor katei ka jingthmu jong ka tnat Pollution Board lem bad U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, ban pynlong ia katei ka jing ialang paidbah mynta ka sngi ha Lumshnong.
Ka AITC kala pynbna ruh ba u Lasting Suchiang kum kyrtong na Mowkaiaw Constituency.
“Ka sorkar Assam ka la buh ia kane ka ktem CRPF hapoh ka shnong Umlaper naduh 9 tarik mynta u bnai daka jing thmu ban tem iaki jing ia kynnad kiba lah ban mih ha ka sngi rakhe sngi laitluid ka ri bad kala don ruh ka jing iapynbeit bad u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi District ban weng noh iaki pulit CRPF haka 16 tarik mynta u bnai hynrei haduh mynta ka sorkar Assam ka leh mynthi ia kane" u la ong.
Ka jingïa ud jong ki khynnah skul kiba ïaleh ïa kane ka eksamin SSLC ka la jia ym tang ha kawei ne ar-tylli ki skul hynrei kylleng sawdong ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei la ki dei ki skul kiba don ha sor (urban areas) ne ki skul kiba don ha nongkyndong (rural areas) ruh kumjuh solonsar.
Kine kidei ki jingeh kiba kum ki nonghikai kin dang bteng nangne shakhmat.
“Ki nongiakhih, imat, ki khie bitar, haba ki iohi ia ka lama jong ka seng, ki la tur sha ka kali jongnga.
Mynta baroh kiba ioh pang khlam ha ka pyrthei baroh kawei, ki la pooi sha ka 13 million ngut bad sa 5.7 lak ngut kiba iap bad ka India, ka wan ha ka kyrdan ba lai, ha kaba ki don 8.5 lak ngut kiba ioh pang bad sa 22,000 ngut kiba iap.
Shillong, 11 Nailur:Ka All India Radio Shillong kan pyn long ia ka jingiakren halor ka phang “Ka Ktien kren ktien thoh ka pyni shynna ia ka Riti Dustur bad ka Deiti jong ka Jaitbynriew (Mother Tongue-An indicator of Cultural Identity)", ha ka 16 tarik jong u Nailur 2014 ha Don Bosco Youth Centre,Shillong naduh ka por 11.00 baje mynstep.
Ia ki kol, la ioh thep da U Rodrigo Bentancur ha ka minit kaba 31 bad nangta sa U Giorgio Chiellini ha ka minit kaba 69 bad U Christiano Rolando, uba ioh thep da ka shut penalty ha ka minit kaba 79.
Haba la pyrshang ban ïakren bad ki nongshong shnong bad ki nongshong dukan ha kane ka thaiñ ki la kubur ba naduh ba ki dang khie haduh da thiah ki hap ban ring mynsiem da kane ka lyer ba jaboh kiba mih na ki karkhana ba don ha kane ka thaiñ, ym tang katta hynrei ki jaiñ ki nep ki jaboh lut bad ki jingthung jingtep ki sniew lut, na ka liang jong ki kum ki riew paidbah ki la kyrpad ïa ka sorkar ba kan leh eiei halor kane na ka bynta ka bha ka miat bad ka koit ka khiah u paidbah.
Katkum kane ka Amendment Bill kaba la wanrah mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ka tulop jong u Speaker, la pynkiew na ka T.63,600/- sha ka T.1,08,000/-, ia u Deputy Speaker la pynkiew na ka T.62,750/- la pynkiew sha ka T.1,06,000/-.
Shwa ia kane, u DC u la ong wat ha ka jingiatainia kiba kyrshan ia ka RTE ki shah rem hynrei ym dei ban kynran dien ban pyntreikam ia ka RTE.U la ong ba ka RTE ka dei ka kamram ba la bynshet da ka riti synshar ka ri bad ka donkam ban pyntreikam ban pynurlong ia ka khlem jingartatien.
Kumta ki la hiar sha khlaw ban leit thwet ïa uta u thlen bad ki la ïoh ban pynïap bad ki la bamdoh ïa u.
Ha kane ka jingkren u Rahul u la ther ruh ïa ka Trinamool Congress da kaba ong ba baroh ki tip bha ïa ka jingtreikam ka TMC ha West Bengal kaba shu wanrah beit da ki kam jingïakulmar bad jingïaumsnam.
Kane ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynthikna ba u kyrtong jong ka BJP na North Shillong Constituency un ïoh ïa ka jingjop khnang ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka constituency bad ha ka jylla baroh kawei.
Kawei pat ka daw ka long ba na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban peit ïa kita ki jingdon ki khlaw ban pynlong ri lum.
AWKYRWAT:Ka Hynñiewtrep Achik National Movement  South West Khasi Hills District kum  ka dak ka jingïasnoh kti lang bad ka HANM  Sengkmie kaba la leit ban dawa ha khmat ka sorkar ha Nongbah Delhi na ka bynta ïa ki 3 tylli mat jong ka jylla, ban pynrung noh ïa ka ktien khasi bad Garo haka khyrnit kaba phra jong riti shynshar jong ka Ri india, ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha pdeng ka Meghalaya bad Assam, bad  ban ai noh ïa ka ILP hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
La antad ba kane ka jingshah thang dusmon ki kwai kiba dang sara bad kiba la sdang ban jrong lai ne saw phut, ka la wanrah ka jingduhnong kaba da ki lak tyngka ïa ki trai bri.
Une u Nongïalam ka HNYF ba la ngat ha along ki Pulit u dei u Bah Bless Dkhar, President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka East Khasi Hills District.
Ka dor jong ka Petrol ka la kiewdor la 14sien kynthih mynta ka sngi U Blei, ha kaba ka dor jongka, ka poi sha ka T.78.12 shi litar ha Delhi.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 280ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, baroh ki bym pat dep injek suda.
I Babu Will I la shim Subject da ka ktien Latin.
Ka jingshah tynjuh jong ka jaidbynriew ha ka jingïatylli bad jinglong kawei kam dei tang ha ki kynhun ne kiwei kiwei ki bynta hynrei ka dei ruh ha ka jingsngewpher dong ne thaiñ bad distrik.
Na kitei ki lai ngut, la ioh kurup ia kawei ka pistol 7.65 bad ka makasin bad 4 tylli ki kuli.
Lano kan kut kane ka film ia knieh shuki tang ka MHA bad ka  Parliament ki lah ban pynbeit ia kane ka kam kaba la pynkulmar teng ia baroh kawei ka India.
Telecom operators from BSNL and other Private Operators.
Balei mih ki jingkhñium ki Jing kynnoh ia ki nong trei? Dei namar ba ngi la shu ieh ba in trei hi tang marwei.
HSSLC- 75% shaneng.3.
Ki 62 taiew ruh ki la kut, baroh ar ki la long 69 taiew.
" Ka la ong bad kdup bad ialam ia ka sha poh iing.
U la bynrap, “Ka UDP kam pat pynbna kyrtong satia.
U la ïathuh ruh ba kiba kum kine ki Council ki don bun ha Assam ba ka bynta kiwei kiwei ki jaidbynriew, tangba ki ïapher na ki District Council ne ki Autonomous Council, namar ba kim don ki ïingdorbar Thawaiñ ne kim lah ban don ki nongmihkhmat la ki jong sha Assembly.
Ki bor pyniaid skul ruh kin shem jingeh bha mynta u snem 2020 namar kiba failed,kin hap ban leit ujor(complaint) sha ki bor sorkar namar ka sorkar ka la dep pynbna(notified) lypa mynta u snem ba ki skul kim dei satia ban bat(detained)ia ki khynnah ha ka Selection Test jongki,hynrei ki dei ban phah ialeh beit ia ki (elligible candidates)ban pyn ialeh ia ka Final Exam 2021 jong ka MBOSE Exam.
c Khasi Jaiñtia 40 pc Garo ka long ka bym shongnia ei ei.
Ka Sorkar Meghalaya lyngba u Commissioner & Secretary, Transport Department kala pynmih ka jingpynbna iaki paidbah salonsar ba baroh ki kali kiba iaid lyngba ka toll plaza kin hap ban pyndait iaka FASTag.
Khana babteng –" O phim pat tip mo Niakha…?" La buh jingkylli pat ka Rida" ngam pat tip kein khun…" La jubab I niakhaKa Rida kam banse ban iathuh.
Katei ka cold storage la buh khnang ban iarap ia ki nongrep ban lait na ka jingshah ban bein ha ki mahajon kiba thied dor tad bad haba ka iew ka hat kam long ban die namar ka jingtad palat, bad ha kum kane, ki lah ban leit buh shwa ia ki mar rep jongki bad kin sa die pat hadien ba la kham biang ka dor.
Nagaland have won both matches played at Sovima this season and will want to make it three in a row.
U Bah AL Hek u la ong ba kine ki 80 hajar tylli ki injek, kin dap tang na ka bynta 7 ne 8 sngi eiei, namar ka sorkar ka buh thong ban ai injek haduh kumba 10 hajar ngut shisngi, hynrei u la tip ruh ba na ka liang ka Sorkar ka la pan shuh shuh ia ki dawai na ka Sorkar pdeng bad ia kaba mynta ka dang ap ia ka jubab namar katkum ka jingiathuh jong u Chief Secretary, ka Sorkar India kan phah lang ia ki dawai sha baroh ki jylla jong ka Ri India.
Ka sorkar, ka thmu ruh ban plie ia ki karkhana rit, lyngba ka jingmih na ka jingrep sohphan, ong U Sangma, ha ka twitter jongu.
Ka mut ka jingseisoh jong ki jingtrei kiba ngi da trei ni bad leh ryntih kumta ka mut ba ka jinglong bad jingleh thurmur bad ka trei tang dep ïa la ki kam ki jam dei ban pynrit bad pynduna katta katta.
Ki 10 tylli ki lum jingtep jong ki mem bad ki sahep ki dei ka jingtep u Joh Bird Shadwell (kha ha ka 17 tarik u nailur, 1819 khlad pat ha ka 2 tarik u jylliew 1909), nangta ka jingtep ka lok jong u ka Emma Shadwell, nangta u Edwyn Neville Shadwell,Waliet Idina Davis, Lucca Shadwell,Renwith Shadwell, Cliffe Shadwell,Henry Arthur Diats,Lance Neville Shadwell, Mona Davis.
Nga sngew ban buh ki jingkylli ba Balei ka sorkar kam kheiñkor lem mo ïa ngi? Balei ki nongmihkhmat jong ngi ki tlot ne balei? Balei ka NHAI ka ioh ban leh katba mon?Ïa kitei ki jingkylli ka sorkar lane ki ba don ha bor ki dei ban da jubab ïa ngi ki paidbah khnang ban dup shai, namar phi long ki nongïasaid bad nongïada jong ngi.
Ha ka imlang shalang Khasi, ka sur kyrhuh u Bah Ardent, sur kyrkait ka Kong Angela, sur khñium u Bah K P Paniang, ne sur pasiaw u Bah Gavin ne sur set-op ka KHNAM lane sur kyang shla ki sengbhalang ka kren kob ‘Mangi’  paw na shyllang katba ‘Manga’ rieh na lyngkdong ban pyrta ba dei tang ma ki ba biang tam, kiwei kim biang.
Shuh shuh la pynkiew khajna ruh ia ka dewbilat na T.20  shi metric ton, na ka bynta ban bei pisa ha ka pule puthi.
Shwa ba kane ka kynhun kan leit sha kane ka shlem ai jinghikai ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang kaba shi taiew hangne ha nongbah Shillong.
U Ribiang Talang  ruh u na ka shnong Mustem Jowai u lah shah liem ha ka Quarter Final.
Katkum ka jing iathuh ki nongniah Taxi na ki thain Upper Shillong, ki la ong ba katei ka jingbat kali ki pulit ka la sdang naduh ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, ha kaba ki la bat ha ki ar tylli ki jaka kata ha Rilbong Point bad ha Anjalee Petrol Pump.
Ym tang katta, katei ka seng bhalang, kam dei ban pynkut tang ha Khyndailad, hynrei lada phi leit lei ha Iewduh, phin iohi, ba ki nongthied kiba dei ki nong kyndong, ki ju shah tan ha u dkhar die dukan, wat haba kim mon ruh bad u ju ialam biang ia ki sha dukan, ban ioh ia dait dor bad haba ki la tuklar ia ka bai leit pi, kumta kan bha shibun, lada kin tuklar ia ka dor jong ki juti, ki muja kjat, ki sopti, ki patlun bad kiwei, ba kan nym don ka jingnion bein ia ki nongthied bad haba ka long kumta, katei ka sengbhalang, ka donkam da kawei ka tnat kaba kyrpang, ba kan shah shkor ia ka jingud jong ki nongthied baroh jait, ym tang kito kiba siew heh dor, ha ka jingleit pi ha Khyndailad.
" La phai ktien u Maheh  “Hooid kein ngi ruh sngewtynnat kein ia phi.
Hynrei EM kam dei kumta, namar une u juh u Jisu uba la ai bor ia ki khadwei ngut, u dang ai bor ruh hangi mynta namar u long u juh hynnin, mynta bad shaduh ki bymjukut.
"U khun un ym da jngai than na u Kpa ha ka liang ka pyrkhat ka pyrdaiñ; u lah ban kham janai pynban.
Ka batch ba thymmai jong ka Certificate Course ka la kut ha ka 19 tarik Naitung 2022 ha SROL AND CL bad 20 tarik Naitung ha EROL.Katkum ka Training Policy jong ka BIS, IIM Ahmedabad la iatreilang ban ai ia ka residential leadership development training na ka bynta ki nongtrei ha ka kyrdan ‘Head’ bad shaneng ban iarap ia ki ban lah ban pyndep pura ia ka kam hapdeng ka jingtbit bad ka rukom ba seisoh.40 ngut ki BIS officer ki la iashim bynta ha ka jingai jinghikai naduh 26 haduh 30 tarik Nailur 2022.
Ha u Amos pat u Amos u ong- “Kumne u ong u Trai" Amos 12:1-7.
Ka sorkar ka la plie ruh ïaki 5 star hotel, ka kali ban kit ïaki nongwan jngohkai.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Namarkata, ka Dorbar shnong Klew ka kyntu ia ki bor ka Ain ba ki dei ban kem lut ia baroh kiba al donkti ha katei ka kam pyniap briew bad ba ki dei ruh ban ai ia ka jingpynsaja, katkum ka kam kaba ki la leh, u la bynrap.
Na ka liang ka Association ka khot bad wer ïa baroh ki Club kiba hap hapoh ka Sub-Division kiba kwah ban ïashim bynta ba kin long kiba la pynkhreh bad ka jingpdiang ïaki Club ban wan ïashim bynta ha kane ka samoi ïalehkai kan long ha lane shwa ka 30 tarik u Nailur, katba ka tarik ba khadduh ka jingïasoi Club ki nongïalehkai kan long haduh ka 11 tarik u Risaw 2022.
Shillong: Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ka la leit ban ia kynduh ia u myntri ka pule puthi (Education Minister) u Lakmen Rymbui myn ha ka 18 tarik mynta u bnai ban dawa na u ban pyllait kloi ia ka tulop ki nonghikai SSA kaba saw bnai naduh u Nailur haduh Nohprah mynta u snem.
Haduh 5-6 tylli ki kali pynlip ding kila wan poi ban pynlip iaka ding haduh ka por 8 Pm.
Ki Waheh Shnong haka jingkren kila pynpaw ka jingsngewnguh bad iaroh iaka KSU kaba la iarap khaw iaki nongshong shnong ha kajuh ka por kila kitbok kitrwiang ba kan nanglah ban bteng iaka jingiarap khamtam sha ki longiing baduk bakyrduh.
U la ong ba ki paidbah kim dei ban wan kyrshan tang haba shah pyniap ki Khasi hynrei, dei ban kyrshan ia kiba im ruh.
Katkum ka jingkren u Bah Hek, u la ong ba u la iakynduh markhmat ia ka Uma Bharti ban iakren sani bha halor kane bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pyndep biang sa ar tylli ki jingtohkit halor ka jinglong jingman kine ki ar tylli ki Wah ha kaba nga la dep thoh ruh sha u Deputy Commissioner ban shimkhia halor kane.
Na ka liang u Bah Vincent H Pala u la pynshai ba ka jingthmu jong u nongïalam ka Congress u Rahul Gandhi ban leit kynduh ïa ki samla pule ka USTM kam dei na ka bynta ban ïalap election, bad u la kdew ruh ba ka Sorkar MDA ka la shah pynïaid ha ka BJP na Delhi bad Assam.
Ha Britain, kiba iap mynta ka sngi, ki long 693 ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 29,427 ngut.
Ka All Meghalaya Minority Students’ Union (AMMSU) ka la thoh sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills (WGH) ban kyrpad khmih bniah ïa ka thup kyrteng ki nongïoh jingmyntoi hadien kaei kaba ki la kam ba bun na ki nongïoh jingmyntoi kiba dei hok ban ïoh ki la shah kyntait (ban ïoh jingmyntoi) na ka skhim PMAY.Ka AMMSU ka la kdew ruh ba kito kiba la shah kyntait na ka skhim ki kynthup ïa ki longkmie ba la khlad noh u kurim, kiba duna dkhot met – baroh kiba hap hapoh ka thup kyrdan BPL.Ha ka dorkhas ba la aiti ha ka Sngi Thohdieng, ka seng ka la ong ba kitei ki nongïoh jingmyntoi ki la pynrung kyrteng hapoh ka PMAY – Awas Plus katkum ka ‘Geo-tag’ jong ka Selsella C&RD Block.
La ong ba kawei pat ka jingeh ka long ba ha kine ki lai snem mynta ka jingpyut u sying ha man la ki jaka rep ka jur bha ym lah ban tip na kaei ka daw.
“Lada dei ban hap ïasoi kano kano ka soskular, ngi hap ban ïasyllok lang ïa ki paidbah nongshong shnong jong ngi na kato ka thaiñ bad ka jingong ba ka jingïasoi soskular kam pat don jingmut satia namarba ka dang don hapdeng ka jingïakren," u la bynrap.
U la banjur ba donkam ban nang ïa ka pule ka dangle bad ka jingpynkupbor ïa ka imlang ka sahlang ka dei tang lyngba ka jingnang jingstad.
Ki paidbah kiba dang bat ia kane ka rukom lehniam, ki la iamih paidbah ha ryngkat ki riam ki beit kynthup ruh ia ki riam tynrai ban ai khublei khadduh ia ka Blei Durga ha shwa ba kan ngam ha wah Myntang kaba don mar jan bad ka Durga Temple ba paw nam ha katei ka shnong.
Ki dkhot jong ka Forum ki long ki Secretary na ki Ministry bapher bapher jong ka sorkar India, ki Chief Secretary jong baroh ki phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi bad kumjuh ruh ki heh ophisar sorkar bad ki riewshemphang na ki liang bapher bapher.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynsted ia ka jingtreikam ban leh ia kane kaba kyrkieh namar ba bunsien ki komiti sorkar kim ju mih eiei.
Ïa kane ka lympung yn pynlong shwa da ki Block Wise kiba jop na ki Block Level kin ïoh mihkhmat sha ka District Level bad kiba jop na ka District Level kin leit mihkhmat sha ka State Level.
Ki ktien ki thylliej jongphi ki dei ki ban pruid dak iaka jingmut jingpyrkhat jongphi hynrei iada ki ktien ki thylliej jongphi ki long khor, ki jingpyrkhat khongpong, ki jing kren bymlah ban pdiang ne kaba ia nujor palat bad kiwei, kine ki jingmlien kin iai ban iaphi.
U Myntri u la pyntip ruh ba mynta ki la pynkhreh wat ban khang pynpah horn noh ha kylleng ki bynta ba kongsan kiba don ha nongbah Shillong.
“Bad u Joseph u da ithuh ia la ki hynmen, hynrei ki kim shym ithuh ia u.
U la ban bad ong ba lait na ki district headquarter ban shna kine ki  ïingsah jong ki nongtrei sorkar yn pyrshang ban shna ruh sha ki jaka ba kham kyndong na ka bynta ki doctor, ki nurse bad kiwei de ki dkhot nongtrei sorkar.
U la ong ba ki khun ki dei ki pansngiat jong ki kmie ki kpa bad haba ki khun ki wan shakhmat ha ka jingpule, ki kmie ki kpa ki klet ïa ki jingshitom, ka thait ka jrem haba ki trei shitom ban pynnang pynstad ïa ki khun.
Ka lympung ïakob siat khnam ba la tip ïa kaba la tip kum ka 2nd NTPC  National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 (Junior category) ka la poi noh sha kaba kut, ha kaba ïa kane ka lympung la pynhap pyrda noh ha ka sngi Thohdieng.
Kumta, ka phet noh nangta kam kwah sngap ia ka jingiania jong ki.
“Ngin hap kylli ka lawei kaba kumno ka ap ïa ka jylla, haba don ki ophisar sorkar kiba kum kine.
"U Franky u la ïathuh ba la seng ïa ka Meghalaya Professional Boxing Council ha ka 11 tarik u Risaw, 2022.
Nongstoiñ, Risaw, 7: Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ki nongïalam jong ka sur u Nongwest, ki la lah ban aiti noh ïa ka 73,230 tyngka, ka noh synñiang jong ki paidbah West Khasi Hills ïa u samla rangbah u Hubert Paliar, u samla ban sa mih noh ha ka 12 tarik na ka Jylla sha ka International Arm Wrestling ka ban long ha ri Turkey.
Ka mut kaei kata? Ka long ia ka jingpynim kein, ia kaba ki Israel ki iawad khnang hynrei pateng kim shym la shem.
Ka mat jingdawa da u MLA Nongpoh, ka dei kaba don nongrim eh, namar u la dawa ba dei ban pynlong shwa ia ka Special Session hashwa ka jingiakren jong ki ar Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya, ka ban long ha ka 6 tarik u bnai ban wan.
“Ka sienjam kaba nyngkong eh, ka long ban  don shuwa ïa ka forum jong baroh ki karkhana bad ka sorkar khnang ba ngin lah ban ithuh ïa ka lynti ïaid nangne shakhmat da ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla", u la ong.
Ka President ka la ong ba ka Sorkar Pdeng ka pynleit jingmut kyrpang ïa ki lad lyngba ki surok bad ki rel ha baroh kawei ka thaiñ shateilam mihngi kaba kynthup ruh ïa ka Assam.
Byrnihat, Risaw 05: Hapdeng u paidbah uba da ki hajar ngut ha ka jingïalang ha Byrnihat, u President ka ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ki paidbah ha shuwa ka elekshon ki ïa beh sha ki briew kiba lah ban ai pisa bai dawai, bai kot, bai kyiad, hynrei hadien ba ladep ka elekshon pat ki wan wad ïa ki MLA ka VPP ban kren ïa ki jingeh jong ki ha Assembly.
Ha shwa ba ka sorkar jylla ka randien shaduh Sahsniang, ka Sorkar jylla ka ladei ruh ban phah randien shwa iaka ktem Pulit jong ka Sorkar Assam kaba don ha Mukuilum ( Iakaba la tip mynta kum ka Mukoiram) iakaba la pynieng la khamslem bha.
Da kynmaw dngong longkmie longkpaKumjuh ko khun samla,Shuwa ban shim jinglong rangbah,Da khan da pyrkhat bha.
Ki riew paidbah, ki la pyrshang naduh hynnin ka sngi, ban mih shabar, na ka bynta ban leit wad bad ban lum ia kiba iap.
Nalor kata ka don ruh ka jing maramot bad pynbha ïa ki 33/bad 11 Kv line kum ha Nongstoiñ, Nongpyndeng, Nongkasen, Riangdo, Rambrai, Shahlang bad kiwei kiwei ki jaka, kumta haba maramot bad pynbha ïa kitei ki line ruh hap ban pynlip ïa ka bording, khnang ba ki nongtrei kin lait na ki jingmynsaw.
U la ong ba kiba don ha ka HSPDP mynta kin sngewthuh khambha ia ka jingtreikam jong u president u Bah Ardent M Basaiawmoit.
Ka um ka don ruh ka bor ban pyrkhih ia ki kynja kortrei laiphew jait.
Lada ngi duh ban im 1000 snem, kata ngi la duh ia ka jingim bymjukut.
U Vice-Chancellor ula ong, ba ka University ka la trei shitom ruh na ka bynta ban pynïohkam ïohjam ïa ki samla pule lyngba ka Placement & Training Cell bad ka la lah ruh ban pynlong ïa katei ka prokram ha ka ban ïaleh katba lah ban pynïohkam pynïohjam ïa ki samla pule hadien ba ki la dep ban pyndep ïa ka jingpule jongki na NEHU.Dang shen ka Dalmia Cements ka la shim da ki samla pule ka NEHU ha kine ki 6 bnai kiba la dep bad na ka liang jong ka emami ruh ka la shim ïa ki samla pule ka NEHU bad kane ka skulbah kala dep ruh ban ïasoi ia ka MoU bad ka Sodexo, kaba dei ka Multinational Company kaba shim ïa ki samla pule na ka bynta ban ïatreilang bad ban thungkam thungjam syndon ïa ki.
Ka Dorbar Shnong Mookyrdup, Jowai kan sa sam ia u khaw na ka bynta kiba duk ba kyrduh bad kiba shem jingshitom ha kine ki sngi ba don kane ka Lockdown.
Kawei ka kynhun nongtem tynrai ka la iawer ia u Risingbor ha u snem 1990 ha ka shnong jong u ban leit sha All India Radio bad Doordarshan Kendra ban record ia ki jingrwai hapoh ki prokram jong kine ki rynsan kiba long kyrpang na ka bynta ki sur jingrwai tynrai.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka BJP ha ka sngi Palei ka la kam ba ki buh thong ban jop haduh 400 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon MP sha Lok Sabha kaban long shen mynta u snem.
Haba iadei bad ka jingrakhe Advance Christmas ha Umwang, la wan ban pynshngain u Bah James Lyngdoh, working president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee kum u kongsan, ha ryngkat u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC, u Bah Plielad Tiewsoh, President ka NBCC lem bad kiwei ki nongkitkam ka ka party Congress.
Hadien katei ka jing kren ai khublei la ioh ïa ka jingdwai kyrkhu pynwai na u Tbn Ngeit Pajuh uba na ka Balang Bamkhosngi,.
Shuh shuh ruh  ha katei ka jingiakhun, ka Maddison Brooks na Australia ka lah ioh ban wanrah shakhmat ia ka kynhun ialehkai jong ka ha ka 25min ialehkai da ka jingpynioh ia ka kol ba nyngkong; katba ka nongialehkai na India ka Deep Grace Ekka  ka la lah ban pynkylla sha ka kol na ka PC(Penalty Corner) ba ka kynhun ka lah ioh ban tied na ka bynta ban pyniaryngkat kol bad katei ka kynhun iakhun pyrshah ha ka 42 min ialehkai.
Lah ban kdew ba dang shen, u MLA ka Gambagre u Saleng A Sangma u la dawa ba ka sorkar ka dei ban tuklar halor ka jingkiew dor ki mar ki mata namar ba ka la ktah ia kiba duk bad kiba duna ka ioh ka kot.
Hynrei, ula iathuh ba ka jingsdang ia kulmar, ka dei namar ba u phah soi ia ki paidbah kiba wan dorbar, hynrei ha katei ka por, ki  don  kiba la tar ia katei ka kot.
Ha ka jingplie ïa ka 7th Biennial Conference jong ka MJCTU&A ha u snem 2014 u la kren halor ka jingsngewkhia jong u ïa ka imlang ka sahlang.
Ha Ri India, ki don 22,68,675 ngut ki lah ioh ia ka jingpang Covid-19.
La batai shaphang kita ki Barcode kiba ha u briew ki don lai jait la ong, u Barcode, u OR Barcode ( Quick Response Barcode bad Bio Microchip.
U Bah Hek u la ïashimbynta nyngkong ha Umtrew ha Ri Bhoi district ha ka jingrakhe kaba la pynlong da ka LiFE Lifestyle for Environment ha ryngkat ki samla pule ka St.Joseph Nursing Academy lem bad ki nonghikai ha ka jingdonlang u Rangbah  Shnong ka Umtrew bad ka ophisar na ka tnat Fisheries ba kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, U Bah Bless Dkhar, uba dei u President ka HNYF East Khasi Hills, u la ong ba kane ka jingbym pynthymmai ïa ki kot ki sla ka dei ka jingduh ei ka khjna kaba da ki bun bun klur ha ka shisnem.
Haba la kylli biang lada ka HSPDP ka kwah ba ki seng riewlum kin Synshar ka la dei ne-em ia ka  ban pynkylla noh ia u nongialam, “Ngin ap ia ka rai na ka jingialang ka ARPA" u la ong.
U pud jong ka Meghalaya-Assam u mareh haduh 885 Kms lynter bad kumta ha ki katto katne ki jaka, kum ha Block I bad II, Basistha-Khanapara, Jirang, Nongwah, Langpih bad kiwei hapoh ka Khasi & Jaiῆtia Hills District bad ha kumba khatphra tylli ki kyntoit ha Garo Hills, kum ka Toporpara, Hallidagganj bad kiwei ki ju khie bad jur ka jingїa kajia pud bad ki mynsiem briew ki la їap ha ka jingїa kynad.
Kane ka Testing Camp kadei kaba kyrpang iaki khynnah Scouts-Guides ban iakhun ia ka Rajya Puraskar Award ne Governor Award ka ban aiti da u Governor sha kiba pass.
Hato u dohnud jongnga, u dei uba la thaw da ka nar seh?" ong U Mann.
“Kat kaba u briew u jied yn ai ia ka jingkwah jong u, tangba wat kynnoh ia U Blei namar ka jingkwah jied lajong.
Ula iathuh ba ka tnad pulit, ka la ju pynlong ia ka jingtes ia ki nongniah Kali man ka sngi Saitjain ban lap la ki dih kyiad ne em haba ki niah Kali.
Haba ïakren bad u Kynjatshai, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka rai jong ka ïingbishar halor ka Roster System, ka pynpaw shai ba ka Legislative bad ka Executive ka tlot namar ha kiba bun bynta hap ban tuklar beit da ka ïingbishar.
Muivah ba kin thoh sha u myntri rangbahduh, namar ba ka don ka jingsngew artatien, la kan poi ne em ka jing ia beit jingmut hapdeng ki arliang mamla" ong ka kyrwoh.
U Prof D P Goyal, u Director ka IIM Shillong, u la ai jingsngewnguh sha baroh kiba la ïashim bynta ha kane ka prokram thung jingthung ha ka jingai jingkren jong u ha kane ka lyngkhuh sngi Inaugural Day kaba 16 jong ka IIM Shillong.
Haduh mynta mynne, ngi dang iohi ia ka bor tyngka ba ka synshar donbor.
Ki um  bam um dih bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u DM ka EJH u la ong ba tang uwei lane ar ngut na kawei ka longing ki lah ban mih na la iing ban leit siew ia ki jingdonkam la ki marbam ba kongsan lane ki mar rep.
Ki kam Apsotol 2:40.
Don shisien uwei u politishian uba la ong, ‘ki paidbah ki kham lah ïa uba sam sopti uniphom ban ïa uba pynshna madan ïalehkai".
Ka kmie jong utei u samla, uba iap, ka iathuh ba kitei ki lai ngut ki runar, ki la leit sha katei ka dong ha ka miet sngi Palei, ha ka por 9baje eiei ban thied jingthied, hynrei ki la don ki briew kiba tap khmat, kiba la shoh ia ki bad kitei kiba shoh, ki dei kiba la tap ia ki dur khmat jongki.
Shillong, Naiwieng 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingpynkylla thymmai ïa ka Khyrnit ba Hynriew kan sa treikam noh shen na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ki District Council.
Halor katei ka phang, ka twitter, ka hap ban pynmih ia ka jing maham kaba tyngeh, ba kito kiba pyndonkam ia kaba kum katei ka jingthoh ha ka peij jongki, kin shah weng shi syndon, na ka jinglong dkhot ha ka twitter.
U Pala u la iaroh ruh ia ki nongseng jong kane ka MYCC kiba la don kane ka jingiohi jngai ba kumno kane ka seng kan ai ia ka jingshakri ia ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la ïohi ruh ba ki heh pulit jong ka jylla ki la ïadon ha Madan ha jan ka law kyntang ha Mawphlang ban peit ïa ka jingshngaiñ jong katei ka jaka ha kaba ki briew da ki spah ngut kin don ha katei ka jaka ban pynkhreh ïa ki rynsan bad ïa ka dara ban shong ki paidbah.
“Kumba nga ong, ki paidbah kin sa bishar bad ki paidbah kin sngewthuh bha ïa kaei kaba ki kwah bad kaei ka jingthmu jong ka TMC, kaba dang shu rung thymmai bad kaban sa ïoh ïa ka jubab ha ka 2 tarik Lber," ula ong.
Ha kine ki ar sngi ba u don ha ka jylla, u Myntri Khynnah u la leit ruh sha ka Meghalaya Frontier BSF bad u la iakren bad ki field commander bad ki shipai.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba ban shna ia ka lynti rel ha ka jylla, ka donkam ka jingpyn sngewthuh ia ki nongshong shong ha ka jylla ba ka jingwan ka lynti rel kan dei ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla.
U la iathuh ba u shong u sah ha Umsning hynrei ka shnong trai jong u ka dei na Mawlai Umthlong.
“Ha … ha … ha …" ki ia rkhie lang“Ka dei ka plan u Blei phi khun kane nga don ka jingngeit kumta" ong ka kmie bad ka ieng ban leit thet kti“Ka iing te ka la khia namar ngi hap pynkhreh ar tylli ki kam – pynhiar synjat bad iathoh shongkurim.
Haba kren ha kawei pat ka bynta, u bah Prestone Tynsong u la ong ba kynmaw bha ba kum ki kyrtong ha ka por elekshon bunsien ki ju pyrshang ban pynbiej ïa ki paidbah kiba lui lui kiba shi-sur ba shi-dur man ka san snem bad ïa kane ka jingong don pat kiba pyrshang ban pynkylla khong da kaba ong, “u bah Prestone u ñiew beiñ ïa ki nongthep vote jong ka jylla" kane kaba la wanrah ka jingïalam bakla.
