Nongpoh:Ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla bad kaba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah, mynta ka sngi ka la hiar sha Nongpoh, na ka bynta ban leit plie paidbah ia ka jaka ai jingsumar tynrai lyng ba ki dawai kynbat bad kaba la tip kum ka Meghalaya Traditional Healing Clinic, kaba don ha shnong Paham syime, Ri Bhoi.
Ka HYC lyngba ka shithi sha u Cabinet Secretary ka sorkar India ka kynnoh ba ka jingpyntrei ïa kane ka skhim Saubhagya hapoh jylla ka la long kaba torti khamtam haba ïadei bad ka jingbhah kam sha ki contractor bapher bapher.
Namar kata, ka la dei ka por ba ki riew shemphang bad kiba proh ka jabieng ba kin kysiew thiah ïa ki samla ba kum ki samla jong ka jylla ruh kin dang kiew shaphrang na ka por sha ka por bad haba kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka jingim, ngi ioh jingshngaiñ bad ngi lah ban iada ia la ka jong ka jaid bynriew.
Nongpoh: Uwei u heprit uba dang 9 snem ka rta, uba la tip kum u Ripu Nongrum, na ka shnong Paham syiem, Nongpoh, u la khlad noh hashen hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali rit, ka bym lah ban ithuh satia bad kaba la phet krad noh na katei ka jaka, hadien ba ka la syllad ia utei u khynnah.
Ha kata ka sngi ba lah pynbna ia katei ka kyrteng, la sakhi ruh ba ka Rani ka lah ioh ban iakren bad iamir jingmut bad ki nongialehkai bad kaba lah ioh ruh ban plie ia katei ka madan ialehkai ha ryngkat ka jingiadonlang bad kiwei pat ki dkhot.
Kum ban kdew, u Syngkli u dei u nongialeh uba ju mih kum u nongiada ha ka phang pdeng kaba shadien jong ka kynhun hynrei ha kane ka samoi ialeh jong une u snem u la mih ban ialeh shakhmat sha ka liang pyrshah.
Ka trai ing ka la ong ba ka daw ba katei ka iing ka la kem ding ka dei namar ka jingkyllon ka sharak ba katei ka longkmie ka ju pynmeh ha ka por ba ka la thiah.
Namar kine kiei kiei baroh ki long tang kum ki Nongthoh bad ki Pharisi kiba long pateng la pateng kaba shim burom ialade ym ia u Blei.
Nangta, sa ka no-contributory Life Insurance Scheme kaba Rs.48 lakh.
Kane ka dei ka sienjam ka ba nyngkong napdeng ki ba bun ki prokram ba la pynlong hapdeng ka 1 tarik bad ka 7 tarik u Jylliew 2022, ïa ki ba la pynlong da ka jingtreilang ki tnat sorkar bapher bapher nalor ki agency ki ba kynthup ïa ka Centre of Excellence for Natural Resource Management and sustainable Livelihoods, Meghalaya Basin Management Agency, Soil and Water Conservation Department, Forest and Environment Department, Community and Rural Development Department, State Rural Employment Society, State Council of Science, Technology and Environment, bad ka tnat Agriculture.
Ka BECC bad kiwei ki Seng Treimon Sngewbha ki la pynlong kum kane Ka Global diabetes Walk mynta la ar sien ar wat kynthih hangne ha Sor Shillong bad ha kane ka sien kaba lai biang, Ka BECC ka la iasnoh kti lang bad 136 Ki Kynhun Partners jong Ka WDF kila ia treilang mon Sngewbha ha ki 58 ki Ri ha kylleng sawdong ka pyrthei.
Shillong, Rymphang, 09: U nongïalam jong ka BJP u Bernard N Marak uba long ruh u MDC jong ka Tura u la ong ka BJP kam dei kaba pyrshah ïa ki Khristan lane ïa kano kano ka niam hynrei ka dei kaba pyrshah ïa ka bamsap kum u Khristan ba shisha.
Ngim dei ban klet ban sngewnguh ïa kine ki Balang namar ki la noh synniang borbah ha bun ki bynta jong ka jingroi ka Jylla jong ngi.
Jowai, 22 Naitung:U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la pyntip paidbah ba haka 27 tarik u Naitung 2015, ka dei ka sngi shuti ia baroh (local holiday) na ka bynta ka Behdienkhlam festival ha Tuber.
Hapoh ka SDRF Fund ban thaw ia ka jaka test Laboratory, ban pynbiang ia ki tiar ban test ki PPEs ki thermal Scanner, Storage plant hapoh Hospital,ban thaw ia ki Containmment Zone ka la kot sha ka T.23.7 klur.
Kiba ioh pang ha India, haduh mynta, ki la poi sha ka 1.5 lak bad kiba iap, ki la poi sha ka 4,337ngut.
Ka mat kaba kongsan jong katei ka rynsan ka long ban pynsaphriang ïa ka rukom pyrkhat ha Ri Bhoi District halor ka jingaisnam mon sngewbha.
Ka kynhun United Brothers ka la jop ïa ka toss bad jied ban bol nyngkong, katba ka Shillong Sixers ka la buh thong haduh 193 ron shuwa ban hap baroh ki wicket naki 18.1 over.
Kumta na ka liang jong ka Dorbar Shnong Pyndengrei, ka kyntu ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ka shnong da kaba kin ïai shah shitom shi por, khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut haba pyntrei ïa katei ka surok.
Ka tnat shipai BSF Meghalaya na ka 110th Battalion haka sngi Saitjain kaba la lah, ka la pynlong da ka prokram aijingsumar ei shibynta ka jingtreikam kaba thmu na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thain khappud ka India bad Bangladesh hapoh Border Outpost Bholaganj ha East Khasi Hills District.
U Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Sanbor Shullai ula hiar jurip ïa kane ka jaka hynne ka sngi ha ka jingdon lang jong ki Ophisar ka Tnad Arts & Cultre bad u Bah Raphael Warjri Chief Creative Director ka Riti Academy of Virtual Arts u ban pyntrei ïa ka project.
Kat haduh mynta ki don tang kumba 56 tylli kiba kum kine ki jait jingshitom ba la sakhi ha kylleng satlak ka pyrthei.
Ha kata ka miet ka Rida ka la sngewsih ha la dohnud marwei marwei watla kam pynpaw eiei shuh.
Ki briew na katei ka shnong, ki la ong ba ka dawbah kaba la pynlong ia katei ka jingshlei um, ka dei namar ba rit palat ki nala pyniaid um, kumta ha ki por ba jur slap ka shait jia beit ka jingshlei um, hynrei kaba kham palat eh ka dei hynne ka sngi, namar la kham don shibun ki longiing kiba la shah ktah.
Hynrei, u la pynpaw pat ba ka tnad ka don la ka jong ka buit ban tehlakam ïa kitei ki kam beaiñ da kaba ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ.
Shillong: U Lat ka jylla u Tathagata Roy ha kane ka sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar ka plie ia ka jingkhang ban iakren bad ka seng kiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) lada ka sengeh shwa ia ki kam beain.
Bhopal: Ka Sadhvi Pragya Singh Thakur, kaba dei ka Member of Parliament na Bhopal, jong ka jylla Madhya Pradesh, ka la ioh ia ka khlam Covid.
Nongpoh:Ki Rangialehkai ka Lamare Football Club, ki la rah ia ka namlahduh ha ka 1st Open to All Football Tournament ba la pyniaid da ka Fabulous Four ha Madan ialehkai ka Umsning Sport & Cultural Club, Patarim, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ka Friends United Patarim da 3-0.
La ïathuh ba kitei ki dkhot seng kieng ki la wan ban pyndemwait hadien ba ki bor shipai ki la lah ban pynsngewthuh bad khroh ïa ki ban wanphai biang sha ka lynti jong ka jingsuk bad kumjuh ruh ban sdang thymmai biang ïa la ka jong ka jingim.
U la buh jingmut ba ha kawei ka sngi un sa kren ia ka.
Katba ka kong Susana ka la ong ba ki la thaw ia kane ka kynhun namar ba ki la mad ia ki jingeh ki jingdkoh ha ka bor pyniaid na ka bynta ban peit lem ia ki nongtrei kiba don kumba 200 ngut 108.
“Ha kine ki 5 snem, ngi la ïohi ïa shibun ki jingkylla bad ka roi ka par.
Ha kajuh ka por u la kynthoh ruh ia u Rev.N.S Phawa ne ia ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly kaba la kyndit thiah dier por hadien ar snem katba ki iohthiah lyngngai haba ka Law Department ka pan ia ki jingai jingmut bad ki jingsngew na ka Balang, ki sengbhalang, ki riewpaidbah bad kiwei kiwei haba ka tnat Aiñ ka dang pynkhreh ia ka Bill.
Kumta ka donkam palat ia ka jingiatreilang kaba jan bha hapdeng ki kynthei bad ki shynrang khamtam ha ka bynta ban pyntreikam ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act bad ban kyrshan ban pynlong ain noh ia ka Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Property.
“Naka bynta ban pynneh pynsah ïa ki jaka ba itynnad ha Meghalaya, ka sorkar kan wanrah syndon daka Bill hapoh ka ïing dorbar thawaiñ bad ka policy, ki ban mana bad khang ban tei jingtei, ban tih marpoh khyndew lane ban tei ïa ki karkhana Coke ha kum kine ki jaka" ong u bah Paul.
Haba kren hakatei ka sngi u kongsan u la ong ka jingioh ia ka ing dewbilat ha ka sien kaba nyngkong eh mynta u snem ka pyni shai kdar ia ka jingsahdien ka thain Sohra khamtam ha kum kitei ki jaka ba la tei naduh kip or u Phareng.
Kumta ka kmie, ka la pynpaw ka jingsngewsih, namar ka la kdup ka la sumar naduh dangrit haduh ba un da heh.
Kumta, katei ka briew ka la siat ïa utei u kurim katba u dang thiah ha jingthiah ha katei hi ka miet.
Hangta ki shah hikai shwa ban ïapoi kurim bad ka Thei samla.
Shillong: Ki pulit ka Nongbah ki la kem noh ia u wei u Khar Bangla ba la tip kyrteng da u Dulas Khan na ka shnong Atghor jong ka District Sylhet na ri Bangladesh myn ha ka step jongka 26tarik Jymmang ha ka por kumba 2.50, katba u dang iaidkai hajan ka Civil Hospital,Shillong.
Kine ki shnong kila ai khublei kyrpang ia u Maharaj, Ma Manbha Lyngdoh bad ia kiwei kiba ia donlang ha kane ka sngi na ka bynta ka jingleh isynnei jong ki iaki nongshong shnong ha ka hain Namdong.
U la ong ruh ba kane ka shad sukra ka dei ruh ma jinglehkmen ia ka Mei-Ram-ew kaba la pynkhi im biang ia ki dieng ki siej bad ki phlang ka Ranem bad ia ka mei mariang kaba la bsa bad pyndap pynbiang ia u khun bynriew.
Ha katei ka sngi u kongsan bad u DSO kila ioh ruh ban sam ia ki medal bad ia ki khusnam sha ki skul kiba la ioh ban khur ia ka nam lahduh bad kumjuh sha kiba la shah rem noh.
Shillong: Sa uwei u shipai, u ioh jingpang khlam coronavirus.
“Em phi, kam dei kaba shisha, ka jingmih khubor, ka dei kaba bakla", la jubab u Bah Pynshngain haba kylli hato ka dei shisha ba u phah kyrshan ia ki nongialam shnong ia ka Kong Fenella ha kane ka elekshon.
Kumba long haduh mynta, ki kyrtong kiba la tikna ban aireng ki kynthup ïa u MLA ba mynta Bah HM Shangpliang uba la bna ban aireng na BJP, nangta Bah Alvin na NPP, Bah O Suin na ka UDP bad mynta sa u Bah Batskhem uba ïa ka party ym pat tip haduh mynta naei un ïakhun.
“Ka jingïoh ïa kane ka Course B.A.B.Ed bad B.Sc.
Ha kane ka sngi Saitjain ki pulit ka Khliehriat ki la ioh ban kurup 5 tylli ki trok na Moopala kiba kit dewiong bad thmu ban shallan sha Assam.
Kata kam dei ka kmie lane ka sorkar.
Hynrei ka la pyrshang ban ïalehkai bha ha ka wat kaba nyngkong na ka bynta ban ïaryngkat mar 3-3, hynrei katei ka nongïalehkai na Czech Republic ka la lah ban tam kylla hashwa ba ka Svitolina kan tam da 4-0 ha ka set kaba ar.
Kane ka wallam iaka jingsngew tlot, domriang,sieb ki khmat bad nangpynkwah ban dih bun ki caffeine ban aibor iangi ban peitmat baroh shisngi.
La iathuh ba teng teng haba lap ki briew ba leit sha katei ka khlaw haba ki iohi ia ka jingshah pyniap ki skei, ka la don ka jingiaknieh bad ki briew ki ioh rah ia ka doh skei kaba la shah pyniap ha kitei ki ksew runar.
Nongstoiñ, Jymmang, 16: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam.
Halor ka jingkylli ba na kaei ka daw ba hiar ka dor jong u synsar, ka jubab na ka Myntri ka long ba ki Jylla ba marjan kata ka Assam, Mizoram, Tripura bad Arunachal Pradesh ha kine 2 bad 3 snem ki la pynkiew bha ïa ka jingpynmih synsar ha la ki jong ki Jylla.
Haba bynrap lang ïa kane u Sherrard Wallang na Kripa Foundation, u la ong “Dei hadien ba ngi la peit sani kano ka jaka kaba paka tam ban pynlong ïa kane ka Free Medical Camp namar katei ka jaka ka la ker tawiar ruh da ki shnong bad ki kyntoit kiba la jyllei bha kiba la ngop ha ka jingdih pynbuaid.
Ngin da puson sani bha ruh naduh ïa ka thong ka jong ki ne naduh ïa ki jingthmu ki jong ki, kum ka seng.
Katba ka Evergreen Mukhla kala jop da 5-1 pyrshah iaka Moosyiem Shangpung haka jingialehkai First Division Football Tournament.
Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ula pynbna paidbah ba ia ka korphiw ha ki shnong   Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission,  Mawprem, Lumdiengjri, Lamavila, Qualapaty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat ba kynthup ia ki shnong kiba hap ha  Cantonment Beat House Areas, lait noh ki jaka kiba sha lyngba ka jingkieng Umshyrpi, ki lait na ka jing pynjari korphiw  na ka bynta hynniew kynta bad katei ka sdang naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 3baje nohsngi bad ka korphiw kan treikam biang naduh lai baje nohsngi, ong ka khubor sorkar.
Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban pynkupbor ïa ki paid riewlum kiba long ki trai ri trai muluk lyngba ka rynsan jong ka ALC.Ka jingthmu ka long ruh ban ïoh ia ka meiramew kaba biang kaba dap, kaba kynthup lang ïa baroh bad kaba ïarap ruh ban wad ïa ki lad thymmai khnang ba ka lawei jong ka ïohbam ïohdih kan long kaba shngañ (Food Security).
“Nga kyntu ia ki briew ba kin wan sha khmat ban phah eksamin haba dei bad ka jing pang ‘corona virus’ bad nga kyntu ruh ia ki paidbah ban ai mynsiem ia ki briew ba ngat jing pang kum shi bynta ban ia khun pyrshah ka jing pang ‘COVID-19′" la bynrap u nong ialam liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma.
Ka ARPA ka la leit tied jingkhang ha u Lat hadien ba ka People’s Democratic Forum (PDF) ba ialam da ka Congress ka la weng noh ia ki kyndon ka VAB hadien ba la shah hukum ha ka sorkar jylla.
Katba u Chairman jong ka CoHSO u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba watla la shah ujor mukotduma ruh hynrei ka CoHSO kan ym kynran dien bad kan nang pynjur shuh shuh ki jingiakhih ha ki sngi ban wan.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u HC Lamin, BMC, SSA Amlarem laioh ka jingkren pdiang burom na u A Kassar, Headteacher Pdengshakap Govt.
Nangta ka Wahingdoh, Riatsamthiah, Umsohsun, Lawmali, Mawlai Nongmali, Them ïew Mawlong (ba sah ki Harijan) Khyndailad, Oakland Road, Jail Road, Police Reserve bad kiwei kiwei.
Jowai, Jymmang 29: Hadien ka jingwan u slap ba jur uba la tap lut ïa ki rud jong ki bynta ka Syntu Ksiar (wah Myntdu) kaba la pyndap bad pynsniew dur da ki jaboh jabaiñ kum ki Plastic bad kiwei de ki jakhlia ba bun.
“Lem kumta ha u bnai ban wan u snem thymmai ngan ieng tylli ban dawa ban pynkynriah kam noh ia u SP ka East Jaintia HIlls" u la bynrap.
Ka jingïasiat ka la mih na ka por sha ka por, ka jingrahbor bad jingdawa pisa ka la paw pylleiñ-pylleiñ, ka jingshongsyier ka la ïeng rasong.
La iathuh shuh shuh, ba ia kitei ki kali la shna ha Chennai bad ban wan poi ha Shillong, ka shimpor hapdeng 15 haduh 18 sngi bad ka ju long ka rukom, ba ki nongthied, ki dei ban ap hapdeng ka 5 bad 8 taiew, ka shong katba kum ki rong ba ki kwah.
Ki kynhun kiba la poi ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka long ka Kongrit Lyngkot FC pyrshah ïa ka Block 2 ha kaba ka Kongrit Lyngkot FC ka la ïoh ban rah ïaka nam lahduh da kaba pynliem ïaka Block 2 da 2 la 1 bad ka la ïaka song Pisa kaba long T.15,000 tyngka ha ryngkat bad ka Trophi katba ka Block 2 ka la khung ïa ka song pisa kaba long T.10,000tyngka ryngkat bad ka Trophi.
Kane ka jingiakhih jong ki ka long ban pynsha ia ka jingle bym khlein snep ia ka jingdawa jong ki, kata ka long ban siew ia ka Honorarium kaba long 5,000 tyngka.
“Da kaba kyntu ïa ki paidbah kin long kiba jaijai, u Bah Wahlang, u la ong, “ailad lem ïa ngi kum ki nongmihkhmat ba ngin nang ïoh ban tih bniah kham jylliew shuh shuh na ka bynta ka jingbha jong kane ka kam kaba ngi la ïaid.
“Nga la ong da kaba shai ba ngan ym leit nguh leit dem ïa ki namar ngam kwah ban pynpoh ïalade tang na bynta ka ilekshon, hynrei namar nga ïeng ha ka nongrim ba nga dei u trai bad ki pat ki nongshong wai.
U la iathuh ruh, ba katei ka Skulbah, ka don ruh ka jingiateh bad kiwei kiwei ki skulbah bapher bapher ki ri ka pyrthei ban kyntiew ia ka pule puthi bad  kumba long mynta katei ka skulbah ka la kot haduh 74% ka jingaikam ia ki samla, kata ka dei halor ka jingiateh soskular bad kiwei ki kompani na shabar ri.
Ha kane ka jingïalehkai ki nongshim bynta ki dei ban don shiphew ngut baroh ha kaba 7 ngut kin dei ki nongïalehkai bad lai ngut pat kin dei kiba lah ban pynmih bujli (substitute).
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka la long hapdeng ka Ksanrngi pyrshah ïa ka Mawsna bad ka Mawsna ka la jop da 2-1 kol ha ka jingïakhun kaba jwat bha, katba ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha katei ka sngi, ka la long hapdeng ka Nohroh FC pyrshah ïa ka Mawsir SC bad ka Nohron SC ka la pynliem da 3-0 kol.
Shahbriew ioh load jong u khaw.
Ha ka jingtohkit kaba san sngi kynthih ia u MLA ka Mawhati, ki pulit ki la iathuh ba u la phla ba u la leh shisha ia kane ka kam.
“Kaba sngewsih, kaba ngi ïohi pat ïa ki thei Khasi jong ngi, ynda ladep ban khynra ki mih shakhmat ban kam ïa kine ki dukan.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka dei ka sngi kaba la pynshaiong ngaiñ ia kiba bun ki nongkyrshan jong ka BJP ha kane ka jylla naba kiba bun na ki nongialam Mandal ki la beh khnang ban wan sha nongbah Shillong ban ia shim bynta ha ka elekshon jied President jong katei ka seng ha kane ka jylla, hynrei ka jingwan khnang jong ki sha nongbah Shillong kala kylla pynban da khongpong bad kam shym la poi kumba ki la thmu.
La iohi ruh ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka NPP na Nongkrem konstitwensi ki la wan ban synranlang ia u kyrtong u jong ki ha ka sngi thep kyrteng ka jong u ha ka shiteng sngi jong ka sngi Thohdieng.
Ïa mynta, ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba u MR u la dep pynsangeh noh ïa katei ka prokram hadien katei ka jingjia aksiden.
Haba tohkit hi da lade utei u bah Nongrum u la lap ba ia kitei ki tiar kali jong u la lap na kawei ka jaka pyllang tiar jot kaba don ha katei ka juh ka shnong bad haba tohkit la lap ba uwei u briew uba kyrteng u Plas Lipon u la wan die ia kitei ki tiar.
Ki nongrwai ki kynud sur, Ngi la leh aiu ha kane ka Khristmas? Ban shem ïa ka jubab ka long kaba jyrwit jyrwat namar haba ngi peit ia ka jinglong jong ka jingrakhe ka la paw ha ki bun rong bad ym ithuh shuh ïa ka jinglong nylla jong kane ka jingrakhe, kaba i tieng bad hateng hateng ka ban jahburom pynban namar ba ka Jingmut bad ka Jingrakhe ia kane ka Aiom Khristmas ka don ka jingïapher kaba khraw.
Ym tang ba ka wanrah ia ka jingjot jingpra jong ka surok, hynrei katei ka seng ka la iathuh ruh sha ka Myntri ba ka don ruh ka jingsiat bon pathar kaba buh ha ka jingma kaba khraw ia ka iaid ka ieng ki khyllung ki khynnah.
Hynrei ngim khmih lynti shuh ba kane kan dang urlong khamtam hadien ba ngi la ïohi kumno ka Sorkar India ka la pyndam ïa ka Article 370 kaba ïadei bad ka Jammu & Kashmir.
Ka dei ka jingjia, kaba sngew shutia hi khait bad kata ka long ba u kandidet ka seng BJP, uba ia khun ia ka elekshon ha ka shnong jongu, u ioh tang shi vote, wat la u don 5ngut ki dkhot jong ka iing jongu, kiba leit thep vote ha katei hi ka sngi thep vote.
Ha kane ka jingialang la iawan shim ki nongialam Jong ka NPP, AGP, MNF, NPF, NDPP, UDP, PDF, HSPDP, KHNAM, JD (U), NEE bad IPFT.Ka jingïalang kala rai ban leit pynsngew ia ka jingpyrshah jong ki ia katei ka bill ha khmat u President Ka Ri U Ram Nath Kovind bad U Prime Minister ka Ri U Narendra Modi shen.
Te kata ka rukom duwai jong u ka la shoh ïa nga bad nga ap tad haduh ban kut ka jingduwai ynda kumta nga la kren ïa ki bad kylli ruh la nga lah ne em ban shongkai lang hangta te ki la la ong long.
Ki ar ngut ki shipai kiba la kyllon iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sachit Biswa bad u Pappu Kumar Yadav , baroh ar ngut ki dei ki shipai jong ka 73rd Batallion, ki la shah siat iap katba ki dang don ha kajaka pahara jong ki kaba jngai kumba shi kilo mitar shiteng na Kathakona outpost, kaba don hajan Borsora, ha South West Khasi Hills  district.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 12.03.2024 haka por 1:00 nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Rymbai.
Katba ka “nyay" pat ka dei ka jingїakhun ban pynїoh ha ki paid nongshong shnong ia ka synshar hok bad ka bishar hok.
Na ka liang u ma Baitlang sa shisien u buh ka jingkyntu naduh ki longkmie ki longkpa bad ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka bri hynñiewtrep hynñiewskum ha kane ka kynti jied nongmihkhmat MLA kim dei ban shah thied ha ka bor ka pisa pynkut u ma Baitlang Pohsngap.
“Ngin ym pdiang ïa kane ka jingpanmap, ngi la kyntait ïa kane.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba katto katne na kite ki projek ki kynthup ruh ïa ka jingpynbha ïa ka surok kaa pynïasoh ïa ka shnong Hamren bad ka shnong Howraghat (T.922 klur na ka bynta 75 km) bad kumjuh ruh na ka bynta ban tei ïa ka shlem treikam kaba thymmai jong u Deputy Commissioner ha ka jingpynlut pisa kaba T.26 klur.
Bad haduh kine ki sngi ba mynta nga dang shah pynjynjar ha kane ka jingpang ka bym ailad shuh tang ban bam ban dih ban iaid ban ieng ban thiah ban dem ban sum ban sleh bad bun ki kam la hap shu peit kai da ki khmat.
Kum u Kongsan ha kane ka jingialang ula ai ki jingkren ai mynsiem bad pynshlur ia ka Foundation ba kan nanglah ban leh kham bha shuh shuh ha ki kam jongka.
Ngi dei ban kynmaw burom ïa baroh kito kiba la aiti ïalade na ka bynta ka lashai khlem da tyngkai wat ïa ka jingim ruh.
Kumta ki paitbah kiba wan donkam sha Rambrai, Nongstoiñ bad kiwei kiwei ki shnong ki hap ban ïaid da ka kjat.
Sanbor: Khublei.
