Ki nongialam shnong jong ka thain Mawpat bad ki 14 shnong ki pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka jaka theh niut ha katei ka thain, bad ia kane, la pyni bad la pynsngew ha ka jingbishar paidbah ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board  ha katei ka shnong mynta ka sngi Hatmajai.
Te kumba ngi khmih lynti ha ba wan ka district thymmai kan wanrah ïa ka roi ka pa ka ban long salonsar.
La jan baroh ki jingrwai ki dei shaphang ka mariang bad ka riti dustur ha ka jaitbynriew, wat lada don khyndiat ki ba dei shaphang ka jingieid bad ka saiñpyrkhat shimet.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 40 ngut, ha West Garo Hills ki don 15 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 6 ngut, ha South Garo Hills i don iwei, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha South West Khasi Hills i don iwei, ha East Garo Hills ki don 9 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
“Ha ka mat 1.2, phi ong ba ki jaka ban wad bniah ne Research Area kin long hapoh Khasi Hills Region bad hapoh u pud ka KHADC.Kumno kata ka research ne jingwad bniah shaphang ki kur kiba mih na ka Ïaw Shibidi kan long lada u pud jong ka jingwad u kut tang hapoh Khasi Hills,KHADC ,katba ki don bun ki kur kiba mih na ka Ïaw Shibidi kiba la saphriang kylleng ka Ri 7 Trep?" la buh jingkylli une u rangbah.
U la iathuh ruh ba naduh ka por jong ka sorkar MUA-1, MUA-II bad kane ka sorkar MDA ka seng ka la dep ban buh shibun ki jingthoh bad ki memorandum jingdawa bad ka seng ka la ju wad ruh ia ki lad jingiarap na u myntri sorkar, uba dei ruh u MLA jong ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla , hynrei kane ka jingdawa ka dang sah ha suiñ khlem pat lah ban pyn urlong, ha ka jingshisha, kane ka sorkar MDA ka la kular ba kan sa pyn ioh ïa ka college sorkar hynrei mynta lah jan kut sa ka samoi ruh khlem pat iohi dak eiei ruh bad ka sorkar ka shu leh klet beit halor kane ka mat jingdawa jong ka seng.
" Ong biang ka Kmie ka Rida“Pha ruh wat balain stad.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong, ka long 10.0mm, ha Sohra 0.8mm bad ha Umiam, ka long 10.2mm.
Tang ba la bit la biang ki wei ki ar kammut ba la bit la biang ka ri bad ka jaitbynriew.
Sohra, kaba shit eh ka long 18.8 degree, kaba khriat eh ka long 15.1 degree.
Ki paidbah ki don bun bah ki jingkhmih lynti na kane ka sorkar bad ki Myntri.
What is one man’s meat is another man’s poison ne kaei kaba long bam uwei ka long ka bih Iu wei pat.
Kaba sah mynta ka long satang ka sorkar kmie hapoh Parliament jong ka Ri, da kaba kyntu ban ym dei ban ïakhun da ka jingïaumsnam namar kam poi shano shano hynrei dei ban ïaid da ka jingïasngewthuh jingmut da kaba kyntu ïa baroh ban pynsngew ïa kane sha kitei ki bor ba halor jong ka Parliament.
Ha kawei ka liang, u nongïalam ka BJP ha Meghalaya u Bah AL Hek u la kop ba kiwei kim lah ban thaw sorkar khlem ka BJP ha Meghalaya kampher lada ka jop tang khyndiat ngut ruh.
“Ngan iathuh ia phi, ka BJP kan nym jop wat tang kawei ruh na Garo Hills ha u snem 2018",la ong u Myntri Rangbah haba kylli ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka nongbah.
Nga wan ban kyrpad ia I, ban weng noh ia ka jingiakhih namar ba ngi donkam ban iakren namar khlem ka jingiakren shaei ngin iapoi", la ong ka Kong Ampareen.
Ka jingshit jingkhriat ha Shillong, kaba shit eh ka long 20.0, katba kaba khriat eh ka long 14.1 degree, katba ka Sohra, ka long 24.7 la 17.0 bad ka Umiam, ka long 24.7 la 18.5 degree.
“Ngi la kular ban ai jing iada ia ki nongtrei ka FCI  da ki kynhun jong ki CRPF bad ki pulit, la hukum ruh ia u SP bad la pynthikna ia ki bor pahara ha ki kudam" ong u Mantri uba la kyntu ia ki nongtrei ba kin leit sha jingtrei jogn ki bad ban ym don shuh ka jingtieng.
Lai snem hadien ki nongpynïaid ha ka jaka ba kin pynkup burom ne ai khunsnam ïa ki Khasi da ka kyrdan “First Schedule", phewse ki ai bad pynhiar pynban ïa ki Khasi sha ka kyrdan “Sixth Schedule".
Ka jingïalang Pyrkhat kam ka Executive Committee ka dap da ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba khraw halor kane ka jingjia.
Ha katei ka sngi rakhe ia ka jingdap shi snem jong ka seng samla kur Thongni, na ka liang jong ka seng samla kur ka la ioh ruh ban  pyllait paidbah ia ka kot Riti Treikam jong ka kur Thongni, ha kaba la pyllait paidbah ia katei ka kot da u bah LG Nongsiej MDC ka Nongstoin, u ba la shah khot sngewbha kum u kongsan ha katei ka sngi.
Tang ha u snem 2022-23, 1.03 klur tylli ki nongmuna um ki dei kiba la test lyngba ki FTK bad 61 lak tylli ki nongmuna um ki dei kiba la test ha ki laboratory.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party ha ka jylla, mynta ka sngi ka la pynpaw ba ka lah ban don ka jingthok bad ka jingshukor ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki jingkiew ki bill light ha sor lane ha nongkyndong jong ka jylla.
U Bandopadhyay u la pyntip ba ha ka 27 tarik, Nailur, ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka la pdiang ïa ka rai ban phah dorkhas sha ka Sorkar Pdeng ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka ri.
Nalor kane, ka KHADC kala bthah “Ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Matabor ki dei ban ai Residential Certificate sha ki paid Khasi kat kum ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act, 1997 bad ki Rule jong ka.
Hadien ka jingsdang ka jingtohkit, ka Lokayukta ka la ishankhmat pyrshah ïa u Ismail Marak bad bun kiwei kiwei.
Katkum ka rekod na ka sorkar, na kane ka 30 lak ton, ka jylla kam pat lah ban shalan shabar ia u sying hynrei dei tang ha u snem 2014 bad 15 ba ka lah ban shalang tang 65metric ton ha u 2014 bad 2.5 metric ton ha u 2016.
Ka jingtlot jong ka bor ka paw shynna ha ka jingleh donbor, jingthombor bad jingkhanglad jubor ia ki paidbah nongshong shnong ban im laitluid, ban im heh mynsiem bad ban im ka jingim ba dap kyrhai.
Ïa kane ka soskular la ïasoi hapdeng u CEO ka MHIS bad Additional Secretary ka Tnat ka Koit ka Khiah u Ramkumar bad u L.S Puni Isaac, Assistant Manager ka NICL.La ïasoi ïa kane ka soskular ha ka jingïadonlang ryngkat u Myntri ka Tnat ka Koit ka Khiah ka Jylla James K Sangma bad kiwei kiwei ki Heh Ophisar ka Jylla bad ka Tnat ka Koit ka Khiah.
Na ka bynta kane, la khot sngewbha ruh ia ki CEM ka KHADC bad JHADC ba kin iadon ryngkat bad ai jingmut halor kane ka mat, la ong u Bah Dkhar.29 Nohprah:Ka helicopter, kaba wad ia ka liengsuin, kaba la jah rngai, ka iohi katto katne ka umphniang kaba per ha jrong um bad nangta la iathuh ba sa ka liengsuin, kaba her na Australia, ka iohi, ia ka kynja tiar kaba per halor ka duriaw Java; wat la haduh mynta, ym pat lah ban pynthikna, la ka dei ne em katei ka liengsuin, kaba kit ia ki 162ngut ki briew.
La pyndep ruh ïa ka jingshad ha ki jaka niam kynthup na madan ka Biar Blai, Datlawakor bad ha kiwei kiwei ki jaka niam ha Ïawmusiang.
Mynta kitei ki kmie ki kpa, ki dawa ia U Shrey bad ka Shubhangi, ba ki dei ban pynmih khun noh mar mar, ha une hi u snem, lym kumta, ki dei ban siew da katei ka pisa, kaba ki la buh dor.
Kane jingïohkhun khynnah kam dei tang hangne hangtai.
Hadien kane ki nongrep ki la shim ia ka rai ban thaw noh ia ki unit jong ka HFU ha man la ki shnong khnang ba kin lah ban leit rah ia ki jingeh jong ki nongrep hakhmat ka sorkar.
Ka tnad jong ka DoNER, ka North Eastern Council, ka Ministry of Textiles, ka Office jong ka DC Handicrafts, KVIC, Oil India Ltd.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba katei ka jaka ai jingsumar ïa kiba pang bampong dang shen ka la sdang ïa kawei ka prokram ka bym donkam ban siew eiei na bynta ki briew kiba kwah ban phah peit bniah ïa katei ka jingpang bad kane kan dei tang na ka bynta ka East Khasi Hills naba ha kane ka thaiñ, la lap ba ki la don bun eh ki nongpang haba ïadei bad kane ka jingpang.
U Batskhem Thongnirit- u la thep shi kol ha ka 50 minit nangta na u Pyrkhat Janai Kharkongor ha ka 58 minit kaba la ïarap ïa ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) ban jop suk da saw kol.
Nalor u MLA la iadonlang ruh u General Secretary 12 Shnong Welfare Association u Tyrnit Pdeiñ, u General Secretary ka 7 Shnong Welfare Association u Bisharbha Rymbai, u Waheh Shnong u Damon Lamo, u Secretary Shnong Ripos Lyngdoh bad kiwei ki riew rangbah kiba shah khot sngewbha nalor ki nongshong shnong.
Secretary Rtn.
U la ai nuksa ka jingduna briew hapoh jong ka tnad pulit kane kala long ka jingeh kaba khraw ban tem ia ki kam sniew.
Ka la long ruh ka jingsah kynmaw ïa ka thaiñ hi baroh kawei, ba ki nongbuh dukan kin kyndit bynriew ba ïa kum kitei ki jingdih jingbam, ym ju long ban die ha marjan bad ki skul namar ki dei ban don 100 phut pajih na ki jaka pule.
Ka seng ka la lap ruh ïa shibun ki jingduna ha kane ka jaka sumar ka Sorkar kynthup naduh ki dawai dashin.
U la ong ba kane ka skhim la pyntreikam tang na ka bynta ia ki kynthei bad kiba iakynduh ia kane kin hap ban aplai sha ka sorkar lyngba u Deputy Commissioner.
Don ruh kito ki ministers te tang ban kren ruh kim nang hi, ki shu thoh bad pule kumba khreh kot ki khynnah skul.
Nga don hangne ban rah ia kine ki mat sha ka lynti kaba dei," ong shuh shuh ka Dr.Ampareen.
Kumta ruh la ong ba utei u President ka Egypt u la bthah ia ki heh ka tnat shipai ba kin buhrieh bha ia katei ka liengsuiñ ka ban leit kit ia kitei ki tiar khnang ba kan ym don jingthud eiei bad ki ri na West.
La donlang ruh ki nongkitkam ka SSYWO.Ka ishu ktem khalai lane ka casino ka la khluit bha ha ka jylla namar jan baroh ki sengbhalang lane ki nongïalam shnong ki la khih tyngeh ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban ïaid shakhmat ïa katei ka ktem khalai.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia Kong S.Nongbet, Director ka Horticulture, u Bah R.Kharumnuid, nongmihkhmat ka Eastern Ri Bhoi Organic FPC, u Bah F Kharsyntiew, District Horticulture Officer, Nongpoh nalor kiwei kiwei ki ophisar bad ki paid nongrep.
Ha ka 31 tarik pat un iakynduh ia baroh ki kynhun jong ki longkmie ha ka nongbah Shillong ha ka por 12 baje ha St Edmund, Shillong, nalor ki riew sain, ki doktor bad kiwei kiwei ki kynhun ban pan ia ka jingsngew bad ka jingeh jongki.
Ula ong ruh ba ka CEC ka rai ba kan ym kynran dien bad pyrshah beit  ia ka jingden ia ka wah Umngot ban pynmih bording ka MeECL namar ba kan ktah iaka kam rep kamriang jong ki shnong kiba sharum ka shnong Moosakhia ka jaka kaba la thmu ban shna iaka projecdt pynmih bording.
“Nga ïohi ba ba don kiba pyrshang ban pyntieng kohtympan lada wanrah ïa ka UCC.Hynrei nga kwah ban ong ba kumno ba wat ïa ki shipara kan teh da kawei ka aiñ katba ïa uwei pat da kawei ka aiñhato lada kumta lah mo ban synshar bha ïa ka ïing ka sem kaba kumta? Kane ka long thik ruh ïa ka ri ba kumno yn lah ban synshar bha ïa kane ka ri ban don ar tylli ki aiñ", u la ong.
Ki um ki wah ki la sdang tyrkhong ba la syllen lut ki khlaw ki btap ba jyrngam la jur sa ki jing twa ka khyndew, ki wah duid bad ki wah heh ki la jaboh lut da kaba bret ia ki jaboh jabain, ki niut ki nier ha ki wah , la shu pynlong jaka theh niut ( dustbin ) ha ki wah , ki briew kiba la shai hynrei ngi dang leh kum ki riew dum, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh , ki dohkha doh pnat, ki jing thaw ba im , ki jhur ki jhep ba mih ha khlaw ki kynbat kiba long dawai ba mih ha khlaw ki la sdang ban duh jait kiba long ka spah bah na ka bynta jong ngi ki khun bynriew.
Ha kata ka khep u Sardar Vallabhai Patel u la kynthoh ïa ka Ri Khasi ‘Ka Ri jongphi ka dei ka thaw na ka bynta ki blei ba kin shongneh, ka meimariang baphuh baphieng, ka sawdong sawkun banylla, ka umshngiam jong ka Ri Khasi kin khring wat ïa ki blei, lada ki dohnud jongphi ki long ki ba sngur’.
Na ka liang u SP ma Syrti ha ka jingkren u la pynsngew ïa ka jingktah jong u Drug ha ka jingim u briew, da kaba kyntu ïa ki khynnah skul ban kim dei ban pyndonkam ïa kum une u jait jingdih haba shem kino kino ki jingeh.
Shillong, 10 Nailar:Ki kontraktor ka ri lum Garo kiba don hapoh ka kynhun North Garo Hills Tribal Contractors’ Association (NGHTCA) ki la pynbna mynta ka sngi ba kin iakhih da kaba pynlong da ka jingteh poster ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jingbym lah ka sorkar ban siew ia ka ram ba T.24 klur tyngka kaba dang sahkut ha PWD bad PHE.Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang Executive jong ka NGHTCA kaba lalong ha ka sngi hat majai jong ka taiew hadien ba ka jingai por jong ki kaba 15 sngi ka la kutnoh.
Shillong:Ka Hynniewtrep Borders Dispute Redressal Forum (HBDRF) mynhynnin ka sngi ka 6 tarik u Ïaiong, ka la wan ban dawa na u Chief Election Officer (CEO) ka jylla ban pynrung kyrteng noh ia ki Khasi kiba sah ha Block I bad Block II.Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka HBDR ba la tip u bah Chandame Sungoh, u iathuh ba ka seng ka dei ka kynhun ka ba peit ia ki jaka ki ba don hapdeng ka jingia kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad ka dei ka kynhun kaba peit iaka bha ka miat ki paidbah ba sah ha kitei ki thain jong ka Block I bad Block II.Shuh shuh, na ka liang u bah Chandame, ula ong ba ka jingeh ka long ba ha kane ka ilekshon ba dang shu dep shen kiba bun ki nongshong shnong ha kitei ki thaiñ kim da biang bha ka jingsngewthuh ha kaba iadei bad kam ilekshon.
Hynrei mynta, ki la iarep paidbah da u synsar, namar ba u mih pathar ha kano kano ka jaka.
Na baroh ki 19 ngut kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingiakop na kylleng ka jylla ka Stella ym tang ba ka la ioh ban rah ia kane ka nam ladhuh hynrei nalor ka dur ba bhabriew jong ka, ka dei ruh ka samla kaba stad bad ka dang pule mynta ia ka Bachelor of Science (B.Sc) ha ka Mathematics hapoh St.Mary’s College, Shillong.
Ka jingpynurlong ïa baroh ki jing thmu shuwa ka mang tyngka ka ban wan ha ryngkat ka jingïatrei lang jong baroh kiba don bynta ha kane kan donkam ïa ka jingshemphang jong phi," u la ong ïa ki nongïashim bynta.
Ka KSU ka la byrngem ba lada jia ba ki seng lehnoh Garo kim pyllait ia utei u tymmen basan hapoh ka por ba la buh kin ym kitkhlieh eiei ruh em lada jia ba mih kano kano ka jingjia kaba sniew, “Ngin ym kitkhlieh lada jia eiei" ong u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills u samla Forward Nongrem.
Kan don ka jingiakob Group Traditional, ki Cultural Exchange jong ki Jylla Shatei lam Mihngi bad ka Magic Show.
Shillong,12jymmang:Ka FKJGP Nongthymmai Circle ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsaphriang ka khubor mane ksuid ha kine ki sngi kaba la pur ruh sha kane ka nongbah Shillong.
Ka KSU kala kam ba u SE ula ong ba ka don ka jingtyrwa ban buh iaka sub station ba thymmai ha katei ka thain, hynrei kane ka kam kala sahteng.
Ka jingpynbna ia ka result kan long ha ka 2 tarik, Lber, 2023.
U Sangma u la kyrpad ruh ban kyntiew ïa ka jingpynrung ïa ki samla pule ha NERIE, Meghalaya khnang ba ki samla pule na kiwei pat ki jylla bad ha ka Meghalaya kin ïohlad ban pyndep ïa ki jingpule ha NERIE kaba long ka shlem pule kaba pawnam ha ka thaiñ.
Haba kylli halor ba don na kiba don  ka jingthmu ban ieh noh ia ka party Congress bad pyniasoh noh ialade ha kiwei ki party u la ong ba baroh ki MLA ki MDC ka party congress ki long kiba iatylli.
U bah Pala u la ong ruh “Ka ju don ka jing tharai man ka por wat haduh mynta ka kynti ruh ba ki ong ba ka Congress kan sa ioh zero ha kane ka election, hynrei haba ki leit sha tynrai ngin shem ba bun hi ki briew ki dang mon ban kyrshan ia ka Congress".
Ka ïingbishar ka la ong ba ka sorkar ka la dep ai jingthoh ban pyntip ba ki khyrdop ban peitngor (Check-Post) ki don 23 tylli ha baroh kawei ka jylla.
Ha ka jingkynduh ia u Myntri surok ka sorkar pdeng, u Conrad u la ong ba watla ia ka jaka la dep aiti bad ka jingshna ia ka surok la dep hynrei ki dang don shibun ki briew kiba la dep ai ia ka jaka ki bym pat ioh ia ka bai khyndew.
Naka liang utei u samla u la leit ruh ban pan jingshai naka tnad pulit ha kaba ïadei bad katei ka bynta ha kaba kila aidaw pynban ba u la heh ka rta, katba kitei kiba mih kyrteng ki dei kiba dang biang ka rta ha kaba ïadei bad ki Reserve Category jong ki Khasi bad Jaiñtia.
U Bah Khyriem u la ong ba um pat ju ïohi ba sha kiwei kiwei ki ophis treikam kin leh kumne bad kane ka pyni ba u bar jylla u la ïohlad bha ban leh katba mon hangne.
Ki nonghikai NEHU ki la mih paidbah ha ka sngi Thohdieng ryngkat ki plakad ban dawa ba u VC u dei ban hiar shuki noh namar ba u la buh ia ka HEHU ha ka jingma.
Shuh shuh, ia ki shnong ODF Plus la phiah ha ki lai bynta kiba long, Aspiring, Rising bad Model, kum ka dak jong ka jingiaid shakhmat kane ka kam.
Ka Chairperson jong ka Committee kala ong ba ka VPP ka lah ban phah ïa ki jingshem bad jingai jingmut jong ka sha ka Ophis u Myntri Rangbah ka Jylla, ka Ophis jong ka bad sha ka Tnad Aiñ haba bynrap ba ïa kane ka kam lah dep ruh ban ïakren ha ka jingïalang ba khatduh ba la pynlong da ka Committee bad baroh ki seng saiñ pyrthei.
Ha Raliang, ki Self Help Group ha ryngkat  ka dorbr shnong Raliang kila pynlong ka jingpynkhuid shnong haka 1 tarik bad kane ka jingpynkhuid shnong la shimti bynta shitrhem da ki longkmie longkpa bad samla sam hoi.
Haba jubab balei ba u ïakhun noh na ka congress ym shuh na ka UDP kaba u la ïakhun ha u 2018 kaba u shu rem salit, u Bah Neru u la ong ba ka jingbym ïakhun shuh jong u na ka UDP ka dei namar u la lap ïa ki buit poh arsap kiba kane ka party ka don bad buh shadien ïa ka jingdonkam ki paidbah.
Na ka liang jong u, u la ai mynsiem bad kitbok sha baroh ki nongtrei jong ka party ba kin ïa long shi tylli bad ban trei shitom da ka mynsiem kumba ki la leh ha kine ki snem ba la leit noh kata ha ka elekshon MDC bad ha kane ka elelshon MLA 2023 ba dang shu dep.
Shillong: Ki volunteer jong ka seng nongrep, Hill Farmers Union (HFU) ha kine ki khyndiat sngi ki la phah pynphai noh ia kiba bun  ki briew kiba thmu ban leit die jingdie bad leit thied jhur na ka Iew dielang ha Parking Lot pyrshah Anjalee Cinema Shillong namar ka jinglap ba ki don ka jingshit kaba long palat 37 ha ka jingthew lyngba ka thermal scanner.
Ka Sorkar ka dei ban shimkhia bha halor kane namar ka donkam ban don noh da ka kynja Komiti kaba heh ka ban khmih ka jingïatrei lang jong baroh ki tnad Sorkar ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai hapoh ka jylla.
Ki rukom julor jong ki ïing yn sa buh ha ki bynta bynta katkum ki rukom julor la ka long bun ne khyndiat.
Kine ki karkhana shna Ice Cream kiba shah khang ki dei ka Cream Hills Ice Cream kaba dei trai u  Bimlesh Kumar ba Khliehriat East, Swati Ice Cream kaba dei da u Ashok Sahani bad u Chota Bheem Ice Cream ba dei trai da u Rajiv Kumar Shani kiba na Dkhaih West, MN Ice Cream kaba dei trai u Roitre Phawa bad ka Priceycol Ice Cream kaba dei trai da u Raman Das kiba na Lad Rymbai “Baroh kine ki karkhana shna Ice Cream kim don satia iaka registration FSSAI ne Food Safety and Standards Authority of India, kaba dei kawei na ki tnad ka Ministry of Health & Family Welfare, Government of India," ong ka report jong u Bah NA Lynwi, Food Safety Officer, East Jaintia Hills uba la hiar khynra ia kine ki karkhna shna Ice Cream hadien bala bthah ia u da u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills haka 2 tarik une u bnai.
Ha kawei pat ka liang, ka la don ka jingkiew ha ka jingdon tang iwei i nonghikai ha ka Primary bad Upper Primary Level.
Nalor kata, kine ki ‘Volunteer’ kin long ruh kum ki Banking Correspondent ban ïarap sam ïa ka bai bam tymmen lane ban ïarap ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met lane ban ïarap pynpoi ïa ki skhim sorkar ha man ki thliew ïing.
Shillong: Ka National Centre for Seismology ka la ai jingtip ba hynnin ka miet ha ka por 11:08 baje thik, ka la don ka jingkhynniuh jumai uba khlaiñbor haduh 5.3 magnitude ha ka Richter Scale bad ka jingsdang jong une u jumai ka dei kaba la sdang ha ka jingjylliew kaba 28 km shapoh khyndew ha Bishnupur kaba don ha Manipur.
U Akshay u la shu bunkam ha ka ban pynkiew ia ka phlim Good Newwz, kaba yn sa iohi ryngkat bad ka Kareena, ha kaba da ki snem kine arngut kim shym la ak phlim shuh.
Kyndit la wan mih ki briew kiba kah dur khmat ialade.
Ka jingwan ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih kam mut ba kin pynïapher jaidbynriew, hynrei ki sngewkhia ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla haba ki la pyndep ïa ka jingpule kim shym la ïoh kam.
Na ka liang ki nong pyniaid kin sam ei ia ki T Shirt na ka bynta baroh ki nongwan iashim bynta.
Kumta, katba ym pat lah ban pynbeit, baroh ki nongshong shnong ka jylla kin sah haka umduh bad ka lyngoh namar kim tip kaba kumno ka sorkar kin ïoh bad mano ban ïalam ïa ka.
Shaei keiñ kata ka jingkit khlieh jongngi kum ki nongjied nongthaw aiñ? Ki riewstad ki ong, ngi ïoh ïa ka sorkar kaba ngi jied.
Kane ka dei ka jingshisha kaba la jia ha kylleng ka bri bad kumjuh ha satlak pyrthei hynrei don jingeh aïu pat ïa ngi ki pateng ka juk stad ka juk shai ban ong kylla ba ïa kiei kiei kiba U Trai Kynrad U la theh kyrhai ha ngi…………ngin pyndonkam, ngin phikir, ngin tyngkai bad ngin bhah kyrpang lem ruh ïa ki lawei bad ki longdien mandien? To ngin ïa sngap lem ïa ka jingud jingnam ki jingim U Trai Kynrad da ki shkor ba ïohsngew kyndiang, ki khmat ba ïohi shai kdar bad ka bor jabieng ban pyrkhat bad ïohi jngai!.
U la ong ba lada ka sorkar ka dang ailad ia ka jingiakhih, kan wanrah shuh shuh ia ka jingma ha ka liang ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla.
U la iathuh ruh ba katkum ka kyndon ba la buh da ka Election Commission ka India, shwa ban pynlong ia ka jingthep vote, dei ban pynlong shwa ia ka jingiathep ban tes ia ka mashin bad ha kane, kiban iashim bynta kim dei ban duna ia ka 50 ngut.
Kine ki 4 ngut ki kyrteng u Hopeful Nongtdu ba na Rymbai Synrang Shah khain, East Jaiñtia Hills, u Khrawbok Rongrin ba na Sohbar A, Shallang, u Ashish Arya ba na Basistha pur Bye-Lane, Guwahati, Kamrup bad u Yaman Bansal ba na Beltola Tiniali, Guwahati, Kamrup.
Ha katei ka jingkren, ula pynbna ruh ba ka sorkar India, kan pynlut 3.5lak klur, na ka bynta ban pynpoi um dih, sha man kawei pa kawei ka thliew iing ha ka Ri, ha ka skhim jong ka Jal Jeevan Mission.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu jur ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnat pulit ba kan shim khia halor kane ka bynta khnang ba kan pyllait ïa ki paidbah na ki jingeh bad ban shim ïa baroh ki sienjam ban weng ïa kane ka jingdheng kali ka ba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot tad haduh mynta.
"Ka sorkar ka la shim ïa kane ka sienjam ban khang ïa ka jingthied dohkha na shabar ban pynthikna ïa ka jingshong shngaiñ ki paidbah kaba long kaba kongsan.
U la ong ba kaba kongsan ka long ban bud ryntih ïa ki kyndon jingbthah na ka Sorkar ban ïada na kane ka jingpang.
Kine ki jaka kiba la thmu ban die sha ki shipai BSF da u bah Deilang Shirup Law, ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki lai tylli ki shnong ka Nagrabil, Pilangru A bad B kiba hap hapoh jong ka raid Marwet hapoh jong ka Ri Bhoi District.
