Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam u Bah Titos Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) kan sa wanrah ïa ki ar tylli ki mat kiba kham kongsan ha ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sdang naduh ka 19 tarik Jylliew, 2023.
Kumta la kyntu ia ki briew kiba la rung hapoh katei ka Bank naduh ka 11 tarik mynta u Bnai, la kyntu ia ki ba ki dei ban shongkhop 10 sngi haiing, nalorkata ba ki dei ban sngapthuh ruh ia ka koit ka khiah ha ki bad lada ki sngew ba ki don ia kino kino ki jingsngew shitom, kum ka jingpang Shit, Jyrhoh ne jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban pyntip mar mar sha District Control Room da kaba phun ha u number No.03638232028/1077 lane ha u Health Helpline No.8797520449.
Ka la ïathuh ruh ba ha une u ‘nai Lber la buh hakhmat ban pynshai bad ban ïalap paidbah saphang ka koit ka khiah, ka jingïakynduh jingeh ha ka ïoh ka kot na ka jingshah ktah ha ka jingpang TB bad ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynkut ïa ka jingpang TB ha ka pyrthei baroh kawei.
"Haba kynthoh ïa ka jingput turoi jong u MLA ka Mawlai Constituency da kaba pynmih khubor khlem kut sngi, u Bah Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah uba bat ïa ka tnat PWD (R) ka Sorkar Jylla u la ong, “nga ïohi manla ka sngi mih kotkhubor teng teng ha sla nyngkong bad teng teng sha pdeng sla ïa kaba shu leit jurip shane shatai ïa ki lynti ïaid kjat, ïa ki nala.
Ha ka jingshisha, katkum ka jingpynïaid jong bad ka jingpynbeit jong ka Durand Football Tour-nament Society (DFTS) bad ka All India Football Federation (AIFF), la rai bad jied ban pynlong katto katne ki jingïalehkai ha Shillong na ka bynta kane ka lympung mynta ka aiom, hynrei namar ka jingbym lah ban pyndep ïa ka madan, la ai jingmut ban sa pynlong ha kawei pat ka samoi ïalehkai.
Kane ka sorkar u Modi ka pyneh rngiew ia ki paidbah namar mynshwa hap leit nguh ha u nongtuh uba dei ban nguh ha ki paidbah.
Marsien iohi ia ka u la kmen ka mynsiem bad kyndeh da ka jingieid.
Ki trai par mawshun na War Jaiñtia kila kynnoh ban ot ïaka challan ki hap ban siew ka khajna ba har rukom bad kiba don mining lease lei ki hap ban siew naduh ka bai stamp ban apply mining lease, ka (a) Royalty (b) Cess (c) GST (d) DMF District Mineral Fund bad ka Environmental Reclamation Fund bad kiwei kiwei sha ka Sorkar, hynrei kine ki shallan beaiñ pat kim donkam ban leh eiei bad ki shu kit ei ïaka mar bad ïohnong shibun shibun.
U bah Dmikstar u iathuh ba ka la don kawei na ka kpoh Lyngdoh Nonglyngkien kaba la iap duh syndon.
“Ngi don ka jingialeh hakhmat jong ngi bad ki Ophisar kila treikam khlem shongthait ban kynjoh ia ka thong ha kaban pynthikna ba baroh ki Longiing ha Jylla kin ioh ia ka um," ula ong.
Nga la don ka jingpang klongsnam naduh September 2013.
Katkum ka kaiphod ka kaba la pynmih da ka World Health Organisation (WHO) ba ka jingïap na ka kane ka jingpang kala kot 60% hapoh ka ri bad la kdew ba kane ka jingpang bym saphred ka ktah bunshah ban ïaka jingpang ba saphred me ïabit.
Hapoh ka Mission Thung Kam, ka Sorkar India bad katto katne ki Jylla/UT ki la pynlong ïa ki Rozgar Mela ha kylleng ka ri bad sam ïa ki shithi thung kam sha ki lak ngut ki samla man ka bnai.
Ha ri  khasi   jong ngi  pat  la shu ia  ia pynbam eit  ia kita  kiba    shah  kynnoh  ai ksuid,  la shu  pyniap   ia kita  kiba  shah kynnoh   Nongshohnoh  kumba jia  ha Smit   haka 16 tarik  Nailar 2013  ha kaba   lai ngut  la shu shah pyniap  ei.
Myntri Rangbah Conrad K Sangma, haba ïarap jubab lang na ka bynta u Myntri ka tnad Revenue, ula ong ba kam shym la don satia ka jingpynkhein ïa ka Land Transfer Act.
“Na ka jingiohi ia ka jinglong bad jingleh kyllut ka sorkar ka pyni ba u Myntri Rangbah u leh hi marwei ia ki kam baroh ha ka jylla" la ong shuh shuh u Passah.
ïa ka nam Best Karateka ha ka thup lehkai jong ki khynnah shynrang la khur da u Hymnson Challam jong ka West Jaintia Hills.
“Ngim pdiang ia kane bad ngi la dawa na u Myntri Rangbah ba un pyndam noh ia ka jingiateh bad ka Jain IAS na Delhi kaba dei ka kynhun ba ioh ban ai jinghikai ia ki samla ha kane ka jylla ha ka Civil Services", la ong u Bah Thabah.
Na Jaiaw Shyiap sha lad Christian Academy bad sha lad  Hima Mylliem kin long One-Way ba shirta.
Shillong : Ka Supreme Court, ka la bthah ia ka sorkar India, ba kan pynbiang ia baroh ki kot ki sla na ka bynta ban sdang biang ka jingtih dewiong ha Meghalaya.
Ka dei ka sngi khraw ka sngi kyrpang ban burom ban ñiewkor ïaka Mei Ram-ew, ïaka Mei Mariang.
“Ka jingtohkit kan long katkum ka kyndon jong ka ain bad nga dang iasyllok bad ki stad ka ain", la ong u Dr Mukul.
Ka jingshah iuh roit ia ka hok longbriew ka pynlong ia ki Pastor ne ki theologian ne kino ki riewniam kiba dang ieit iaka hok ban rung sha ka politic ha ryngkat ka jingthmu ban saindur thymmai.
Review Petition: Ka JARF kala kyrpad 9a u CEM JHADC ban ujor da ka Review Petition pyrshah ia ka rai jong ka Supreme Court kaba la mih ha ka 03/07/2019 khnang ban pyllait ia ka jylla na ka jingteh jingkhum jong ka MMDR Act bad Mine Act khnang ban ioh tih dewiong da kaba jinglaitluid.
“I kong ruh biang te Mei" ong u Rangsan.
Namarkata, kumba ka sorkar ka la shim khïa ban wan rah ïa shibun ki kam pynroi ba ki paidbah ki donkam khamtam ka surok, ka la dei ka por ruh ba ka sorkar kan dang kham shim khïa ïa ki surok sha ki nongkyndong bad ki thain khappud, namar kumba long haduh mynta bun na ki shnong nongkyndong bad ki shnong haki thaiin khappud ka jylla, ki dang sahdien shisha ha ka lïang ka surok bad lad lada ki paidbah kim ïoh ïa ka surok kaba bit bïang ka long ruh kaba eh ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ka jylla.
U Vivekananda u ngeit bad shaniah skhem ba ka lawei jong ka ri ka shong ha ki samla.
Ka Nongdawah CC kala pynliem da 7 wicket pyrshah ïa ka Sohra Combine ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Cricket Lovers kala khur jingjop da kaba pynliem da 106 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC ha ka jingïalehkai kaba ar.
Katba ka Pinky Chanda ka la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da ka Neelam Roy na ka bynta ka SCA-A.Haba wan beh ïa ka thong, ka SCA-A ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied bad kamai tang 63 run ha ki 15.2 over.
Ha kane  ka sngi, la don ruh 6 ngut ki nongthied kali ba la aiti ia u shabi sha ki kum ka dak ka jingplie ia kane ka jaka die kali.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka Act ka long ban kyntiew ban plielad ha kaba iadei bad ka jingpyniaid iew ia ki mar rep bad ki jingri bad ban pyntreikam ia ka ha ka rukom kaba khuid.
U Shullai u la ong ba kane ka jingslem ban pyntreikam ia kane ka skim ka dei na ka daw ba slem ban ioh ia ka no objection certificate (NOC) na ka tnad khlaw Forest department khamtam haba ki la leit peit ki la lap ba ka tyllong um ka don hapdeng khlaw.
Shuh shuh katei ka Principal ka la ong ba lyngba kane ka jingpluh, ka skul ym tang ba ka la don duh noh ïa ka jingtei hynrei ka la hap ban duh lut ïa ka histori jong ka skul baroh kawei, ïa ki kot ki sla ba donkam bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ka skul ka don bad ka la lum la kumba 131 snem.
Katba ka Police Out Post ha Mukroh pat un sa phah jurip ïaka jaka la ka hap ne em haka jaka ba iakhajia bad lada kam don kano kano ka jingiakhajia ula kular ban buh Out Post ha Mukroh.
“Ki paidbah ka thain khamtam ki 7 shnong ki hap ban pyndonkam ia kane ka jingkieng ha ka leit ka wan kaba man ka sngi, kata naduh ki khynnah skul jong kiba bun ki shnong ki hap ban kheinduh ia lade man ka sngi ban iaid lyngba kane ka jingkieng nar kaba la tor bad buh jingma," la ong u kyrwoh ka JNC.Kumta khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ka JNC ka la dawa jur na ka tnat PWD ba kan pynkloi ban maramot bad ban pynskhem pat ia kane ka jingkieng kaba la synjor bad khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ka thain 7 shnong hi baroh kawei.
La ïoh ruh ka jingbatai pynshai shaphang ka Model Code of Conduct lyngba u ma M.A Challam, Addl.DC.Katkum kane ka Final Electoral Roll jong ki Constituency hapoh West Jaiñtia Hills District ki nongthep vote baroh ki don 2,00,602 ngut.
Une u Angelbeth ba kylla kynthei u don ia ka Beauty Parlour hapoh RedCross Laban.
Dei haka 5th April 1980, U Shyama Prasad Mukherji, u la seng ia kane ka party BJP.Kane ka dei ka jingsdang jong ka RSS ban rung sha ka thwei jong ka politics.
U la ong ba ka lad ban pyllait ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) na Meghalaya, ka dei beit tang ka ILP namar ba ka jingpyllait tang ia ki jaka ka sixth schedule, kam biang namar dang lait ki jaka bym hap ha schedule area.
“Kane ka kyndon kam laha ban pyntreikam ha kane ka jylla.
“Ka jingthmu ka jong nga ka long tang ban wan ban pynlut ïa ka por ha kane ka jaka bad phi bad ruh ban ai khublei ïa phi ki nongïalehkai.
U bah Gabriel u la ong ruh ba u la ju iohi ia kane ka thain Nongstoin ba ka don ha ka jingeh kaba har rukom bad ka jingban ka jingduk kumta katei ka jingiohi ka jong u ia ka jingeh jong ki paidbah ka thain kala pynktik ia ka jingmut jingpyrkhat ka jong u ba un rung noh hi dala de sha ka jylli politics khnang ba un lah ban leh ei ei na ka bynta kane ka Constituency.
Ha kawei pat ka jingjia, ha pdeng ka Dumnikura bad ka Gasuapara, ki BSF ki la ioh kurup ia 80 tylli ki masi bad ki la ioh bat ruh ia san tylli ki trok kiba kit ia kitei ki masi.
U Dr.Mukul lei, bat lok bad khun syndon ki leit sah miet ban pynliem ia u Danggo, da kaba ong ia ki paidbah-  ‘Chenga jegala Danggo- Pynrem beit ia u Danngo.
Ha katei ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit da ki pulit  ka KHADC ba la ialam da u Superitendent ka Enforcement u bah Poland Sohphoh, tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ki la don haduh 37 tylli ki dukan kiba la shah khang dam noh, na ki 41 tylli kiba ka KHADC ka lap ba kim biang kot biang sla.
Ka nam jop jong ka Mawpat ka la wan lyngba ka hat trick u Defender Pyngrope, bad u Pynshailang Kharduit ula thep shikol, katba u Bankyrshan Mawthoh ula pynphai shikol na ka Nongkrem.
Ki don ruh kiwei kiba la wan ïakynduh hi ïa u President," u la ong.
Hajong 5.
Utei u nongmihkhmat u la ong ruh ba ka jingsiew lyngba u Aadhar kan weng lut ïa ki riewshim kabu bad ki jingmlien pynbam pisa ban ïoh pat tang khyndiat ki jingmyntoi kumba la ju long baroh shi katta.
Jia aiu haba phi iohi ia kine ki lain bad ringsti haka durkhmat bad phim tip kumno ban weng ne pynjah iaki? Phimdei ban khuslai, philah ban weng borabor iakine ki jingeh da kaba pyndonkam daki jingsumar hi ha iing kiba long tynrai bad kiba shngain ban pyndonkam haka sniehdoh jongphi.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka Party ka khmih lynti ban jop khambun, hynrei namar ka jinglyngkot ka por ym shym la ioh lad bha ban leit pynshai sha kiba bun tylli ki Shnong.
Ha kajuh ka por une nongmihkhmat barim ka Mawsynram u la kyntait ruh ia ka jingkam jong u president ka BJP ka jylla u Bah Ernest Mawrie ba u kwah ba ka MDA kan pynmih ia u kyrtong iamon lang na ka bynta kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
Hadien ki pulit ka Jowai police station ki la rejistar case pyrshah ia u Herman hkatkum ka Jowai PS CAse No.19(2) 2008 hapoh ka kyndona ain 302/34 IPC, ha kaba ia ka jingtohkit la shimti da u SI u M Myrboh bad hadien la chargesheet pyrshah ia u Herman Shylla hapoh ki kyndon Section 304 IPC.Kumta ka iingkashari ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem ia u Herman da kaba set phatok 10 snem kynthih nalor 2 bnai bad ban siew ruh ia ka bai lutksan kaba long T.3 lak sha kiba haiing hasem jong utei u lanot.
U la ong ba ka Assam kaba don ha syndah ka Meghalaya ka tyllep da ki Muslim bad ha kane ka jylla ruh ym slem shuh lada dang ailad, kan sa kylla long ka ri Muslim ha kaba ki trai jaka kin sa kylla rit paid.
Ula ong ba ka Dr.Ampareen ka dei ka kyrtong kaba biang tam ban mihkhmat ïa ka Shillong ha ka Lok Sabha bad ula pynpaw ba kan mihkhmat na ka bynta ka jingangnud jong ki lak ngut ki paidbah jong ka constituency.
Ïa katei ka rai la shim hadien ka jingleit jngoh ïa ki shnong kiba hap ga Rongram Block ha ka sngi u Blei.
Mano ba leit khmih bad leh da ki kam ia kine ki jait skul? Ym don.
Shuh shuh kin don ruh haduh 50 tylli ki khusnam ba kyrpang (Special Gifts) ïa kaba yn ai ïa ki nongmareh kiba donbok.
Ka Kong Lakiang ka la ong katkum ka jingïalam ka juk ka por jong ka jingstad saïan la ïohi shisha ba don shibun ki jingkylla kiba long ka lynti ban pynsuk bad pynkloi ïaka rukom treikam jong ki briew ha kiba bun ki liang, hynrei haba phai pat ha kawei ka liang ha kaba ïadei bad kane ka phang hap ban buh ïaka jingkylli haka jingmut jingpyrkhat namar baroh ki kynthei ki don la jong ka jingsngew, ka jinglong jingman ka rukom pyrkhat pyrdaiñ.
BDWS.Ka jingpyndonkam ïa ki ïit ïong ha ki kali ka la kylla long ki jaka rieh jong kiba bun ki riew shim kabu naduh ki kam ïaluh samla lyngkar haduh ka jingïadih ïabam sngewbha kaba pathar, naduh ki jingioh riehtngen jong ki riew pyntriem haduh ka jingshah shim kabu ki riew lui lui khmatam lei ki kynthei hynnah samla.
Ïa ka SDRF yn pyndonkam tang ha ka jingpynlut haba ai jingïarap mardor ïa kito kiba shah ktah ha ki jingjia lynshop bapher bapher jong ka mariang kum ka eriong, ka jingkyrduh um, u jumai, jingpluh ding, tsunami, jinghap phria, jingtwa khyndew, cloud burst, ka jingpynjulor ki khniang bad ka jingkhriat tasam.
Hynrei ma ngi mynta ngim donbor shuh ban leh wat tang iwei i kam phylla.
Nongpoh: Wat la bunsien la ju mih ki jingkynthoh na ki nongniah kali shimet (Private) na Assam bad khamtam eh kito kiba wan teng teng, kiba shait kynnoh ba ki don ki briew kiba ju theh umphniang Diesel bad Mobil ha shilynter ha surokbah NH-6, na ka bynta ban riam bad pynapshrip ia ki kali kiba iaid ba ieng ha ka surok NH-6, hynrei haba pyrshang wad ia ka jingshisha la lap ba katei ka jingkynoh kam don nongrim haei haei ruh, hynrei ka dei ka jingniah thurmur jong ki bad ki bym pat tip bha ia ka jinglong jingman ka surok bad khamtam eh ha ki por slap.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka KSU War Jaintia la iadonlang ruh ryngkat u General Secretary ka KSU War Jaintia Circle U Samla Lurman Talang, bad ki dkhot ka KSU War Jaintia Circle.
Hynrei ka jingïoh rung jong kiba kum kitei ki briew, ym tang ba ka pynduhnong ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai muluk trai jaka.
Utei u nongplie tuh ia ka tala jong ka account u myntri rangbah duh, u dei uba la tip da ka kyrteng sin  ‘John Wick’.
Halor ka jingkylli ba bun ki kynthoh jur ban pynlong ïa ki tamasa, u Myntri Sorkar ula ong, ba ki nongkynthoh kin don beit ha man la ki jaka hynrei ïa ka jylla Meghalaya la tip ruh kum ka Music Capital jong ka ri.
Na ka liang u Bah George B.Lyngdoh kum u kyrtong ka TMC na Umroi bad u MP ka TMC na Rajya Sabha, u Derek O’Brien ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen ba ki paidbah ka Umroi Constituency ki la wan shakhman ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka party bad kum ki nongïalam ka Party ki la kular ruh ban wan rah kata ka jingkylla na ka bynta ki paidbah lada ki paidbah ki la kloi ban pynjop ïa kane ka party kaba don ka jingangnud an kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh kane ka jylla.
Ia kane ka Lucky draw la pyllait paidbah da u ma Tneibha Phawa, Secretary East Jaintia District Cricket Association (EJDCA), ha ka jingdonlang u ma Harlington Shadap, waheh shnong barim ka Narwan, u ma Leo Shadap Secretary Shnong Narwan, u ma Rimon Langstang Secretary Dong Thwai Salong bad kumjuh u ma Sham Shadapuba long u Rangbah Dong Thwai Salong.
Ha nga hi nga shem ba ngi la leh bha ha baroh ki liang.
U Ngaitlang Dhar haka jingkren ula ong ka jingthrang jong ki kum ka iing ban pynmih Tournament haka kyrteng jong u Kpa jong ki, ka long namar ba u Kpa jong ki udei u briew uba ieid bad sngewtynnad iaka kam sports.
Ban kham pynduna ïa ka jingkhapngiah ha Shillong, ka Sorkar Meghalaya ka la pyllait paidbah ïa ki bos banyngkong tam ha ka thaiñ shatei lammihngiSTEMS (Sustainable Transport and Efficient Mobility Society) ha kaba la thied ïa 30 tylli ki bos ha u bnai Kyllalyngkot, ha kaba ïa kine ki bos la lah ban book lypa na ki jaka shong khamtam ïa ki khynnah skul bad ki nongtrei ophis bad ruh kine ki bos ki don ïa ki bor technology kum ki camera CCTV bad ka GPS-based tracking.
Nga ju kylli na I mei rat ha ka por ba I dang im, balaei ba ngi ai jait kmie? I iathuh ba kat kumka jingtip byrngut byrnget jong ka dei ba ha ka jingiaid lynti ban wad ia ka jaka ba biang ban buhai shnong ki kmie ki kpa tymmen jongngi ki hap iaid  ia ki lynti ba jlan, hiar ia ki riat ki them hap kam ia ki wah rit ki wahduit.
Shillong, 17 Jymmang:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah DD Lapang u la kubur ba ka party ka la ioh pdiang ia ka jingujor ka Jowai Block Congress pyrshah ia u Bah Sniawbhalang Dhar halor ka jingkynnoh ba u la thmu ban pynieng kyrtong ha ka jaka jong u MLA ba mynta na Jowai, u Dr.Roytre Christopher Laloo.
Shillong,20 Naitung:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba shen ka sorkar kan sa pyntreikam noh ia ka jaka rung jaka mih ki bar jylla kaba la tip kum ka Entry & Exit Point.
Haba kylli pat ïa ki jingmut ki kyntien u Samla Wanjop u la ong ba ha ka Ktien War hi lada ngi ong Shynnam shynnam ka mut shisha shisha, haba ngi ong ji mari kamut ba ngi ïapbieit bad lada ngi ong jaramot pat kamut ba i skuiñ bad ba ïahap sbiak bad dur bad dar la ïa ka kynthei ne u shynrang briew ruh ïathuh u samla Wanjop.
Ia utei u khynnah la ioh ban kem noh da ki pulit ka Abbeville bad la iathuh ba u la don 16 snem ka rta bad kumta ki la bat noh ia u hapoh ka thanat jong ka Abbeville na ka bynta ka jingtohkit kaba bniah haba iadei bad katei ka jingthmu thombor jong u ha katei ka sngi.
Kane ka briew kaba dei ruh ka nong plan ia kane ka kam.
Haduh mynta, ngi dang iai ap jingkyrmen ban ioh noh ia ki dawai ban iada bad sumar(vaccine) na une u jingpang Covid-19.
:Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka la kynmaw burom ïa ka 11 tarik, Nohprah kum ka Black Day ha ka jylla Northeast na ka bynta ban ïakhih ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ha ki shnong ki thaw bad ruh ha ka jylla baroh kawei ban ïatreilang ban pynduh jait noh ïa une u jingdih ba sniew khnang ban wanrah ïa ka jingbha ym tang ïa ka shnong bad ka thaiñ hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei.
“U Rahul Gandhi, Member ka Lok Sabha ba mihkhmat ïa ka Wayanad Parliamentary Constituency ka Kerela, ula shah mait kyrteng na ka jinglong dkhot ka Lok Sabha naduh ka sngi ba pynngat ha ka jingpynsajia ïa u kata ha ka 23 tarik Lber, 2023 katkum ka kyndon jong ka Article 102 (1) (e) jong ka Riti Synshar ka Ri pule lang bad ka kyndon 8 jong ka Representation of People Act, 1951," ong ka notice ba la pynmih da u Utpal Kumar Singh, Secretary General ka Lok Sabha Secretariat hynne ka sngi Thohdieng.
U Superintendent of Police (Crimes) u Bah Vivek Syiem haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u la ong ba nalor ki san ngut ba la shah kem kham mynshwa, ki pulit ki la ioh shuh sa uwei uba donkti ha kam awria na ka jingjia na Marvelenn Inn, uba la tip kyrteng kum u Sanjib Biswa bad baroh kiba shah kem, la poi sha ka 6 ngut.
Ka Greenfield Airport ka dei ka kadliengsuiñ kaba thymmai, ïa kaba yn sdang ban tei naduh na sdang.
Utei u MLA u la iathuh ba ki shnong kiba la shah ktah palat ki kynthup ia ka Seinduli -1, Seinduli-2, Porla, Riangdo, Thaiem, Janepih, Mawsyrpat, Siangra,Myniar, Mawbyrngem,Tiniang, Bershaba, Thynri, Kriangrin,Mawsaw, Tynrongmaw saw, Nongsleh, Maw khar, Mawthylliang, Proin, Tynhiang, Ri-mardon,Ryngkew-A, Ryngkew-B bad kiwei pat.
Kum shi bynta ki jingrakhe, yn pynlong ïa ka jingïakob ‘online selfie’ da ka tnad Ïada ri ha ka rynsan ‘MyGov’ naduh ka 15-20 tarik Nailar.
Katba ka jingiap  ki nong India ka la kiew sha ka 72 ngut na ka 66 ngut, ha ka jingkhih u jumai bah  ha ki jaka ba don markhap bad ka Nepal.
“Hadien ba ngi ïohi ïa ka jingsphriang kato ka khubor ngi la leit mardor ban ïakynduh ïa ki Doctor jong ka tnad Animal Husbandary and Veterinary ban wad jingshisha ïa kane bad na ka liang jong ki ki la pynthikna ba kam shym la don satia kano kano ka jingpang ki syiar ha ka jylla", ong u Bah Wanshai.
Dei ha ka snem 2002 ka seng MEDC Employees Association ka la dawa na ka sorkar jylla ban phah tohkit ha ka CBI namar ba ki Management kim lah ban pynbiang ia ka jingkhein ia ka ioh ka kot kaba la kamai da ka MEDC dei na kane ka daw ka la pynhiar ia ka jingpynmih ia ka tiar Capacitors na ka 30 lak shi snem sha ka 5 lak shi snem bad ki khlem kitkhia ban pyniaid iew katkum ba la iakut (agreement) bad ka Electronic Corporation of India kaba la pynhiar ia ka jingpynmih bad ka sorkar ka la shu pyndam noh ia ka MEDC, hato kane kam la ktah lang ia ka jylla bad ia ki nongtrei? Kumta ka jingsheptieng jong ka FKJGP haba iadei bad ka MCCL ka shongnia bha kaba la dei ban bishar bniah ioh ka iap ka MCCL bad kiwei ki Corporation sorkar.
La ïoh ïaka jingpyndemg ïaki Labon sha baroh ki Nongïalam kum ka dak ka jingpynkupbor ïaki da u President HNYM Central Body uba la sneng la kraw ruh ba ki Nongialam jong ka Seng HNYM ki dei nyngkong eh ban ïatylli ban ïada ïala ki para dkhot na kino kino ki jingshah leh donbor thombor ha ki bor kiba nabar bad kiba napoh kumjuh, ula kyntu jur ruh ba ki dei ban long ki Nongïalam kiba lah ban ïoh ïaka jingieid bad jingshaniah naki para Nongïalam bad khamtam eh naki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep.
Shillong: Ka jingteh kyndon jong ka sorkar lane ka containment measures, ka ban kut ha ka 31tarik Jymmang 2021, yn dang pynjlan shuh shuh, haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ha baroh kawei ka jylla.
La kurup ia baroh ki klong um kiba la ioh na ingsah jong u.
Ghosh.
Shillong, Naiwieng 29 : Ban pynkhlaiñ ïa ka Party naduh nalor haduh ha trai ka National Peoples Party (NPP) ka la thaw da ki Committee naduh ki Block Level, District Level bad haduh ka Sate Committee bad ka thong ka long ban wanrah ka jingjop don burom ïa ki kyrtong jongka party ha ka election MP bad MDC.Na ka liang u President jongka Party ha kane ka jylla uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la banjur ïa ki Nongïalam ka Party bad ïa baroh ki dkhot ba kin trei shitom bad shitrhem naduh mynta khnang ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingkmen ha kitei ki election.
Bad lada kim pat tikna, ki hima ki lah ban weng ne ki lah ban ai ia ki daw khnang ban ioh kynthup hapoh ka Dulir Iasoh, Instument of Accession (IoA).
“ Ka jingkylli ba ki dei kiba sah beaiñ kam dei satia namar kat kum ki jingthoh kiba la don kine ki long ïing ki dei kiba trei ha ka ophis Shillong Municipal Board (SMB) bad kumjuh ruh ba ka ïing Bishar High Court ka jylla" ong u bah Prestone.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ki nonghikai ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School Mawlai ki hap nguh hap dem ia u Principal ka skul lada ki kwah ban ioh tulop.
Ka tnat Information & Broadcasting ka la iatrei bad ka tnat Consumer Affairs ban pyllait ïa kine ki jingai jingmut.
Haba iakren bad u bah Disparsing, u la iathuh  ba dei tang da ka jingwad bniah jong ka RTI, ba da lei lei yn nym lah satia ban burieh ia kane ka rukom thung kam ba sop sop, ha kaba ka jubab kaba u la a iai ap ba un ioh hi kan sa kren shai kdar, ba hato katta ka khubor na ki riew paidbah ba shu iakren hangne hangtai ka dei shisha ne em.
