“Ngi la tyrwa ban wanrah ia ka Bill kaba ngi la rai ban pynkiew ia ka jingmang pisa jong ka Contingency fund na ka T.205klur sha ka T.305 klur.
U la ong ba haba ngi rung ha kane ka Amrit Kaal jong ka jingïoh jinglaitluid ka India, ka Sorkar India, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi, ka dang wanrah lai tylli ki aiñ ba thymmai ki ban pynkylla khait ïa ki kam aiñ.
Shwa ia kane, ha ka 15 tarik Nohprah mynshem snem, ka High Court ka la bthah ia u Chief Secretary u Bah PBO Warjri ban thep affidavit halorkane ka kam.
Ki briew jong ka forest department shisien ba ki la ioh ban korbar ïa ka khlaw da ki jingthoh bad ki agreement, kin ym salia ïa ki nongshong shnong bad leh katba mon ïa kata ka khlaw ba la aiti ha ki ban pynïaid.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sonapyrdi Unit ka la pynpaw ia ka jingkmen ba la jyrngam biang ka Wah Lukha kum ha ki por mynshuwa.
Palat 15,000 ngut ki nongïalehkai, ki coach bad ki ophisarna baroh ki Jylla & UT ha kylleng ka ri ki la ïashim bynta ha 36 tylli ki jingïalehkai.
Ki nongïashimbynta bym shah kynthup ha ka run for dun ki don haduh 1202 ngut napoh ka jylla bad 115 ngut kiba na shabar.
Kiba dang ioh pang thymmai, ki don 7,719 ngut bad kaba poi mynta sha ka 102,136 ngut, na kaba long  94,417 ha ka sngi hat majai.
Hynrei haba ka lynti kam shah, ngi hap ban pyrkhat da kiwei pat ki lad khnang ba ngin lah ban ïaid shakhmat.
Ïa kane ka metïap ka bym pat lah ban ithuh la ïoh ban tam na ka thaiñ Mawdun, Iapngor.
Ka kmie kadei ka ban lum ka ban lang ia ka iing ka sem bad ban don ka bynta kaba khraw ha ka ban pynheh pynsan ia ki khun ki kti.
“Ban tur u paidbah shajan ruh um shah bad haba u don ki tiar pynmynsaw, u paidbah um nud satia ban tur.
“Kane keiñ kadei kata ka spah kaba u MLA jong phi u la theh", la ong u MLA ka Amlarem.
Kaba kham Lyngoh shisha ka long ba haduh kine ki sngi ki khun ki hajar kim pat ioh sngew ka jingshai na ki 15 ngut ki MLA/MDC kiba rim bad kiba thymmai kiba iadei bad u pud u sam Hima Mylliem, halor ki kyndon ain ba la pynjari ki ar tylli ki kyndon Ain Ka Mylliem Syiemship Act 2007 bad ka Rule 2015 jong ka Hima Mylliem da ki bor KHADC.Kaei kaba pynlong ia ki MLA bad MDC ba kim pat juh ia kynduh para MLA bad MDC ban ia kren kumno ban tei ban pynbha ban thaw ia ki Act ki Rule Hima Mylliem kiba im kiba treikam.
Ka elekshon komishon, ka la leit ujor sha Supreme Court, halor ka jing kynthoh jong ka Madras High Court, ha kaba ka la kynnoh beit beit, ba dei ban tian bishar ia ki heh jong ka Election Commission, halor ki kam pyniap briew, namar ba kim shym la lah ban leh adkar, ha kaba pyniaid ia ki kam kanbas elekshon ha ki jylla bapher, ha ki khyndiat taiew ba ladep.
U nongai ktien jong ka seng BJP na Meghalaya, u Bah Mariahom Kharkrang myn ha ka 15 tarik, Nohprah u la pynkhring ïa ki paidbah baroh shajan ka seng BJP kum ka jingjied jong u Vishnu Deo Sai, uba dei u riewlum, kum u Myntri rangbah jong ka Chhattisgarh bad ong ba ka dei na kane ka daw ba ki paid riewlum ha kylleng ka ri, khamtam ka jylla North East, ka dei ban vote sha u Myntri rangbahduh ka India ha kane ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Ha kaba leit ban kynduh ia utei u SDO, la ialam da u Bah Joseph Syngkli, President ka RBYF, Nongpoh lem bad ki dkhot, ha kaba ki la ioh ban iakren sani bha bad utei u SDO ka MeECL, halor ka jinglip bording ba khah khah ha Nongpoh bad kaba la wanrah jingeh eh ia ki paidbah.
U la ong wat la kiba bun ki kynnoh da kumne kumtai hynrei ki nongkyrshan kiba ieit ïa ka Congress da lei lei ruh kin ym kynriah na ka party.
Khliehriat Lber 15 : Ki pulit East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la ïoh ban kurup ïa u drok herion ba khia 32.5 gram bad ki la bat noh ïa ki lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rudolf Franklin, 28 snnem kyrta, u Aibankyrshan Kharlyngdoh, 24 snem kyrta bad u Shemphang Lakhiat, 29 snem kyrta, kiba na Ri Bhoi District.
Hynrei mynta pat un long kum u nongïarap lang na ka bynta utei u coach uba na Spain ïa katei ka kynhun kaba na Kolkata.
“Ngi la phah ia ka jingujor ba pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM sha u Chief Election Commissioner ka India la katto katne bnai halor kane, la ong u Bah Bindo.
“Wat sngew ei ei mo… Baroh kane ka jia dei ba nga ieid ia phi…" La ong pat u Panah“Ia kata ngam tip i Mei pat? La phai ktien ka Rida“I Mei jong phi ngam ieid shuh…" La kren kut u Panah“Ngan iathuh ha i Mei.
Na ka liang u SP ka Ri-Bhoi u la ai por ruh haduh ka 20 tarik Naitung ban pynbiang ïa ki Radium Reflector haki kali.
Ha kane ka sngi la ïoh ia ka jingkren na u ma M.B.Rymbai uba la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa u ma Andrew Shullai bad ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi ban long kiba stad ban jied ia ki nongmih khmat.
Kane ka Myntri kaba la leit ruh ban shim bynta ha ka jingïalang paidbah ba pynlong da ka Khasi Author’s Society ha nongbah Delhi dang shen ka la ong ba ka Ktien Khasi kadei kawei na ki 38 tylli ki jait ktien ha kaRi kiba dang ap mynta ïa ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng ba kin ïoh rung noh ha ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka jingshit kaba jur eh ha Umiam, ka long 25.4, katba kaba khriat eh ka long 17.2 degree.
Hangne, la sakhi ba ki paidbah kim ju kham jied ia ka party hynrei ki bishar bad ki peit ia ka jingtbit, jingiadei, jinglah ban pyniadei briew, ban iarap, ia ki briew bad ki ju kham bishar ia ki mat elekshon bad dei na kane, ka daw, bun ki kyrtong shimet ruh kiba jop elekshon.
Ia mynta, nalor ka Wagah hapdeng ki khappud ka India bad Pakistan, kawei pat ka ktem BSF ha Akhora ha Tripura, la pynlong ia ka jingpyni nam ki shipai la pynlong ha katei ka jaka.
Ki dkhot, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ka skul ki la thung 60 tylli ki tynrai ding bad ki la shim ruh ka jingsmai ban sumar bad ban ai um manla ka sngi ïa kine ki tynrai dieng.
Shuh shuh u MLA ka Nongstoiñ, u la ong ruh ba kum ki nongialam Sengbhalang ha ka jingialynti kin iakynduh ia shibun ki jingeh bad ki jingshah kynthoh, hynrei u la kyntu ba kim dei ban sngap ia kiba kum kita namar ba ia u dieng ba mih soh ki bun ki nong kawang maw bad ha kajuh ka por u la ong ruh ba kum ki Sengbhalang, ki dei ban ia tylli ym ban ia sngew heh ne sngew khraw namar ha ka jaitbynriew Khasi ym don u bap oh bad u ba khraw bad baroh ki ia long mar katjuh.
Ka  INDIA (ka kynhun ki liang pyrshah) kan iai bteng, ban dawa ia ka jubab kaba shai, ba kan mih ka jingshisha, halor kane ka jing ia umsnam.
U la buh jingkylli ïa ka Sorkar hato yn khang ne pynsangeh ïa ki ruh.
Pule ia ka jingpynshai kaba 8.1.2020 kaba mih ha u Rupang face book bad SPNews Agency online.
Hana la mih pyrthei pat sa kata ka All Khasi Meghalaya Tourist Association (AKMT), kaba leit ban dawa na kane ka Sorkar MDA -2, ka jong ngi, ba kan thaw kyrpang noh da ka ‘policy’ ka ban khanglad ïa ki kali ‘Tourist’ kiba nabar jylla ba kin wan rung kamai sahuh hangne hapoh ka jylla ka jong ngi, kata ba kin rung syndon tiap bad la ki nongrkai pyrthei tad haduh ki jaka rkai pyrthei kiba don hangne hapoh ka jylla Meghalaya ka jong ngi.
Bun ki la pynpaw ba ka jingbym lah ka ain ban mait ia u Bah Pynshngain, ka la pyni ba ka long kum ka suloi khlem kuli.
Shuh shuh ka kot lyngkdop “ A GOOD MISSIONARY" haba kren shaphang u Phadr Felix Matta ka ong “ DA SHISHA U LA LONG UBA LA KLOI BAN TYRWA IALADE HADUH KA JINGIAP HA KA WAH MYNTANG KUM KA JINGKNIA NA KA BYNTA KI MYNSIEM".
Nga khmih lynti ba kito ki shnong kiba kwah ban don bad ka jylla khamtam eh kito kiba shong da ki Khasi bad Garo kin poi sha ka jylla namar ka jinglong jaidbynriew jong kito kiba shong ha kito ki shnong kan dei kawei na ki mawser ban rai sha kano ka jylla kin don bad nga kyrmen ba ka sorkar Assam ruh kan burom ïa kane" u la ong.
Ki lah ban leh katba ki mon.
Ka la sdang ia ka jingthung shynrai kumba san snem mynshwa ha ka shnong jong ka bad ka la hikai ia kiwei pat ki para shong shnong ban sdang ban thung shynrai.
U ma Andrew Shullai u la jop suk ia ka shuki CEM mynta ka sngi ha ka dorbar kyrpang na ka bynta ban iajied ia u nongialam hadien ba u ma Thombor Shiwat u la hiar shuki.
Katkum ka jingong jong u, ka jingai jingbit na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïakob khwai la ai da ki bor synshar distrik.
Kane ka dei kaba khubor kaba mih naki nongrep kumjuh ruh ki nongtrei sorkar kiba la ïashim bynta haka tamsa khaw ne ka rice festival kaba la long haka 25 tarik u Kyllalyngkot haka shnong Mukhap.
Katei ka khubor, ka dei kaba la pynmih da U  N.J.Thakuria, u nongthoh khubor, uba na Guwahati.
“Na ka liang ka sorkar jylla kan sa rah ia ka ne ka mat ban iakren bad ka sorkar pdeng ban kyrpat ba kan pynduna  ia ka jingot ia ka khajna ha ka Ri baroh kawei namar ba ka dang kiew dor eh ka petrol bad diesel"u la ong.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka jingshah ñion jong ki samla Tripura ka dei namar ba ki briew ba nabar ki la iohi ba ki la kylla rit paid bad ba ka sorkar ruh ka dei kaba la ialam da ki briew ki bym dei shuh ki trai muluk.
“Ha ka jingïakhih ba la pynlong da ka seng ha Jantar Mantar, New Delhi, ngi la ïakynduh ruh ïa ki Ophisar jong ka Ministry of Home Affairs bad ki la kular ban sa peit bniah ïa ki lai tylli ki jingdawa ïa kiba ka HANM ka ladep ban pynsngew hakhmat jong ka Sorkar India," la ong u Bah Kharbani.
U ma Lakmen hadien ba u la wan phai na Delhi,u la iathuh ba na ka T.163.31 klur kaba la ioh na ka sorkar pdeng ka dei ka kumno ka ba la lum na ka jingshah pynjot jong ki khlaw ha kane ka jylla da ki karkhana bad ka jingshna ia ki surok bah,Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam, u myntri kam khlaw jong ka jylla u la ong ba ha Meghalaya ka sorkar ka don tang 5% ki khlaw ki ba peit da ka sorkar bad kumba 76%.
Na ka liang ka FKJGP Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingiaroh ia kitei ki saw ngut ki samla kiba la wanrah burom ia ka shnong ka thaw bad ia ka district hi baroh kawei.
U Shitang Rymbai, kumba la kdew sha khmat, u long u nong synshar uba shlur mynsiem bad uba don lypa ki mat treikam na ka bynta ban wanlam pat ïa ka jinglong kyntang ka niam ka rukom kumjuh ïa ka synshar ka khaddar kaba khuid ba suba, u don ka jingngeit kaba skhem, ki jingleh niam ha ka elaka la ki long kiba rit ne kiba khraw, ki long kiba kyntang, um ju kwah ban khleh khaw lang ïa ki bad ki kam saiñ hima sima kaba dei solonsar.
Ka parom ka ong mynba danglung ka pyrthei, ha kaba ki Moosiang, ki Mootha (Mawsiang-Mawtha) ki dangjem kum ka ‘dewbilat kaba dangkhleh, la don kawei ka briew ha Jowai kaba kyrteng ka “SYNTU" kaba la iap kmie iap kpa naduh ba ka dangrit.
U Chairman jong ki Trai Khyndew ka thaiñ War San Lyngdoh u bah O S Myrthong u la ong ba ka daw ba ki trai khyndew ki la jied da katei ka lynti ka dei namar ka jingsohsat bad ka jingjynjar ki paidbah jong katei ka thaiñ namar ka jingbym don ia ka surok kaba biang.
Ka East Khasi hills, ka don 271 ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 63ngut.
“Ngi la pynap mynta da ka Benami Act ïa kine ki trai shnong kiba pynshah kyrteng bad ngin sa leit kem noh ïa ki ha kine ki sngi ban dang wan ban tian bishar ïa ki kat kum ki kyndon aiñ," ong ki heh Pulit.
Ka dei ban don ka daw ba kham tikna ba balei u shah pyniap" la ong U Superintendent of police, West Garo Hills, U Dr MGR Kumar.
Ka BJP ruh ka buh ia u Rikman G.Momin na Tura, uba la ioh tang 31707 vote bad uba la duh security kumjuh.
Ki Heh District naduh u DC, ki Magistrate, SP bad kiwei kiwei ki sahep na ki tnad bapher bapher ki la wan ban sakhi ia katei ka lehniam ba khadduh mynta ka sngi.
Nalor kata ki nongtrei ne ki nongiarap jong kiwei ki party sain pyrthei kim dei ban pynthut ha ki jingialang paidbah jong kiwei pat ki party da kaba buh jingkylli ne sam ia ki kot lyngkdop na ka bynta ki party jong ki.
Ka East Khasi Hills ka don 114 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 7, West Garo Hills 7, West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 3 bad mar iwei kiba shitom ha Ri Bhoi bad West Jaintia Hills.
Ha u snem 2020 the Khasi Hills District Council ka la pynmih ïa ka Aiñ kaba la ai kyrteng ka KHADC Solid Waste Management Act 2020, kaba mut ban teh lakam ïa kino kino kiba bret pathar ïa u ñiut uba na ïing.
Ha kajuh ka por ki pulit ki la pynjur ia ka jingkhynra ban ioh ban pyllait im ia u Tapan Saha ubym pat lap dien haduh  mynta.
Kane ka la jia ha ka por 11 baje mynstep ha kane ka sngi Saitjain mynsngi.
Ha ka jingbthah kaba la pyllait mynta ka sngi, ka tnat ka la ong ba dei ban bat ia ki kyndon katkum ka Section 20 jong ka The Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 bad ka Programme Code ba la batai shai ha kane ka ain.
U la ong ruh ba ka MGMP ka dei kawei na ki prokram kaba aijinghun ban pynurlong ia kane ka thong jong ki samla kiba donsap ha ka liang ka tem ka put bad ka rwai ka siaw.
Shillong: Ka Sorkar Jylla, lyngba ka tnat ri jingri, ka la pynbna ia ki 19 tylli ki shnong haneng, ha kaba ka shim ba ki dei ki jaka kiba ka jur bha ka jingpang sniang lane ka African Swine Fever.
Hadien ia u Samborlangki la pynkynriah noh sha NEIGRIHMS Shillong bad la pyllait noh hynne ka janmiet sngi ba Ar, katba ia ka kmie bad i khun la pynkynriah noh shapoh Civil hospital Shillong ha kaba la bat noh ia ki na ka bynta ban aijingsumar.
U General Secretary ka Meghalaya Mine Owner and Exporter Association (MMOEA) u bah Mighter N Marwein ula ong ba kane ka jingsangeh khaii dewiong kan dei naduh na thain Ranikor sharum haduh Nongjri namar ka jingsniew palat ka surok ha kane ka thain bad ula ong ruh ba ka seng kala shim ia kane ka sienjam da kaba buh hakhmat ia u paidbah namar tang shu iaid ki trok kiba kit ia u dewiong ki kali rit bad kiwei kiwei ki kali kiba kit marbam kin ym lah shuh ban iaid na kane ka jaka.
U khmih lynti ba lyngba kum kine ki rynsan yn lah shuh ban pyni ïa ka riam ka distur tynrai bad ban pynneh da kaba ngi sarong la ka jong bad ban nang ban burom ïa ka jong kiwei.
“Kine ki shu wan shong beit ha ka iing kaba ladep shna ma ngi haduh ba ki la pynduh tiket ianga bad ki leit ai tiket ia u briew u ba nabar" la bynrap u bah Bindo.
Utei u stad uba peit ia ka ioh ka kot, u ong shuh shuh, ba ka riti synshar bad ka map ruh kan kylla, lada U Modi bad ka kynhun jongu, kin wan phai biang ban thaw sorkar.
Shillong:Na ka daw jong ka khlam covid 19, ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong, ka khang ban leit rung bad ia shongkai ha Golflink, ha man la ka Sngi U Blei, naduh mynta bad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Haba phai sha ka jingiaseng paidbah kaba la ioh ban pynlong hapoh ka phyllaw jong ka Iingmane jong ka Balang Presbyterian New Nongstoiñ, la sakhi ruh ia ki phew hajar ngut ki riew ngeit khristan na ki Balang bapher bapher jong ka thain kiba la wan ban shakri lang ia u Trai ha katei jingiaseng bad ha katei ka jingiaseng la ioh ruh ban sakhi ia ki jingrwai kwaiar (Chior) na ki Blang bapher bapher kiba la ai ia ki jingrwai kiba sngewthiang haduh katta katta kiba la pynhun ruh ia baroh ki nongwan jingiaseng.
“Ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi sha ka KHADC bad JHADC ka dang iaid ha ka jingpynkhreh ka sorkar bad yn sa pyn[bteng sla 7] bna shen", la bynrap u myntri.
Kumta ka ophis jong ka District Magistrate ka la pynmih hukum ba ki briew kiba sah ha kitei ki bynta jong ka jaka ba kim dei bam mih shabar, ban pynlong kano kano ka jingkhawai ne jingleh sngewbha, ban plie ia ki dukan, ban plie kino kino ki jaka ai jinghikai.
Kum shi bynta ban pynkhreh halor baroh ar tylli ki ilekshon, kata jong ka ilekshon Assembly bad jong ka Lok Sabha, u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge ha ka jingïalang u la ong, “Hadien ba ngi la wan ha ka bor synshar ha u snem 2024, ngin sa pyntreikam ïa ka bhah kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei katba u dang pyntikna ban pyntreikam ïa ka hapdeng ki kynthei kiba shah kynthup ha ka kynhun OBC women.
Nalor ka peit nongpang un hap ban leit sha ki miting ne Training ba man ka por bad kane ka buh jingeh iaki paitbah kiba wan shim dawai ne jingiarap manla ka sngi.
Ka Kashari High Court ka la pynmih ia kane ka hukum ba ki pulit ki dei ban ai ia ia kaiphod ia ka jingiaid shaphrang ka jingtohkit halor FIR ba la ujor ia ka kam bamsap thungkam nonghikai LP skul kaba la paw pyrthei ha u snem 2009 haba bun ki myntri sorkar, ki MLA khamtam ka myntri ka pule puthi ha katei ka snem ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la paw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.Shillong, 8 Naitung:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pdiang ia ka jingujor ka kyrtong ka Congress, ba la shah rem ka Dikkanchi Shira ha ka elekshon MP pyrshah ia u kyrtong ka NPP ba la jop ia ka elekshon u Conrad K Sangma halor ka jing kynnoh ba ka sorkar kam shym la pynbiang ia ka Utilization Certificate (UC) sha ka sorkar pdeng ia ka jingpyntreikam ia ka MGNREGS ha ka por elekshon.
Ha ka sngi long dorbar ka KHADC ha ka taiew ba la dep, u MDC ka HSPDP na Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem u la wanrah ia ka jingkylli hato ki bar jylla kiba shong basah ha Them Metor ki ioh laisen khaii ne-em ( Trading License) , u bah Pynshngaiñ N Syiem –CEM uba bat ruh ia ka tnad khaii pateng ka KHADC u la jubab ‘ho,oid’.
New Delhi, Jylliew, 30: Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba la ïashim bynta kum ka Kongsan ha ka rynsan, “The Economic Times’ Best Healthcare Brands 2023 kaba hynriew kaba long ha nongbah Delhi.
U la long uwei na ki rangbah kiba donkti naduh ba sdang ban pynïoh ïa ka kliar jong u Lum Sohpetbneng bad ka Seng ka la thung ïa u kum u Secretary ba nyngkong eh jong ka Lum Sohpetbneng Committee, Seng Khasi Kmie naduh ba la thaw ïa ka, ha ka 30 tarik u Ïaïong, 1990 bad u la bat da bun bun snem bad u la long ruh u Chairman barim jong kane ka Committee.
Lada ngi phai sha ki por kiba ladep kata ha ka snem 2002 ka Mukroh ka la duh ruh ïa ki san ngut ki briew ha ki ktang suloi jong ki lehnoh Karbi kiba lah ban tip kyrteng u Dia Myrten, u Wen Samaiang, u Sngaid ( kyrteng sin) Hasem, u Trevor Talang, u Phun Hasem, u Dik Sumer bad u Tdan (kyrteng sin) Shadap.
Shillong: Hadien ba ka la mih ka khubor, ba ka ka longkmie ba armet ka ioh jing pang ‘corona virus’, ki nong pyniaid ka hospital NEIGRHIMS ki la khang shwa shipor ia ka ‘Labour Ward’ kum shi bynta ban siat dawai bad ban pynkhuid ryngkat ban wad ia ki ba la ia kynduh ia ka longkmie ba armet ba thiah hapoh ka ‘Labor Ward’.
"Na ka liang ka HYC Jaintia ki la  maham ruh  ia ki riewshim kabu ba kin sangeh mardor ban pynthoh bria ia ka Seng.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki nongialam ka BJP kynthup u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ba dei na kane ka thain Mihngi u Kiren Rijiju, ki don ka jingpyrkhat mynta ban pynkhreh ban wanrah noh da ka VAC kaban long kum ka met ha ki Dorbar shnong.
Ha ka 24 tarik Lber, ka Sorkar Jylla kala thaw ia lai tylli ki Regional Committee ki ban shong bishar ïa ka jinglong jingman ba mynta jong ki hynriew tylli ki jaka bym pat pynbeit satia ïa ka jingïakajia bad ban aiti ïa ka kaiphod hapoh ka 45 sngi.
Kumta lada ka don ka bneng kaba Lai (Third Heaven) 2 Korinth 12:2.
Ha kaba pynkut ia katei ka jingiaseng la ioh ia ka jingkren khublei da u Tbn A.S.Dohling General Secretary ka L.L.F.C bad hadien katei ka jingiaseng la pynlong ruh ia ki jingialehkai bapher bapher ha kaba la pyniaid da I kong Ridahunlin Lyndem bad I samla P.D.Lyndem.
Haba kitei ki dkhot ka HNYF ki la ioh ban bat ia kitei ki kali kit masi, kiba khlem lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ki dkhot ka HNYF ki la pyrshang ban leit peit ia kitei ki trok kit masi, ha kaba ynda ki la kiew shaneng jong kitei ki lai tylli ki trok, la lap pynban ba ki la don ki bar jylla kiba la rieh bha ialade haneng jong kitei ki trok bad kiba la rieh arngut angut ha kawei kawei ka trok.
Ka jinglong amriang jong ki nongniah kali kiba pyrkhat tang ïa ka malade ka pynsyrtok ïa kiba bun.
Na ka liang ka HITO ka la kyrpad naduh u DC ka Ri Bhoi, u SP bad ruh u Officer Incharge ka Umsning ba kin shim khia ïa kane ka bynta, namar na ka por sha ka por ka ju mih ki jingjia ba sngewsih ïa ki paidbah bad lada don ki bor pulit ban pahara ïa ki paidbah haba kam ïa katei ka surok ka long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah bai aid ba ieng lyngba katei ka surokbah jong ka surok Umsning-By Pass.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie u la ong ba ka TMC ka la ïaid shakhmat ban pynbna ïa ki kyrtong MP na ki 42 tylli ki constituency ha West Bengal khlem da ap ïa ka Congress hynrei ynda la dei pat ka pali ha Meghalaya, utei u nongïalam ka TMC u kynnoh ïa ka Congress.
La ioh jingtip ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Tourist Taxi ba kan leit thung baji ha katei ka Wah, ka dei hadien ba u nongniah jong katei ka kali u la pynsangeh harud jong katei ka jaka, hynrei ha katei ka por ba u pynieng, u la kum buh (Neutral) ia ka kali bad kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan thung baji sha katei ka Wah bad wanrah ruh ia ka jingjulor.
Ha ka jingkren shaphang ka jingiamir jingmut jong u ha NESAC, u la pyntip ba ki jingiakren kilong halor ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ban pynsted ia ki kam pynroi bad ka jingpyntreikam ia ka ha ka thain.
Ia kane ka jingrakhe ba la pynlong halor ka mat “Role of Cooperative Marketing in India: A five trillion Dollar Economy and Sustainable Development Goals," kaba la pynlong da ka Tnat Cooperation ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd, Rural Finance Shillong, bad Meghalaya Livelihoods and Access to Markets Projects (Megha-LAMP) of Meghalaya Basin Management Agency (MBMA).
Ka kyrwoh ka la ong ba la pynsngew ha u Rahul ba ka daw ba ki jingeh ki mih namar ha ka synshar paidbah, ka Sorkar Pdeng ne Sorkar ha kiba bun ki jylla harieh harieh ki pyrshang ban íuhroit ia ki hok manbriew longbriew, ki lamih ki aiñ ki jaid pa ki jaid ban pyntroiñ wat ia ka mon laitluid ban shakri bad mane Blei.
Ka la dei ban shu jah rngai bad ngam noh khlem don nongpynkhie im shuh ia ka.
Katkum ba la ïoh lum jingtip, ki paidbah ki la ong ba ka long kabym poi pyrkhat ba kitei ki longkmie kin leh ïa katei ka kam, hynrei la shu tharai ba ka don ka daw kaba rim ha kaba ki la ïakyn-ad bad no re bad no kaba la pynlong ïa ki ban shim da kane ka sienjam.
U Myntri ka Tnat ri jingri bad doh ka Sorkar jylla, U Bah AL Hek, haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka la wanrah shibun ki jingmyntoi na ka bynta ki paidbah khlem da peit shiliang khmat la ki dei ha kano kano ka niam ne jaidbynriew.
Haba kylli, u bah Ardent u la ong “ Balei ka sorkar kan hap ban ïakren bad ki nongtrei jongka.
Kumta halor kane ka jingsniew palat jong ka surok, ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia namar kham bunsien hi ki surok kiba sniew ki hap hapoh ka Mawkyrwat Division bad kumjuh ruh hapoh ka Ranikor Division ki la ktah shikatdei ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ khamtam lei lei lada pynkit ïa kiba pang ba shitom.
