Kumta ki mareh baroh arngut sha iing jong uta u riewsaid.
Haba ia dei bad ka jingmap da 100% ia ka sut ba ki kompeni ki siew slem ia ka bai light na ka liang jong ka party congress ka don ka jingsuba kaba jur ba kane ruh ka lah ban dei kawei na ki jyrsih, lada ka dei ka jingmap tang ia ki paidbah ka congress kan nym don ei ei ban ong la ong ba da kane ka polisi kaba kane ka sorkar ka shim mynta kan don ka jingduh kumba T.700/- klur ia ka MeECL.La ong ba ka dor jong ka bai light ia ki karkhana ka long T.6.20 tyngka shi unit bad ki karkhana ki leit ban ujor sha Regulatory Commission bad ha dien ka jingiakren la pynhiar sha ka T.4.90 /- bad kane ka jingleh ka sorkar kan ktah ia ki paidbah ha kine ki sngi ban sa wan.
U la kyntu ruh ïaka sorkar ba kan thung kam ïa baroh kito ki nonghikai kontrak kiba la pass ïa ka eksamin MTET.Shillong, Nailur 13: Hadien shisngi ba u Myntri Rangbah ka jyla u Conrad k Sangma u la ong ba u la kynnoh ba u Opossition Chief Wip uba dei ruh bu MLA na Umroi Constituency u Bah George B Lyngdoh ba u la thok bad ïalam bakla ïa ka ïing dorbar halor ka jingong ba ka sorkar jylla kam shym la syllok ne pan jingmut na ki paidbah shuwa ban soi ïa ka MoU pynbeit pun na ka liang ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization(HITO) ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba kane ka jingkam u Myntri Rangbah ka dei kaba bakla bad ka dei ruh u Myntri Rangbah ba thok ym satia u Bah George.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba hadien ba la dep pyllait tender, na ka liang ka ophis jong u Executive Engineer Public Works (Road) NEC Branch Shillong mynta ka la pan por biang haduh ka taiew ba khatduh jong une u bnai jylliew 2022 ban buh maw nongrim ha shnong Huroi bad ban pynmih ïa ka work order ban pyntrei noh ïa katei ka surok kaba ha ka mang tyngka T 120 klur tyngka.
Ngi tip baroh ba ka jingwan jong ki kali na kiwei pat ki jylla ka dei ka dawbah ba wanrah ïa ka jingkhapngiah ha ki thaiñ Khyndailad bad Ïewduh.
Shuh shuh haba pyni daw halor ka jingphet seng jong u na ka UDP ban leit sha ka NPP u bah Reming u la ong “Imat ha Mawkynrew ka donkam kane ka jingleh ban bujli Party, u bah Martle Mukhim u jop saw sien , u jop na ki saw tylli ki Party, saw symbol bad u long myntri sorkar ruh ha kitei ki 4 symbol, nga ruh imat kan long kumta" u la ong.
Nalor kata u la bynrap ruh ba ki paidbah nongleit nongwan lyngba kane ka surok ki la mad ia shibun ki jingeh hynrei ki dei ruh ban sngewthuh ba kane ka thmu na ka bynta ka jingbha.
Ka maian ruh ka don hi haba peit bad bishar da ka khmat briew.
Ha katei ka jingiaid paidbah ki la pyrta pynrem ia ka sorkar NDA kaba la ialam da ka BJP bad ki la byrngem ba lada yn mynjur ia kane ka aiñ ha Rajya Sabha kin pynlong da ka jingiakhih ba khlem sangeh bad ki la pynbna lypa ba naduh lashai ka sngi kin shong kyllaiñ mongor hynrei kham hadien la ioh jingtip ba ia katei ka Bill ym shym la wanrah shuh ha Rajya Sabha.
La ïathuh ba ki shipai ka tnat Indian Army ki la pynïap ïa kitei ki 5 ngut ki samla ka thaiñ Tinsukia District ha ka jingleit khynra lehnoh ka jong ki ha u snem 1994.
Namarkata, u District Magistrate (DM) u la kdew ruh bad ki don 8 tylli ki jingkieng kiba don jingma lada kit palat pud kita ki long ka jingkieng No.8/13 (Span = 12.20m) ha ka lynti Jakrem-Ranikor ba ïaid lyngba ka surok Rangmaw sha Mawksiar kaba jngai 17.44 KM, ka jingkieng No.11/8, (Span=24.38 m) ha ka lynti Jakrem-Ranikor ba ïaid lyngba ka surok Rangmaw sha Mawksiar kaba jngai 17.44 KM, ka jingkieng No.4/1 (Span = 32.70) ka lynti Mawkyrwat sha Photjaud kaba jngai 7.00 KM.Nangta, shuh shuh ka jingkieng No 4/1 (Span – 30.30 m) ha ka surok Mawkyrwat sha Wahsiej kaba jngai 8.343 KM, ka jingkieng No 7/1(Span = 51.60 m) ha ka surok Mawkyrwat sha Wahsiej Road kaba jngai 8.343 KM, ka jingkieng No 1/2(Span = 13.80 m) ha ka surok Mawlangwir sha Nonglang lyngba ka Saitsnad kaba 3.00 KM, ka jingkieng No 2/1(Span = 4.10 m) ha ka Approach Road sha shnong Mawlangwir kaba 1.66 KM, bad ka jingkieng No 2/2 (Span = 4.10 m) ha ka Approach Road sha shnong Mawlangwir kaba 1.66 KM.Namar ka jingdonkam ba kyrkieh, kane ka hukum ka treikam mardor naduh ba la pynbna paidbah.
Ki bor pyniaid jong ka Ferdy School of Martial Arts kim lah khlem da pynpaw iaka jingkmen hadien ba ki khynnah ialehkai jong ka, kila lah ban ialehkai bha ha kane ka lympung bad kala kitbok kitrwriang ïa ki rangkura jong ka ba kin dang lah ban leh bha shuh shuh ha ki jingialehkai ha ki sngi ban sa wan.
Na ka liang jong ka dorbar Hima, ka la pan jingithuh na ka bor pyniaid district khnang ban ïoh buh da ka khyrdop ban iit bniah, ha shwa ba ki nongwan jngohkai kin rung sha ki jaka jngohkai ha ka thaiñ Sohra.
Ym ba ka balang ka hikai ne ong.
Ki soh ehsnep kum u cashew, ki soh khyllam bad ki symbai pathaw kidei kiba bha naka bynta ki thyroid.
Namar ba kim sngap shuh ïa ka sur ba hok,ka sur ba shisha jong u briew, U Blei Um lah shah ban shu lehbein ne shukor kai katba mon da ki bor briew(man power).
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka jingput rongsing jong ka sorkar kmie ban pynpoi ïa ka bording jingshai ha man la ki thliew Ïing jong ki nongshong shnong jong ka Ri India baroh kawei, imat ka la shu long tang kum ka kyntien, kaba la shu ong hana kin leh kumne, kin leh kumtai.
Shillong,13 Naitung:Bunsien ha kylleng ka pyrthei, ki don ki nongpang kiba la iap tang na ka daw ba ki dih bakla ia ki dawai bad ka daw bah ka dei ba ki nongai dawai bunsien ki ju bakla ban ai dawai sha ki nong pang naba kim ithuh bha ia ki dak ba ki doctor ki thoh kyrteng dawai.
Haduh mynta la dep ban ai injek ïa ki 28595 tylli ki masi hapoh ka jylla.
Ia kine ki mar bam ka seng ka la hap ban phah lyngba ki lieng  jong ka shnong kuliang ban pynpoi pat sha shilliang ka shnong Borsara khnang ban ioh thep ha ka kali jong ka shnong Huroi namar ka jingsniew ka surok ka la buh jingeh bha ban iaid lyngba u Surok Rymbai-Bataw-Borghat -sonapur.
Nalor kata, u Bah Thomas u la ong ba haba ïanujor hapdeng ka Office Memorandum (OM) kaba 10 tarik Jymmang, 2022 bad ka OM kaba 14 tarik Jylliew 2023, ki bynta bakongsan kiba don ha kine ki ar tylli ki OM ki long hi kumjuh wat lada ki don khyndiat ki jingpynkylla kum ka jingweng ïa ki kyntien kiba ïadei bad ki kam ba dang sah ban pyndap, bad ka jingong ba ki kyrteng jong baroh kiba bat ïa ki kam ne kyrdan haduh ba pynmih ïa ka jingpynbna kaba mynta (OM), kaba sdang na kiba dang don ha ka kam kat kaba don ei ka jingbuh jingthoh, hynrei ka jingpyntreikam ka dei kaba bteng katkum ki Roster point kiba don.
“Ka jingai por ruh ka long kaba duna shaba palat, kane ka dei ka Dorbar Mang Tyngka kaba lyngkot tam kaba ngi la mad ha ka Jylla…tang 7 sngi.
Nongpoh, Nailar 22: Ha kum kane ka juk ba bun ki khun samla ki don hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam wat la ki la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher, hynrei ka jingbsuh khlieh ki khun samla ha ki kam ak phlim ka la dei kawei na lad kaba ai jingkyrmen ïa ki khun salma ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
“Kane ka wan jia namar ngi donkam ban ïakren shuwa bad baroh ki kynhun bapher bapher bad dei tang hadien kane ba ngin sa lah ban shim rai," u la ong bad bynrap ba ka jingpyrshah ïa kum kine ki projek kin don beit.
Lyngba jong kane ka sngi, da kaba shim ïa ki symboh pyrkhat ba la kren da u Dr.APJ Abdul Kalam, u Chancellor ka USTM, u M Hoque u la ai mynsiem bad pdiang sngewbha ïa ki khynnah skul ba wan shim bynta ha kane ka lympung bah ba la pynlong da ka USO bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah ba lada ki angnud ban poi sha ka thong jong ka jingim ki dei ban sngewthuh ba kaei kaba ki iohi tang da kaba phohsniew ha ka jingtiah, hynrei kaei kaba ki angnud ka dei ban pynurlong da ki kam ym tang da kaba shu phohsniew ha ka jingthiah.
“Kumta ban weng ia kine ki jingeh ka wan ha ka jingpyrkhat jong nga ba dei ban thung da u phlang bad nga la pashat iaki jingmut jong nga hakhmat ka School Managing Committee (SMC), ki para nonghikai bad ki longkmie longkpa ki khynnah skul bad baroh kila mynjur ïa kane ka buit," la ong ka kong Samati bad bynrap ruh khlem da pynslem ha ka 17 tarik May 2019 kila mih ban iatreilang ban thung ia u phlang ha phyllaw jong ka skul khlem da pynlut eiei namar ïa u phlang ruh la ioh na jan jong ka skul.
Ka dork an kham heh malu mala ban ianujor bad kaba mynshwa", la ong u Kumar.
Ngi la ju iohi hangne hangtai iaki briew kiba la kylla sniew khlieh noh tang namar iwei I jingkhuslai iba rit eh.
Nangta U bah Anthony Marbaniang, Block Extension Educator u  la kren halor ki prokram ba thymmai ka Sorkar ka  Indranush ka ba ia dei bad ka  Immunisation nangta   ka Swatch Bharat Abhiyan ka ba long u Mawjam sha ka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
Hynrei ula pynpaw pat ïa ka jinglyngngoh ba tang u President ka VPP Bah Ardent M Basaiawmoit uba kynnoh ba ka Sorkar ba mynta ka Meghalaya ka dei kaba dap da ki jingartatien suda, kaba mut ba u Bah Ardent u dei tang ma u, uba peit ïa ka jubab u Myntri Rangbah na TV.Haba kyntu ïa ka Liang Pyrshah ban sngew laitluid ha ka ban pan jingpynshai ïa kane, u Bah Prestone ula ong “Ka kamra u Myntri Rangbah ka dei kaba heh bad ka kamra jong nga ruh ka don marjan bad u, kumta nga kyntu ïa ki ba kin wan shakhmat namar u Myntri Rangbah u dang kloi ban ai sa kawei ka jingbatai".
Haduh 18 ngut ki briew kiba dei na ki 3 tylli ki longing na ka shnong Lamin ka ba hap ha West Jaintia Hills, ki la shitom jur hadien ba ki la bam ia u tit u ba long bih.
Hadien ba u Thomas June u la dep thaw ïa ki dak Khasi ha ka ktien shnong jong ki Nong Sohra bad la hikai ïa ki ha ki skul bad la ai jingkren ia kane ha ki jingiaseng kane ka ktien shnong Sohra ka kylla long noh ka ktien khasi baïar salonsar ka ri Khasi Jaintia bad la ithuh noh ïa kane ka ktien Sohra kum ka ktien Khasi salonsar ha ki skul jong ka ri Khasi Jaiñtia baroh, ka la kylla long noh ka ktien Kmie (Mother Tongue) jong ki khun ka ri Khasi Jaiñtia baroh.
Nongstoiñ, Naitung 1: Ka Hynnñiewtrep Youths Council Mawshynrut Circle ka pynpaw ka jingkmen bad ai khublei ïa u P.D.Sangma ba dei u Incharge Deputy Commissioner jong ka West khasi Hills District, u ba la kloi ba shimkhia ïa ka jingujor jong ka seng da kaba ai jingthoh sha ki tnad Sorkar, ha kaba ïa dei bad ka jingbym wan tista ki nongtreikam Sorkar ha ki tnad sorkar bapher bapher ha Mawshynrut, ha kaba kum ka Seng ka la lap ha kine ki bnai, ba bun kim juh wan poi trei, khamtam ha ka sngi nyngkong bad sngi thohdieng.
Bad U Blei u la jied ruh ia U Jame PK Sangma kum ba u jied ia U Syiem Solaomon u ba bud ia ka pateng u kpa,bad U Blei u la jied ruh ia ka Agatha Sangma kumba u jied ia ka ka wei ka nongkyndong ka Samla Esther ban long ka mahadei u syiem,bad kane ka syiem ka la long ruh ka nongiasaid na ka bynta ban pyllait im ia ka jaitbynriew Jiw ha ba ka dang long tang ka khynnah samla ha khmat u syiem Ahasureos, bad kumta ruh U Blei u la sei ruh  ia ka Agatha Sangma kum ka nongiasaid na ka bynta ka jaitbynriew hakhmat ka iingdorbar lok sabha haba ka dang long ka tang ka samla.
“Haba ngi kren shaphang ka jingshalan beain ia ki masi sha Bangladesh, kitei ki nongdie ki pynma ruh ia ki nongotdoh da kaba ong, kem lada phi nud ia kitei ki masi kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh".
La ioh ruh ka jingkren bad ki jingpynsngewthuh na u kongsan ba la shemphang bad ba la iaid lyngba ha kane ka bynta, bad  U Bah B.B Shabong, ha kaba  u la pynshai halor katei ka phang kumno ban iada ban ban lait na kine ki jingdih pynbuaid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah AL Hek u la ong ba u la ioh pdiang ia ka shithi kaba naduh 16 tarik u Jymmang 2023 mynta ka sngi ba ki don ki shnong kiba shah ktah na ka jingpang sniang, ka African Swine Flu.
Na ka bynta kito kiba dang shu sdang thymmai ia ka jingim ne kiba dang shu kylla kaba mut kane ka kot kan iarap ban ai jinghikai shuh shuh ha ka jingiaid lynti Khristan.
La pynshit pyn-shngaiñ ïa ka Mela da ka jingshad jong ki ar tylli ki Village Organisation kata na ka Munai VO bad na ka Nongnah VO.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah L.Pariong, BPM, MSRLS jong ka Ranikor C&RD Block bad kiwei pat ki nongkren ki long u bah Powerfull Lyngdoh, APO jong ka Ranikor C&RD Block, kong Prelyne Marweiñ, DPM, MHIS, South West Khasi Hills District, u bah Ivan Renold Marbaniang, DPM jong ka MBMA, u bah Basanta Meitei, Branch Manager jong ka State Bank of India Ranikor Branch.
U Mohrmen ula ong ruh kaba sngewtynnad ka long ba ha kane ka pyrthei kyrduh kam; kane ka dei kawei na ki lad ban aikam ia ki samla kiba la nang la stad jong kane ka shnong.
“Ngi la jied kyrpang daki IGNYTE Rain Coat kiba 10,000 mm bad kine ki Rain Coat ym tang ki ïada na u slap hynrei ki ïada ruh naka lyer khnang ba ki Pulit kin lah ban trei ïa ka kam," ula ong.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MUA u Prof RC Laloo mynta ka sngi u la ther tyngeh ia ka Liang Pyrshah halor ka jingleit ñiom jong ki shajan ka jaka ba shong u Lamphang (speaker) ka Iingdorbar da kaba ong “ki MLA ka Liang Pyrshah ki pyrshang ban pynbor ia u Lamphang ka Iingdorbar ban pynkheiñ ia ka ki kyndon (Rules of Procedure and Conduct of Business of the Meghalaya Assembly) da kaba leit ñiom sha ka jaka ba shong u Lamphang bad pynwit ia u ban pynïaid beit ia ka Dorbar mynta ka sngi.
Dang sumar ki khun namar ki khun ki dang don ban sumar ia ka kmie naduh khlieh haduh kjat wat haduh ka jaka ba kaba kyntang ki dang nud ban sumar para kynthei.
Ka jingpyntreikam ïa kane ka Aiñ kan ïada na ki nongleh kam sniew ban ïoh jaka rieh hapoh ka jylla bad ban tehlakam ruh ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri kiba lah ban wan rung bad rieh tngen ha ki shnong ki thaw.
Ha jingthiah ha kata ka miet katba ka pyrthei ka nang kynjah bad ym don mano mano ba iaid ba ieng shuh.
Kane kan bei tyngka na ka bynta ki jingdon jingem, katkum ka PM GatiShakti, bad ki projek na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang sahlang katkum ki jingdonkam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Best Coach: Nohsa Khongshah na shnong Mawlam.
Ha ka Under 14 (Boys) ki don haduh 26 tylli ki skul.
Ki nongrep na ki thain  bapher bapher jong kitei ki ar district ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka lympung, la wan ruh ban ia shim bynta da ki Society,ki SHG , ki la pyni nam ruh ia ki mar rep ba kynthup naduh ki jhur ki syntiew, ki dohka bad ki jingshna ba shu shna hi da ka kti  na ki siej, ki thri, bad la pyni nama ruh ia ki jingbam khasi ba la shet hi kum u pusaw, pusyep, pu tharo bad kiwei.
Ka World Health Organization (WHO), ka ioh jingkhein, ba ka khlam  COVID-19, ka kiew stet bha ha kine ki sngi, ha ki ri bapher ka pyrthei, ha kaba ka jingkiew, ka long da  11% ha ka taiew ba ladep bad kiba bun eh, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei ha ki ri  America.
Don ki nongpeitngor(political observers) kiba ong ba dei tang kane ka party(NPP) kaba la ioh ia ka kyrdan National Party hynrei kaba khaweit bad tieng thot thot ban pynialeh MP mynta ka kynti na kiwei kiwei ki state ka North East lait noh sa tang na Meghalaya ba ka bat sorkar.
Saw tylli ki jingpynkyllaktien na ka Bengali, ka Hindi, bad ka Tamil ki la don ha kane ka Longlist, ryngkat bad hynriew tylli ki kot ba la thoh nyngkong eh ha ka ktien Phareng.
Na ka liang ka Myntri ka sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ba Ar ka la mahan tyngeh ba ka Sorkar Jylla kan shim da ki sienjam kiba tyngeh na ka bynta ban tehlakam ia ki kam lehnoh ha ka Jylla.
Lah ban kdew ba la pynlong ia katei ka elekshon ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u la long u CEM bad ha katei ka por ka la mih ka jing ia tied miej hapdeng u bah Ardent u CEM bad u bah Pynshngaiñ uba dei u nongialam ka Liang pyrshah ha kato ka por, ki nongthoh khubor ki la kylli na u bah pynshngaiñ hato ka jingweng Syiem ia u Syiem ka Malai Sohmat ka dei ka jingshim kabu jong u hadien ba u la wan ha ka shuki CEM , u la jubab ba jin lada dei ba u shim kabu tang mar sien shong ha ka shuki u la leh kumta.
Ka dei bha kane ka jingmut, tangba dei ban ia tylli shwa ban ia khun bad ka Assam kaba ka la kyntur pud man ka sngi lem kumta long leh noh ei.
Ka bor sorkar lem bad ki bor iada lane ki bor pulit kim shem la pahara eiei ha khmat katei ka khyrdop Secretariat, ha kaba tang da ki katto katne ngut kiba dei ki nongap ïa ka gate lane ki security guard, kiba la phuh syep phuh syar, na katei ka jingwan tur ba syndet syndet.
La iathuh shuh ba ha ki khyndiat sngi, ban sa wan, yn leit buh surok sa kawei ka surok border, kaba dei sha Dangar, kaba ka jinglut kan long T.50klur bad katei ka surok, kan pyn iasoh na Dawki, sha Nongjri, Shella bad yn pyn iasoh sha Mawsynram Constituency.
Kam shongnia ban ong ba ka jingsahdien,ka dei tang namar ba ym don ki skul ki kollej ba bha.
It is an institution to uphold the constitution and defend the rights of all religion.
“Ngi long mar ryngkat bad kiwei kiwei ki seng ki ba paw", u la ong.
Haba kylli shaphang ka jing kam u Bah Latiplang Kharkongor ba don ki MDC ka UDA ki ba thmu pyniasnoh bad ka UDF, u bah Pyniaid u la ong ba kane ka jing kam u Latiplang ka dei tang ka ‘agenda’ jong ka UDF.Ka UDA ba ialam da u bah Teinwel Dkhar kin sah leit ia kynduh ia u lat ka Jylla ha ka 9 tarik nohprah ban pyntip sha u lat halor ka jing bun paid ka UDA.U bah Pyniaid sing Syiem u lah iaroh ia baroh ki MDC ka UDA ki ba lah ia don beit bad ka UDA naduh ba ka EC ka shah khyllem noh lyngba ka jing thep ‘vote’ u Chairman u P.N Syiem.
Ki jingpynthut bad ki jingthmu ba sniew ki la wan na kiba bun ki liang bad ha ki rukom ba pher.
Hadien kane u la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki rang bad thei ïalehkai.
Shuh kitei ki nonghikai ki la pynkynmaw ba ha u snem 2009 ha ka Interview thungkam nonghikai LP School ka long tang ia loba pass SET bad ki ba pass Class XII 45% khlem SET ruh ki ioh ban pyndep ia ka Interview bad bun na ki ki la ioh ban hikai pura.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Mebashanki Paslein, Maywarly Rymbai bad u Soniwan Langstang.
Kumta u Babu u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka imlang ka sahlang kiba ai ïa ka jingkyrshan na ka por sha ka por bad pynpaw ba ban bylla sngi ban ïaleh lem kumba kiwei ki leh na ka liang jong u, u la shem shitom namarba da ki phew snem u don ha ki skul mynta ka la ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat.
Katkum ka jingong u Bah Banteidor, ka donkam ban don ka kynja Society ban pyniaid ia kine ki iew.
Bunsien ki kham kloi ban wad tang ïa ki kam pynroi kum ka ban shna surok lane ban pynpoi um ha ki shnong khnang ba kin ïoh ai kontrak ïa kita ki nongkyrshan jong ki.
Ka jingbun briew mynta ka la kot sha ka 35 lakh ngut ki khlieh briew.
Ha Rajabala pat u kyrtong ka NPP u Abdus Saleh u la pynliem ia ka kyrtong ka Congress ka Hashina Yasmin Mondol da 1926 vote.
Bad kum ka jingai mynsiem u Bah Adelbert Nongrum u la pynbna ban noh synñiang 1 lak tyngka sha ka Mawkhar SC.Kumjuh ruh na ka liang u MDC Bah PN Syiem u la ai ka jingkitbok kitrwiang bad ai mynsiem ïa ki player bad kumjuh ruh ïa ka club hi baroh kawei bad pynbna ban noh synñiang da ka song pisa ba 50 hajar tyngka.
Ka jing iapher hapdeng ki pulit bat suloi bad ki kynhun kieng atiar kalong ba ki pulit ki bud ia ki Ain ha shwa ban pyndonkam suloi.
Nalorkata u la bynrap ruh da kaba pyntip ba ïa kane ki la phah ruh sha u Advocate General jong ka jylla bad na ka liang u AG ruh u la kren shai ha ka jingkdew ba kitei ki jingkynnoh kim don nongrim ei ei bad kumta ym lah satia ban kynnoh ba kadei ka jyrsieh.
Dei ha kum kine ki por ba ka pynbor ïa ngi ban puson shaphang ka lawei jong ki samla pule.
Kane ka jingiashoh ia dat ka la jia hynne ka sngi ha ka por kumba 4:45 eiei , kane ka jingjia ka la jia hajan Payal Cinema Hall, Thana Road, Shillong.
Shuh shuh ka KSU ka la kdew ba kawei pat ka mat ka jinghukum ki skul ia ki khynnah ba ki dei ban thied ia kot skul , ki jain skul tang na kito ki dukan ne ki jaka kiba ki la bthah, ha kaba teng teng ka la mih ruh ka jingthok ia ka dor jong ka kot dakaba tah stikar da kawei pat najrong jong ka dor trai, ka la ong ba katei ka dei ka buit jong ki katto katne ki skul tang ban ioh kamai komishon.
Ka HYC kala ong ba EC thymmai khamtam ka tnad Trade bad Labour kila shimkhia ban trei na ka bynta ban tem bad ban khanglad iaka jingkamai spah beaiñ u barjylla, hynrei  sngewsih ba ki don pat kiba bunkam ha ka ia knieh pisa bad ia knieh shuki.
U la ong ba ki samla pule ki pyrshah jur ia ka jingtyrwa ka DSW ban ai jaka sah shwa ia ki samla ba dang wan pule thymmai.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ai da ka kong Sngi Dhar kaba long ka Presideng jong ka VO jong ka shnong Ïalong.
Ka jingïatylli lang bad ka jingïaryngkat lang kan urlong tang lyngba ka jingïamynjur lang lem ruh ka jingïatreilang.
Kumta ruh ka Lydia da ka jingkmen ka la pynkhreh wut wut.
Haba leh kumne kito ki dieng sohtrun kiba ha ki lynter kiba marjan ki ia kyrshan uwei ia uwei pat, bad ki soh ha ki kim da shah shoh sngi eh.
U Bah Rocky u la ong ba kam don kano kano ka jingïakynad ha ïing ha sem, hynrei ka dei beit tang ka kam saiñ hima bad ka jingpynkhreh ban ïakhun  ïa ka elekshon ka dei na ka bynta ka Constituency, ka jingkren jong u Bah AL Hek ka dei ka jingkren sngew shimet jongu.
“Ngi pdiang sngewbha ïa kane ka rai jong ka ïingboishar badonburom jong ka jylla Meghalaya", la ong u Bah Donbok.
Hadien pat ka la kynthup lang ïa bun ki jingthung, ki jhur, ki kynja dai bad ki umphniang bam.
Ki nongtrei ka 108, kila sdang ia ka jingiakhih naduh ka 1 tarik Risaw namar ka jingkuman jong ka sorkar jylla ban pynbeit ia ki jingeh kiba la mih hapoh jong ka EMRI kaba la pyniaid da ka GVK ha ka jylla.
Haba ia kren bad u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne  halor katei ka jinglip ding ha Sohra,  u la kubur ba ka la don ka jinglip ding kaba khah khah ha Sohra bad la san sngi ha Laitryngew bad ki shnong ba marjan, u bah Titos  u la bitar bad u la pynrem jur ia katei ka jingleh sting  ka tnad MeECL ha kitei ki jaka kiba long ki jaka nongkyndong, “Ha Sohra shiphang shiphang ka meh bad shiphang shiphang ka lip ka la leh thlia shaba palat, ha Laitryngew bad ki shnong ba marjan mynta la san sngi kynthih ki paidbah kim ioh ding" ong u bah Titos Chyne haba ia kren bad u Rupang.
Haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, la sakhi ba ka jingjied ia ki nongthawain ne MLA, MP, MDC ka iapher bha na kiwei pat ki jylla ha ka ri India.
Ha ka jaka ban lum ïa ki ïa ki jingtip kiba bniah na kitei ki longïng, ki Gram Sevak kiba la don ki jingduna ki nongtrei ha kiba bun ki C and RD block, ki la kyntu ïa ki VEC secretary ban shim ïa ki kyrteng jong ki longïng longsem na ka bynta jong ki hynrei kiba bun ki shnong ki Secretary ki VEC ki pulom ban kynthup ïa ki longïng kiba dei hok ban ïoh ki lad jingmyntoi ban shah kynthup lang hapoh ka thup, u la bynrap.
Hooid halor ka Clan Bill kaba pyrshah ia ka jingai jaid phareng.
Ha kine ki ki sngi, la ïohi ïa ki jingaksiden kiba jia la jan man ka sngi ha kylleng ki jaka.
Nongpoh, 01 Jylliew:Halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla ban shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynbeit ne ka jingiakren halor ka jingiakhih pyrshah ia ka jingwan jong ka Rel ha Meghalaya, na ka liang ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District, mynta ka la khot bad wer syndon ia ki paidbah jong ka Distrik ba kin nym ia shimbynta shuh ha ka jingrakhe ia ka Silver Jubilee ne jingdap 25 snem jong ka Ri Bhoi District.
U Bah Vincent H Pala, u la iathuh ruh ba un sa leit ban thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon Loksabha na Shilllong Parliamentary Constituency ha ka sngi nyngkong ka 25 tarik Lber, namar kin sa leit thep kyrteng lang ha ka juh ka sngi bad u kyrtong jong ka parti na Tura Parliamentary Constituency.
To kyndit bynriew noh Khun khasi khara lane Khun hynñiew trep ban lait na ka sang ka ma kiar noh ban pule iaka kotbah ki phareng (bible)namar baka pynlamwir iaka jaitbynriew khasi ban lait na ka jingjah rngai ka jaitbynriew bad ban im ka jaitbynriew khasi nylla jongngi junom la junom phi dei ban kiar noh ban pule nangne Sha phrang.
Ka daw ba ka MBOSE ka la thmu ban pynkylla ia kine ki kot saian ka dei namar ba kine ki kot kim long kiba biang ban pule na bynta ki khynnah.
Lah ban kdew ba ka NPP kadei ka party kaba heh duh hapoh ka jylla Meghalaya kaba la jop bun haduh 26 ngut ha ki 60 tylli ki konstitwensi kaba la pyllong hapoh ka jylla bad ym don kiwei ki party kiba la tam ïa kane.
Haka Jingiakren bad ki lad pathai khubor nakaliang u bah Batskhem Myrboh  u nongaiktien ka party VPP u la ong, ba ka Voice of The People Party kumba la thoh hapoh ka Manifesto  kalong, ban pynlaitluid ia ka jingmane Blei kaba ngi  hap ban pynneh beit la kalong kumno kumno ruh bad lada jia ba ka party kan ieng marwei ruh ngin hap ban ieng.
ka mut lada u briew u iap u la dep (finished) hynrei lada u dang im u hap ban rep ban trei ban ktah hangne ha pyrthei.
KHLIEHRIAT: Ki nongkhaii masi bad nongkit masi bym lah satia ban ithuh kiba suba jur ba ki dei ki nongkhaïi masi beaiñ sha Bangladesh kila bret pathar iaki masi bala iap kat sha ba lap ba  shem ha shi lynter ka surok bah NH 6.
