Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ka SNSBH mynta ka sngi kaba la iakren ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) Rules.
Ka jingmih jong ki dak thoh ktien (alphabet) Jaintia ka dei ka ba la pynlynga ïa ki paidbynriew salonsar ha Ri Khasi bad don ruh kiba bynñiaw namar ba ka kyrsoi tang na ki kynrem lyndan jong ka sor Jowai bad la thung ruh ha ka shlem Dorbar Dalariti (District Council) ba la phiah ban korbar ïa ka Raijbah (district) Jaiñtia baroh kawei.
Ha man ba ki kynduh bad kum kine ki jait briew, ki khmat jong ki, ki dap sa tang da ki jingpeitpoh.
Katkum ka shithi ba la phah, la ong ba ki la don kumba 10 tylli ki dieng kiba don ha ki san tylli ki jaka ïa kiba la shah pynkhyllem ki ban sa hap ban shna pyrnon noh bad ruh ban shna rishot jong ka jingkieng.
Ka sorkar ba rim kaba ia lam da ka seng Congress ka la pynlong ia ka jingialang ba khadduh jong ka mynhynnin ka sngi hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah Duh barim ka ri u Dr.Manmohon Singh , bad ka la bthah ia u President ban pynduh noh mardor ia ka Lok Sabha kaba 15.
U la ong ba ha Bangladesh ki don 16.63 klur ngut ki nongshong shnong katkum ka khanasumari bad na kine, 6 klur ngut ki Hindu bad kumba 75 lak ngut ki samla na Bangladesh ki phet shnong jan man u snem nalor 10 hectar ka jaka ka shah tap um ha Bangladesh man u snem bad 2 lak ngut ki phet shnong man u snem.
Ia kane ka peisa yn ai laisien ai ha ka dor T.2000/- shisien ai bad ia kane ka peisa la thep ha ka Account jong ki nongrep ha Bank.
Haba iadei bad kane, ka sorkar pdeng ka la phah ia ki nongmihkhmat sha jylla Manipur ba ka jingmynjur jong ka jylla, ka long ban pyniaid ia ka mukotduma.
Hynrei hangne ruh ym shym la don ka hukum ka ïing Bishar.
Ki nongtrei ha lyngkha ki kham tip bad sngewthuh bha hangno don ki thliew ki syar,ki krem ki kroh bad ki khohruh khohram baroh.
Na ki rang kawang bol pat u Mukesh Singh u la ïoh ban shim ar wiket bad ai kamai 20 ron ha ki 4 over, katba u Vishal Paul u la ïoh ban shim wiket bad ai kamai 19 ron ha ki saw over.
La suba ruh ba ka rukom pynïap ïa utei u rangbah kala long kaba itriem bad shyrkhei, ha kaba ki runar kila khrai khlieh, kila khet ruh ïaka kti lakajong bad hadien ka jingpynïap ki runar ki leit pat ban bret ïaka khlieh bad kti ha pung Umïam bad tep pat ïaka met harud katei ka pung.
Ki paidbah kiba la wan ki kynthup ruh ïa kiba dei na ki thaiñ ki shnong khappud bad ka Bangladesh, kata kiba hap ha ka Nongshken Constituency ha ka elekshon MDC.Hadien kane ka jingïalang ka VPP, ka la pynlong sa ïa ka jingïalang ha ka por janmiet sa ha Laitlyngkot, kaba hap ha ka Sohra Constituency.
Kane ka jingshah ibeiñ ka lah ban ktah ha kiba bun rukom, kynthup ïa ki ing ban shong ban sah, ka pule puthi, ki lad ïohkam ïohjam bad kaba kham shyrkhei ka dei ka jingduh ei ki nongkynti bad ka jingim.
“Ki shnong kiba don ha kine ki thaiñ ki nym duna ne tam ïa ki 80 tylli ki shnong, kumta ka la biang pura ba kin ïoh noh la ka jong ka C&RD Block ha kane ka thaiñ", la pynpaw u bah Dustarwell K.Lyngdoh, Secretary jong ka KSU Lai Hima.
Hadien ba u nonglum khubor, ula ioh ban hiar biang ha Jhalupara ban twad jingmut biang ha ka step sngi ba ar, ka 19 tarik u Naitung 2022, na kitei ki briew kiba shu shong shu thiah bad bam ha surok kaba la shimiet, la ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut kiba nang ban kren malu mala da ka ktien khasi.
Hailakandi:Ka jing ia kynad, ka la sdang biang ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, da ka jing pyn bthei bom ha khappud jong ki ar jylla, ha ka district Hailakandi, ha ka sngi thohdieng mynmiet.
“Tang namar bym don khutia, ka dor shong kali kaba T.5 la shim T.10 bad kane ka dei ka jingduh nong ia ki nong shong kali", u la ong.
U Bah Hispreaching u jop na UDP uba pyniasoh kham hadien sha ka PDF bad mynta sha ka NPP katba u Bah Victor u jop na ka Congress, u phet noh sha PDF bad mynta sha ka NPP.Na ka bynta u Bah Hispreaching kane ka dei ka jingrung party kaba lai sien tang hapoh 10 bnai hadien ba u la jop ia ka MDC elekshon shiteng samoi ha u Nohprah mynshem na Nongkrem na ka UDP.Na ka liang u Bah Hispreaching haba iakren mynta ka sngi, u la ong ba kine ki MDC ba rung NPP kin sa thaw ia ka Parliamentary Party ha KHADC, hynrei u la pynthikna ba kin kyrshan ia ka Executive Committee ba ialam u Bah Pynshngain N Syiem.
Ft.
Shillong:Kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka la pynbna ban pynjari biang ia ka korphiw miet naduh 30 tarik jylliew haduh 6 tarik naitung 2020 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills bad ki jaka markhap ka nongbah Shillong.
Lada ka tnad Social Welfare kaba dei ka tnad kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah ka la dei ban thaw ïa ka polisi ban pynkhlaiñ ïa ka tnad treikam ba kan lah ban phah ïa ki briew jongka sha madan ne sha surok lynti syngkieng ban peit bniah halor kane.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pynlong ia ka Dorbar mang tyngka ba saw sngi ka ban sdang naduh 17 tarik u bnai Lber, 2020.
Namarkata, ki buh ka jingkyrpad ïa baroh ki rangbah kur ba ki dei ban wan mihkhmat ar ngut khnang ban tip khamshai ïa ki mat trei kam ba kan long kaba sei soh.
Hadpeng ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19, ka sorkar Assam kala trei borbah ban pyni syndon da ka kam bad haka 12 tarik une u bnai kala plie paidbah iaka ktem pulit Border Outpost jong ka kaba don haka shnong Saba.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) myn ha ka sngi palei, ka la dawa ban pynshitom pyrshah ïa u executive engineer jong ka NEHU, u Jose Cherian, uba la shah kynnoh ha ka CBI na ka bynta ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka tender.
Na ka sur kaba la pynmih na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Khappud, ki la pynpaw shai ba da lei lei ruh em kin ym ailad b aka Assam kan knieh wat khyndiat eh ka jaka jong ka Meghalaya, ha kajuh ruh ka por ki la pynpaw ba lada ka sorkar kam kren ei ei halor ki kam pud kam sam ha katei ka thain, kaba ba ha kine ki khyndiat sngi ban wan yn sa don sa kawei ka jingialang bah jong ki paidbah ba sah khappud ha katei ka thain, ia kaba lehse yn sa mih ki jingjia kaba sngewsih bad kiba ktah wat ia ka shongsuk shongsain ha ki khappud jong katei ka thain.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04, Ribhoi: 02 bad iwei na South Garo Hills.
“Dei ha kane ka jingialang ba ngi la shim ia ka rai ba ha kine ki 15 sngi, ki  sorkar ki ar jylla kin khreh ban thaw ia ki Regional Committee, ia kaba baroh ki committee yn lam khmat da ki Cabinet Minister na baroh ki ar jylla kiba long kum ki chairpersons" la bynrap u Conrad, ha kaba u la pynpaw ruh ba kan don ruh ka jingkynthup lang ia ki dkhot jong ka  Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kiban rung kum ki dkhot ka regional committee ka sorkar Assam.
La ong ba ka jingthmu jong ka sorkar India ia mynta ka long ban khanglad ia ka jingbuh bad ka jingthaw ia ki plastik kiba lah ban pyndonkam tang shisien, ki pla bad kiwei, ong U  Chandra Kishore Mishra, u heh jong ka tnat  Ministry of Environment.
“U Bishop Ferrando na Shillong u la telephone ïa u Fr.Bianchi uba don sha ka ri Italy da kaba bthah ban leit ïakynduh ïa u Fr.Pio (u Phadar uba la ïoh ïa ki dien mong jong u Trai Jisu Khrist) ban kylli aiu ngi dei ban leh.
Shillong, 23 Risaw:U nongialam ka liangpyrshah u Dr.Donkupar Roy u la kob ba ki seng riewlum kin thaw sorkar ha u 2018, u la ong ba ka kynhun ki seng riewlum kan jop 32 tylli ki konstitwensi bad kin thaw ia ka sorkar.
Namarkata, haduh ba kut jong ka jingïalehkai ka Shillong Lajong FC ka la tam noh da 10 – 0 kol ïa ka Lumdiengngan SC.Ha kane ka lympung ïalehkai, u Babysunday Marngar jong ka Shillong Lajong FC u la ïoh ban thep haduh 5 tylli ki kol marwei.
" Ka Kongthei ka la kylli da ka jingdom.
U Lamphang u la pynpaw ba ha ka jingleit jurip jong u u shem ba ka jingpyntrei ka long kaba ihun, “hynrei ka jingpyntrei ïa ka bynta ba hapdeng ym pat dep eiei namar ka jingkyllem noh u tnum pyllun hynrei ki bynta ba sha ka mon bad ka diang ki la dep kumba 80%", u la ong.
Shuh shuh u la bynrap ba ha u snem 2022-23, haduh 2531 ngut ki Home Guards Volunteers bad 330 ngut ki Civil Defence Volunteers ki la ïoh jinghikai.
Kum u riew paidbah riew madan u bym  pat dei wat tang u stad ain , yn nai pat iakren kein ia u nongthaw ain namar u nongthaw ain lei lei u kham khraw bad kham halor, ngi kwah barabor ban ioh jingtip sha phang ki ain shnong ka K.H.A.D.C khamtam lei lei ka Local Residentship act hynrei shu lut kai ka por namar ba ym ju lah ban shem bad ym ju iohsngew hi ruh.
Haba ïaid sharum shaneng ngi ïohi ba ki kynroh ha ki surok, ki jaka shong ne seat kali, ki counter ha ki bank bad ki jaka leit shabar ki dap da ki jingpruid dak da ki dak bad dur khlem akor.
Kane ka la jia ha ka 13 tarik mynta u Nohprah ha ka por 7:00 baje mynstep katba ka dang mut leit die jingdie sha ïew Jatah.
Haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna  ia ki jingjulor kiba mih na katei ka jingjia hynrei la pyntikna ba kam shym la don kano kano ka jingmynsaw.
Ha ka jingkren ha ka jingsoi MoA hapdeng ka sorkar jylla bad ka NEEPCO u la ong ba ki paidbah ka jylla hi ki don ka jingsyrdoh mynsiem kyrpang ïa ka jylla bad namarkata ka NEEPCO kam dei ban kynriah noh na ka nongbah Shillong.
La iohtam ia kawei ka Apple iPhone na Iawmusiang, Jowai.
U la ong ruh ba kan iarap shibun lada ka Sorkar Jylla Meghalaya,  kan phah ia ka jubap kaba shai halor ka shithi 18 tarik Naitung 2012, kaba la phah na ka tnad Ministry of Home Affairs, khnang ba ka Sorkar India kan lah ban leh ia kaba donkam.
Ngeit skhem ba kine kiei kiei baroh ki jingthmu kin long kiba seisoh ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch.
Dei hangne u Saleng ula ieng ban dawa na u Deputy Speaker ba dei ban ailad ia ki dkhot ban kylli bad kane kala pyllong ia u Deputy speaker ban shah ban buh jingkylli halor kane ka mat.
Gizak Area : Na ka 13.53 Sq Km kaba la kam, ka Shnong Amagoan, Gohanimara haka jingheh kaba 2.90 Sq Km ki sah bad ka Meghalaya kaba sah 10.63 Sq Km kaba kynthup iaka Malsapara bad shiteng ka Gizang RF kin leit sha ka Assam ka jaka ba don ka Reserve Forest.
La pynkhuid ïa ka jaka ba kynthup ïa ka Central Park, New Extension Road, phyllaw jong ka ophis District Collector bad ka kper.
Ia kine ki ksiar la sop da ka black tape ha ki sawtylli ki song ba la sop spain bha bad kiba don baroh ka jingkhia kaba haduh 2331.82 gram ba shongdor T.1.42 klur.
Kane ka rukom thung jingthung (shifting cultivation) ka long kaba pynjulor shibun ia ka khyndew.
U la ong ba ka don ka jingsngew skhem namar ba man ba u don ha Shillong lane ha konstitwensi lajong ki paidbah ki sngew kylluid ban wan ïakynduh ïa u, khamtam ban ïasyllok ïa ki jingeh jong ki, kumjuh ki Dorbar Shnong bad kiwei.
Ha ka sngi Thoh dieng, lai ngut ki rangbah kynthup u Bah Yesly Maw thoh (70 snem) u khun jongu Bah D.Nongdhar (30 snem) bad u Bah Besly Mawthoh (65 snem) ki la shah pyniap dusmon ha ki paidbhur halor ka jingshah kynnoh kum ki menshoh noh da kaba kynnoh ba ki la thmu ban pyniap ia u Bah Lambha Nongrum (25) bad ban leit bret ia u harud wah Umiew  ha ka 14 tarik Nailar.
U la ong ba lada baroh kiba ha iing, ki kloi ban ai jingthoh sha ka sorkar ba kan sangeh ban wad ia ki met iap, ka sorkar kan hap ban leit kyrpad sha ka Supreme Court namar ba kane ka kam, ka don mukotduma ha kane ka iing kashari ba heh duh ka ri.
I Bahdeng ruh ha ka jingim, ila mai, ila dumok, ila kynther, ila syllad, kiew ryngkeh ruh wat ia ki kynroh, ki jingker ha ki por samla, namar kata ka mynsiem kaba i kwah ban ioh bad iohi ia kaba i kwah ka pynkyndeh bad pynlymwir ruh ia i hateng-hateng.
U Panah u sngewthuh ba um lah pyntngen hangta ha lynti iaid.
Ka synjuk ka maham tyngeh ba lada lap ïa kino kino ki briew kiba pynkheiñ bad leh pyrshah, kan aiti beit ha ki bor ka aiñ ba kan leh ïa kaba donkam.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Sunn u la ong, “Nga kloi ban shimti ia ka kam myntri lada ka wan ka lad namar ba ngan kham lah ban shakri ia ki paidbah bad ka jylla".
Kane ka jingïasiat ka la long habar ka ïing sah jong u Additional Superintendent of Police (Operations), u M Amit Singh, ha Wankhei jong ka Imphal West, la ong ki pulit.
Kane ka dei shisha ka election MP kaban sah kynmaw bad nga mih khnang ha kum kane ka por namar nga ruh nga iohi ia ka jingangnud jong ki paidbah ban wanrah ia ka jingkylla na ka bynta ki paid Khasi, Jaintia bad Garo ka jylla Meghalaya.
Kaba kham jur ka jingjulor ka dei ka East Jaintia hills bad ha ka jingleit jurip u nongthohkhubor ha Wapungskur lalap ba da ki phew phew tylli ki diengkseh kila shah jynrat naduh tynrai,kiba bun ki la khyllem ha kiba bun ki jaka naduh Mukhaialong, Mutong, Lamyrsiang bad Byndihati nalor kiwei de ki shnong.
“Nga tharai phi sngewthuh ïa kane hynrei phi ïohi ba ngi la shong ïa ka jingïalang ïakren ïasuk jong ka kylla ba nyngkong.
Dei hangne ba ngi hap ban mynjur bad i Dr.Batskhem Myrboh, Nongai ktien ka VPP, iba la ong ba ka dei ka jingbieij jong ki nongai hukum bad u ophisar uba pyntreikam ia ka hukum ban pan jingpynshai bad phah pan map ïa i Principal jong katei ka skul tang namar ba tem ïa kane ka jingrwai.
ïa ka jingrakhe Khristmas ym da paw shai ym da paw shai ha ka jingthoh jingtar naduh ka snem aiu ba la rakhe ïa ka hapoh ka Balang Khristan, hynrei kumba paw na ki katto katne ki nongthoh bad na ka kot (The Great Catholic Festival) la ong ba ka jingrakhe Khristmas ka la sdang malu mala ha kaba sdang jong ka snem 386 bad 388 ha ka nongbah Antioch da u lyngdoh sohblei u John Chrysostom la katta ruh ïa ka jingrakhe Khristmas kum ba long mynta ka la sdang na ka snem 1223, ha kaba u Francis Assisi, ula pynlong ïa ka Knia Mass shiteng synïa(A Mid Night Mass) ha ri Italy.
Te naduh ka sngi jingwan hiar u mynsiem bakhuid haduh mynta,ki la long “kip or balait,kip or ki ia u mynsiem bakhuid jong u Blei.
Ka kynhun ka la phah da ka kaiphot sha u Collector jong ka Gondia u Chinmay Gotmare.
U Bah Larsing u la bynrap biang da kaba ong, “Mynta ka Santosh Trophy ka la long kaba kham eh.
Ka jingpyntreikam kan long lyngba ka Special Purpose Vehicle(SPV) bad kan don ka Mission kum ka Central Sector Scheme bad ka jingbei pisa kan long san snem bad man u snem kan long T.100 klur shi snem.
U la iathuh ba ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ki la ioh kurup ia kawei ka suloi DBBL, 6 tylli ki shotgun, kawei ka pistol, ki kuli.22 bad 7.65 lem bad ki kot ki sla jong ka kynhun.
Ngi la sakhi hi ïa ka jinglut jong ki khlaw ki btap ha ka jylla na ki daw bapher bapher.
Ha kajuh kapor ngi dei ban long kiba la pynkhreh dohīap, wat lada ngin hap ban bam tang shisien shisngi tang ban im, na kadaw ba ka Sorkar ka hap ban shim īa ki mawjam kiba eh (stringent measures) ban jop īa kane ka Khlam, kum kaba pyntreikam īa ka Lockdown bad īa ka curfew ne kum kaba khate noh katto katne na ka tulop jongngi lane kum kaba pynhiardor noh īa ki mar die mar thied ha īew bad kiwei kiwei.
U Sub Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub Division haka Sngi U Blei, ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ia kino kino ki jingkynad kaba lah ban ktah iaka shongsuk shongsaiñ khnang ban iaid beit ka bret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Mynkjai.
U bah Prestone, u la ong ruh ba haduh mynta kumba 30 percent ki ration card ladep ban pyniasoh bad u Aadhar.
Haba ai jingkren na ka liang u Samla Shemphang Marbañiang Vice President WKHDU u la ban jur ba kum ki samla ki dei ban kiar raimaw raidieng na ki jing mlien ba sniew Kum ha ka bam ka dih kiba pynsniew ïaka met khamtam ïaki samla kiba sngew tynnad ban lehkai ha ki jing ïalehkai ba pher bapher, u la pyn kynmaw ba wat la kane ka khlam ka la ban jur la kumba katto katne snem hynrei ki khun samla ki nang tyngshaiñ ha la ki jong ki sap ki Phong kumba u Tirot Sing u ïaleh pyrshah ïaki dohlieh kumta ruh ki khun samla ki dei ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh kiba kahdum ïaka jingim jong ki.
Ngin sa kyrpad ban pyllait biang noh ia ka Meghalaya namar mynta ngim tip shuh katno ngut ki samla pule kim shym la ioh ban ialeh ia ka eksam lane kiba la shah ktah namar kane ka jingjia.
Ka Kong Ampareen kaba la iehnoh kam MLA dang shen, kan leit biang sha u paidbah ha kane ka elekshon ban ïakhun na ka NPP.Haba kren bad ki nongthoh khubor, ka la ong ba ka sngew hun ba ka la lah ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah nongshong shnong jong kane ka konstiwesi.
Kino kino kiba pynkheiñ ne ialeh pyrshah ia katei ka kyndon aiñ ba la dep ban pynjari kin sa shah pynshitom katkum katei ka kyndon aiñ.
Shillong: U Rahul Gandhi, President ka All India Congress Committee, u pynrem tyngeh, halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing, ha ki nongtih dewiong bad ki draibar trok.
Na ka liang ka MACC, ka kyntu ïa ka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad jongka Koit ka Khiah ba ymdei ban ai jingshai tang hapoh ki Kotkhubor malu mala, hynrei donkam ban ïoh ka jingshai kaba pura khamtam kumba la shem mynta ha kane ka kynti.
Na ka liang jong ka TTDA ki pyrshah jur ia ka jingwan ialap elekshon jong u Ma Vincent H Pala ha kane ka thain East Jaintia Hills namar ngim kwah shuh u nongialam ba kum ma u ha ka ne ka pali ban jied nongmih khmat thymmai sha ka Ing Dorbar Thaw Ain jong ka India, kaba kum ki paitbah jong ka 1-shillong Parliamentary Constituency ngin jied ha ka 9 tarik Iaiong 2014.
Ïaka jingpyntip paidbah ban pynlong biang ïa katei ka Winter Tales (Curtain Raiser) la pynlong ha ka dukan Meghalayan Age- The Store ha nongbah Delhi bala wan ban shim bynta lang da ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka rep ka riang kum ka kongsan haka jingdonlang ka kong Isawanda Laloo Secretary ka tnad Agriculture and Farmers Welfare Department bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ynnai ïakren shaphang u duma ne sikret ha kito ki por ki khynnah rit kim ju nud ban dih duma ne sikret ha khmat kiba san la rangbah la ki long kiba ithuh ithaw ne ki bym ithuh ruh.
U dkhot jong ka seng BJP ha Parliament u Sushil Kumar Modi u la kynthoh da kaba ong ba ka jingïalang ka ban long ha Patna kam don ei ei hynrei ka jingïalang jong ka bamsap, ka rukom synshar bad halor ki nongïalam jong ki kynhun jaitbynriew.
Kum ban shu ai nuksa, u khynnah skul, u shipai, u ba trei ha ki company bad shibun kiwei pat ki nuksa ha kaba ym lah ban jer kyrteng lut hangne ba ki briew ki donkam ia ki jingshah hikai.
Lada ki shong ha ka liang pyrshah kumno kin kren pyrshah ia ka sorkar? Ki la don bynta lang ha kita ki kam bymdei.
Kumta na ka liang ka AHAM kum ka jingpyrshah jur halor kine ki kam beaiñ ka dawa ba ki bor ba dei peit ki dei ban pynsangeh noh shisyndon ïa kine ki jingkhaïi beaiñ ïa u mawshun sha Bangladesh bad dawa ruh ba ka DC ka dei ban shim khia kyrkieh ïa kane ka kam.
Halor ka jingeh ba mad da ki samla pule ban ïakhun ïa ka eksam CUET, u Rakkam ula ong ba ka Jylla kan sa ïoh sa kawei ka centre ha Jowai nalor ki lai tylli ki centre ba don mynta ba kynthup ïa 2 tylli ha Shillong bad kawei ka Tura.
Ia ki iew shnong ha Loompyrdi longpiah, Loomiongkjam, Panaliar, Dulong, Tpep Pale, Loomkyrwiang Chilliangraij, Mynthong bad Newhill ruh la bthah ban khang.
Shuh shuh ula bynrap kum u DC uba dang thymmai hapoh ka Distict ka kamram jong nga kalong ban bud ryntih ia kaei kaba la bthah ia u kum u DC, bad ula kren shai ba ka bor kam shong ha u ban kynriah ia ka jaka ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah na ka ophis jong u sha Brishyrnot, lait noh lada don ka jing iakhih lane ka jing pynthut ia katei ka jing pynsngew paidbah, um banse ban pynsangeh noh ia katei ka jing pynsngew paidbah.
Ha ka SMALL BORE.22 PEEP SIGHT RIFLE, PRONE POSITION, MEN-1st position, Hiamdor Lyngdoh, 2nd position, Mawdaker Marwein, 3rd position, Dennyson Kyrsian.
“Ki antibiotics ki dei kita ki dawai baphylla, tangba ki ïakynduh ïa ki jingeh na ka por sha ka por na ka daw jong kata ka bor ialeh pyrshah jong ki khniang jingpang bapher bapher, khamtam eh kita ki khniang jingpang Staphylococcus aureus.
Na kaliang ki Pulit kyntu ïaki trai masi ba jah masi ban wan mih ha Muktapur Police Patrol Post ha ki sngi longtrei.
La sngewthuh ba katei ka jinglum rangbah shnong da utei u MDC, ka long ba u kwah ban pyntrei hok ia ka song jingiarap kaba T.10 lak na ka KHADC, kaba la ai sha baroh ki MDC, na ka bynta ban iarap ia kiba duk bad ruh ban tehlakam ia u khniang jingpang COVID-19.
Ha Kane ka prokram la wan pynsakhi da u myntri pule puthi jong ka Sorkar Nagaland u Shri.Temjen Imna Along Longkumer ba long kum u kongsan.
Katba 5 tylli kiwei pat ki constituency namar ba trei jubor ka pisa ka Congress ka lah ban ym pynmih kyrtong ha kum kine ki Constituency namar lada pynīeng ruh ki candidate kin nym poi sha ka thong.
Wat lada ia katei ka sorkar pdeng kan pdiang ia katei ka jingpynkylla, ki ar tylli ki district council ka  KHADC bad ka JHADC kin nym ioh ia ka jingmyntoi kumba leh ia ka GHADC namar bym don ka jingleh ryntih ha kaba baroh ki ADC ki hap ha ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri, la ong u Bah Dkhar.
Dei tang hangta ba ka khublei Khristmas basuk jong ngin ka pynlongdoh long snam kaba U Blei la kylla long briew ha u Jisu Khrist.
Congrats lih Bro.
La ioh ia ka jingkren na U General Secretary ka APSTA babu F.C.Shullai.
Ngi don la u pud u sam hapdeng ka Ri Lum Khasi bad Jaintia bad ka Ri Lum Garo haduh mynta mynne ruh kine ki pud sawdong ki dang ieng skhem.
U Basan Nongkseh bad Basan Nongumlong ki la rai ban neh bad ka Hima Mylliem ha ka liang ka synshar khaddar katba ïa ka Niam ba ïadei bad ki Syiem Shillong ki ju pyndep beit ha ka Hima Khyrim.
“ Lait noh tang ha ka Sngi Plie namar na ki daw ba hap ban pyrkhing ïa ka jingpahara namar ba wan plie da ka President ka jia ka jingslem ban pynpoi ïa ka bam hynrei hadien katei la dep pynbiang lut nadong shadong bad kam don shuh kano kano ka jingujor" ong u bah Prestone.
kreñ khasi pat lah klet.
Hynrei ngi ju lap ba ynda la wai ka jingiaseng ym don ba ai envelop kum ia u nongiathuhkhana.
Tang mar ia ioh ia ka jingthoh na KHADC kaba la ong ba ym don rikod bad ym don kum kata ka rai u bah Shylla u la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh ban dawa ba ka sorkar ka dei ban sngeh noh ia katei ka jingpyntreikam ia ka Notification 1989.
com uba la hiar sha kane ka thain ula ioh ban iakren bad u Superintendent of Police East Jaintia Hills Jagpal Singh uba la hiar jurip ia ka jinglong jingman katei ka jingkieng ha Umpasu haka sngi Palei.
Kata,kam lei lei ba ki ioh extra la ka bainong, hynrei don pat kiba kham sngewkhia ia ka duty kum ki nonghikai ban hikai ha classroom ia ki khynnah.
Nongstoin, 15  Nailur:Ha ka step ka sngi Saitjain por 4.30 AM ki riew runar ki la thang ia ka ophis jong ka tnad Nehru Yuva Kendra (NYK) kaba don ha Nongstoin kaba jngai kumba 100 meter eiei naka iing sah jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Kane kandei ka por jong ki jingjynjar na kiba jynjar tam ia u briew hangne ha pyrthei ka bym pat ju long bad kan ymlong shuh ruh.
U la ong ruh ba ka Council ka ladep aiti ruh ïa baroh ki kot ki sla ha ka jubab RTI ba la pan da ka HYNF.“Hynrei ka long pat kaba sngewlyngngoh ba ka HNYF ka la shu kynnoh khlem da pynshong nongrim bha ïa kaei kaba ngi ladep ai jubab lut baroh ha ka RTI bad ïa kaei kaba ki lap ha ka jingleit jurip dang shen," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Sayantis Sakra kum ka nongïalam ka Seng Longkmie katei ka shnong Mawknor, ka la ong ba ka ai khublei kyrpang naduh u Rangbah Shnong, ki nongïalam shnong, ki riew rangbah bad ki khun samla ha ryngkat ka Kong Beti Jyrwa kiba la ïa don bynta lang ban ker ïa utei u Transformer bad dei lyngba ka jingïadon ryngkat jong ki ba la lah ba ker ïa une u Transformer ban ïada na ka bynta ka jingshngaiñ ki khyllung ki khynnah bad khamtam ruh ki jingri jingdup hapoh katei ka shnong.
Kat kum katei ka jingbatai, ka pyni, ba ka dawai, ka la kut por mynta la lai bnai bad kumta ka la buh ia ka jingma kaba khraw, lada jia ba utei u khynnah rit, un dih ia katei ka shi bitor ka dawai.
Ma u lem bad u Manish Sharma ki la khylliap ïa ka jingïakhun da kaba ïasam ïa ki 10 ngut ki wicket jong ka Sikkim- u Manish u la khur 6/40 na ki 18 over katba u Abhishek u la khur 4/31 naki 10.4.
Katba nang tyllun ki snem, ka jinglong bad jingpyrkhat ki briew ruh ka la nang kylla.
Ka kaiphod ba la ioh ka iathuh ba ka Deepika wat lada kam shim la soi bun ki phlim kumba long kiwei kiwei ki puron pynban ki phlim kiba ka soi ki dei pat kiba remdor.
Shillong, Jymmang 3 : U National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u ong ba hadien ka 6 tarik mynta u bnai ka party kan sa kiew sha ka 28 ngut ki MLA bad hadien ka 13 tarik pat kan sa kot sha ka 29 ngut bad bud pat sa kumba arngut ki MLA ha ki khyndiat bnai ban wan.
Ki khun jong ka kmie kha ki dei shibakha bad ki khun jong ki hynmen para shynrang jong ka bad kita ki khun na baroh arliang ki ju ïa kam bakha ha kaba ïa khot bad ha ka rukom kam markylliang.
Haba phai sha ki nongjop ha ki shynrang, ha ka kyrdan jingkhia kaba 57 KG, ia ka kyrdan ba nyngkong la rah da u Lasberth Sangma, ba-ar da u Andrew Wahlang bad balai da u Bashanbor Bareh.
Ka por ka khot bad dawa ia ngi ban im sngi ban iakhun bad ialeh.
Na ka liang utei u nongïalam ba Rangbah ka seng u la kyntu ruh ïa ki bor badei peit ïa ka transport department khamtam ia ki weighbridge ban peitngor bha bad nym leh khliehshrieh haba ki trok ki kit overload.
Ka Reham Khan, kaba ia shong bad U Imran, tang shiphew bnai, ha u snem 2015, ka la kynthoh lyngkot, da kaba ong  “Ka bha ba un nym kren satia, namar kan long ka jing myntoi ia kiba bun".
U Director, Bah Pradip Kurbah u la pynpaw ruh ia ka jingkmen lyngba ka jingnoh synniang lang ka Actress bad kumjuh Producer ba pawnam jong ka Mumbai Film Industry kumjuh ha ki phlim South Indian ka Vishakha Singh.
Shillong: Ka jingkular ban kyntiew District ia ka Mairang Civil Sub Division ha ka 15 tarik mynta u bnai ka dang sah teng haduh mynta na ka daw ba ka jylla ka dang shah lynshop biang, ha bynta ba ar jong ka khlam Covid -19, ia kane la iathuh da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi.
Kumta ka seng ka dawa naka sorkar ba ka dei ban pyndam shisyndon naka bynta ka jingmyntoi ki samla pule bad naka bynta ban im bad neh ka ktien namar lada bakla ban rai kan nym ktah iaka sorkar ne MBOSE hynrei kaba kut yn kylla sohpdung ki samla pule bad jah rngai ka ktien khasi bad kiba shim iaka rai kin hap ban shim ka jingbah khlieh, ryngkat ka “Sorkar bad ka MBOSE" ong shuh shuh ka kyrwoh na ka KSU, kaba la pynpaw ruh ba ka ai ka jingkyrshan ia ka sorkar kaba la thaw ia ka komiti ban ia khun na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule , ba kan ioh ia ka jingithuh ba kyrpang kumba ioh kiwei pat ki jaitbynriew.
Namar kata ka tynrai jong ka ktien citizen ka dei ka jingiatylli, kaba mut ka jingiatylli na ka bynta kaba bha ka miat jong uba bun balang.
Kumban shu pyn kynmaw ka dorbar shnong Mawbah lem bad ki shnong ka Jhalupra kila mih paidbah ban pyrshah ia ka jing pyndep burom khatduh ia u Dr.Sailo.
Ka acid kaba don ha u sohjew ka ai jingmyntoi na ka bynta ka kpoh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na  Hojai, Sonitpur, Kamrup Metro, Kamrup Rural bad Nagaon districts.
“Ki la wan tyrwa, ngam shym la treh, kumno ngan pyniasoh bad ka EC kaba tlot ban treikam, kumba ong u bah Don Sumer, u bah L.G Nongsiej ba nga wan tyrwa hi ka la bakla shibun, ngam pat ju ia kynduh bad ki" u la ong biang.
Ka Seng Samla Balang Katholik, Mihmyntdu ryngkat ka jingiatreilang ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian,Mihmyntdu bad ka Ai Jingim foundation haka 30 tarik kila pynlong ia ka Blood Donation camp ha RC Eve Secondary school Mihmyntdu.
Hynrei kane ka Industrial policy kaba thymmai ka jong ngi ka la plie ia ki sienjam ban aijingbit ia baroh ki jingdonkam hapoh ka por ba la buh ka ban iarap bad pynsuk shibun ia ki nonsengkam seng jam.
Haba pynpaw ia ka nongrim jong ka sorkar halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka long kaba sngew tynnad ban iakren ia kane ka artikil 371, kaba donkam bha hynrei kam pat dei ia ka iing dorbar ba kan shim da ka rai.
Haba kren halor katei ka jingkam trai ki longkmie Khasi ia ki dukan dkhar u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit u la ong “Ngin ym ailad da lei lei ruh ia ki ‘thei Khasi ban iada ia u khyllah jait", katba u EM ka tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor u la ong ia ki thei Khasi kiba lain lain bad kiba tur shakhmat ban kam trai ia ki dukan bar jylla “ Lada kwah ban kam trai bud ia uto u briew sha shnong jong u".
U la ong ba u shaniah ha ka jingpyniaid jong u CEM ka KHADC halor kane ka kam.
Ki Nongialam ki la iathuh ba ki la leit ban iakynduh bad ka SP Kong C.Lyngwa ban kyrpad ,hynrei ka la iathuh ba kane ka hap ha ka jingkhmih ka sorkar jylla bad na ka tnad pulit kam lah ban leh eiei.
U general secretary JSU, Treiborlang R Suchien ryngkat bad ki dkhot JSU na Nartiang bad kiwei kiwei marsien jia ka jingiashoh iasdat ki paid Karbi bad nong Khanduli haka sngi Palei.
Kitei 5 ngut ki kynthup ïa u Franky Lyngdoh, Justice Paul Lyngdoh, u Romingstar Lamare, u Remdor Lyngdoh bad u Kamio Biam.
“La jai jai ka jinglong jingman, la pynhiar shuh shuh ia ki bor pahara sha katei ka jaka ban pynneh ia ka suk ka sain" la ong ka Kong Warjri.
U bah Charles Pyngrope u la ong ba “na ka liang jong nga nga lah ban ai mark 3, 4 ,lane 5 hynrei ka jingshisha hi kin dei ki paidbah  ki ban bishar bad kum ba nga iohi mynta ngam tharai ba kane ka sorkar kan lah ban ioh biang ka jingkyrshan ka ba pura na u paidbah".
Ha ka Above-16 ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka St.Peter Hr.
“Ngim kwah ban pynlong kompolsori ia u Aadhaar bad nga bad u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal ngi la dep pynher shithi sha ka sorkar pdeng ba kam dei ban pynlong kompolsori ia u Aadhaar ha ki jylla ka dong mihngi", la ong u Dr Mukul.
Khliehriat, Naiwieng 06 : U bah Kyrmen Shylla uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla myn ha ka 4 tarik mynta u bnai u la plie paidbah ïa u maw nongrim ha shnong Bataw, une u maw nongrim u long ban sdang noh ban shna bad pynbha ïa ka surok Rymbai Bataw Borghat Jalalpur (RBBJ Road), ka surok kaba don ha ki thaiñ khappud kaba la jot rathai.
Shillong:Kumno U Sohan D Shira, u nongialam ba heh duh ki ehrang GNLA, u iap marwei bad ba kumno ruh u iap, sa tang lai sngi shwa ka sngi thep vote; ka dei kaba don ia u dak jingkylli, uba kiba bun ki iakren harum haneng.
U la ong ba kiba ngat ha kane dei kito kiba la kwah ban iaid da ka lynti kaba lyngkot ban poi sha ka thong namar ba ka thong ka long ka jingkwah ia ka bor,ka spah, ka jingjop, ki kam awria  kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
"Ka samla Banrisuklang Lyngkhoi kaba dei ka khynnah skul ka St.Francis D’Assisi Higher Secondary School Siejlieh, ka la ong ba ka dap da ka jingsngew lehraiñ haba ïohi ïa ka jingjaboh.
U la iathuh ruh, ba ha ka jingiakren bad ka DC, ka seng ka la ioh ban pynsngew halor ka jingbym treikam thikna ka jaka talasi mynder (Infiltration Check Gate) kaba don ha Byrnihat, namar katkum ka jinglap da ka seng bad ba la ioh ruh ban ring wat ki video la lap ba ki nongtrei kim shem la pyndep hok ia la ka kamram, ha kaba ka jingtalasi ka tang da ki minute, kata wat ia ki kali heh (Night Super) ba wan Assam, ha kaba kane hi ka pynsuba ia ka seng ba ka lah ban don pynban kaei re kaei sha lyndet.
U doktor Virologist, U Shahid Jameel, ula maham lypa, ba ka India, kan lah ban poi sha ki 5lak ngut shi sngi, ki nongpang corona, ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jymmang bad ba kiba iap, kin lah ban poi sha ka 5,700ngut ha ka shisngi shisngi.
Kumba ong uwei u kyrtong ba ka skhim ka la don lypa bad ka policy ka dei kum ka nongrim ïing ban shna.
Katba u ma sngawbhalang Dhar ha ka jingkren ula pynsngew shaphang ki skim bapher bapher ïa kiba ka sorkar kala leh na ka bynta ka Jowai Constituency, naduh ki lynti ki synkieng, ki surok, bad ka jingpynitynnad ïa ka sor Jowai bad kiwei de.
"Ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka dei ka nongpynmih ia ka kynrum kynram ha ka synshar khadar ha KHA DC," la ong u general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha ka dorkhas ba la aiti ha u president ka BJP mynta ka sngi.
Shi kol ka Khliehshnong Ialong la thep da u Simlut Dhar (57).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kharjahrin u la ong, “Ka RDA kan ym weng noh na ka jingiakhun hynrei kan trei shitom ban ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon ka ban wan.
Ka long ka khubor kaba sngew myllung bad sngew sangsot ïa kawei ka longïing kaba don hapdeng ka jingeh bad jingkyrduh ha kaba ka kmie bad ki khun bunsien tang ïa ka ja ban bam ruh kim ïoh.
Ha ka jingiakren bad u Bah Teibor ha kane ka sngi Saitjain, u la iathuh ba haduh mynta um pat don kano kano ka rai bad ki paidbah nongkyrshan ban iakhun na kano kano ka party hynrei un sa lum ia ka jingialang ha kane ka sngi balang ban shim ia ka rai.
Kane ka long kawei na ki jingiohnong ba heh tam na ki kam rep kaba wanrah ïa ka jingmyntoi ïa ki nongrep.
U bah Tony u la leit ban ujor ia katei ka ejahar sha Sadar Police Station.
Ha West Khasi Hills, ka jingpynpra ïa ki Coke Plant beaiñ da ki bor ka West Khasi Hills ha thaiñ Shallang ka la kiew mynta sha ka 7 tylli bad ki Pulit ki la kem haduh 6 ngut ki trai karkhna kat haduh ba thoh ïa ka khubor.
Ki bor District kila sdang ïa ka jingtohkit ban pynthikna ïa u dewiong bala theh ha kylleng ki jaka hapoh ka District la u dei uba be-aiñ ne em bad kila kurup ruh ïa uba be-aiñ hadien ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala sei madan ïa ka jingjur ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong hapoh ka District.
Kane ka long ka nuksa kaba rit, ba pynlong ia ka suiñbneng kaba nang khluit katba nang mih ki snem (Threat of Global Warming).
Shillong, 15 Jymmang:“U pulit, un tip aiu ia kata, ka dei ka tnat khlaw, ka dei ka tnat peit mariang (pollution) kein ka ban ong" kynthoh U bah Bindo M Lanong, myntri rangbah ba ar jong ka sorkar barim MUA,haba iakren bad U Rupang, halor ka jingpynmih hukum jong ki pulit, lyngba U Director General of Police (DGP), ban khang noh ia ka jingtih bad die dewiong ha ka Jylla, kaba la sdang naduh hynnin ka sngi.
Shillong, Jylliew 13: Ka tnad Disaster Management ka Sorkar Jylla kala pynmih ïa ka jingbthah bad jingkyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba phikir bha ïalade na ka jingther u slap, jingpom pyrkhat bad ka jingtied leilieh hapoh ka Jylla.
Shuh shuh u la ong ba kumba long mynta ki kam ba hap ha ka thup khalai ki la don la slem ka sorkar ka thmu tang ban wanrah da ka aiñ ban ïoh jingmyntoi uba bun balang na ka khajana ba ka Sorkar kan ïoh lum.
Hadien jong kitei ki choir la ïoh ïa ka jingïasyllok na ka ktien ka jong u Blei da u Rev.P.W.Makdoh.
Na ka liang u Rambahadur Chettri u ba dei uwei u riew tymmen u ba shong ba sah ha ka shnong kaba la tip kum ka Lawbah ne ka Harsha Nagar ha katei ka thaiñ, u la ong, “Haba ngi wan ha kane ka pyrthei ka dei tang kum ka jingwan iew ban thied ban pet.
U la ong biang, “ka jingkhot jongki tang ban shad, kam don ka khubor kaba ngi lah ban pynsngew ha ka shong suk ka sain bad ka jinglong kawei ka ri".
U Clement 58 snem karta u la khlad noh hadien ba ka jingpang ka la ban jur ia u la katto katne bnai.
Ha kaba ïadei bad kane, ngi la ïoh tip ïa ki katto katne tylli ki jaka ha kaba la dei ban tyrwa bad ai jaka sah ïa ki lanot shlei um bad kine ki jaka ki la pynkhreh bad la dep ban pynbiang ïa ki jingdonkam.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hek u la ai ka jingïaroh sha ka kompeni BPCL halor ka jingplie paidbah ïa kane ka jaka ban ‘recharge’ ïa ki kali kiba pyndonkam da ka bording ilektrik lane kita ki ‘electric vehicle’ da kaba ong ba kan ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingpynjaboh ïa ka lyer (pollution) hapoh ka jylla.
Katkum ka Wages Card ba la pynmih da ka AMDWU, ka bai sait jaiñ shi kynta ha ka shi sngi ka long T.2,500 shi bnai, ka bai sait tiar bad pynkhuid ïa ka ïing ka sem baroh kawei kan long T.2,500 shi bnai na ka bynta shi kynta shi sngi, ka bai shet jingshet shi kynta shi sngi ka long T.3000 hajar shi bnai, ban leit buh skul ïa ki khun jong ki trai iing shi kynta shi sngi kan long T.3,000 hajar shi bnai.
“Ngi kwah ba katba lah ba ki paidbah ki dei ban sdang ïa ka kamai kajih na ka kam ri dohkha.
" “Ngin hap ban bud ryntih ïaki kyndon jong ka aiñ bad ba u khaw bad dai na kane ka skim u dei ban poi hok sha u paidbah," ong u DC Jowai bad bynrap ba marsien ioh ïa kane ka jingujor ula phah ïaka hukum sha baroh ki FPS ba ym bit ban leh khlieh shrieh halor kane kam bad kino kino kiba ym lah ban bud ïa ki kyndon jong ka skim kin ngat haka jingpynsaja katkum ka aiñ Meghalaya Foodgrains (Public Distribution System Control order, 2004.
Ka ophis u Superintendent of Police West Jaiantia Hills District ka la pynlong ia ka prokram pynshai paidbah halor ka jingshngain ha ki lynti surok (Road Safety) na ka bynta ki nongniah trok hapoh ka shnong Nongtalang.
Ka seng ka sngew ba haba kiba bun na ki nongmihkhmat bad ki sengbhalang ki pyrshah ban lilam ia ka MeECL, hynrei pynban kine ki briew jong ka kompani ki wan beit shane bad la shim, ba ka lah ban don kaei re kaei ka jingthmu jong ka Power Dept sha lyndet, ha kaba na ka liang  katei ka seng kam ailad satia ia ka jingbuit poh jong ka Power Dept.
Ha ka jingai jingkren kum u kongsan u symbud lamphang uba long ruh u MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira u la pynpaw ka jingsngew-nguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad ki heh ophisar ka tnad PWD halor ka jingshimkhia jong ki ban buh ïa kitei ki ophis.
Kumta ruh u la ong ba ki ri jong ka thaiñ West baroh kawei, ki kwah ban pynpait- pynphret ia ka Russia ha kane ka por.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh u la ïathuh ïa kaei kaba la jia ha Mukroh ha ka 22 tarik bad u la ong ba kane ka jingjia kadei beit ka pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
Shillong, 10 Jymmang:Ka Synod ka la pynbna ha ki jingiaseng jong kiba bun ki balang ba ki paid riewngeit jong ka balang Presbyterian kim dei ban sheptieng ia u Aadhaar nombar bad ha katei ka jingpynbna la ong ba kam lei lei bad kam don jingiadei eiei bad uta u mrad khlaw kumba kiba bun ki riew ngeit khamtam ha nongkyndong ki sheptieng lut ban leh Aadhaar.
Ha ka sngi Saitjaiñ ki la don da ki spah ngut ki Warkaris kiba dei ki nongïaid riewblei jong u Lord Vithoba kiba la leit sha katei ka jaka mane blei na ka bynta ka jinglehniam ha kaba ka la don ka jingïaid riewblei.
La plie ia katei ka Fete da u bah Jropsing Nongkhlaw u ba dei uwei na ki kyrtong u ban ia aireng ha ka elekshon MLA 2018 ka ban wan na Shella Konstitwensi bad uba dei ruh u kyrtong jong ka seng Congress na katei ka konstitwensi ha ka elekshon MLA kaba la dep kata ha u 2013.
Haba jubab ïa ka jingkam ka seng NPP ba ki 7 ngut ki MLA ka AITC ki mut ban ïakhun noh na ka tiket ka NPP u Dr Mu kul u ong ‘ai un (Con rad) mat ong kat ba u ong ruh Hynrei nga kop ba kin don bun ruh ki MLA ka NPP kiban ïakhun na kiwei pat ki seng’Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingleh ka NPP bad ki seng ba don lang ha ka sorkar ban khring ïa ki MLA ban wan pynïasoh bad ka jur bha bad kane hi ka phalang ïa ka jingbym don kyrtong jong ki ban pynïakhun kam u Dr Mukul bad kane hi ka pyni ïa ka jinglong jingman bym ju kham jia koit ha ka saiñ pyrthei u la bynrap shuh shuh.
Kine ki ophisar sorkar bad ki nongtrei sorkar ki la leit sah lypa naduh mynta ka janmiet sngi u Blei ban poi sha ki Polliong Station ba la bynshet kam ïa ki bad kum ki nongtrei sorkar da ka jingkitkhlieh ki la wan shim ïa ki tum ki tam kum ka jingpynkhreh ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka election ba la sakhi ba ki la wan shim ïa ki tum ki tam na EVM bad Material Cells ba la buh ha Nongpoh kum ka Head Quarter ka Ri Bhoi district.
Ka kynhun ialehkai jong ka Dongmihsngi kala jop bun kol da 5-1 pyrshah iaka West Madan Mustem haka jingialehkai Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Hynrei ki don ki jaka kum ha ki thaiñ Umyiap ba ka por ban sara ïa u kba ka la dier, hynrei ki don pat ki jaka kum ha ki thaiñ Riangdo ba ka por ban sara ïa u kba ka dang biang ha kaba kam pat da ktah eh ïa ki nongrep.
Ephesos 1:21.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh da ka cultural program ba kyrpang, kata ar tylli na West Khasi Hills Unit bad kawei na Garo Hills Unit.
Men’s Single 35+ U Dauru Laloo ula jop pyrshah ia u Piterson Lamare da 16-21, 21-18, 21-12.
Hadien ba lamkhmat ïa ka inning kaba nyngkong, ka Sikkim ka la mad jingeh ha ka inning kaba ar bad tang lai ngut ki player kiba la kynjoh sha ka phew ron, bad ka ron kaba hehduh ka dei na u Siddharth 40 ron.
Mynta te, ki lah sian ki paidbah ban ia ki kandidiet namar ba ki la ïoh mad bad ïoh jinghikai man la ki elekshon la bun bun snem mynta.
Shillong, K’lyngkot, 07: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba shong ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka la kular ban pynneh bad ban ai jingïada ïa ki nongkynti bad ïa ki hok laitluuid ha ka ri India khnang ban ka synshar paidbah kan dup im pateng la pateng.
Ha kaba ïadei bad ka jingwan pynsangeh ki kynhun Sengbhalang na ka liang jong ka DM&HO ka la ong ba kan pynsangeh shwa bad kan sa phah ruh ïa ka jingpyntip sha ki bor ba halor.
U Dr Mukul Sangma haba kren ha katei ka sngi u la pynshai halor ka nongrim jong ka party TMC kaba don ruh ïaka shap ka dur u phlang ban pynsïasyriem ïaki paidbah kiba long kum ki phlang kiba skhem u thied watla ki shah iuh shah kyrdem pynban ki khie lung bad phuh syntiew haba lah dei ka aiomU Dr mukul sangma u la ther ruh ïaka jinglong jingman haka synshar khaddar bad ka sain hima sima haka jylla ha kine ki 4 snem ba synshar ka sorkar NPP kiba long khongpong ïa ka ei kaba ka sorkar ka leh haka por ba u long kum u myntri rangbah.
Watla hapdeng ka jingeh jingshah lehbeiñ ki nongrep ki trai lyngkha na ka jingbtet pathar ki briew ïa ki plastic nuit bad sa ka jingbym ïoh ïarap na ki bor ka sorkar myn ha kane ka jinglynshop ka bor mariang ïa ki lyngkha bad ki nur um.
U la buh jingkylli ruh da kaba ong ba ka jingpynslem ban ithuh ïa ka ktien Khasi ka dei na ka jingbym skhim jingkitkhlieh da ka saiñ pyrthei ne da ki wei pat.
Pynban u la ong ba kane ka kolej,kaba don ha kane ka thain kam dei satia kaba suk ban lah ban ioh ia ka jingiarap, na ka sorkar, donkam ka jingiashaniah, kaba teng teng ne bun ki khep, political decision ki long kaba donkam, bad ong ba ki paidbah ki long kiba donkam ba ki don ia u Dy Chief Minister ha kaba donkam ia ka jingiatreilang, namar kum ka thain ka donkam, ba dna ka liangt jong ka sorkar kan pyrkhat ia kaei kaba biang tam.
Hadien ka jingïakynduh bad u DC kaba la mih ruh ka jingïañia kaba la khluit tar na ka liang jong ki nongïalam ki la pan jingshai beit halor ka daw ka jingpynslem ïa ka pisa kaba ki ap shitom baroh shi katta kaba ki shem jingeh wat ban pyndap ïa ka ïing ka sem bad ban siew ïa ki khajna kali bad u DC u pynpaw ba ym don pisa mynta bad baroh ka shong ha u Chief Electoral Officer (CEO) bad ki bor bahalor ha kaba u la dep ïakren ruh bad u CEO halor ka jingeh bad ka jingïakhih jong ki nongñiah kali bad pan por ruh 15 sngi ban pyndep ïa ka jingsiew ïa kitei ki nongñiah kali bad kumjuh ruh ki nongshong dukan ha ka por elekshon ha kaba naka liang ki nongïalam kila mynjur ryngkat ki nongñiah kali ryngkat ka jingmaham ba lada ki bor ba dei peit kim lah ban siew hapoh 15 sngi, ki hap ban bah khlieh lada jia ei ei.
Ïa katei ka projek, la noh synniang hapoh ka National AYUSH Mission (NAM) da ka tnat jong ka AYUSH kaba kot haduh T.10.55 klur.
Shillong, K’lyngkot, 4: Ka Jylla Meghalaya ka la kynjoh sha ka 21,61,129 lak ngut ka jingdon jong ki nongthep vote ha kaba 10,68,801 ngut ki dei ki shynrang bad 10,92,326 ngut ki kynthei.
Ka jingniew ia ka vote na ka bynta ka Laitumkhrah-Malki bad Mawkhar-Pyntho rumkhrah kan long ha Dalang katba ka jingniew ia ki vbote na ka bynta ka Jaiaw, Mawlai, Maw phlang-Diengiei bad ka Nongspung-Sohiong kan long ha ka Training Hall, JN complex.
Kum ban pynkynmaw, ka Ri Bhoi Youth Federation ka dei kawei na ka seng kaba ju shakri kyrpang ym tang na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha Ri Bhoi, hynrei kane ka seng man la u snem ka ju pynlong ïa kane ka jingpynkup burom ïaki samla ba pass shi bynta ka thong jong ka seng ka long ban pynmih shibun ki samla kiba la bit la biang ha ka kyrdan pule na ka bynta ba kin long pat kita ki nongkitkhlieh ban ïa kit ïa bah lang ïa ka eh ka shon jong ki paidbah ha Ri Bhoi District.
Kumta u la peit shapoh bad u la iohi ia u Tymmenbasan.
Te katto, ka nongrim jong ngi ka la dei ban shai bad ka la dei ban skhem ba ka long kaba dei bad kaba hok.
U Myntri rangbah ula ong ba ka sorkar kala rai ban pyndam ia baroh ki prokram sorkar bad ki tamasa kum ka dak ban burom ia u nongshong shnong ka Mukroh.
Ban pynurlong ïa kane, ka sorkar ka dang pynkhreh ïa ki buit treikam ban roi ha baroh ki liang bad ka dang ïaid ha ka lynti ban pynbiang ïa ka jingbei tyngka" ong u Lat.
Hynrei, ha ka sngi saitjaiñ ka jingbun briew bad ki kali ka la long ar shah bad lai shah ïa kaei kaba ju long baroh shikatta.
Kumta ki la ong ba ka Sorkar Jylla ka dei ban peit ïa kane ka jingeh bad pyntikna ba ki nongshoh doh kin ïoh masi.
Kane ka jingialang pyrkhat kam kaba ar sngi kynthih ka long shibynta kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka MP Lok Sabha election ka ban long ha u snem u ban wan.
Ka jaitbynriew Hynñiewtrep – Hynñiewskum jong ngi kadei kawei napdeng ki jaitbynriew ba rit paid ha ka pyrthei.
Haba ïadei ba ka jingpynbna ïa ki kyrtong ha kane ka wat kaba nyngkong, u Bah Metbah u la ong ka jingialang jong ka seng kan sa  ïashong ha kine ki khyndiat sngi , ha kaba kin sa ïoh ban pyllait noh  ïa ka kyrteng jong ki kyrtong.
U la pynpaw ruh ba u drok ba shyrkhei ruh u ïaid lyngba na kane ka jaka, ki kam khaiï kiba kynthup lang bad khaiï mrad bad khaiï briew ki ïaid nangne bad ong ba kane ka buh jingma haduh katta katta lada kita kiba halor kim ïohi jngi ïa kane namar ka buh jingma “Kaba pynkyndit ban ong ba ki ong ba ha Assam ki don kita ki kynhun lehnoh kiba na ri Bangladesh, kita ki Huji bad kiwei kiwei, kane ruh ka buh jingma, kumta lada ka khlaiñ kane ka jaka check (talasi), kumta ka lah ruh ban tehlakam ïa kiba bun bah ki kam sniew (crime) kiba wan shane ka jylla jong ngi, kumta nga kyntu ïa ka tnat kam poh iïng ban long peit ngor halor kane bad ka kyrwoh ba shai ka long ba ka sorkar ka dang slem ban pyntreikam ïa ka MMRSA ka dei ka aiñ jong ka sorkar jylla ai ba kum kane kan nym jia shuh nagne sha khmat bad ka dei ruh ban pynshai sha ki paidbah ka jylla ba kiei kita ki daw ba ka sorkar India ka dang pynslem ban pyntreikam ïa ka ILP, lada ka pynslem ka mut ba kam kheiñ snep ïa ka bor bad ka muhor jong ki 60 ngut kiba ki padibah ki la pynkup, wei ba ka resolution la dep pass ka mut ka dei kaba la khiathew haduh katta katta te lada kam ñiewkor ïa kata, ka mut ba kam kheiñ snep ïa ki 60 ngut, ngi ïohi ruh teng teng ba ki nongthaw aiñ ki la sdang ban ialehkamkai ïa ki mat (Issue) jong ka jaitbynriew, kahmtam ha kaba ïadei bad kane ka mat jong ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri"Na ka liang u Incharge jong ka Ratacherra Infiltration Chech Point, u bah L.Syiem, u la iathuh ba ki la don bun tylli ki case ba ka dep register ha kaba iadei bad ka jingioh kem ïa ki dkhar Bangladesh kiba wan rung beaiñ, ha kaba ïadei bad kito ki dkhar Bangladesh kiba la ioh bat da ki dkhot ka KSU u la pynshai ba ka sumo kaba kit ïa ki dkhar Bangla ha ka por ba ka ïaid lyngba na ka khyrdop na Ratacherra myn ha ka 20 tarik ka ïaid thylli yn don ba shnong, hynrei dei ha ka 22 tarik pat ïa katei ka sumo la ïoh bat na Dona da ki dkhot ka KSU, u la ong ba imat ka la don lypa ka jingiakut bad ki dalal, u la iathuh ba na ka liang katei ka tnat ka la trei shitom katba lah ban thlakam bad ban long peit ngor ïa ka jingwan rung ki mynder ri, ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka tnat ka donkam ruh ka jingiatreilang bad ki dkhot ka seng ha kaba lada ki lap kin sngewbha ban bat bad ban ai jingtip sha ka tnat Infil bad iathuh ruh ba ka jingtalasi ïa ki sumo, ki night super bad ki kali ka long beit baroh ar phew saw kynta.
DK Dkhar, President Seng Khasi Kmie.
Ïa kane ka jingpynkhuid ïa utei u Lum Jingthang ha Jaiaw la plie da u dkhot ka Iing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya, u Bah Adelbert Nongrum u bamih khmat ïa ka North Shillong Comstituency.
U Pynbhalang Kharsati u la kamai 23 ron naki 31 bol, katba u Damanbha Roini u la tied 22 ron naki 10 bol.
“Ka doh baroh, ka long u phlang, bad ka jingitynnad jong ka baroh ka long kum u syntiew ka ryngkew.
Na kaliang jong kine ki nongialam kila pynpaw ïaka jingsngewnguh ïa u Deputy Commissioner bad ka JMB halor ka jingshimkhia jong ki ban pynbeit kane ka kam.
U bah Shylla u la ong ba lada pyntreikam ia ka ILP bun ki samla ki ban ioh kam, ha kaba kin don ki khyrdop ha ki jaka rung jaka mih bad ha kiwei pat ki bynta.
Ynda u la bret ia ki baikhan ha ka prah u shem ba lai tylli ki thiah lyndang bad ar tylli ki dem pyllup, kaba mut ba ka pyrthei kam wai.
Shillong: Ka sengbha lang Khasi Students’ Union(KSU), mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jing thmu jong ka sorkar jylla ban shna ia ka shopping mall ha ka jaka kaba don ka ophis PWD ha Barik Point.
Jowai, 11 Jymmang:Ki Pulit ka West Jaintia Hills ki la pynngat Mukotduma haduh 16 tylli ki trok na ka daw ka jingkit palat pud ban shallan ia u Clinker na ki Karkhana dewbilat sha Assam.
Putet, ngi lap ruh ïa ki mawbuhshyieng ba la khot ki mawbah.
Katkum ka jing iathuh u Rangbah shnong ka Rynjah u bah Dannay Lyngwi haba ia kren bad kawei na ki lad khubor u la ong ba napdeng 1200 ngut ki Khasi kiba mih kyrteng pat ha ka NFSA ki don tang 170 ngut katba ki bar jylla pat ki mih kyrteng haduh 370 ngut ha katei ka shnong.
Ka jingshim bynta shit rhem jongu ha iingdorbar jylla ka kren jylliew bha ia ka jingieid jong u ia ka jylla".
Kumta na ka liang ka shnong ka la pynbna ban wad shnong ia une u rangbah u ba la jah khlem wan phai iing shuh, ha kaba ki la sdang ban ia wad naduh ka 2 tarik, hynrei kim shym la lap dien eiei bad dei mynta ka sngi ba 5, ki sa lap noh ia kamet u bah Kynsailin.
U la ong ba ka BJP kala shu pyndonkam ïa u myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma ha kine ki san snem kiba la leit bad mynta haba kam donkam shuh ïa u, kala bret noh ïa u sharud.
Ha kane ka sngi, nalor ki nongsumar ia kane ka jaka, la don ruh ki nongkitkam shnong, u Asst Director bah J.H.Suchiang bad bah.
Na ka liang ki Line men ka MeECl kiba dei peit ïa kitei ki thaiñ ki ïaleh shitom katba lah na ka bynta ban pynbiang bording ïa ki paitbah hynrei kim lah ban leh eiei namar ki tiar ba ki ïoh ban pyndonkam ki dei ki tiar kiba la dep pyndonkam lypa kane ka wanrah ïa ka jingeh namar tang shu hap slap malu mala ka bording ka la duh.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Haran Boro u la dep ban ujor da ejehar ha Nongpoh Police Station ban buddien ïa kitei ki runar bad kat haduh kine ki sngi ym pat lap dien shano ki runar ki la rong tuh noh ïa ka Kali bad katkum ka CCTV Footage ha Toll Plaza la lap ba katei ka Kali ka la hiar sha Guwahati ha ka por 4 baje ei ei mynstep ha kaba haduh mynta ki bor pulit ki dang buddien ban ioh kem ïa ki runar kiba don kti ban rong tuh ïa kane ka Kali Eco.
Nongstoiñ, Ïaiong 5: U MLA jong ka Nongstoiñ, Bah Macmillan Byrsat hynne ka sngi la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad PWD (Road) ba un bthah ïa u Contractor ba dei ban pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Sohpian ba un bud ryntieh katkum ki jingbthah kiba don hapoh ka Detail Project Report.
Ki lah sdang tiring ia ki enforcement director jong ka anti corruption bha ba leit join BJP mat ia Shah shato lada Shah pynbaptis RSS tang ban nem Shah knieh ka pla tynka if we cannot beat them we better join them.
“Ngi dawa jur ba ka Sorkar MDA ka dei ban thung beit da ka jingtohkit bad ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti.
“Ka dei ka kamram jong ki MLA ban thaw ia ki Rules hynrei I kumba kim mon, I kumba ki kwah ia ki kynthei ba kin ia phet lok bad ba kin thap jingmyntoi na ki nongsaiñpyrthei ban ia khun ia ki jingeh jong ki khnang ba kin long ki vote bank jong ki ha ka jaka ba ki pyntreikam noh ia katei ka aiñ" ong u bah Micheal.
Na ka liang jong u Secretary Shnong Pyndengrei u bah W.Syiemlieh u la ong ba katkum ka jingtohkit na kawei ka khynnah ba dang 16 snem ka rta, kaba don lang ha katei ka jaka ka la iathuh ba ki don haduh 20 haduh 30 ngut ki shynrang  bad kato katne ngut ki kynthei ruh ba la iadon ha katei ka jinglehkmen bad buaid ha katei ka sngi.
Lah ban ong lehse ba don ki jait kiba shim nam noh noh na ka pateng ki kpa ne kiba kylla noh sha kiwei pat ki jait, khlem da ia kut lang na la ka iing ka kpoh ha ka kur kaba ki ia don.
Ha ka dur, la iohi, ba ki nongtuh, ki la shah tah da ka rong iing, ha ki dur khmat jongki bad nangta sa u tyllai phasi, ha ryndang jongki, ha kaba la pyniaid paidbah bad ba la synran da ki ehrang kieng suloi ha Herat.
Ynda la pynkli ia ki sla, ki rah ia ki sha ka kamra kaba iaid bha ka lyer bad kaba khriat bad kaba la siang da ka dew bilat.
U myllung ba ju rwai bad thoh ha jylli riewpyrthei bad riewblei, la ha ka ktien tynrai Khasi bad ktien phareng; u Bah Daminot u dei u radbah damdar bad kaitor ba tyngshaiñ pura.
U la kyrmen ba kine ki MP na ka jylla kiban leit sha Delhi, kin lah ban iasaid ia ki jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
U la ong ruh ba ka Hima Nongspung ka kam ïa ki 8 tylli ki shnong kiba la shah klun ha ka Assam bad ïathuh ba ka Raid Wah Mawtamur la wan mihkhmat da u Syiem ka Hima Jirang.
Ki nongjop ha kane ka jingïakob ki long kumne harum:Kyrdan sku : 1st Phidahun Nongrum, Sacred Heart Girlss’ HS School (Klas X), 2nd Adrielia Kharsati, St.Edmund’s HS School (Klas XI), 3rd Na ilabha O.Kharkongor, St.Paul HS School (Klas XI).
U la kyntu pat ïa kiwei ki samla pule kibym shym la kot sha ka 60 percent ba kim dei ban duh mynsiem hynrei ba kin nang trei shitom ha ki jingpule jong ki ha kiwei pat ki snem.
Ha kajuh ka por, ka CCP ka ong ba ka Tnat Custom ka dang kut jingmut ban ïakhun pyrshah ïa baroh ki kam bymman ba ryngkad ka khappud kynthup ka jingkhaiï drok, cigarette, drok, ki mar jong ki mrad khlaw, ka pisa thok, ki kam thok ha ka khaïi ka pateng bad kiwei kiwei.
Ia kine ki lynnong la pdiang da ka sorkar halor ka jingpynshong nongrim katkum ka ktien Lamphang jong ka riti synshar ka ri ba la bud katkum ka NCF 2007 ka sorkar pdeng, la bynrap ka Deputy Sceretary.
Kumta ka Arsenal ka la donkam ban jop bad kyrmen ba ka City kan rem ne ïakhaid ha ka jingïakhun ïa ka West Ham United hynrei kam shym la long kumta, ka City ka la jop suk ïa kane ka jingïalehkai bad ruh ïa ka nam lahduh.
U la ong ba kitei ki bar jylla ki dei tang ki nongwan shong kim lah ban long kum ki trai.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba utei u briew um pat shym la ioh ban leh eiei kaba sniew ia ka longryngieng jong katei ka khynnah kaba dang sdang khie samla, hynrei wat la katta ruh ki dang ap ia ka report na ki Doctor.
U Stimac, u la ong ruh ba ka jingïalehkai paralok ba ka India ka la ïakhun ha kine ki bnai baladep pyrshah ïa ka Bahrain bad Belarus ki la long ka jingmynroi na ka bynta ki nongïalehkai jong ka ri India.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha ka jingïalang la pdiang ruh ïa ka jingpynkylla thymmai ïa ka Office Memorandum (om) 2022, halor ka reservation roster, katkum ka jingai jingmut na ka All Party Committee bad kane ka jingpynkylla yn pyndep noh ha ki ar sngi bad hadien kane ka jingpynkylla yn sa sdang noh ïa ka jingthungkam hapoh ka jylla.
Shillong, Naiwieng 05: Mynta ka sngi ka Shillong Sports Association kan sa ïoh ban bteng biang ïa ka jingïaklehkai phutbol kyrdan 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la jam mynta sha ka Quarter Finals.
of India haka jingjop haka National Games, Asian Games, Commonwealth Games, World championships bad ka Olympic Games.
U Bah Sniawbhalang Dhar ula pynshai ba ka jingjied ka NPP ban pynïeng da ka kynthei ha ka elekshon MP kadei namar ba ka dei ka kmie kaba don jingkitkhlieh ym tang ïala ka ïing hynrei ia ka constituency ruh baroh kawei.
Ia katei ka jingleit ban khynra bar jylla ha ki dukan kiba harud surok Shillong Bye Pass, la ialam da u Samla David Maw long, President ka seng, ha ryngkat ka jingdon u bah Khar lesbon Nongbri Organising Secretary lem bad kiwei de ki dkhot ka seng, ha kaba ki la leit ban khynra ha ki katto katne ki dukan ia kaba ki la sdang na shnong Mawkhanu ter ter sha kiwei pat de ki shnong.
“Watla ngi pdiang ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban ïa pynbeit pud, ngi dawa ba ka Sorkar Meghalaya kam dei shuh ban dang bakla ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Katkum ka jingujor la ong ba kane ka thuk thuk Yamaha R15V3 rong iong kaba don ia u Registation No.ML05 V 6330 kaba dei trai da u Bah Ivan Nongkynrih na Malki, Shillong ka la shah tuh noh ha ka 29.11.2023 katba u dang pynieng hakhmat ka khyrdop jong katei ka skul.
“Ngi pynrem jur ïa kane ka jingsiat ïap ki pulit Assam ïa ki rangbah Khasi ha Mukroh bad ki jingmut jingpyrkhat jong ngi, ki don lang bad kito kiba shem ïa kane ka lanot.
Ia ka jingpyndonkam ia ka sboh ha kane ka rukom, ki khot ha ka ktien phateng “Trenching manure".
Kumta namarba u Lamphang u la pynïaid beit shakhmat ïa ki mat kiba la don ha kane ka sngi bakut ka dorbar, u Dr Celestine lem baroh ki MLA kiba don ha liang pyrshah ki la phet na Ïingdorbar bad ki khlem wanphai shuh wat ha ka por ba pynïaid sa ïa ka mat ‘Demands for Grants’.
Haduh mynta kiba ioh pang corona ha ki 100 tylli ki Ri, ka la poi sha ka  1,10,000 ngut ki briew bad nangta sa kiba iap ki la poi sha ka 3,800ngut.
Ale namar kata ngin long ka jingkylla kaba ngi kwah ban ïohi haka konstitwensi.
Ha ka por mynshuwa, ïa ka Hima Shillong la ju tip ruh kum ka “Hima Sawkher Lai Lyngdoh" kum ka dak jong ka jingsngewburom ïa ki Saw (4) ngut ki Kher/Basan bad Lai (3) ngut ki Lyngdoh, kiba long ki Nongseng jong ka Hima Shillong.
Ki pulit ka  Shillong Sadar, ki la shim ia ka jingtohkit, katba kum ka  PS Case No.115(5)23 U/s 307/324/326/34 IPC Act bad ki la sdang mar mar ia ka jingtohkit.
Ki hikai ba ym bit ban ai dawai ha u nongpang ha ka sngi Sabatton, wat la u pang katno katno ruh.
Katei ka dei ka thong jong ka sorkar Congress, ha ka jylla Karnataka, ban pynurlong ia ka ktien Kannada, kum ka ktien, ban iakren paidbah.
Ka Dorbar Shnong Mihmyntdu ka la rai bad mana pyrshah ban ieng ki kali trok bad kali rit ha shilynter ka surok hapoh shnong poh thaw bad kumjuh ha ka surok bah Jowai Bypass.
U Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ruh ba kat kum ki kyndon la hap ban thaw ïa ka Meghalayan Age Ltd bad la register ruh ïa ka kum ka kompani kat kum ki kyndon aiñ bad kane ka shu peit bad pynïaid ïa kine ki projek hynrei kiba pyntrei ki dei ki tnad sorkar hi.
Ia kane ka phang ngam kren jrong shuh namar nga la kynthoh khambha ha ki Article kiba kham ha shwa kaba nga ai kyrteng “KATBA DANG REP KATTA DANG SYRDEP".
U la ong ruh ba hadien kata ka jingleit, ki nongïalam jong ka JAC ki la shah khot pynban ha ki bor pulit hapoh ka Mawsynram Police Station ha kaba mynta ka sngi ka 11 tarik u Risaw, 2022 ki la leit bad lap ba ka don ka jingshah ujor na u Syiem ïa ki lai ngut ki nongïalam kiba la ai jingkren ha ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 bad la pynngat ruh ïa ki ha ka kyndon aiñ kaba 41(a) CrPC.Namarkata, halor kane ka jingleh jong u Syiem, kum ka JAC da kawei ka sur ka pynpaw ka jingpynrem ïa kane ka bynta bad jingleh khawpud jong u Syiem bad kumjuh ruh kane ka jingleh jong u Syiem ka thmu ruh ban pyntiengkoh tympan ïa ki.
Ka jingdon ki kynthei kum ki nongthep ‘vote’ ka tam da 27,203 ïa ki shynrang.
Ka FKJGP 12 Shnong Nongjngi Unit kala sdam kymbor sha Thadmukoi Nongjngi sha ki 36 ngut kiba don jingduna naduh ki khynnah haduh kiba la rangbah.
La plie ia u motdur da u Kongsan u ba long u Khliehduh ka KSU Sengkmie, u samla Lambokstarwell Marngar bad la pynher  ia ka lama jong ka KSU da u Khliehduh ba mynshwa, u Bah Daniel Khyriem ha ka ba la don ryngkat ki kynrem ki lyndan ki ba kynthup ia u Dr D R L Nonglait, Khliehduh ka Khasi Authors’ Society, ki rangbah na ki kyntoit shnong Sohra bad ki samla KSU na kiwei kiwei ki shnat jong ka jylla.
Shuh shuh ka JHTOA kala iathuh ba marsien jia ka jingshah shoh ki nongthoh khubor ha u President barim ka JHTOA, u Balen Thubru ka seng kala shimkhia ia kane ka jingjia bad kala pynlong iaka jingjied nongkitkam ba thymmai  bad beh seng noh shisyndon ia u Balen Thubru bad iaki nongbud jong u.
“Ngi sngewsih ba ka Sorkar kam patiaw bad wat ki MLA bad ki seng saiñhima ha ka jylla ruh ki long kiba kyllut bad kiba matlah" la ong u Bah Passah.
Ban long u MDC ka mut ban long u nongthaw ain bad nongthaw ki lad ki lynti, ym ban shu leit shong kum u Thlong ha Iing dorbar thaw aiñ.
Shillong, 2 Naiwieng:U Pastor PBM Basaiawmoit, ula thoh mynta ka sngi sha U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ha kaba ula ai jingiaroh, halor ka nongrim jongu, ba ym dei ban pyntreikam naphang ia u aadhar number.
U la ong ruh ba ka seng ka khmih lynti ban ioh shalan bun jait ki mar rep kum u sying, sohsaw, piskot bad kiwei kiwei sha Bangladesh.
Te kumta ka Mawkajem ka la pynrem ia ka Lawsohtun da 3 kol.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ki paidbah ki dei ban ïoh ïa u khaw ba bha uba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki.
Haba la beit u kpa u nongkit ia ka iing ka sem ka kam kan sa urlong noh shen.
Kum u nongialam u ba la don ka jingshenphang, ha kaba u la ialam ruh ar snem tam kum u MDC bad san snem kum u MLA, khnang ba ki paidbah kin ioh ka jing mymtoi bad ban iohi ruh ia ka roi ka par ia ka Sohiong constituency hi baroh kawei.
Ka jingkhein ba la ai da ka  Worldometer, ka pyni ba ka India, ka don mynta ia  2,97,001ngut kiba ioh pang, katba ka UK, ka don 2,91,409.
Nalor kane, ka SSSS-Byrnihat Area ka la mudui ruh ha u CEM bad Syiem Mylliem halor ka jingdon ki Rangbah Shnong Garo kiba dang pyndonkam ïa ka muhor bad ka Letter Head Rangbah Shnong wat hadien ba la pynmih hukum da ka shlem treikam ka Dorbar Hima Mylliem lyngba ka shithi No.MS/V-15/2023/804-13 dated 16/05/2023.
Kane ka jingkynthoh jong ka ACHIK ka long hadien ba ka VPP ka la kam ba ka dei ka party kaba ïeng na bynta ka bha ka miat jong baroh ki nongshong shnong ka jylla khlem da pynïapher jaidbynriew hapdeng u Khasi bad Garo.
Hapoh ka West Jaiñtia Hills District ïa kane ka prokram la pynlong ha kylleng ki Block ba la shim bynta da ki khynnah skul kiba la khot ïa ki paidbah ban ïatreilang na ka bynta ban rad diengkhong ïa ka jingdih duma hapoh ka jylla hi baroh kawei.
U DC u la ong ba utei u lanot shah kawang Petro bomb ha ki riew tap khmut tap khmat ha ka dukan sha jong u u la kham ioh bor.
“Ngam kwah ban kren eiei pyrshah ïa u Saket Gokhale hynrei nga kwah ban ong ba ka sorkar ka bunkam naka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad kam don por ban ïaheh nia kai bad u ne ban ïakren halor ka jingkynnoh bamsap ba khlem nongrim, khlem ki sakhi sabut" ong u James.
La jia kumno? Sa ïapynkut hi maphi!!Mynta ha Sla Pyrthei uba bun eh dei uba shim Jait Kpa bad kita kiba shim Jait kmie ki dei sa tang kita ki Jaitbynriew sahdien kiba kheiñ hiar pateng na ka Kpoh ym  na u Symbai.
Ka sor Shillong, ka nongbah jong ka Assam mynshwa bad ka Nongbah jong ka jylla Meghalaya mynta ka dei kaba la saiñdur bad pynwandur da I Babu Jeebon Roy.
Hynrei wat la kine baroh, ki dang bun ki kam kiba dang hap leh ban pynkylla ïa ki rukom ai jinghikai jong ngi katkum ka juk mynta bad ruh ïa ki jingdon jingem kiba ïa dei bad kane.
Nongstoiñ: Ki runar, kiba ym shym pat lah satia ban tip la ki dei kiei, ki la thang dusmon ia ar tylli ki trok dewiong ha ka miet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah.
Haduh 93754 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92110 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U la iathuh ruh ba ka la shimpor haduh shisnem shiteng ban pyndep ia kane ka kot  bad u kmen ba lada don ba kwah ban pynkylla ia ka ha kiwei ki jait ktien khamtam ha ka ktien nongwei (English).
Ka Hukum kaba Lai ka long – “Men ym ioh kiwei ki Blei (gods) nalor jong nga" Exodus 20:3, kumta ym don da uwei pat u Blei lait na u Blei Jehobah u Nongthaw ka bneng ka khyndew bad ia u briew ruh.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka Notice Board of the Directorate of Information and Public Relations  bad Bharti Karyalaya, Recruiting Office (Army) Shillong.
Ka daw jongka seng ban leit bret ia ki jaiñ kyrshah, ka dei halor ka jingbym hun ia ka jingmih iakren jongki nonghikai contract ban dawa ban pynrung kam biang bad ka sorkar jylla, ha ka nohphai sngi jongka 7 tarik Risaw 2022.
Tang ban tip katto katne shaphang u zacharaiah.
Bad la shoh tyndep palat ki leader jongngi kim bna ba ka North East Area (Reorganisation) Act 1971  kadei thik kum 1969 act.
Ka jingleit dalade lei u Chief Minister bad kiwei ki Minister ka la long ka jingiarap bakhraw, khamtam ha kaba iadei bad kumba 6 hajar vote ki khyllah jait, ha kaba tang ki Garo vote ruh ki la don kumba shiteng na katei.
Kane ka bynta ba la pait ka dei ha ki bynta jong ka amlarie.
Katei ka jingleit khynra kot da kitei ki briew ka tnat Enforcement ka KHADC ha kitei ki shnong khappud, ki la lap ia shibun ki dukan bar jylla ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba donkam bad kiba iadei bad ki Trading License lem bad kiwei.
Ki khynnah kiba wan thoh eksamin ha jowai centre ki pynpaw ba kine ki jingkylli ki iapher,ka ABVP ka kwah ba kine ki khynnah kiba shah ktah ki dei ban ioh lad biang ban thoh ia ka eksamin, khnang ba ka jingpyniaid ia ka eksamin jong ka NEET 2024 UG 2024, kan long kaba shai.
Ka dang paw tang shiteng na ki shnong (Kyntoit) ba kham heh bad kham bun briew kum ka Nongkdait, Domsohkhai bad Thangrai ki khlem paw ha kane ka Calender Meghalaya 2023.
Kumta ha ka por 10 baje mynmiet ki la ieh ia ka marwei bad leit pyllait ia katei ka kali, hynrei hadien shiteng kynta haba la wanphai ki la lap ba ka la shah pyniap, ha kane ka jingshah pyniap la don ki dak mong ha ki kti bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia ka daw ba kitei ki arngut ki la pyniap dusmon ia katei ka longkmie.
Hynrei kadei ka prokram jon ka sorkar MDA.Kumno mih ka lama NPP.Hato ka jinglut ban pynbna ïa kane ka surok kadei na ka pla jong ka Seng NPP", la ong u General Secretary ka HYC, u Bah Roy Kupar Synrem.
Ka jingiakop ialehkai skit bad ka jingiakop thoh esse la pynlong ruh ha kane ka por.
U Conrad K Sangma haka jingkren ula ong ka sorkar haka jingïaid lynti kaba 3 snem shiteng ka la trei na bynta ka bit ka biang jong u paidbah.
Hynrei, ki la kyrpad ïa ki paitbah nongleit nongwan ba kin ïaishah shipor haduh ban da dep ïa ka surok kaba bha.
Kane ka dei naduh ka por ba la thaw ïa ka Jylla bad ka jingïamynjur hapdeng ki nongïalam na ka jaidbynriew Garo, Jaiñtia bad Khasi ka long ban pynïeng ïa 2 tylli ki nongbah na bynta ka Jylla – Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, naduh u Risaw haduh u Lber bad ka Shillong kum ka nongbah ha ka por lyïur, naduh u Ïaïong haduh u Nailur.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Seyboth Wild uba lah rung sha ka lympung  lyngba ka qualifiers bad u bym shym la rah kano kano ka jingjop ialehkai ha ka Grand Slam, u la lah mynta ban pynleit iing noh ia utei u khlur ialehkai na Russia da 7-6 (7/5), 6-7 (6/8), 2-6, 6-3, 6-4.
Ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Wapung Circle ka duwai kyrpad bad ruh kitbok kitrwiang  ruh ba lyngba kane ka Behdeiñkhlam, U Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw un kyrkhu kyrdoh ia baroh ki khun ka Raij Tuber khnang ba kin  ioh ia  ka koit ka khiah bad ruh ba kin nang roi kyrhai ha baroh ki liang.
Ki jingïakob ha ka indoor games, ki long ka Badminton, Table Tennis, Chess bad carrom Board.
Nalorkata la ioh ruh ki jingujor ba ki don ki YouTuber kiba tah ia ki jingthoh ‘Press’ ha ki kali jongki.
“Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kam dei ka sorkar kaba la khang  ïa ka tih dewïong ha ka jylla bad lada ka sorkar ka ong ba kan weng ïa ka jingkhang ban tih dewïong kan dei kaba bakla namar ka jingkhang ka dei na ka ingbishar bad ka jingkam ba ka sorkar kan plie biang kan dei kaba bakla bad kan ym lah hi ban leh kumta", u la ong.
Ki nongtrei sorkar kum ki officers , Ministers, MLA, MDC ruh ki don la ki jong ki jong ki kyrdan kum “U Nongialam".
Kine ki toll gate ki khrong pisa da ki lak ki klur ban pynbha ia ki surok hynrei phewse da markhongpong.
Kane ka jingjia kala jia haka por 2:30 Pm ha Lumpyrtuh Mihmyntdu.
Na kata ka daw, ka jingim ka long kata kaba kordor eh.
Haba phai ha kawei ka liang la sngew ba kitei ki jingkynnoh ki la dei lut bad ba kitei ki MLA ki la don hok ban shah kynnoh kumtei.
Da ki spah ngut ki paidbah kila mih sha iew Jarain ban pyrshah bad pynpulom ruh iaka jingthmu plie iew Jarain kaba hap haka jingpeit ka Amwi Ar Lyngdoh.
Kitei ki 18 ngut ki thei kiba lah shah jied ki dei kiba la ialehkai bha ha ka lympung kaba dang shu dep ka Women’s U-19 One Day Trophy jong ka BCCI.Ha katei ka lympung, ka Meghalaya kan hap lang ha ka thup kaba don ki kynhun kum ka Chandigarh, Sikkim, Baroda, Andhra Pradesh and Kerala bad ki jingiakhun kin long hapdeng ka 2 tarik Naiwieng haduh ka 9 Naiwieng ki ban pynialeh ha Mumbai.
Shuwa ban thung iaki dieng la don ka jingialang kaba lyngkot kaba long ha madan basketball ka Khimusniang haka jingpyniaid u Chairman Sein Khynroo Dorbar Chnong Khimusniang, u Khrawbor Bang haka jingiadonlang u Waheh Chnong, Dorbar Chnong Khimusniang, u ma A Lamare kum kongsan, u Assistant Waheh Chnong, u ma JM Pohsngap kum symbood kongsan bad ki dkhot ka Sein Khynroo Dorbar Chnong Khimusniang.
Ko Ri Khasi kyndit bynriew! Ia pha la tyllep da jingsniew! Akor burom la shong sator, Ha nongkyndong kumjuh ha Sor.
Halor katei ka jingiohlum,u Rupang haba u pyrshang ban pynshongdor ,la shem ba ka dor bai kali ia uwei  uwei u khynnah skul ka long tang 6 tyngka shi sngi ia kiba hapoh ka klas 12,bad ka shongdor tang 2 tyngka duna ia kiba pule degree shaneng.
Kane ka jingkren jong u bah Prestone ka long halor ka jingkylli ia ka jingshah siat iap u bah Romeo Lyngdoh uba dei na shnong Lapalang, ka thain Pynursla dang shen ha ki dkhot ka HNLC.“Ki dei ban wan sha khmat ban bud ia ka nuksa jong u GS barim ka HNLC, u bah Cheristerfield na ka bynta ka ri bad ka jylla’, la ong u bah Prestone.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka KHADC ka la don ka jingthmu ba hadien ba la dep ia katei ka ing yn lied noh ia ing kaba rim ba la pyndonkam kum ka Legislative Ophis.
Kane ka jinghap phria ka la ktah bha khamtam ïa ki diengsoh kiba la sdang ban phuh syntiew nalor kiwei ki jingthung kiba la sdang ban khie lung.
Dignitary: ka mut ki kynrem lyndan- kynrem ka dei kumba phuh rben bha u tmaiñ ha ka ba paw ka khmat maiñ rangbah; lyndan ka dei kum baphuh baphieng bha ka longrynñieng.
Ki nongrep pat ki kynnoh ba u Myntri Rangbah duh ka ri u shah ïalam ha ki heh saipan heh spah kum u Mukesh Ambani bad u Gautam Adani.
U Basil Rajapaksa, uba dei u para jongu, uba dei ruh u myntri ka tnat pla pisa; ula shah khang lynti, ha ka Sngi nyngkong ba ladep, katba u dang thmu ban phet rieh ialade sha Dubai.
Kumta ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ka la pynlong da ka jingpynïakob shad kaba la tip kum ka Ri War Dancing Competition ha phyllaw jong ka ïing Dorbar Hall Wahlakhiat, Mawkynrew C&RD Block EKHD.Ka Wahlakhiat Pyllun SC ka la pynlong ïa katei ka jingpynïakob shad lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Yess Meghalaya ha ryngkat ka motto kaba ong “Baroh u briew ba stad mano ba lah ban len lada khlem plie ka lad kumno un lait ban kren".
Ha kajuh hi ka sngi, na ka bynta ki nongkitkam kiba thymmai pat jong ki lai tylli ki kynhun treikam la pynskhem da u Bah Metbah Lyngdoh bad ïa ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Democratic Party (UDP), Mawsynram Circle ki long u President Bah Olan Sing Suiñ, General Secretary Bah Rock Chester Thongni bad kiwei ki nongkitkam ba kynthup ruh ïa u Bah Suly Lyngdoh, u Ring Nongsiej, u Tan Wanniang bad u Lomes Marbaniang kum ki Adviser.
U shu tip tang ia ka nong bah Shillong hynrei um bna ei ei ia kiwei ki jaka ka Meghalaya".
“Ka Marten ka la shakri la 80 snem ia ki briew bad sa tang shi snem eiei kan ym lah kit shuh.
I pyrshah bha ia ka CAB (Citizen Amendment Bill) namar kan wan pynboi ia ki bar-ri.
Ha kawei ka bynta naka liang ka seng kala pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingkyntait jong u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ban ïakynduh bad ki dkhot ka seng halor katei ka jingeh ba mad da ki paidbah kaba long kum ka jingibeiñ bad ka jingbym kheiñ snep ïaka seng.
“Lada ka MRDS ka treikam bha balei ka sorkar kan pynduh noh", la ong kong Roibha.
Hangta hapoh khrum u Tangmar u la ioh ban teh biang ia ka jaiñ slieng.
“Haba ngi kylli la kin weng ne em ia kane ka jingpyhnbna, u VC u la jubab ba kin ym weng satia namar kiba bun na ki college ki la iaid shakhmat ban pyntreikam da ki course kiba thymmai hapoh jong ka NEP bad ba haduh mynta ym pat don iwei ruh ki principal ki ban wan shakhmat ban pynpaw ba kim lah ban pyntreikam ia ki degree course kiba thymmai," ong u nongialam ka MCTA.“Kumta ruh ngi la pynpaw ba namar ia katei ka jingpynbna ym pat shym la ai jingmynjur da ka academic council, kumta ka long kaba beain bad ngi kwah ia u VC ba un weng noh bad lada um lah ban leh kumta, ngin ym lah ban weng ia kane ka jingieng pyrshah namar ngim lah ban ia mynjur bad kiei kiei ki bym long katkum ka ain," ong shuh shuh u Bah Rani.
Nongstoiñ, Rymphang 01: U Bah Polestar Nongsiej kyrtong UDP jong ka Nongstoiñ haba ai jingkren ha ka sngi balang ha Umyiap, u la ong ba ka kumba 80% na ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad katei ka pyntha ka dei kaba paka tam ban rep bad baroh shisnem lynter ki jingthung jingtep ki long beit.
Ha shwa ki jingtem jingrwai ka la don ruh ka prokram jingshad da ki longkmie ka thaiñ Mawkynrew ba la lam khmat da ka Dr Amanda A Pakyntein kaba dei ruh ka kurim u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew.
U bah Teinwel ula ong ba katkum ka ain ka Council, kam don eiei ka ain kaba ai bor ia u Chairman ba yn balain ia ki kam jong ka EC hynrei la iohi ba u Chairman u tuklar ia ki kam jongka EC.Haduh mynta ka sorkar jylla kam pat ‘pynmih jingpynbna’ ia u CEM ne ia ki EC Member, hynrei mar syn sdang kila iaktaid iaka pisa bad udei uei u Chairman u ban ktaid ia ka pisa ka tyngka ka Council.
Ha kane ka jingjia, ka bos ka la lait thaw na ka jinghap sha synrang wat hadien ba ka bynta ba shadien jong ka, ka la poi shabar ka surok.
Katei ka jingwan poi kynsan kynsan jong ki heh ophisar ka Assam kala pynkyndit bad pnsyier iaki paidbah jong kitei ki thain khappud.
Donkam ban sam 1.96 lak MT ki dai man u bna sha ki iing NFSA ha ka ri lyngba ki dukan rashon.
Ka tnad ka don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingïatrei lagn bad ka MSOA ryngkat ka Edge10 Group kin ïoh ban pynwandur shuh shuh ïa ki kam ïalehkai ha kane ka jylla da kaba pynkupbor bad plie lad ïaki nongïalehkai ba kin khie rasong wat ha ki lympung ïakhun jong ki ri ka pyrthei.
U la buh jingkylli ruh, ba hato ka sorkar kam don pisa ban shna hi ia kaba kum katei ka kynja Signboard baheh bad balei hap ban shanniah na kita ki Bank jong ki riew shimet, lada ka Civil Hospital Nongpoh ka pyniaid iew ia ka North East Small Finance Bank, te balei ki nongtrei jong ka Civil Hospital ki hap leit shim tulop man ka bnai na State Bank of India.
Ki briew kiba la ithuh ïa u A, B, K ter ter ne kiba la nang ban thoh bad pule ki sngewthuh ïa ka jingmut kaba don ha kitei ki kyntien ba la kdew haneng.
Ka jingklet biej khlemraiñ aiu eh katne katne, katta ruh ngi sngew sarong.
Katei ka jingiehnoh kam ki dkhot ka UDP Mawlai ka pyni ba ka UDP ha katei ka konstitwensi ka la pra hi phum hynrei mynta la seng da ka UDP kaba thymmai  ha kaba u BahSD Khongwir MLA barim u dei u nongaibuit ai bor ka UDP thymmai.
Kumta ruh ym lah ban phet na ka politik.
Lada ngim pat long Khristan lah dei ban thoh da ka tim bad ka torkas" ong kynsan u menkpa.
Jingpynpaw 20:4.
:Kum ka jingrakhe bad ka jingpynshlur ïa ka jingtrei bad jingseng ïa ki kam la jong, ka Sorkar Meghalaya ha ka Sngi Thohdieng, ka la sam ïa ki Cheque sha ki nongseng kam lajong bad kum juh ruh ïa kito ki kynhun kiba ïatrei lang kum ka kynhun bad ruh ïa kiwei ki seng jong ki shong ki thaw ha kylleng ka jylla hapoh jong ka jingpyntrei kam ïa ka CM-ELEVATE program.
U la ong ruh ba ia kine ki nongtrei bar jylla ka sorkar kan thung tang katto katne por, katba kim pat ioh ia ki briew na ka jylla kiba la lah ban trei ha kine ki kambad kine ki kam kin long tang ia ki kam ki ba ki briew jong ngi kim pat lah ban trei.
“Kane kadei ka sien kaba nyngkong hapoh ka jylla Meghalaya ba u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, un wan shim bynta ha ka Road Show bad nga kyntu ïa ki paidbah khamtam kiba don ha Nongbah Shillong ba kin wan ban ïashim bynta ban sngap ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi," la ong u Bah Ernest.
U Modi, la iohi, ruh ba ha ka por ba u leit ban ai khublei ia U LK Advani, ba u da dem bad nguh na ki kjat jong u.
Mynta, ula pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba khraw bad ula thoh ha ka tweet jongu “Nga da pan nguh pan dem, na ka tnga baieid jongnga ka Kim, ba nga la thad madan ia ka kam shitnga jongngi ruh".
Shuwa ban sdang kane ka training prokram la ioh ia ka jingplie pyrda da u bah Commander Shangpliang, uba dei nongialam jong ka seng ki nongpynmih phlim khasi ha ka jylla bad kumjuh ruh u nongialam seng nongrep uba dang shu shah jied thym mai shen uba dei ruh u samla na ka thaiñ Shiliangum bad uba don ka jingangnud ban kyntiew ia ka dong ka thaiñ.
Ki khynnah ba pass ia ka Class VI haduh S.S.L.C ki dei ban ioh haduh 70% shaneng, kiba pass Class XII ki dei ban ioh 65% shaneng, ki ba pass Graduate/ Post Graduate/ Professional Course ki dei ban ioh 60% shaneng, bad ki ba pass P.H.D ki la ban phah kat ba mon.
U la thoh shai ruh sha u Conrad ba ka sorkar jylla kam dei satia ban leh thok ia kane ka kam da kaba pynrung da ka kyrteng jong ki nongkhaïi ki bym dei ha ka jaka kito kiba dei hok.
Nalor kine, ki la don ruh ki jingrwai jingshad na ki samla bad nongshong shnong ka thaiñ ban pynshongshit ïa kane ka tamasa ha ka sien ba nyngkong halor une u jait jingbam tynrai.
U soitan un pyndonkam ia une u Man of Sins ne u Mrad khlaw (the beast) namar ka dei ka pali jong u.
Lyngba ka resolution phi pyni ba phi ruh ki 60 phi kwah ILP, hynrei mynta pat phi pjah khlem deipor?Ka ILP Kam dei tang ka ishu ‘law and order’ ia kaba yn thep synduk noh tang mar ia jaijai ki um.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), mynhynnin ka sngi, ka 1 tarik rymphang ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka political Awareness program ha ka 6 tarik mynta u bnai ban pynshai ia ki paitbah ha kaba iadei bad ka jingjied nongmihkhmat ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
U Prof Lakhon u pyntip ba ka Academic Council jong ka NEHU kan sa shong jingïalang biang ha ka 31 tarik mynta u bnai, ban ïapyrkhat halor kumno ban pynïaid shakhmat ïa ka NEP bad ruh ban ïakren halor ki syllabus bad ki eksamin jong ki samla pule kat kum kane ka Policy ba thymmai.
U la ong ruh “Ki briew na Karbi Anglong ki ba sah ha Block I bad Block II kin ym pdiang ba ka jaka kaba don 10,434 sqkm kam dei jong ka Karbi Anglong, bad ngin ym ai da leilei ruh ia sha ka jylla Meghalaya".
“Kane ka dei ka jingkdew ba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh.
S.Sari u la khot la wer ia baroh ki President bad ki Secretary na ki tnad Sein Raij bapher bapher bad ia ki Dolloi na ki Elaka bapher bapher.
Shuh shuh utei u nongïalam u la pynpaw ba ka jingbym shimkhia ki bor ba dei khmih kan pynbor ïa ka seng ban shim da kiwei pat ki sienjam bad pynurlong ïa katei ka mat kaba ktah ïa u paidbah.
U Bah Donboklang u la ïathuh ba na ka kynhun ka la rai ruh ba kan pynlong ïa ka jingpynher baloon ïong ha Mawlai Stand Bus ha ka 13 tarik kaba dei ka sngi ba u Bah Cheristerfield ban pynrem ïa ka jingdkhat jubor ka sorkar ïa ka jingim jong u Bah Cheristerfield bad ka jingbym pynlait shuh ïa ka kaiphot tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u wat hadien ba ka kynhun tohkit ka la dep aiti ïa ka kaiphot.
Ka mang ban pynlut ne ka Estimate Expenditures pat kalong Ar Spah San Klur Khat Khyndai Lakh San Phew Ar Hajar San Spah.
Balei ka Sorkar kam lah ban iarap ia ka tulop jong ki Nonghikai Computer khnang ban lait siew ki Khynnah Skul katkum ka jingthmu ka RTE ban pyllait ei ia baroh ki jingsiew jong ki Khynnah ha Skul.
Ia u synsar la shalan sha kylleng ki jylla ka Ri India bad la ju pyndonkam ban sar iing.
La pynwai ruh ïa katei ka College Week jong ka Ri-Bhoi College da ka jingïakop Miss bad Mr Ri-Bhoi College bala shim bynta shitrhem ruh da ki samla pule jong katei ka College naduh ki kynthei bad shynrang bad ha katei ka jingïakop, ka samla Divya Tado kala shah pynkup kum ka Miss Ri-Bhoi College bad u samla Pynsuklang Sohtun kum u Mr Ri-Bhoi College.
Haba kren ha ka jingplie, u Lat ka jylla u la ong ba ki kot ki ialam ia ka jingim ha ka lynti kaba dei ia u briew.
Ko ki kynthei Khasi kiba stad, ba shlur bad ba trei shitom, ka la dei ka por kaba biang bha na ka bynta jong phi ba phin ia mih madan ban pynbha pat ia kane ka jaidbynriew Khasi jong ngi kaba la jan duh jait ka jinglong kyrpang ne jinglong tynrai jong ka da kaba pynbor ia u shynrang Khasi ba un shim sha lade ia ka jait ka khong ban lait na ka jingkit khunrei ki kynthei, ban iada na ka jingpyniashongkha shipara ia ki khun ki kti jong ngi, ban lait na ka sang ka ma, ban iada na ka jingshong kha khynnah, ban iada na ki nongwei ban shongkha ia ki khun kynthei jong ngi tang na ka bynta ka spah ka phew, ko ki rangbah kur bapher bapher, kyndit bynriew noh shim noh ia ka jait ka khong sha u shynrang ban ngin long biang ka jaid bynriew kaba kyrpang.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ia ka jingplie noh ia ka surok kaba wan na them Anjalee sha them motor ia kaba la khang mynta ka ar snem tam, yn sa rai hi da ki pulit namar ka HLC kam don bor ban khmih halor kane ka bynta.
Da kaba kam ba ka pule puthi ha ki nongkyndong la shu ieh beiñ u MDC u la ong, “Nga kwah ruh ban kdew ba wat u khaw ba pynpoi sha ki lyngba ka skim ja sngi PM Poshan u dei u bym biang ha ki katto katne ki skul kaba dei kaei kaei kaba sngewkhia bha.
Ka dawbah jong ka jingmih jong kum kine ki nongïalam kadei ka jingbieit, ka jingbuaid-rong, ka jingmutlop,  bad ka jingkutlad jong u paidbah uba bud ïa ki.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la wan ban aireng hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Nangbah Sports Association (NSA) na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sabahmuswang kala jop da 2-0 kol bad ïa kitei baroh ar kol la thep da u M.Shylla ha ka minit ba 54 bad 60.
Kane ka jingïaseng synod ba 25 ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Christian Endeavor Union ka dei kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Lber 2023 lyngba ki prorkam bad ki nongkren bapher bapher hapoh kane ka lai sngi bad la pynkut noh mynta ka sngi U Blei ha kaba ki nongkren ki kynthup ïa u Rev.B Syiem uba la sam ïa ka ktien ka jong u Blei ha ka jingïaseng mynstep bad u Rev.K.E Rympeit u la sam ïa ka ktien ka joing u Blei ha ka jingïaseng noh phai sngi bad bud sa u Tbn.N.B Myrsing uba la sam ïa ka ktien ka jong U Blei ha ka jingïaseng mynmiet jong kane ka Sngi U Blei.
Hato kane ka dei tang kaba shu pynkhih ia ka jingsngew(emotion),ngim lah ban len ba don bun kiba kum kita,hynrei don kiwei pat ia kiba u Trai Nongbuh Nongthaw u la ktah ia ki mynsiem jong ki bad khamtam ka jingiatiplem ka la ktah ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ka Mukhla FC ka la ïoh ban jam sha ka phainal jong ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka lympung ba la pynlong da ka West Jaiñtia Sports Association (WJDSA) ha Jowai.
Kumta, ka HNLC ka kwah ban buh ïa ka jingtyrwa sha ki nongtrei jong ka karkhana: lada phi kloi ban ïasnohkti bad ki jingïaleh jong ngi, ngin ai ïa ki da ka tulop ba man u bnai kaba long T.25,000.
Ka BJP pat ka la pynieng ia la kijong ki candidate ha baroh ar jaka.
Ki katto katne ki shiparalok kiba don ka juh ka jingthmu ban wanrah iaka khuid ka suba kila pynlong iaka jingpynkhuid iaka bynta jong ka Wah Myntdu naduh Syntu Ksiar, Lynter bad kiwei kiwei ki bynta.
Ha kane ka bynta ka Party ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa baroh ki ba la don bynta ha kane ka jingïaleh jong ka jaidbynriew Hynniewtrep ba la lam khmat da ka Party," ong u Dr Batskhem.
Ka la ong ba ha ka dustur jong ka jaitbynriew Khasi Pnar, ki shynrang ki dei ki nongïada ïa ki kynthei bad baroh ki kynthei ki shaniah lut ha ki shynrang la ka trei ka ktah ban bsa ïa ka ïing ka sem, ha ka kamai kajih bad ha baroh ki liang.
Ïa u Chandrayaan-3 la sdang pynher ha ka 14 tarik Naitung, 2023, bad mynta ka sngi, u la ïoh ban ïuh kjat ha u Bnai na ki bynta jong ka South Pole.
U Bah Lamare, ha ka jingsynran lang ki nongkyrshan jong u, da ka jingshitrhem u la pynpaw ka jingsngewskhem ban jop na Nongkrem.
“Haba ki pan ym don ei ei ban ai namar ym don pisa ban ai.
Hangta, ka jing ia khluit, ka la weng hapdeng ka Sonia bad ka Irani, kumba 2 haduh 3 minit.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ia ki rangiakura ka ri  ba kin khur ia ki lai tylli ki takma na kawei ka bynta jong katei ka lympung ialehkai.
Ïa kane la lap bad ïoh sngew na ka jingphla jong kine hi ki Samla bad ki rangbah kiba la lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, ha ka Orientation Programme ba la pynlong da ka Shnong Kynshi Mawria ryngkat ka jingïatreilang ka Extension Training Centre jong ka State Institute of Rural Development, Nongsder ha ka 19 bad 20 tarik mynt au bnai ha Kynshi Mawria.
Ka Balang hi ka shu sngap ia kine baroh hynrei dei ha kane ka kynti ba ki dkhot ka Balang kim lah shuh ban shu sngap jar bad kumta la rai ban aiti sha ka Dorbar Shnong ban leh ia kaba donkam bad ban ai sha ki bor ka ain da kaba ujor ejahar halor kane ka jingjia.
Nangne shakhmat, lada don kano-kano ka kam be-aiñ, dei ban ïa mudui beit sha High Court namar imat ki heh sorkar ki sheptieng tang ïa ka ïingbishar bad ym ïa ki paidbah.
Jowai, Nailur 09: Ki khynnah skul hapoh ka West Jaiñtia Hills ha kane ka 8 tarik u Nailur kaba dei ruh ka sngi kyrpang jong ka thoh ka pule puthi bala tip kum ka ‘World Literacy Day’ ha kaba ka thong jong ka UNESCO la buh ïa kane ka sngi ka long ban ïawer lang ïa ki paidbah nongshnong shnong ba don ha ki ri ka pyrthei ba kin shim ka jingkikhlieh lang ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi bad rat diengkhong ïa ka jingsahdum sahbiej ha manla ki shnong ki thaw.
Ha kane ka jingioh bat ka KSU ia kine ki bar jylla la lap ruh ia ki bom pataka na kine ki bar jylla.
La sngewthuh na ka jingiakren bad utei u nongialam ba lada jia ba ka jingshah bat ki Taxi kan dang iai bteng un poi ruh shaduh u pud ba ki Taxi kin sangeh kamai.
Na ka liang jong ka kynhun ba la ialam khmat u bah Banshai ka la ther tyngeh ia ka sorkar kaba thmu ban pynbor ia ki briew ban pynrung Aadhaar.
Nongpoh, Nailar 16: Da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ka dong Ri-Bhoi hynnin ka sngi kila tuid sha madan NSCA Pahamsyiem naka bynta ban sakhi ïaka jingrakhe ïaka sngi laitluid ba 75 jong ka Ri India ïa kaba la rakhe hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Shillong, 13 Risaw:Ha ka jingjia ban pynkyndit ia u MLA ka Mawlai bad ka seng UDP, ki longkmie ka UDP women’s wing  ka Mawlai circle ki la risain noh na ka party.
Ha kane ka sngi u Conrad u la pyllait paidbah ïa ka jingpyndonkam ïa ka Drug Free Meghalaya App.
Kane ka jia long namar ka jing heh ki um ki wah kumjuh ka jingwan ka umsaw na ka Wah Myntdu bad kala wanrah ka jingjulor kaba bun hadien ka jingtwa ki hali bad ka jingshah tap u kba haka umsaw bad ka jingshah rong noh u kba uba la dep khum uba la dei ban lum sha ka thiar, la ïathuh u ma Bishar.
Ha kane ka sngi nalor ka khusnam nam jop la sam ruh ïa ki khusnam shimet ba kynthup ïa ka khusnam Player of the match ba la ïoh da u Winning Star Khongjoh (Cricket Lovers),Player of the Tournament Rohit Kumar Yadav (Cricket Lovers).
Ka dorbar shnong ka la rai ba baroh ki jingïalang ïalap Election jong ki candidate hapoh ka shnong yn pynïaid da ka Dorbar shnong.
Ka ïing ka sem ruh ka dei ban pynshlur ïa ki khun ki kti ba kin trei shitom bad ban jam sha ki kyrdan kiba heh.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka jingwan pyniasoh ki nongialam ka party UDP bad Congress sha ka iing ka sem jong ka NPP.Ka la ong ruh, ba kum ka kyrtong MP na ka NPP ka don shisha ia ka thong ban leit tied ia ka jingkhang bah ha New Delhi na ka bynta ki jingkylla jong ka jylla bad ki nongshong shnong jong ki 60 tylli ki Constituency jong ka Shillong Parliamentary Seat, da kaba bynrap ruh, ba ngan long kum kmie bad MLA na bynta baroh kine ki Konstituensi ba kan btin lynti sha ka jingbha bad jing nang kiew ha baroh ki liang.
Nongpoh: Ban sngewthuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud (Block-02), u Bah N.Lamare, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la lum ia bun ngut ki rangbah shnong jong katei ka thain, na ka bynta ban iakren bad ban tip ia ka jingeh jong ki briew kiba sah ha katei ka thain.
U la kynnoh ruh ba ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong ka dei ka jingtip jong u Myntri Rangbah, ryngkat bad ki Adviser, u Myntri ka tnat Transports ba la bat da u Bah Sniawbhalang Dhar mynshwa bad mynta da u Bah Dasakhiatbha Lamare.
KA VITAMIN B5:—Kane ka Vitamin kaba lah tip ruh kum ka pantothenic acid ka dei jaid nutrients kaba iarap ban pynaram ia ka met na ka jinglongthait bad ka jingdon kane ka Vitamin B5 ha u pathaw ka iarap ruh ban pynbiang ia ki hormones.7.
“U la phah wad kyrtong ha nga hadien ba nga la kyntait bad nga kyntait ban iarap ia u bad hadien ba nga la ieh noh ia ka kam MLA, u la shim kabu pynban kumne", la ong u ma Justine haba kren ha ka rally kaba la pynlong da ki ar shnong- ka Wapungskur bad Wapungshnong.
Hynrei ia kane ka MoU la pyrshah da kiba bun halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar Meghalaya ka la shu ai ei ia ki jaka jong ka jylla Meghalaya sha ka jylla Assam bad kynnoh ruh ba ka Assam ka kham iohnong ban ia ka Meghalaya.
Kumba ka long mynta, ki ar shaka ki dei kiba dang kamai be-aiñ khlem pat pynrung kyrteng bad ka tnat Transport jong ka Sorkar Jylla.
Ia kane ka kol la thep da u Abul Sabar haka minit kaba 56.
U Conrad u la phah pynleit jingmut ruh haba ïadei bad ki skhim kum ka Jal Jeevan Mission, PMAY, CM Solar Mission, ki jingpynïasoh bad u la kyntu ïa ki DC, SDO (civil) ban long kiba bteng ban peitngor haba pyntrei ïa ki projek.
U la kyrpad ruh ia ki khynnah samla jong ka jylla ban phikir haba ki leit pule lane leit trei shabar ka jylla.
Shuh shuh la ïatai da kitei ki MDC hapoh ka Dorbar lada pyntreikam ïa kane ka UCC hapoh ka JHADC wat ïa ka bor jong ki Dolloi, ki Waheh Shnong, ka jingshim jait na ka kynthei, ka jingkyntiew kurim kin duh kin dam noh bad ka long pyrshah ïa ka riti synshar kaba la kdew ha ka Six Schedule jong ka Constitution ka Ri.
Ki saphriang kylleng kylleng bad ki trei ia ki kam bapher bapher, naduh ka khaii pateng, ki kam karkhana, kam rep kam riang, trei ha ki hotel, restaurant, ki dukan, ki long ki misteri, ki long ki nongdie second hand, khaii tin jot nar jot bad kumta ter ter.
Hadien ba ki la sah lai bnai, don kiba phet noh na katei ka Aurobindo Pharma ban wad kam shawei tang ban ioh ja namar ba kim don pisa kim don eiei.
Da U ESSJE, Mawkhar, ShillongHa kaba  nyngkong u Blei u la thaw ia u briew ha ka  dur ka jong u hi (image).
Shuh shuh ha kaba sdang eh jong ka kylla step na ka liang jong ka Mawkawah kala ioh ban nion bha ia ka rukom ialehkai bad kala ioh ruh ia ka lad ban pynkhih jar nyngkong bad khlem da pynsepei ia katei ka kabu u Akash Rana ha ka minit kaba 26 u la ioh ban khyrwit da kaba tyngeh ia ka bol bad kala rung beit jlang shapoh ka kol bad na ka liang jong ka Mawliehbah Kam shymla ioh lad satia ban pynphai haduh ba kut noh ka jingiakhun jong ka kylla step.
Katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor la ong ba ki shnong kiba la shah ktah ha katei ka eriong ki kynthup ia ka shnong Mawkynbat, Mawsnairieh, Mawsngapwir, Mawkynrum bad kiwei kiwei de ki shnong kiba marjan jong ka thain Umyiap.
Ia ka jingialehkai la pyniaid lai bnai syndon ha kaba ki don 30 ngut ki coach kynthei bad 10 ngut ki riphri kynthei ha kane ka jylla.
Hadien ka prokam ha Iongpiah la hiar ha Biar ka Blai, Pohskur pynbud sa ka iaid surok paidbah haduh Iawmusiang.
Kane ka jingpang ka lah ruh ban ktah ia u ryndang, kata ha ka jaka ha kaba u kob kba u iasoh bad u jyntang kba; kumta ba teng-teng u kob kba u khein noh namar kane ka jaka.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Sosthenes Sohtun bad kumjuh ruh na u Bah Victor Ranee, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki Nongialam ka Umlangpur Y&CC na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai, kaba long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha ki kam ialehkai phutbol.
“Lada ka sorkar ka thmu ban leh jubor ban theh ñiut ha katei ka jaka bad mih kino kino ki jingjia ka sorkar ka dei ban shim iaka jingkitkhlieh," la ong u ma Rymbai.
Man ka elekshon shisien ha ka san snem ka ju don ka jingïakhih khoh-reh jong ki nongsynshar kiba don ha ka bor sorkar ban thung maw nongrim, ban plie pyrda, ban khap ribon, na bynta ki kam pynroi kiba ym tip kiban long kam ne em.
“Lada phi peit ruh ha ki Private Company khamtam eh ha ki ban kiba bun ki kam kiba heh ki ïoh beit tang ki bar jylla katba ki kam kiba rit ba ria ïoh ki trai muluk, te ngi kwah ban ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane ka bynta" u la bynrap.
Ha kane ka Bible Convention bad jingpynkoit pynkhiah ia ki bapang, u Phadar Mathew Naickamparambil uba dei u nongialap ba pawnam ha kylleng ka pyrthei bad uba don ka sap bad ka bor ba kyrpang na U Blei ban pynkoit ia kiba pang ba shitom bad ka kynhun jong u, kin wan ha Ladrymbai ban iarap ia ki briew kiba don haka jingpang bapher bapher lyngba ka jingduwai bad buh kti jong ki haki nongpang.
Ka la don ka jingsoi soskular ba katei ka kompeni ka dei ban shim ia ki mar na ki trai shnong na ka bynta ki jingdonkam hapoh katei ka karkhana, hynrei ki la lap ba ka kompeni ka la iaid lait bad ka la shim mar na shawei pat.
Ka Joshine Antoney, ka la ong ruh ba ka jingshalan beian ia masi ka la dei lupa ka jingpynkhein ia ka kyndon ain kaba iadei bad ki rukom shalan ia ki mrad bad haba iadei bad ka jingkit masi ka dei tang 6 tylli ha kawei ka trok, hynrei na kaei kaba la lap ia ka rukom shalan masi na katei ka Iew, ka long ba ki trok ki kit haduh 26 tylli ha kawei ka kali bad katei kan ktah eh ia ki mrad.
Hadien ba u la shongthait na ka kam saiñpyrthei, u Bah Lyngdoh, u la bat ruh kum u Vice Chancellor jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) bad dei ha ka por jong u, ba ka MLCU ka la ïakhlad lok noh na ka jingïatreilang bad ka KJP Assembly bad kynriah jaka treikam ruh na ka ïing jong ka KJPA sha ka jaka ba don mynta ha Nongrah.
U Bah Sanbor u la kren shai ruh ha ka jingialang paidbah pyrshah ia ka CAB.Lada dei ka Congress , lada ki kren kumto kumba u bah Hek, Sanbor ki shah pynshitom ha ka party bad kin hap bang shu sngap jar", u la ong.
“Kine ki langiong ki kwah ban bam duh ia ka jaitbynriew, ki shang kyrhuh kylleng ki jaka tang ban ioh jingmyntoi ialade shimet", la ther kine ki nongialam ka KSU.Ka KSU ka la buh jingkylli ia kine ki nongialam balei ki shu sngapjar haba u MLA u rah noh ia ka skhim shna surok PMGSY ban shna na Phlangdiloin sha Phlangmawprah tang namar ba u dei u briew ba ki kyrshan ha ka elekshon hynrei balei ia ka surok Uranium two lane ki iakhih wahleng.
Shillong: Mynta ka sngi, don tang 13ngut kiba ioh pang covid thymmai, kiba jem na ka jingpang, ki don 65ngut bad ym don ba iap satia.
U bah Renik u la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka CRC ka la long ha ka por kaba biang eh ba kum ki nongpynïaid kin sa ïoh ban sdang ïa ki jingkamai, namar ka elekshon ka la jan bad ki nongwan ïalap elekshon ruh kin hap ban pyndonkam ïa kane ka ïing ym shuh ha kiwei de ki jaka.
U Myntri Rangbah ka Jylla mynta ka sngi u la ïakynduh ruh ïa ki Dkhot  ka International Solar Alliance (ISA) ha Gurugram, New Delhi bad ïasyllok halor ka sienjam ban lah pynmih bording na ka bor jong ka Sngi.
U la ong ruh ba kane baroh ka dei na ka jingbym kit khia jong ki jaka thew jong ka tnad Transport.
Na ka bynta kino kino ki jingïalang paidbah la ai jingbit ban don tang 50 ngut ki briew, hynrei na ka bynta ki jingïalap ilekshon shiteng samoi, kam shym la don pud bad da ki spah ngut ki paidbah ki ïalum, khlem mask bad kiwei kiwei," ong ka shithi ka HITO.Ka la pynpaw shuh shuh, ba ki briew na baroh ki jylla bad napoh jylla ki dei ban phah test COVID ne ban pyndep baroh ar dose ka COVID vaccine ha shwa ban rung shapoh jylla, hynrei ha ki ilekshon shiteng samoi, la ïohi ba bun na ki paidbah ne nongthep vote kim pat pyndep ai tika ne shah test.
Kine ki Pulit ha khappud kiba don kumba 10-15 ngut kiba hap ban mareh na ki jaka ap pahara ban ïada ïa la ka jingim namarba ki tieng palat ïoh shah lun maw bad shah siat da ki jri ha kita ki Karbi," la ong u kyrwoh ba la phah u General Secretary ka HYC sha ki lad pathai khubor ha ka sngi u Blei.
Shuh shuh, la  kdew ruh ba ia kine ki shini la song da ki supplier bad la sei tang na kawei ka kudam MECOFED ba don ha Mawlai Mawiong da ki FPS bad ki wholeseller ba la thung hi da ka sorkar.
Ka jingiap ha Spain mynta ka sngi, ka long 743 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 13,798 ngut bad katei ka jingiap, ka nang kiew na ka jingiap kaba 637ngut kaba la jia shisngi shwa kata.
Hadien shiteng kynta ka Khliehïongriang ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Founder Passah ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ki riewkhuid ki dei ki briew ki bym don ka jingthohbria ha ka jingim, hynrei khlem pep pat ki kit ia ki dak mong, ki dak mynsaw shi lynter ka jingim.
Shillong, 19 Naiwieng:Shisngi shuwa ka elekshon ki la mih bun ki jingkylla ha Nongstoiñ Konstitwensi, kitei ki jingkylla ki long u Dr.Adviser Pariong u la shah beh seng na ka seng Congress, kawei pat ka dei ba wat la ki nongialam ka KHNAM na Shillong ki kyrshan ia ka kong Fenella L Nonglait pynban ki KHNAM ha Nongstoiñ ki leit kyrshan pynban ia ka seng HSPDP, ki nongialam ka HSPDP na Nongstoiñ ki leit ban kyrshan ia ka kong Fenella L Nonglait ha kaba la sngewthuh ba ha shuwa ka por thep vote kin dang don shuh ki jingkylla ha katei ka konstitwensi.
U SP ka East Khasi Hills Bah M Kharkrang u la iathuh ba hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam ban tohkit ia katei ka jingjia ki pulit kin sa phah ia ka rai kaba mih na ka jingtohkit sha ka Ingbishar.
Ki ong hana,ka shnong kaba la shu pyniap bein ia u Aesop uba hok ba shi sur khlem daw khlem nongrim ka la khie khlam syndon kaba shyrkhei tang hadien katto katne snem ba ki la pyniap ia u.
Khatduh khatwai, ka National Education Policy (NEP) ka la wanrah ka jingkylla ha ka thong na ka bynta ka pule puthi ha India, bad ïa ka jingkylla lah ban sngewthuh ha ki jaka pule kum ka IIM Shillong.
Kane ka Ain ha ka jingpyni ia ka jingsngewlem ia kito kiba shah leh bein, ka iada ia ka Islam na ka jingshah ktah ka burom namar ka jingleh bein.
Ioanis 15:7.
Ki don da ki million tylli ki injek, ba la dep ai da ka dawai  AstraZeneca ha Europe, hynrei ka don ka jing sngew artatien, namar ba ki don katto katne ngut eh, kiba ioh ia ka jingpang  kaba dei bad ka snam lane kaba ki ong  blood clot bad kumta, kito kiba dang kham rit rta lane kiba la don jingpang lypa, ki kham kwah ban shah injek noh, da kiwei pat ki dawai.
U iohi ba ka la iohthiah lyngngai.
Hynrei lada in leit haduh Riangdo ki hap ban lut ka bai kali bad leit bad wan nalor ba ki duh ka trei ka ktah, ka bylla ka sngi bad kiwei kiwei ki kam.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem da 51-26 point ia ka Unique.
U Fomin u la kyntu ïa ka Ukraine “ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka Geneva Conventions, kaba kynthup ha kaba ïadei bad ki shipai kiba la shah kem ha ka thma.
Ha California ia u sohniamtra baroh ha kata ka jaka, la die da ka jingialang kaba ki khot ka ‘California Fruit Growers Association’.
U bah Jonendro Borchugre na Malangkona u la ong ba mynshuwa eh ka ïew Gamrimura kaba don ha Malangkona, ka dei ka jaka kaba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship bad ka dei ruh ka ïew kaba la rim tam ha ka thaiñ.
Ha kawei pat ka jingialehkai kaba dei ka semifinal kaba ar haka kyrdan Upper Division Football Tournament, ka Pamtbuh SC ka la pynliem iaka Syndai Kmaishnong da ka jingaiahut penalty 5-4.
Tang na East Khasi Hills kin don beit la kumno kumno 5 -6 ngut ki MDC kiba la pynkhreh shaid shaid na bynta katei ka jingïakhun.
U jumai uba san u la khie ha ka thaiñ Jammu ha kaba u la khynñiuh ha ka jingjylliew kaba 5 km, la ïathuh ka jingthoh ba la phah da ka NCS.U jumai uba la khie ha ka sngi Ba-ar u la pynjulor ïa kiba bun ki ïing kiba don ha Doda bad ha Kishtwar.
Shillong: Ka jing shna torti ia ka surok 4 lane jong ka National highway Authority of India (NHAI)  ha Umlyngkdait Nongpoh ka lawan rah ia ka jing soh sat jong ki nongshong shnong ka Umlyngkdait ha kaba ka um ktieh kala wan rung sha ka shnong bad rung sha ki ing ki sem ki dukan jong ki briew wat la ka jingslap ka long ka ba duna hynnin ka sngi.
Nga pyrkhat ba U Blei U kren ha ki briew wat hapdeng ka por jong ka jingsheptieng ban don ka jingpyrkhat ia ki paramynsiem briew.
Uwei na ki khynnah samla uba la ïadon bynta ha katei ka jiingjia haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, “Ka dei ka sngi khatduh jong ka eksam, nga la leit thoh ïa ka eksam bad nga la wan phai sha ïing.
Haba iakren bad u Rupang la sngewthuh tikna ba ka pyntikna ba ka party BJP kan ia shim bynta ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoin, bad na ka liang jong u Vice President Ka BJP u bah HopStandard Marthong u la pyntikna shuh shuh ba ka BJP kan ia shimbynta beit ha kane ka elekshon bad ha 28 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka party kan shim ia ka rai na ka bynta ban pynbna ia u kyrtong.
Kine ki nongïalam ka HITO ki la leit ruh ban ïa kynduh bad ba ai jingthoh sha kine ki MLA jong ka Ri Bhoi, ka dei halor ka nongrim ba ha ka liang ka thungkam thungjam ha ki District la dei beit ban bhah ïa ki kams sorkar 80% tang na ka bynta ki samla jong ka District.
Kham ha shuwa ia kane ka komiti ka la hukum ia ki nongkhaii bad par dew iong ba ki dei ban siew noh ia ka khajna hapoh ka 14 sngi shuwa ban die ia ki mar ba la dep sei.
U kynnoh ruh ba don ki Myntri Sorkar ki bym sngewthuh ruh shaphang ka Roster System bad ong, “Na kaei kaba nga ïohsngew na ka jingïakren, kadei ba don na ki nongthaw aiñ, bad ki Myntri Sorkar kiba don ha ka kynhun Myntri kiba ym pat lah ban sngewthuh shaphang ka roster system.
Ka seng Congress, ha Goa, lyngba U Girish Chodankar, President jongka, u kren sngew lyngngoh ruh, ba haba u myntri ka koit ka khiah, ula ioh jingtip, ia ka jingiap briew, kaba hapdeng 2 baje haduh 6 baje mynstep, balei, ba um shym la shim ia ki lad ki lynti, ban pyn sangeh na katei ka jingthut, kaba don ha katei ka hospital.
Kane ka jingїakhih jong phi ka dei tang ka jingpynsyrwa kai їa ka por bad kan wanrah tang ka jingjot їa ka jaidbynriew khamtam їa u nongrep nongbylla sngi.
Namarkata, nga kwah ban kyntu ïa phi Symbud Lamphang ban pyntreikam da ka kyndon jong ka Procedure and Conduct of Business ha ka por kaba dei," u la ong.
Namar ba ki kyrteng ki la shah ot lut bad kiba bun ki senten, ki la shah pyndam sia lieh, kumta ka jingthoh kam da shai bha satia, hynrei, la iathuh ba ki sakhi jong ki pulit, ki la leit ha iing U bah Cherish, ha ka por 2.55 baje dang step phyrngab, kaba dei ha ka step jong ka 13tarik Nailar bad ka dei ruh ka por, kaba don ka jinghap slap kaba kham jur bad la iathuh, ba ynda la poi ha khyrdop jong ka iing, ki pulit ki la pyrta ia kiba don ha katei ka iing, ba kin kohnguh ia ka jingbthah jong ki pulit, hynrei ha katei ka por, la don ba leit khynra ia ka mala kaba nyngkong bad ka dei ruh ha katei ka por, ba la plie jubor ia ka jingkhang bad la don ruh ka jingsiat ia uwei u briew, uba dei U bah Cherish bad la iathuh ruh, ba ha ka por 3.05 baje, uba shah siat, u dang im, hynrei, ym shym la pyrkhat ban rah sha hospital, namar ba ym don kali kit nongpang satia.
Ha ka rai kaba la pynmih ha katei ka sngi, ka kashari, ka la bthah ba U Bah Dohling, un dang iai bteng ban long u Rangbah Shnong jong ka Malki, haduh ban da jied ia uwei pat U Rangbah Shnong bad kaba long katba kum ka dustur riti.
Kumta katei ka klob ka lah dep ruh ban thied ia arngut ki rangialehkai ba dang kham khynnah na France; u Eduardo Camavinga  bad Aurelien Tchouameni ha ki ar samoi ialehkai ba lah dep lyngba ka iew iadie-iathied bad kaba lah die noh ia u rangialehkai shapdeng kaba ka lah bat baroh shi katto u Casemiro sha ka klob ialehkai ba pawnam na London ka Manchester United.
Ha kane ka sngi, ka jingiapyni nia ka long kaba shongshit da ka jingwan sngap jong ki nongkyrshan na ki party bapher bapher.
“ Ki kali kit mar kila wan beit ban thep ia ki mar bam mar dih ha ki kali trok jong ki bad kam shym don kano kano ka jingsahngeh jong ki", la ong ka Inspector ka Supplies.
“Ka jingkren u bah Ardent ban khot kyrshan ia ka RDA sha ka VPP, ka dei kaba khlem nongrim.
Ka Sorkar ka la rai ruh ban mang ha kaban pynïeng ïa kawei ka Police Outpost ha Athiabari, West Khasi Hills District.
Kane ka jingioh kurup kyiad ka long hadien ba la  pynlong ia ka jingkhynra bakyndit kyndit ia ka iingsah jong kawei ka briew, kaba ki la suba bunsien bad ki la ioh kurup ia ki kyiad beain na ka iingsah jong ka, kane ka jingkhynra long kawei na ki jingthmu jong ka KRWO ban pyn duh jait syndon ia ki kam die kyiad beain ha kane ka thain, ba la ju bna nam ha ki por ba la leit.
Ki prokram bapher bad ka phuh ka phieng kin jyllei ha ka jingrakhe, hynrei hapdeng ka phuh ka phieng, ki jingeh, ki jingjynjar bad jingkordit jong ki nongshong shnong kin їai ud bad ka Jylla kan ngam sha ῆiamra lymda ngi pynbeit ia ki kynrum kynram, ngi pyndam ia ka bamsap bad pynduh ia ki kam pynїap bad shohnoh briew.
Haba ki nongïalam shnong ki kylli balei kim trei bha ïa ka surok, ka jubab ka long pynban ba kim ïoh pisa na ka Sorkar," la ong u kyrwoh.
Shillong, Nailar 24: Ha kaba iadei bad ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi ha Skul Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School, Laitumkhrah, ki Pulit ka nongbah Shillong, ki la pynshai ba kam dei satia ka jingthmu rahbor, hynrei kadei tang ka jingsngewthuh bakla.
Kine ki don ha man ka jylla bad palat 650 tylli ki distrik jong ka ri.
Kiba bun na ki nong sor ruh ki poi ban wan siew wan tda ha kane ka ïew.
“U la ong ba yn nym ailad ia ka jingthmu ban klun jaka ka EAC wat tang shi inshi ruh.
Halor kane ka bynta, u President ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA), bah Stalyne H.Diengdoh u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ïa baroh 23 ngut ki nongïashimbynta ha kane ka jingïakop kiba dei na kane ka Mawkyrwat Block bad kumjuh ruh na Ranikor Block.
U President ka KJCLF u Most Revd Dr Purely Lyngdoh ula ong, ka nongrim kaba ka sorkar jylla ka ïeng, ka long ban ym pynduh pyndam ïa ka aiñ khalai bad kane kan pynlong ïa ka jylla kum ka ktem khalai bad khamtam haba ka jylla ka dap lypa da ki kam bamsap bampong.
Hynrei ha ka NEOG, baroh ki la kylla lut namar kumba la pynpaw da ki nongïalehkai kiba na kiwei pat ki jylla, ba ki jaka sah ki long kiba biang, ka bam ka dih ruh ka long kaba biang bad ka rukom pynïaid ha man la ki jaka ïalehkai ka long kaba biang.
“Ïa kane ka jingujor la pynngat ha ka kyndon 302 jong ka IPC.U kurim u la shah kem bad mynta u don ha along (Judicial Custody)," la ong u S.P.City, Bah Vivek Syiem.
Bun na ngi ngi pyrkhat beit tang ïa kane ka pateng mynta.
Da kane ka jingkyrshan jong baroh 45 ngut ki MLA, u Thomas Sangma ula thikna ban shimti Ïa ka shuki Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ kaba bat mynshuwa da u President ka UDP bad MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh.
Na ka liang u MLA ka Sohra u Bah Gavin Mylliem uba la synran lang ia u Myntri u la ai khublei ia kane ka jingwan jngoh bad jingai jingiarap jong u Myntri sha kiba haiing hasem jong kine ki lanot.
Hynrei na ka daw jong ka jingkhim palat ka por, la buh ïaka 20 tarik Naitung kum ka sngi khatduh ban pynkhyllem lut ïa kiba kum kine ki karkhana be-aiñ.
Ka sorkar ka la pyntip ha ka Sngi Thohdieng ba u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, un pynher ïa ka Lama Lai Rong ha ka 15 tarik Nailar, 2023 ha Shillong ban rakhe ïa ka Sngi ïoh Jinglaitluid ka Ri India.
Ia kitei la aiti sha u N.K Syiem SP Traffic ha kamra treikam jong u.
Kum ïa kine, dei ban ailad shisien bad hadien kata sa bishar ïa ki kam ba ki leh bad ym ban shu woh nia naduh ba sdang.
Ha kawei ka liang halor ka jingduna bad ka jingkyrduh kot ha ki iew bad ki dukan kaba la  buh jingeh ia ki kmie ki kpa ban ioh kot, u Bah Marbaniang u la ong ba haba ioh jingtip ba ki kot ki la duna ha iew, ka MBoSE ka la ju bthah ia u nongthoh ba ki dei ban shon bad ban phah wut wut.
Ha katei ka jingiamir jingmut na ka liang ka sorkar ka la mynjur ban pyllait  noh ia u  Gabriel Sohlang u ba long u Finance secretary ka seng, bad shen ruh yn sa pyllait noh ia u Bah Arphul Kharbani President uba dang don mynta ha Tura District Jail bad uba la shah pynngat MPDA.Ka HANM ka la pynlong ia katei ka jingiakynduh bad u DC , da ka jingmut ba ka seng kam kwah ba ka ding kan pur sha baroh kawei ka jylla bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha West Khasi Hills bad ha ka jylla baroh kawei.
Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Congress ka la rai ban rah hapoh ka ingdorbar ia ka mat kaba  long halor ka jingwan rah jong ka sorkar Assam ia ki ain ki ban pyrshang ban khang lad ia ki briew ha ka jylla Meghalaya  ia ka rukom im.
Kaba ar Ka program kan sdang ha u bnai January bad July 2021 bad balei kane ka advertise ka la mih slem palat bad bun ki bym tip eiei shaphang kane ka program?Hato don eiei sha lyndet ne phi kwah ban pynrung bad thep tang ia ki briew lajong.
Nalor kata u la bynrap da ka ba ong, “Haba nga peit ïa ki nonghikai FASTOM, ki nonghikai kontrak bad kiwei ki nonghikai kiba mih sha surok ban ïakhih, nga dap shisha da ka jingsngewkhia.
Naduh ka snem 1969, la ïakren bad ïatai bniah ban pynduna ne teh lakam ïa ka jingpynmih tiar ïapom thma da ki Ri bad kane ka la pynlong ïa ka jingïasoi soskular SALT I ha ka snem 1972 bad SALT II ha ka snem 1979.
Kumta u bah Ramsiej u ba la kyntu jur ba kum u kpa Ka Hima u dei ban don ka jingkitkhlieh ia la ki jong ki Khun ki hajar ym ban shu ngop ha ka jingshah pynbiej jongno re jongno kaba wanrah pynban ia ka jingia sngewsih hapdeng ki khun ki hajar.
"U la kdew sha ki bynta jong ka Prevention of Child from Sexual abuse (POCS0), 2012, hapoh ka section 74 jong ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 bad hapoh ka section 228 A (1) jong ka Indian Penal Code ( IPC),1860.
Kumta ka Pnar Thor Mihngi ka don artylli ki District bad ka Pnar Thor Sepngi pat ka don saw tylli ki District.
U heh NPP uba dei ruh u President ka JHTOA, u ma Nidamon Chullut uwei na ki suba donkti ba hakhmat eh ban shoh ia ka kong Agnes Kharshiiing bad ia ka paralok jong ka, ka kong Amita Sangma, u la wan pyndem noh ialade ha khmat u SP ka East Jaintia Hills, u bah Sylvester Nongtnger.
U la ïathuh ba um pat lah ban ong kaei ka jingmih ha ka jingïakynduh bad u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah ha ka 29 tarik namar hadien ka jingïakren yn sa sngewthuh kaei kaba ka sorkar pdeng ka kwah halor ka MoU ba la ïasoi da ki ar tylli ki jylla.
Shillong: Ka Riwar Mihngi Social Welfare & Sports Association hapoh ka jing ialam jong u Bah Dewi Khonglah kum u president bad u bah Lo Khonglam kum u Secretary, ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur iaka jingkhot meeting ka M.F.A.ha ka 23/7/2022 ha Pynursla khlem da kynjoh ktien ne ia syllok bad ka Association (RMSW&SA).
Kane ka jingthoh la thep ruh ha ka website jong ka tnad education department, ki heh ophisar ki la pyntikna hashwa ba kin phah sha ki bor pyniaid distrik ban phah ia ki ban leit elekshon duty ia ki nonghikai.
Katba na ka liang jong u bah H.Samakha Sordar Hima Raidmynsaw jingialang u la ong ba na ka liang jong ka Hima ka dawa jur ia ka sorkar Jylla ba kan pynbeit noh kloi ia u pud u sam, ban pynher krad noh ia ki mynder na katei ka thain bad kumjuh ban pynher krad noh shi syndon wat ia ki pulit Assam kiba don ha katei ka thain.
Phi iohi bad kynmaw em ia ito i para marjan jong ngi kiba shem shisha kum kata ka apot" mynjur ka menkmie.
Nalor kata, ki Pulit ki la ïoh kurup ruh 286.93 gram u kynja, 20 song u dawai kuli Nitrazapam, 330 tylli ki tyndong plastik ba thylli ba la pyndonkam ban thep ïa u drok, 10 tylli ki thyrnia injek, 3 tylli ki tin thep duma Golden ba thylli, 6 tylli ki Mobile Phone, kawei ka Scooty, 2 tylli ki kali Local Taxi bad ka pisa kaba kot haduh 1,49,280 lak.
U President jong ka FKJGP Shakhoikuna Circle Bah Khil Maring u la ong ba kane ka jingsniew ka surok ka la pynjynjar bad pynsohsat ïa ki paidbah nalor ka jingsniew, ki don ruh ki jaka ba long pung ktieh ba wat ki kali ki shem jingeh ban ïaid kumba kane ka surok ka dei kaba kongsan bha ha katei ka thaiñ ba pynïasoh ruh bun tylli ki shnong bad kaba poi ruh sha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam shaduh ki thaiñ Marmaiñ, hynrei la shu leh klet mynta la bun phew tylli ki snem khlem siang rong lane pynbha bad dei halor katei ka nongrim ba kum ki paidbah kila mih hi ban maramot ïa kane ka surok na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ngi donbok ba ka rukom synshar hapoh ka ri jong ngi ka dei da ka synshar paidbah.
Nongpoh:Hynnin ka sngi u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, kaba long ruh kum ka jingai jingmut sha ka sorkar jylla, ba ia mynta hi ym pat long ban plie ia ki jaka pule, ki Iew ne ia kino kino ki jingialum paidbah, khnang ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang Corona Virus ne u COVID-19.
" la ong u Kpa.
Nalor kata, ka la ïathuh ba ka UDP ka lah ban khot noh ïa ka General Council ha u bnai ban wan ban jied thymmai ïa u President ka UDP sengkmie.
Nangne ka surok ka hiar suki jai shathie bad ha marjan ka khongdong surok ha liang kamon don ka jyntep jong iwei I khyllung ha kaba la sieh da 3 tylli ki mawbynna bad ha u mawbynna ba hapdeng la thoh ïa kine ki kyntien ‘TO A CHILD FONDLY CALL’D CAMILLA, “SOFT SILKEN PRIMROSE FADING TIMELESSLY" 1843′ ka jyntep ryngkat bad ki mawbynna ki pynpaw ba I khyllung dei I khyllung ba la kha na ka kmie Khasi bad u kpa pat dei u Phareng.
Manla uwei pa uwei u nongshong shnong naduh ki khynnah haduh ki rangbah khnang ngi dei ban don ka jingkitkhlieh ban buh thong ban pynlong iaka shnong ka thaw kaba khuid kaba suba namar ba ka jinglehkhuid kaba kaba kongsan bha haka jingim briew, la ong kine ki ar tylli ki VO.Ka jingïakynad iaknieh jaka puta hapdeng ka Shnong Moodymmai bad ka shnong Maskut ka la thnam shuh shuh haka sngi Nyngkong, hynrei donbok ka jingwan kloi ki Pulit kila lah ban pynjem ia kane ka jingiakynad bad lait n aka jingia um snam.
Ka kam kaba la eh shisha ban korbar wat da kine kiba ngi la jied kyrpang ba kin korbar.
SHILLONG: U Myntri Ka tnad ka Koit ka Khiah u la iakynduh ia ka Suraksha Diagnostic Pvt. Limited na Kolkata na ka bynta ban iakren kumno ban ioh sdang pyntreikam noh ia ka ‘State of the Art Diagnostic Centre’ ka jaka sumar ban wad ïaki jingpang ha kane ka jylla haka sngi Palei.
Khliehriat Jylliew 16: Ki khatwei ngut ki briew ba kynthup ki rangbah, ki kynhei bad ki khynnah, kiba dei ki nong Bangladesh mynta ka sngi ki la wan poi wir sha East Jaiñtia Hills District da kaba ïaid lyngba na ka shnong Kuliang kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh, ïa kitei ki poi wir ki VDP Kuliang bad ki bor pyniaid shnong Kuliang ki la leit aiti noh ha kti jong ki pulit Umkiang Patroling Post.
Ki Pandal Ki Puja Committee kin pyntip sha ki Deputy Commissioner ne ki SDO (Civil) ia ka jingpynieng ia ki puja pandal.
" Shuh shuh u Dhar u la ong ruh ba wat hapdeng kiba bun ki jingkynthoh pyrshah ia ka sorkar, hynrei ka sorkar NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tynsong ka la iaid ha ka lynti kaba dei.
Ka jingbym nang ban thoh ne pule Hindi bad Devnagri ka la pynduhnong shi katdei eh ïa ka pateng jong ngi kiba pule ha ki snem kiba lah dep, ki jinghikai bapher bapher kiba la pynmih ha ka ktien Hindi ngi lah duh noh khamtam ki jingthoh ba ïadei bad ka jinglong nong India ne jinglong kyrpang ki jong ngi.
Hadien ba u tei u samla u la ngam jyllop ha katei ka wah na ka liang jong kitei ki para samla, kiba ia don lang ki la pyntip noh mar mar sha ki rangbah jong ki shnong ba mar jan bad la pyntip ruh sha ki pulit jong ka Mawshynrut Police Station bad la iathuh ba ha ka jingiatreilang jong ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Langumshing, Langumshing A, Porsohlang, Myndo ryngkat bad ki pulit ia katei ka met iap jong u tei u samla la lah ban lap bad sei noh mynta ka janmiet jong ka sngi u Blei ha ka por 2.00baje nohsngi.
Na barohk ki nongkawang bol ha kane ka tournament ka Rikmanchi ka dei kaba tbit bha ban bol da kaba ioh 10 wicket ha ki saw tylli ki jinglehkaiKa jingiakhun ia ka semi final kaba ar kan long mynta ka sngi hapdeng ka Shillong Cricket Association kaba dei ka kynhun kaba nynkong na ka zone 1 Group B, pyrshah ia ka Tura DCA kaba ieng ba-ar na ka zone 2.
Haba kylli, ki dkhot ka NGEA ki la pynpaw ba kim tip satia ba balei ym shym la siew dep ïa ka tulop naba ka khajna na ka GHADC ka pynbiang ïa kumba 70% ka pisa kaba donkam ban siew ïa ka tulop.
Ngi tip ba ki ‘riew saiñpyrthei ki dei tang ka dur, hynrei kiba pynïaid lut ïa ki kam ki jam jong ka sorkar ki dei hi ki babu IAS.Kine ki don shisha ïa ka bor ban wanrah ïa ka jingkylla na ka bynta ka jingbha.
U la ong ba katei ka kolej kaba la khmih lynti ba yn tei noh ha Sohiong la mang ban pynlut T.1 klur tyngka ha ka Phase kaba nyngkong bad hadien katei kin dang don shuh kiwei pat ki bynta ba hap ban mang pisa.
“Na kata ka daw kein nga ong kumta" ong ka Ban.
“Ngim don kano kano ka jingthmu ban iapynkhih shuki, hynrei ngi lyngngoh balei ka sorkar ka slem ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer ban long EM", la ong u Bah Teinwel.
" Ai ba ka sorkar kan peit bad pyrkhat da ki wei pat ki lynti ba thymmai kumno ban btin lynti, kumno ban kyntiew bad kumno ban pynpoi ïa ki samla sha ka thong bad ban ym khanglad ïa ka jingthmu jong ki bad ïa ka sap ka jong ki, bad ba kin ym set kut tang ha ka jylla jong ngi," u la ong.
Ha kane ka Literary Fest la ioh ban pynlong ïaka Inter- College Competition ha ki jingïakop bapher bapher ba kynthup ïa ka jingïakop thoh Poetry, ka jingïakop thoh khana lyngkot, Essay, bad Collage Making haka ba la wan ban ïa shim bynta da 5 tylli ki College na Ri Bhoi District ba kynthup ïaka Union Christian College, Balawan College, Northern Ri-Bhoi College, Eastern Ri-Bhoi College, bad ka Ri-Bhoi Synod College.
Ka seng ha kajuh kapor ka dawa ruh ba ka sorkar kadei ban pynshai ia katei ka Notification bala pynmih namar haka jingpeit jong ka Seng la i kumba ka long khongpong na ka jingdawa ban pyntreikam iaka ILP ban iada na ka jingwan rung ki briew kiba na bar.
Katei ka briew, ka shah bat bor ha ka iing ba ka shong ka sah.
Na ka liang jong U Kharge, la iathuh ba um shym la mynjur satia ban weng ia U Verma, hynrei, ula ai jingmut ba dei ban ailad ia u, ba un iada halor ki jingkynnoh pyrshah ia u.
Haka jingkren kum u kongsan u Waheh Shnong ma D.S.War u la ai ïaki kyntien ai mynsiem ïa ki khun samla nongpynïaid ba kila shim khia ban pynïaid ïakane ka tournament khnang ban kyntiew ïaka kam ïa leh kai football hapoh ka shnong.
Ki briew kiba la ïoh ban pyllait im ki long 21 ngut, ki ïing sherdara kiba la pynkhreh lypa ki long 31 tylli, ki briew kiba hap ban pynsah ha kine ki ïing ki long 4885 ngut.
“Hoid u Bah Lapang u dei u nongialam ba tbit hynrei haba phai pat ha ka liang ka roi ka par kam pat da roi than dang don bun ki jingduna", la ong ka MDC ka Nongpoh.
Ha kane ka jing talasi, la bud iaki kyndon ka NDPS Act ha kaba kurup iaki tiar ha khmat ka jingdon lang ki paitbah shnong.
Ym bit ban shah da lei lei.
Kane ka jingkhaїi tuh ka dei ruh ka jingbeiῆ hukum bad jingpynkheiῆ ia ki rai jong ka Їing Bishar.
Shillong, Rymphang 03 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban shim bynta ha ka jingkynduh lang jong ki Koch ba ju pynlong shisien shisnem ïa kaba la tip kum ka 54th Annual Conference jong ka Meghalaya Koch Assocïation ba la pynlong ha Jatrakhona, South Garo Hills, Meghalaya.
Uni u snem 2021 leh ha ka Physics, em ar tylli kiwa bakla.
Kat kum ka jingong jong u, ka skhim ba la pyntreikam lyngba ka PMKKKY ha Sohra ki kynthup ïa ka jingshna bha ïa ka jingpynpoi um sha Circuit House, Sohra Civil Sub-Division lyngba ka Pumping Water Supply Scheme ba thymmai na ka shyngiar ba marjan ba la tip kum ka Um Them Circuit, kaba long haduh T.21,80,600 bad ka jingtei ïa ka Rain Water Harvesting ïa ka Circuit House Sohra Civil Sub Division ba kot T.31.65,000.
Ka jingïakhun semi phainal mynta ka sngi, ka 9 tarik Jymmang 2023 kan long hapoh madan Dongmihsngi Jowai ha kaba ka Amlarem Government LP School kan ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla Grassroot Center ha ka por 11baje mynstep.
Kane ka kali ka dei kaba la wan na Mizoram bad thmu ban leit sha Ambassa," la ïathuh ka tyllong khubor.
Phewse, wat hadien kane ruh, ki Bor synshar tynrai kum ki Hima ki dang ïai ïaleh ban dawa pynkupbor, te kaei shisha ka bym treikam hangne?Ha ka Jingthoh jong u D.R.Syiemlieh, “Traditional Institutions of Governance in the Hills of North East India: The Khasi Experience" u la ong ba ka Ri India kam shym pat la ïoh Jinghikai na ki Phareng kiba la synshar ïa ki Riewlum lyngba ki Nongsynshar Riewlum trai muluk hi.
Lah ban pynkynmaw ba ka jngpyntriem jong ka ULFA(I) ka la sdang naduh ka taiew kaba la dep kum ka jingpyrshah ruh ia ka jingthmu u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi ban leit sha South Africa.
Ka buit stad khaïi (Business tactic) u Dykhar!!Hato kata ka snap khaïi kam don ha u Khasi? Hato ki Khasi kim lah? Hato jur than ka Jingsarong ha u Khasi? Hato jur than ka Jingïabishni bad Jingpihuiñ? – Ï’u Duk shah kynnoh Nongtuh; Ï’u Riewspah shah kynnoh Nongri Thlen-Taro; lada heh ka Dukan Khasi shah kynnoh ai bih-ai kynbad? Ynnai pynlong salonsar than ïa baroh u Paid Khasi tang na ka daw jong ki khyndiat ngut.
Haba ïakren bad uwei na kiba haïing jong kine kiba jia kane ka jingjia, kata u Bah Kyrshanlang Nongsiang, u la ong ba ka long ka jingjia kaba kyndit bad sngewsih haduh katta.
Ïa ka khusam u ‘rangïalehkai ba tbit ha ka jingïalehkai phainal la ïoh da u Rudy Hess Shangpliang jong ka Royal Challengers Mawsynram uba la tied 53 ron ba ki 32 bol, ïa ka nam kum u nongïoh bun wiket la ïoh da u Robin Chettri jong ka Royal Challengers Mawsynram uba la ïoh haduh 7 wiket marwei, ïa ka nam ba ïoh bun ron ha ka lympung ka leit sha u Rohit Rai jong ka Dunkin SCC, u rangïalehkai ba tbit jong ka lympung ka leit sha u Bharat Gurung jong ka Nongpoh Town Club.
u la ong dei ban phah tohkit CBI namar kumba la lap da ka jingtohkit jong u Justrice T Vaiphei ba ka don ka jingpyndonkam bun palat ïa ki bor pulit ha ka jingleit khynra bad ka don ruh ka jingtlot ka tnad syntiat ban wad jingtip namar u bah Cherish u thiah ha la ïing tang bad ki khun ym kumba la kynnoh bad mutdur da ki pulit.
Mynta ngim khuslai shuh ban leit ban wan ha kano kano ka por ruh namar ka surok ka la biang", u la ong.
“Kine ki dei ki jingshisha ba ki paidbah ki dei ban buh jingkylli kumno u Myntri Rangbah u la put turoi lyngba kine ki jingthoh da kaba shim kabu ban ïohnam katba ïa ki kam baroh la wanrah dau Modi bad ruh khlem ka jingtip jong u? Ka Sorkar BJP ha Delhi ka tip bha ïa ki jingshisha bad ki Myntri ka Sorkar Pdeng ki ju wan khah khah ban pynshisha.
Une u nongthohkhubor u dang iaid lynti na 7 mer ban leit sha 4 mer u la mih na 7 mer ha ka por 6 baje janmiet bad u la poi sha 4 mer haduh 9:15 minit baje mynmiet.
Da kaba kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym khuslai jingmut, u Myntri Rangbah u la ong, “ha kum kane ka por, nga kwah ban kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban khih khuslai haba kum kine ki jingjia ki wan namarba ka Sorkar kan sa pyntip sha ki paidbah nongshong shnong bad wat shah ba ngin shah ïalam bakla ha ki hamsaïa.
Lada ki department kum ka PHE ka ba haduh mynta kam pat da don kata ka jingsiew bai um na u paidbah ka danglah ban buh bun ki nongtrei bad kam da don kata ka jingsah ram….
Ngim ïoh ka jingtip kaba tikna, bun kaba bakla.
Kam dei ka rukom khwai dohkha ba ju leh ryntih ki paidbah, hynrei ki khwai da kaba pyndonkam da ka bih ba mih na ka mariang kum na ki dieng ki siej ne ki sla.
“Ki Nongmihkhmat ki dei ban pyrkhat bad kylla ka jingmut jingpyrkhat wat kwah ban pynlong Jammu and Kashmir bad Nagaland ia ka jylla Meghalaya namar kitei ki jylla ki mad ia bun ki jingia umsnam namar ka jinglehmeng ki shipai, namar haba ngi iaid na ka surok na shillong sha mylliem ha ki kynroh shipai 7mer phin iohi ia ki kyntien (TRESPASSERS WILL BE SHOOT lane TRESPASSERS YN SIAT"), ki tei ki kyntien ba pynpar niangkhriat bad lada bakla lei yn poi sha ka jingia iam briew, ka dei ba ngin ioh jinghikai lada ha sor shillong ki nud ban byrngem pyllein pyllein kaei ban jia ha ki thain ba kham pajih na ka nongbah" ong ka kyrwoh.
U Kharshilot u la lah ban thep ïa ka kol kaba ar jong u kaba long ka kol kaba lai na bynta ka Khliehmawlieh ha ka minit kaba (66) bad bud pat sa u Maining Marngar uba la thep ïa ka kol kaba saw ha ka minit kaba (76) jong ka kylla miet bad ka Khliehmawlieh ka la khur syndon ïa ki lai poiñ ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
Namar kane, bad kiwei kiba bun ki jingnoh shiliang ba ki kynthei ki ïakynduh, ka jinglong-jingman ka tnad treikam ki kynthei jong ngi ka long kaba duna ha ka jylla bad ka ri baroh kawei," la pynkut ka kyrwoh.
Haba peit sha ka phyllaw jong phc ka long ba i sangsot haduh katta katta namar wat tang ki jaka bret niut, ban bret Ia ki jaboh jabain ruh kim don shuh bad ki jaka leit shabar, ruh kim da biang shuh.
na utei uba ki khot u sohniamtra thiang, don katto-katne jaid (variety) ha kane ka ri India jong ngi; U Malta, U Mosambi, u Sathgudi, bad u Batava.
“Ha ka jingtohkit ïa ka jaka ba mih ka jingbthei, la lap ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba dei ki thymmei jong kane ka jingbthei.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, ki long 27ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ka Seng ka ïai ban biang ruh halor ka Grade B bad C post ba la pynlong da ka Agency ba nabar ba a tip kyrteng kum ka HLL, ba bun na ki samla Khasi ki ngat ban thoh eksam sha Guwahati, Jorhat, Dibrugarh bad Delhi.
Ka jingjia jong ka jingbthei bom kaba nyngkong ka la jia ha ka 6 tarik, Jymmang bad kaba ar ka la jia ha ka lah sngi U Blei ka 8 tarik, Jymmang.
Ka kyntien ‘Market’ ka long kaba ïar.
Ïa kane ka jingïakhun yn pynlong ha Minerva Sports Complex kaba ha Chandigarh ha ka por 4 baje janmiet.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingshalan shini be-aiñ ka la ïaid mynta la hynriew bnai eiei ha kaba ïa ka shini la wan kit na Assam ban pynpoi sha Bangladesh.
Lyngba ka Video ba la saphriang ha ka rynsan jong ka Social Media, la ïohi ba ki paidbah ki la shu kem im ïa une u runar khlem kano kano ka jingbom jingtied kumba la jia ïa ki saw ngut kiwei pat.
New Delhi, Ïaiong 04 : Ka nongïalehkai ba la 95 snem ka rta, ka Bhagwani Devi ka la ong ba katba ka dang im kan ïai bteng ban ïalehkai watla ka la sdang kham dier ïa ka jingim ïalehkai jong ka.
Lada ïa kane ka surok la lah ban pyndep shwa u snem 1829 te kan dei ka jaka ba biang tam ban leh klep siat klep bad pynïap klep (ambush) ïa ki shipai Phareng.
Shillong: Ki lad khubor kiba ia jan bad ka seng PDF ki la iathuh ba ka mih ka jingiaphoi hapoh katei ka seng saiñpyrthei, na ka kam thung Acting Syiem Hima Mylliem.
La test antad, kumba 7 hajar ngut ha ka shisngi shisngi.
U MDC ka party  Congress na Rambrai Jyrngam u bah Bajop Pyngrope ha ryngkat ki nongkitkam ka Rambrai  Congress Committee,  mynta ka sngi ki la leit ban aiti ia ka shithi ban iehnoh ia ka party Congress.
Ha katei ka jingïakhun phainal, ka la long ka jingïakhun kaba ïakhun bad kaba biang bor, hynrei ha ka jingïakhun ka kynhun ki Nongñiah Taksi ki la lah ban pynliem noh ïa ka katei ka kynhun ki Nongñiah Auto Truck.
Ha ka jingshisha kine baroh ki la dei ban iohpdiang ia ka Honorary Medal ha kine ki snem ba la leit hynrei na ka daw jong ka jingwan lynshop ka khlam la hap ban pynsangeh noh shwa ia ka.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne, ba u Bah Marshall u la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha marten ha ka step jong ka 3 tarik u Rymphang, 2024.
Ki shijur ki knup ha ka khilon ki phalang ia ka phang ban iada ia ka jylla bad ki paidbynriew, ki ksing Khasi Pnar bad Garo ki pynpaw kum ka ba pyrta bad pathai shaphang ki riti dustur bad ki snap ka mariang jong ka jylla, ki durthoh ha ki paia ki phalang ia ki snap khanatang jong ki paidbynriew jong ka jylla.
Hermo.
U Director ka AIIMS, u ong shuh shuh ba kito kiba la dep shah injek ruh, ki dei ban iai bteng ialade, ban deng mask, namar ba kin don kiba iajan bad ki, ki bym pat dep injek satia bad kumta, ki lah ban ia bit jingpang biang.
Hadien kane ka jingiasyllok, ki paidbah baroh ki la kular ban ai ka jing iatreilang kaba paka ban iada ia ka mei mariang nabynta ka lawei jong ki hi.
U Pradhan u la ai jingmut ruh ïa ka Jylla Meghalaya ban kynthup lang ïa ka Early Childhood Mission da kaba pynïasnoh lang bad ka tnad ka Pule Puthi bad ka tnad Social Welfare.
Shillong,13 Rymphang:Ha Meghalaya lem bad ka ri baroh kawei, ka All India Radio, Shillong ka la rakhe ia ka sngi Radio ha ka pyrthei ne ka “World Radio Day" da ki sur jingrwai bapher ba pher ha ka nongbah ha kane ka sngi Thohdieng ha Sri Aurobindo Institute of Indian Culture.
Ha ka jingwad bniah kaba dang shen ka long kaba shai ba ka jingsynrop lang jong kine jingthaw ba-im kiba teh lakam ia ka jingpur jong ka jingpang u jingthung ka long kaba kham treikam bha pyrshah ia ki jingpang kiba pher ba pher (kum ki ksaiñ rit ha u soh pyut/ ka mang-ka-riang/ ksaiñ ba long kum ki wieh ba jrong).
Kadei ha ka taiew ba la dep ba ki nonghikai kontrak hapoh ka lama jong ki Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association (MGLPSCTA) ki la mih na ka jaka ïakhih jong ki ban leit tur sha Secretariat ban dawa na ka sorkar jylla ba kan thung kam biang ïa ki bad dei ha katei ka por ba la mih ka jingpyndonkam da ki bom pynsat khmat ban pynpra ïa kitei ki nonghikai.
La kyntu ia baroh ki khynnah ban wanrah bad ki tiar ïalehkai ryngkat ki original certificate ha katei ka sngi ban jied.
Arngut ki lehnoh, kynthup kawei ka kynthei, ki la shah pynïap ha ka por ba ka la don ka jingïasiat kaba markylliang bad ki pulit ha Sukma distrik kaba don ha Chhattisgarh hynnin ka step, la ïathuh u heh pulit.
Kiba jem mynta ka sngi, na ka jingpang, ki long 9ngut, ong shuh ka khubor.
Hadien kata, ki pulit ki la pynshai ba katei ka kmie ka bom bad shoh ia utei u khynnah ba un rung shapoh iing namar ioh u kum leit ur ne hap nalor iing shapoh.
Ha kawei pat, ka surokbah NH06 ha Sonapur, East Jaintia Hills ka la hap hakhmat ka surok thliew ne tunnel bad kane ka la wanrah ia ka jingsahkut kali, tangba la lah ban pynlait ia ki kali na ka jingsted ka puhshilum.
Shillong: U myntri jong ka tnad sambam samdih jong ka sorkar jylla u James K Sangma mynta ka sngi  ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor u la iathuh ba ka jingpynsangeh shipor ia ka jingsam ia u Shini Rashon sha ki paidbah ka dei na ka jingduna pisa ka sorkar.
“Lehse ngin sa lah ban pynskhem noh syndon ïa kata ka ‘Cease Fire’.
“Lada ki nongïalam ka party UDP ha Ri-Bhoi ki ong ba kim shym la leh beiñ ïanga, nga la long u ba kloi ban ïatai ñia bad kitei ki nongïalam kiba pyrshang ban len bad dap rapjot ïaka jingleh jong ki bad kumba la paw haki lad pathai khubor la iohi ruh ka jingkren jong u Bah P Syiem u bym pat tip eiei ïaka party UDP bad u ba dang shu rung haka politik dang mynno" la ong u Bah Donkupar.
Tang kumban shu pynkynmaw ha u bnai Kyllalyngkot mynta ka snem, ka sorkar jylla ka la theh  jan haduh 23 klur tyngka ban pynlong ia ka lympung bah ialehkai  ka jylla ka Meghalaya Games ha Tura West Garo Hills District, ia kaba la khmih lynti ba kat kane ka spah bah kaba la theh, ki khun samla ka jylla kin sdang ba kin paw bad ban nang kham tyngshain noh ha ka jingim ialehkai ka jong ki.
College, U President ka Seiñ Kur Dkhar-EJHD, u Teras Dkhar, haba ai jingkren u la pynpaw ia ka jingsngewkmen, jingsngew sarong, bad ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka Irene Dkhar iba, lyngba ka jingtrei shitom jong ka, kala lah ban wanrah iaka nam ka burom ia lade, ia ka iing ka sem bad ka Kur Dkhar bad ka District bad ka Jylla baroh kawei.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Mitchel u la pynpaw ba ka daw kaba pynlong ïa u ban mih noh na ka NPP bad ïasoh noh sha ka UDP kadei namar u kwah ban ïohi ba ki party riewlum kum ka UDP ban ïoh synshar ïa ka jylla ha u 2023.
ka Seiñ Kur Wapung Circle u la ai ia ka jingpynsngew kyllum ia ka jingtrei jong ka Seiñ Kur Wapung Circle.
Na ka liang u Joint Secretary ka tnat Public Works Department (R&B) ha ka 10 tarik Naitung, 2023, u la ai da ka jingthoh sha ka High Court ban batai halor ka jingïaid jong ka kam ban pynheh bad shna ïa ka surok Shillong-Dawki.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka ingsam jong ka seng ïa kine ki kot lyngkdop ka long ban pynshai paidbah ba ka donkam ba ka sorkar ka dei ban pynbeit biang ïa ki kyndon kiba la soi ha ka MoU namar lada ym kumta ka dei ka jingduh kaba khraw ïa ka jylla.
Shuh shuh haba u Mawphor u la ïakren bad u khun jong u Bah HDR Lyngdoh u Bah Nathaniel O Rymmai ua la kubur ba ka jingtrei kam ka vote sngew synei, “Haba don mano mano ba khlad kan don beit ka jingsngew synei kat ïa i pa lei iba la trei kum u MLA la 25 tylli ki snem kan don beit ka jingsngew synei," u la ong.
La ioh jingtip ruh ba na kitei ki 3 ngut kiba la shah kem, 2 ngut kiba la shah kynnoh ha katei ka kam, la ong ba ki dei kiba dang rit ka rta (Minor), katba uwei pat u dei uba la heh la san.
Kane ka pyni ïa ka jingtrei ba radbah ban pynïoh ïa ki jingshakri kiba paka kumba la kular na ka bynta ki nongbuh pisa bad ki bahaïing hasem jong ki.
Haba pyrshang ban iakren bad katto katne ki riew rangbah ia ki rukom ioh myntoi jongki lyngba ka jingdon kane ka Eco-Friendly Crematorium hapoh ki shnong ki Raij jongki, ki iathuh ba ha ki por mynshwa haman badon ka jingiap hapoh ka Raij ka shnong na ka bynta ban pyndep ia ka niam iap bad pynkhuid ia ka met ha ka syiemding ki hap ban pom bad pynkhyllem da ki bun tylli ki tynrai diengheh hynrei mynta naduh ba la pynmih pyrthei u ma Kambell ia ka khnap (Eco-friendly crematorium) ba iahap kat kum ka jingiaid jong ka por, ka jingpom ia ki dieng kam don shuh bad ruh na ka bynta ban pyndep ia ka niam iap ne pynkhuid ia ka met ha ka syiending ki lah ban pyndonkam tang da ki katto katne ki diengrit kiba la dep pynkhreh lypa.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar, kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet, hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid.
Haka kane ka jingïit khynnah ialehkai kaba la pynlong ha Ri Bhoi haka sngi Thohdieng, ki don lai ngut ki khynnah kiba kynthup ia kawei ka kynthei kiba la shah jied haka TIP.Kine ki kynthup ia u Rooney Lyngdoh 11 snem uba la lah ban mareh 2.71 min haka 10m Ladder Run, u Kitboklang Shangpliang 15 snem bad ka Badahunlang Syngkli 18 snem kaba kynthih ne vertical jump test haduh 50 cms.
U Nongthawaiñ jong ka jylla Maharashtra ba la tip kyrteng kum u Bachchu Kadu, u la buh ka jing tyrwa ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Maharashtra, ba ia ki ksew surok dei ban phah noh sha jylla Assam ban pynduna noh ia ka jing kharoi bad ka jingbun ka jong ki, namar ba la bam da ki nong shong shnong ha ka thain shatei lammihngi.
Ki shnong ba hap hapoh katei ka Outpost thymmai ki don baroh 20 tylli,kiba kynthup ïa ka Barato, Mukroh, Saba, Maitdeiñ, Ïongkynshur, Ïongkwang, Thangraiñ, Khliehsniriang, Shilliangmyntang, Thadsniñ,Thadïalong, Musiaw, Samatan, Moobandu, Latymphu, Thadbamon, Umsalang, Lummuriap,Sowkhlieh &amp; Bhaiñ.
Shibun jait ki jhur ki ai ïa ki sla, syntiew, soh bad ki shyieng ban bam.
Ia kane ka Festival la pynlong ha ki ar sngi kynthih kata ha ka 28 bad 29 tarik mynta u bnai hapoh Jaintia Eastern College, Khliehriat ha kaba la wan ban plie da u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u Abhilash Baranwal, IAS kum u Kongsan.
Ka Kong Cleris Nongsiej ka dei kaba don 6 ngut ki khun bad ka dei kaba shong ba sah ha Umtrew jan madan football.
U la batai shaphang ka workshop ba la pynlong ha ka kyrdan jong ki ophisar Joint Secretary ha ka Sorkar Pdeng bad ka ISRO ha ki snem ba nyngkong jong ka jinglong Myntri Rangbah Duh jong u.
Katba ka Vandana Katariya, kaba la ïohnam kum ka player ba nyngkong jong ka India ban pyndep haduh 300 sien mihkhmat ïa ka Ri, ka la shah jied ban long kum ka symbud kapten.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum u samla ka dong Ri Bhoi un dang shim khia ruh ban dang pynpaw pyrthei ïa utei u Mawïambei namar ka thong bad ka jingangnud ka long ban pynkylla kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei hapoh katei ka shnong kaba dang dei tang ka shnong nongkyndong, hynrei la jin ba wan ka jaka jngohkai pyrthei kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ hi baroh kawei, u la bynrap.
Pyndengsohsaw President – Mr Borbingstar Kharwar General Secy -Risingstar Sohmatk, Phlangwanbroi President- Mr Slipshon Dkhar General Secy – Miss Phinriskhem pdahkasiej, Kenbah Malai President-Mr Khelor Wahlang, General S ecy – Morningstar Iawrod, Mawlangbna President- Assingroy Disiar General Secy – Long Kynter, Jyllep President-Tlanding K Dewsaw, General Secy -Shri Splitly Larting, Mawkaphan President- Giborsing Kynter,  General Secy – Pyrkharlang Dewsaw, Mawtepiew President-Bording  Dkhar, General Secy -Starwin Ramsiej.
Haba jubab halor ka jingsei daw ki Daju bym mon ban phong riam saw bthuh, kynthup ki daw kiba ki la ong ba ym don ba lum ia ki shuwa ban pyntreikam ia katei ka rai, u CEM u la ong, “Kumno ngin lum haba ka Association ruh kim don", bad u la ong ba shen yn sa lum ia ka jingialang ban kyntu ia kito ki Daju ba phong sopti hima, ba kin thaw noh ia ka Association.
Hangne, nga kwah ban iathuh khyndiat ia ka jingshem jong nga shimet.
Katkum ka rukom, u Bah Paul u la ong ba ka jingkitkhlieh ia ki komiti bapher bapher jong ka iing durbar thaw ain, dei ban ai lang ka bhah sha baroh ki MLA kynthup jong ka liangpyrshah.
Ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngi donkam shwa ban ïoh ïa ki jingthoh jingtar na ki seng saiñ pyrthei, ki dkhot ka civil society, ki NGO, bad ngin peit bha ïa kita ki jingkylli ne ki jingai jingmut jong kita baroh, nangto ngin sa sngewthuh ki experts aiu donkam ban peit ban khmih halor kita ki jingkylli ne ki jingai jingmut kiba mih na ki jingthoh jong ki nongshong shnong sha ka sorkar jong ngi.
“Ka jingnang jingstad kadei ka atiar ban ialeh bad lada khlem ka jingnang jingstad ngin nym lah ban wanrah iaka jingkylla," la ong u Nujorki.
Ki Saw sngi Lai ïa, ka lehniam Behdeiñkhlam – kaba ju pynlong man la u snem da ka Seiñraij Jowai ban kyrpad kyrpon ïa U Nongthaw U Nongbuh ba Un ai ka kyrkhu ka kyrdoh ban lait na ka khlam ka ngoh bad ban ïoh ïa u khaw u kba, ban dap biang u thiar bad ban beh ïa ka sniew ka smeh ha ka imlang ka sahlang ka la poi noh sha kaba kut ha ka Sngi U Blei ha Aitnar.
“Kum kine ki nongrim ba ka party  ka don nga kyrmen ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ia ka  party bad ka party kan pynkynmaw ia ka jingnohsynniang jong ka  na ka bynta ka jylla" u la bynrap shuh shuh.
U Bah  Wansynshar Nongsiej naka Mawkyrwat SC u la ïoh ïa ka nam kum u  Highest Runs Scorer  ne uta u rangïalehkai ba la ïoh bun ron tam hadien ba u la ïoh haduh 264 ron ha baroh ka kane ka lympung ïalehkai bad u Bah  Aristerfield Lyngdoh na  Rangmaw SC u la ïoh kum u Best Fielder ha kaba u la ïoh haduh  6 sien ban kem ïa ki bol khlem da lait ne pynhap.
Hynnin ka sngi, la tohkit ia U Partha, baroh shimiet, hadien, ba la ioh kurup ia katei ka pisa.
Na ka liang ka president ka Meghalaya BJP Mahila ka Kong Sukhi Pariat ka la ong, “Ka BJP Meghalaya Mahila Morcha ka pynrem tyngeh ia kane ka kam bymman pyrshah ia ka pyrshah ia ka longkmie riewlum.
Kim dei satia ki khawpud kiba shu tieng noh tang lada bujli ïa ka rukom pynrung klas ha ki kyrdan ba shalor.
Shillong, Rymphang 27 : U National President ka NPP, Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah kumjuh u National Vice President, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ki la kob ba ka NPP kan tam wat ïa kaei kaba ki ïoh ha u 2018 ruh.
U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, u dang shah sumar mynta ha  St Thomas’ Hospital ha London,  hadien ba la leit rah ia u, hynnin ka miet bad la iathuh ba mynta, ula nang ioh bor bad ula ring bad pynhiar mynsiem hi dalade.
Hynrei ka ophis treikam jong ka tnad DMR kaba don ha Jowai kam shym la treh ban pynthymmai biang ia ki challan jong ki nongkhaïi bad haduh mynta ka dang pynthymmai ia ka challan tang jong u hynmen u minister u ma Kyrmen Shylla kata u Bison Shylla bad u bah Tuifill Shadap, la kynnoh ki nongkhaii bad ki sengbhalang na rilum Jaiñtia.
Kane ka pynïap noh ïa ka jingangud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban ïarap ïa ki samla ha ka sengkam sengjam,’ ong u Bernard.
Haba buh jingkylli kumno utei u pulit u la tan ïa ki ‘riew paidbah hapoh thanat bad bom bad tied ïa ki, ha ryngkat ka jingmaham da ki kyntien byrngem bad ‘tien sih, u President u la ong, “Utei u pulit u la ong ruh ïa ki nongïalam jong ngi ba ma ki, kim dei ban bat ïa kiba kum kine ki kali kiba ïaid be-aiñ…ka jingmut jong u ka long ban ïarap ïa kita ki nongleh be-aiñ ne kaei ka jingmut…ne ba u donkti ha kane ka kam, na kata ka daw um kwah ba ki paidbah ne sengbhalang kin lap ïa kiba kum kine ki kam.
Une u Corona virus lane u Covid 19 uba la wanrah jingeh lut ha ki liang baroh, mynta nga kwah ban wanrah katto katne ki jingeh kiba iadei bad ka pule puthi hapdeng jong kane ka khlam Covid 19.
U phong ruh ïa ka ‘sweatshirt’ rong jngum bad ka ‘sweater’ ba thoh rong lieh, ka ‘vest’ ba ïong bad ki juti rong jngum.
Shillong,: Ka Iewduh ka la kynjah jar mynta ka sngi na ka daw ka jingkhang iew ba ka dei ka sngi dorbar jong ka Hima Mylliem, baroh ki dukan ha iew ki la khanglut lait noh ki dukan kiba don ha surok bad ha ki thain Motphran.
U Secretary ka SWCJ u la pyntip ba katei ka jingaiaid paidbah bad shnong kyllain myngor kan long ha phyllaw ka ophis treikam u DC ka West Jaintia HIlls District ha ryngkat ki placard.
Ïa katei ka jingïakynduh jong ki 2 ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka sngi U Blei ha Janata Bhawan, Assam haka jingdonlang ruh ki Chief Secretary jong ki 2 jylla bad kiwei kiwei ki heh ophisar ha kaba la mynjur lang ban thaw noh biang ia ki Regional Committee.
Shuh shuh u la ïathuh katba donkam ka khun um ju pynsngewsih hynrei u kwah ban pynsngewbha lada ka kwah ban thied ki jaiñ ki nep, ki jingbam hynrei um poi pyrkhat ba ka khun kam shym la kren eiei ïa u shwa ba kan jah na ïing haduh ban da khlad na kane ka pyrthei.
Shillong, 31 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka KHADC ka dei ban pynphai biang (recall) noh ia ka Village Administration Bill (VAB) khnang ban pynsted ia ka jingpyntreikam ia ka.
Halor kane ka jingjia basngewsih, na ka liang ka MEPA ka phah ïa ka khubor sngewlem ïa ki bahaïing hasem jong i Bah Sumar bad ngi duwai ba u Blei un ai ka jingtngen ha kum kane ka por ba sngewsih, ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary jong ka MEPA u John W.Thabah.
Ka dei kaba ai jingmyntoi shibun namar kata phi donkam ban sumar bha iaki khmat jongphi ban lait naka jingshitom khmat ne matlah kloi.
Dang shen na ka liang ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar, ka la kyntait ïa kane ka jingkynnoh ka VPP da kaba ong ba ki kyndon treikam jong ka Lokayukta kim shah ïa kine ki ophisar ba la.
Hynrei pynban kat kum ki sakhi sabut bad ki jinglap jong ka Seng ba baroh ki Kali ba iaid khlem ki kot ki sla ki ba biang (illegal) kiba ki nongtrei jong ka konsil ki ioh bat naduh Ka 1sept 2018 haduh 29 February 2020 kilong baroh 58,293 tylli kata San phew phra hajar ar spah khyndai phew lai tylli.
ban ïasaid na ka bynta ki paidbah bad ruh ban trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka saiñpyrthei mynta ka la ïaid lynti sohpailen.
U ne u Tymmen Basan u la shakri tang kumba 19 snem ia ka Balang Iooksi kum u nongsharai bad u don 8 ngut ki khun 4 ngut ki kynthei 4 ngut ki shynrang bad u khun ba 4 jong u, u dei u Pastor.
Kum ban pynkymaw, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep noh na ka jingjia ba sgnewsih kaba la jia ha Mukroh, West Jaintia Hills ba ki 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh noh ïa la ka jingim na ka daw ka jingshah siat ïap ha ki Pulit ka Assam bad lyngba kane ka jingjia ka la pynshongsyir ruh ïa kiba bun ki paidbah ba leit ba wan lyngba kane ka surokbah ha Ri Bhoi.
Kan ka prokram la pynlong ia ka haka sngi Thohdieng ha kane ka shlem ai jinghikai kaba don ha Sohra, East Khasi Hills District.
Ha katei ka jingleit khynra ka KSU ka la leit ha ki kad bah jong ka jaka khaii kali kiba don ha Mawlai.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangitynnad namar ki rangialehkai na ki arliang mamla, ki la iakhun tyngeh na ka bynta ban thep kol bad khamtam eh ban long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai, hynrei katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat bad poi artad sha kaba kut, uwei na ki rangialehkai ka Nartap FC u la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep kol bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan long kum ka lahduh da kaba pynliem noh ia ka Rongmesek SC da 1-0.
Ka Asha Mobile Payment Application kala long ka atiar bakongsan na ka bynta ki program official ha ki kyrdan baroh, namar ka lah ban ïarap ban tip bad buddien ïaki jingsiew jong ki nongtrei ASHA bad ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynslem ïaka jingsiew ïaka tulop jong ki.
La pyllait noh hadien ba ki la dep ban siew ia ka kuna, ba ki la ngat.
Ha ka ba ïadei bad kane,ka Sorkar ka la rai ban pynshna da ki ïing bun mala ha ka jaka ba heh 2.5 akar, ha Cotton Bishop Road ka jaka ba don ka ophis Shillong Municipal Board (SMB)  katba na ka liang ka HPC ban kynriah noh ïa ki na Them Ïew Mawlong ka, ka la pan na ka sorkar  200 square meter ka jaka na ka bynta  kawei pa kawei ka longïing,  ban ai bai shna ïing shaki,  ban ai ai jaka ïa ki hapoh ka European Ward.
Nga da kwah eh ah ba kan long ba ngan ym da donkam ia kine ki kali ban leit jingleit la ka long ha ka kam ka jam bad ha ka jingtrei jingktah.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ïa ka Malki SC ha ka por 4 baje janmiet.
Ngi sakhi ba ki briew ka jylla Meghalaya jong ngi ruh ba kynthup naduh ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani bad ter ter ki la wanphai na bun ki jylla ka Ri.
La mynjur ruh ban thaw ia ka komiti ba shipor, lane ka Co-ordination Committee of Indo Bangla Riwar People, ha kaba U bah RM Shabong un dei U Chairman, bah Kmen Myrchiang Vice Chairman, Bah SS Manners General Secretary, Bah Matthew Kongwang Asstt Secretary bad U Bah Edmund Khongngai Spokesperson and Publicity Secretary.
Ha kane ka sngi, nalor ki 140 ngut ki samla ba la pas bha ha ka SSLC examination ba la pynkup burom bad na ka liang ka Felicitation Committee ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa u Samla Sohan Thapa, uba dei u samla pule na ka New Era Secondary School, Mawsmai, kaba dei hadien ba u la rung sha ka thup ba 15 ha ka kyrdan top-20 ka SSLC examination 2022 bad na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai sngewbha kyrpang ruh da ka pisa bad ka Laptop kaba long shi bynta ka jingpynshlur ïa ki samla pule ba kin wan shakhmat ha ka SSLC examination kumba u la dep ban kular paidbah hapoh ka Constituency.
Hynrei ïa kane ym shym la don kiba patiaw bad khamtam lei lei mynta haba la poi ka aïom Lyuir ki jaboh jabaiñ kin sa nang tuid sha kane ka wah.
Ka JSU kala dawa naka por sha ka por ban pynioh biang ia kane ka kali kit nongpang naduh u snem 2018 bad buddien ruh ha u snem 2020 ha kaba la ai dorkhat ruh sha u AL Hek Myntri barim ka tnad ka koit ka khiah ha u snem 2020, ia u James Sangma myntri ka Health ha u snem 2021 bad ruh ia u Ram Kumar, Director ka NHM bad Dr.Aman War, Director ka DHS(MI) bad sha u MLA ka thaiñ ban pynioh ia kali kit nongpang ha kane ka sub division.
U Dkhot ka Rajya Sabha u la ong ruh ba ha kane ka jingiakynduh lang mynta ka sngi ki dei ban pyrkhat ba kam dei ban long ka dieng pyngkiang, hynrei kaba kongsan ka long ka rukom im bad ka rukom pyrkhat bad ia kane ka seng la seng 122 snem mynshuwa bad haba peit kane ka dei ka jingkit khlieh ban ai jingshngian bad kane kan iarap ban weng ia ka jingkhang ym ia don ka kynroh hynrei kaba eh dei ka rukom pyrkhat.
“Ngan aiti 100% na ka bynta ka roi ka par ka Mawsynram.
Kumta u la ong ba ka pynmyntoi ruh ïa ki briew ka Jylla namar ki ïoh ban treilang bad ki ïoh ruh ki jinghikai bad tip ïa ka rukom treikam.
Nongstoiñ, 04 Nohprah:Halor ka jingdawa pynkynriah kam ka HNYF ia u BDO ka Mawthad-raishan C&RD Block, na ka liang jong ka seng Khasi Student Union (KSU) Mawthadraishan Circle ka la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka seng HNYF bad ka sngewiahap ruh ia katei ka jingdawa ban pynkynriah kam noh ia u BDO u bah L.Diengdoh.
U Pa’iem Ainam u la bynrap ba la ai sngewbha sha ki khun ki hajar jong ka ri ki Hynniewtrep Hynniewskum ban pynneh pynsah ia kane ka rongbiria.
Da ka jingiakhaid, ka Lajong ka kamai 11 point na ki 18 sien ialehkai ha kane ka i-league bad ka don ha trai duh ka miej kamai point ha kane ka lumpung.
Na ka liang jong U Gobind Singh Longowal, u heh duh ka  Shiromani Gurdwara Parbandhak Committee (SGPC), u pyrshah jur halor ka jingkren jong U  Mohan Bhagwat, ha kaba u khot ia ka India, ka  “Hindu Rashtra".
Ha ka jingkren telebishon da u heh shipai jong ka Iran, hynnin ka sngi, la ong ba yn dain kuna  $1, na uwei pa uwei u nong Iran bad ia katei ka pisa, yn siew ia uta uba ioh ban pyniap ia U President ka America.
Ha ka jingïakhun final jong ki khynnah kynthei, ka Wapung Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tluh Zone (Saipung Block) da 1-0 kol bad ïa kane ka shi kol la thep da ka Larisha Lyngdoh ha ka minit kaba 37.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor  u Executive Member ba peit ia ka tnad Mining and Geology jong ka Council, u Bah Donkupar Sumer, u la pynthikna ia kane ba ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingthoh sha ka Council hynrei na ka liang ka Council kam pat shim ia ka rai namar ba kan sa shong da ka jingialang.
U samla Anthony Syiem 24 snem, uba la tip ruh kum u ‘Outlaw Bhoi’ u la mih naka jylla ban leit sha nongbah Dubai ban iakhun pyrshah ia u Karan Lama na ka jylla Maharashtra ha ka jingiakhun MMA Matrix Fight Night kaba la long ha nongbah Dubai ha kaba u la lah ban pynliem lyndang ia utei u Rangiakura na Maharashtra bad u la rah ia ka namjop, lyngba ka rai ki nongbishar.
Ha kane ka jingïakhun jong ka jingïalehkai kaba ar ka Marbisu CC ka la jop da 1 Wiket bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u Dapkupar Nongrum.
U la kyntu ruh sha baroh ki paidbah ka Nongstoiñ ba ki dei ban sngewthuh ba kim dei ban jied shuh ïa ki seng kiba dang hap ap khrong na ka BJP, hynrei da ai jingkyrshan pura syndon ïa kane ka party ban ïoh mad ïa ki jingkylla ba shisha.
U la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki seng bhalang, ka KAS bad ki political party kin leit ban pynlong ka jingïakhih hapoh Delhi.
U Myntri Rangbah ula ong ba kum ka sienjam ha ka jingïaleh ban tyngkai bad pynlang ïa ka um, ka Sorkar Jylla ka la shim ïa kiba bun ki sienjam, kiba bun kyrdan da ki jingbei pisa ba wan nabar (Externally aided project (EAP) bad ka Ministry of Jal Shakti ka Sorkar India.
La wan ruh ki bor pulit lem bad ki majistor ban iada ioh mih kano kano ka jingiahuri hura.
Ha kine ki 9 snem ba la dep, ki sienjam jong ngi ki la wanrah ïa ka jinglah pynmih kham bun ïa u urea, uba long u jait sboh ba pynbiang nitrogen (N), kaba la kiew haduh 283.74 LMT ha ka shi snem, kaba long ka jingkiew kaba heh bha na ka 207.54 LMT/ ha ka shi snem ha u snem 2013-14.
Ha kajuh ka por u la ong ba kaba kongsan eh ka long ka jingïa jurip lang da ka committee ha ryngkat ka committee na Assam bad ïa kane ruh ym pat lah ban tip namar hap ban ap lang ïa ka committee na Assam lyngba u chairman.
Haba pynkut ia katei ka jingialang, la pynhap noh ia ka Lama kaba rim kaba dei ka rong lieh bad pynher pat ia ka Lama thymmai, kaba don ia ka rong Jyrngam bad rong Lieh.
Kane ka kynhun ba la khlieh da u Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar kan sa leit iuhkjat shwa ha ka Jylla Tripura ha ka 11 tarik mynta u bnai ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei, ki kynhun bapher bapher bad ïa ki ophisar jong ka tnat Elekshon ka Sorkar Jylla.
Wat lehkai bad ngi bad ngi don hangne ban shakri ïa ka jylla bad ban shakri ïa ki khynnah skul jong ka jylla Meghalaya," ong u Bah Rymbai/.
Ha ka jingtrei kam jongki, ki syiem kim da don shuh ki kam kiba donkam kiba kin trei bad kumta ka jingbuh bad pynneh ïa ki syiem ka long tang ka jingbuh rong bad ka jingpynsepti ïa ka tyngka paidbah.
Kin don ruh ki riew shemphang na Nongbah Delhi, Chattisgarh, bad ruh na jylla Assam kin ia don lang ban batai bad kren bniah halor ki phang kiba iadei bad ki jingeh ki ba ki nongtrei bylla sngi ki ia kynduh jan man la ka por ha ki jaka trei jong ki.
Nongpoh: U Bah Pynshngain N.Syiem, Deputy CEM jong ka KHADC, mynhynnin ka sngi u la wan ban pynskhem ia u Bah Linus Lyngdoh, ba un long long kum u Lyngdoh ka Raid Nongpoh bad kata ka dei hadien ba ka Kur Lyngdoh, ka la jied ia u ba un long kum u Lyngdoh bad kata ka dei ha ka jingiajied kaba la long ha ka 3 tarik u Jylliew mynta u snem.
“Mynta ka kynti, kane ka ban sah nam pateng la pateng, namar kan dei ka sien ba nyngkong ba ka President ka ri  kan wan ba kan ïuh kjat bad ban plie ruh ïa ka pyrda jong kane ka lympung, kane khlem pep kan ai mynsiem ïa ki samla ba ïalehkai, halor kane, nga sngew ban ai khublei ïa ka sorkar jylla ba kan lah ban wanrah ïa kane ka lympung namar kan pynlong ïa ka Tura kum ka sorbah kan don mynta ïa ki jaka ne madan ba lah ban pynïalehkai wat ïa ki lympung bah jong ka ri" la pynpaw u Nag.
La ong ruh ba kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria ki dei kiba wan kawei ka Sumo kaba don ïa u number ML 10 B 9779 bad hadien ba ki la shah kem ki la shah pynngat ha Waliv Police Station CR Case Number 481/2022 under sections 302/364/201/323/143/147/149 IPC kiba dei ki case halor ki kam pynïap briew.
ai ia ka jingsneng kaba pura na kabynta  ki briew kiba kren bein iala ki parabriew para jait.
Ha ka por ba ïalap elekshon la ïohi ba ki la mih bun ki jingkynthoh na kylleng kylleng ba ka jingïalap elekshon ha Sohïong ka la i kamkai namar ba la shu ïabeiñ ïakhoh beit ha rynsan ïalap elekshon bad kam shym la don kano kano ka jingkren halor ka roi ka par.
Katba ïa ka Shillong Cherry Blossom Festival, kaba dei kawei na ki tamasa kaba la khring bha ïa ki paidbah ha ki snem ba la dep, yn pynlong ha ka 17 haduh 19 tarik u Naiwieng.
Ki don ruh ki CCTV kiba la pyndait na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki Khynnah Skul.
Ka Forum da ka jingsngewkhia ka la phah ia ka jingsngewlem sha baroh kiba haing hasem kiba la khlad bad kitbok ia kiba mynsaw bad ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban siew bai lutksan.
Katba u Kumar Sewa u la khur 2 wiket bad 1 wiket la khur da u Thangkan na ka bynta ka MLP.Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka MLP ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 223 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 39.2 over.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka sorkar jylla mynta ka la kyntiew sha ka 5.30 lak tyngka ka jingkyrshan pisa bai sumar na ka bynta kito kiba don ïa ki card Meghalaya Health Insurance Scheme na ka 5 lak kaba ka treikam baroh shi katta.
Kitei ki samla ki dei kiba dang hapoh ka 30 snem karta.
Ka la iaroh ïa kane ka sienjam bad ka la ong ba ka jingbei tyngka jong ka ri ha ki kam ban kyntiew ïa ki jaka sor ka la kiew shiphew shah ha kine ki shiphew snem ba la dep.
Ki kyrtong kiba poi sha katei ka jingïatai paidbah ne ka jingpynshai paidbah ïa ki nongrim ba ki ieng ki kynthup naduh u MLA ba dang shu dep resaiñ Bah Adelbert Nongrum uban aireng na ka tiket VPP, nangta u Dr.Aman War, DHS barim na ka UDP, Ophisar pulit ba la shongthait, Bah Mariahom Kharkrang, MLA bad Myntri barim ka sorkar, Bah JA Lyngdoh na ka Congress, Pastor Kyrsoi Pyrtuh na ka KAM bad ruh u kyrtong shimet Bah Michael Kharsyntiew.
Haba iakren bad ki katto katne ki kotkhubor, U bah Renik, ula ong “Hooid nga ia kynduh ia u CM bad nga pynsngew sha u ia ka jingkhmih lynti ban iatai hapoh house, te hynrei ka khlem poi, te wat la katta nga lah ai ka jingai jingmut ban pynbha ia kane ban pyntrei kam bad khamtam eh hapoh ki district level ba ngi dang don ki jingeh ba khraw, kumba la long ka sorkar kala ialeh ban pynjem ha ka rukom pyntrei kam ia kane ka roaster ba kan ym da ktah eh hapoh ki district".
Tang hadien katto katne por ba ki dkhot ka HYC ki la mih na Motphran ban leit sha ki jaka ba la bynta ia ki ban leit teh lama iong la ioh jingtip ba 2 ngut ki dkhot jong ki kiba leit sha Khyndailad ki la shah kem ha ki pulit.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka long, ka long 90.6mm, katba mynta ka sngi, ka long 14.0mm, ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 30.4mm, katba mynta ka sngi, ka long tang 2.8mm.
Ka Symper kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong, ha kaba u Kishan Lyngdoh uba dei u kapten uba la tied sdang u la ïalam ïa ka kynhun da kaba kamai 102 ron na ki 123 bol da kaba khyrwit khyndai tylli ki four bad ka six ron.
Ka kong Durga Sohtun, Director of Horticulture, bad kiwei kiwei ki nongkren ki la ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ki program ban pynshai ïa ki paidbah jong ka thaiñ ba ki dei ban pynïar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki halor ki rukom kumno ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep bad ka jingpynïaid ïew ruh ïa ki ha ka rukom kaba biang.
Ka Meghalaya Association  Of Kickboxing  Organizations (MAKO) ka la ai khublei ïa ka Kong Lorenza Songthiang kaba la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla bad ïa ka ri India, ka Association ka ai khublei ruh ïa u Bah Pynshai uba la ïalam ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka ri kum u coach ha ka Asian  Confederation Kickboxing Championship.
Ha u snem 2022, ki shipai BSF ki la ban ïoh kurup haduh 3438 tylli ki jingri ki ba shongdor haduh T.5,55,90,800.
U la kam ba ka lawei ka Congress kan long kaba phyrnai bad ka nuksa kaba jan tam ka long ba ka elekshon MP 2019, ka Congress ka don ka nongrim kaba skhem naduh Khliehriat haduh Ranikor.
Namar haduh mynta ym pat don surok satia hynrei ha katei ka jingleit jong ki, kim shym la ïakynduh namar ba u leit donkam sha kiwei pat ki jaka.
Lait noh ïa ka Hima Jaintiapur, ka British East India Company kam shym shimti lut ha lade ïa ka jingsynshar ïa kiwei pat ki Hima Khasi.
“Ha kaba ia dei bad ka jingduk jingriewspah ka jylla kum ba ka long mynta nga long u briew u ba la don slem tam ha kane ka kam shynshar bad ngi long kum ki nongkhrong bad wat ki ba ioh na ka sorkar India ngim lah pyndonkam bad ban pynmih lei ka khajna lade ngam iohi shuh namar ba ka sorkar ka long ka ba duk ban iarap"ula ong.
Haba iadei bad katei ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ka thain hapoh katei ka Bank, ki nongialam ka RBYF Umden Circle, hynne ka sngi, ki la leit ban kynduh ia u Branch Manager ka MRB Umden Branch, kata na ka bynta ban wad ia ki daw tynrai, ba balei katei ka Bank kam lah ban ai ia kata ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka Bank, kaba dei ruh ka Bank kaba long kyrpang na bynta ki shnong Nongkyndong.
Ka la ong ki rukom treikam jong ki riewlum ki lah ban ai nuksa shaphang ka jingïadei kaba jan hapdeng ki briew bad ka mariang.
Katba ïa ki khatsan tylli kiwei pat ki jingdawa, u Vice Chancellor u la ïathuh ba yn sa nang pyndep suki suki kawei hadien kawei pat.
Ka North Eastern Zone Cultural Centre, Dimapur ka la pynlong da ka lyngwiar thohdur ki barikor ha ki Sunon Deiriti jong ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ne Painting Workshop and Renovation of Pavilions ha Guwahati, Assam ba la ju tip kum ka Shilpagram.
“Naka liang ka tnat Khlaw ka la ioh ban kem iaki ba donkti ban pyniap iaka dngiem bad mynta ka jing tohkit pyrshah iaki ka dang iaid shakhmat" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Wat ym ailad ïa ki khyllung khynnah ban lehkai bad ki jingpruid ne jingtbeh ding.
Na ka liang jong ka Catholic Association of Khasi and Jaintia Hills, shen hadien  ka jingmih jong katei ka khubor ka la pynrem jur ia kane ka khubor ka bym don nongrim.
Ia kine ki san ngut ki dkhot jong kane ka longiing kiba la kem pang la pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hospital bad sha Bethany Hospital na ka bynta ban ioh jingsumar.
Shi kynhun ki briew kiba la sngewthuh ba ki lah ban shah kem halor ka jingtohkit kaba ïadei bad ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong ha kane ka jylla, ki la ïoh jamin lypa na ka Meghalaya High Court khnang ba kin lait na ka jingshah kem ha ka Sngi Ba-Ar.
“Ka Peace Committee kan peit pyrman ïa ki kam khappud ha Upper Tarabari bad ïa ka jingtreikam jong ka pat yn peit pyrman da ki bor synshar jong ka sorkar Assam bad ka jylla Meghalaya," ong u Diwas.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 62 ngut bad kiba jem, ki don 183 ngut.
Ki katto katne tylli ki mat treikam jong ka Seng ki long kumne ki ong ban ialeh ban wan rah iaka roi ka par jong ka thain baroh.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ka kynthup ia u General Secretary bad Secretary Culture Seng Khasi Kmie, Rgh P.D Nongrum bad Rgh Rangpher Rynjah, Secretary ka Seng Khasi Wahkhen bad ia ka jinngialang baroh kawei la pyniaid ia ka da u Babu Kular Khongjirem.
Shillong, 15 Jymmang:Ka North East Indeginous Peoples Federation, kaba don ka ophis heh duh jongka ha Guwahati, ka la phah ia ka dorkhas sha U Chief Secretery ka Meghalaya, U KS Kropha, ha kaba ka la dawa ba ka sorkar Jylla, kan pynphai noh ia ka khajna, kaba ka sorkar, ka la lum na u dewiong, na u mawshun bad kiwei de ki mar poh khyndew, ba ka la shim na ki trai jaka bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, kam lah satia ban pynbeit ia ka jingkhang dewiong, kaba la pyn treikam da ka National Green Tribunal (NGT).
Kata nalor ba ki hap shet ja ha ki skul, hynrei ki la hap ruh hikai ha ki kamra class ha ka por bym don khaw.
Kata ka la jia ha ka jingkylla dur u Jisu halor u lum ba la thoh ha u Markos 9:3 “Ki jain jong u te ki long kiba tyngshain, kiba lieh eh, kat kata ruh um don u nongpynkhuid jain ha ka pyrthei uba lah ban pynlieh".
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la ong ka jingïaleh kam dei na ka bynta uno uno u riew shimet, ne kano kano ka jaitbynriew,  ka jingïaleh ka long ban pynbeit ïa ka jingeh ka ba mih na ka Reservation Policy.
Nongstoiñ, Lber, 14: Ki nongïalam jong ka seng FKJGP ka dap da ka jingsngewkhia halor ki jingïai jia ki jingpyndik ki nongshong jong ka Meghalaya ha ka sorkar Assam na ka por sha ka por bad ban kyntu ban ïa pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha ki khappud ka West Khasi Hills khamtam eh ka Langpih.
Nalor u bah Pilestar Nongsiej, President jong ka SWKHDRC&MA la ïa donlang u bah Pynkmenlang Pangrope, Associate NCC Officer jong ka NCC Sngap Syiem College ha ryngkat ki samla pule kiba dei ki NCC jong ka Sngap Syiem College ba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
“Ngim lah pdiang satia ïa kane ka jingkam ka Sorkar Assam.
Nongstoin, 1 Lber: Ka KSU Nonglang Area Unit WKHD, ka pynpaw  ka jingsngewkhia halor ka jingleh mynthi jong ka tnad PWD ban siang rong pyndep noh ia ka surok na ka Shnong Kriangrin haduh Siangra kaba jngai kumba 3km eiei kane ka dei ka surok kaba iaid lyngba sha Nonglang, Langpih ha kaba ka sorkar kala pyniar ban siangrong sha duh Langpih.
U la ong ba donkam ban bet ia u symbai ba bha ban ai ia ka jinghikai ha kine ki sobjek ia ki khynnah skul khnang ba kin sngew tynnad ban shim ynda ki la kiew sha ka kyrdan ba kham shalor ruh ha ka jylla.
Ka DC East Khasi hills, ka la pynbna shuh ban khangdam ia ka Geonka Compound, Kamakhya Complex, kaba don ha pyrshah ka Cantonment Beat House,.
Lah ban kdew ba kane ka Dewlynnong Nongkhnum ka wan ba ar ka jingheh ha Asia bad u Conrad u la kular da ka song 13 klur lyngba ka ram kaba la ïoh na ka International New Development Bank, ba la bei da ka Brick kaba dei ka kynhun jong ki ri ka pyrthei kaba kynthup ïa ka China, Russia, India, South Africa bad Brazil, ba ka Sorkar Meghalaya ka mut ban shim haduh 700 klur ban pynbha ïa ki jaka jngohkai ha Meghalaya.
Ka dei ka jingjia kaba shait jia ba don ki kynja bahaiing ki bym leh khein snep watla u dei makna u kynja pyrsa ba na kajuh ka kur ne ka snam.
Ka Congress ka don 5 ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba don 60 ngut ki MLA bad kumjuh ka TMC ka don 5 ngut ki MLA hynrei na ka liang u Lamphang u la jied na ka Congress ban shim ia kane ka shuki.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ki la ioh kem ia u Salahuddin na Golflink , Shillong katba u dang iaid wir ha katei jaka, Lah ruh ban pynkynmaw ba u Salahuddin u la ong ba um tip eiei ia ka jingwan poi jong u sha nongbah Shillong namar ba ha ka por ba la kit ia u ha ka kali la teh ia ki khmat jong u bad hadien ka jingiaid lynti kaba bun kynta la wan bret ia u sha katei ka jaka.
Kiba pang covid ha Britain, hynnin ka sngi, ki poi sha ka  20,000 ngut bad katei ka dei ha ka sien kaba ar, ba katei ka jingpang, kan poi ha katei ka jingkhein ha ki ar sngi, kiba ia bud, hynrei la iathuh ba ka jingiap briew, ka la nang duna shibun, ha kaba la shim, ba katei ka dei na ka daw jong ka jing pyntrei kam stet ia ka dawai injek iada corona.
Ki jingbam ki dei kiba lah ban treikam borbah ban pynum ka fat bad pynduna ka jingkhia bad ka jinghehkpoh.
U la ong ruh ka seng, ha ryngkat ki paidbah bad ki nongialam shnong kiba kyrshan kin tur beit shakhmat ban dawa siang rong ia katei ka surok bad ka seng kan nym pdiang ia kino kino kiba pynshit ia ki paidbah, namar ka seng kan ieng ha la ka nongrim ban mih shakhmat na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Shillong:  Ki kharkaia kiba dei ki nongkhaii ha ka jylla, ki la rai ba ia ka bai siew ia ka Transit Pass (TP) kaba ju shim da ka District council, yn pynphai noh sha ka dor u synsar kata ban kham pynkiew ia ka dor.
Hynrei haba iohi mynta da ki spah bad hajar tylli ki kali la ai lad ka sorkar ban wan na Assam na bynta ban  kit Cement/Clinker bad kiwei kiwei, nangne na thain East Jaintia Hills District, kane ka paw shai ba ka jing khang ne pyrshah tang ia uta u Dewiong u ban wan shane kan nym lah ban iada iangi pura.
Haba pule na ka jingthoh ka “AHOM CHRONICLE" kaba ha ka por ka jingsynshar u Syiem Sutnga, u Prabat Roy, uba synshar naduh ka snem 1500 haduh ka snem 1516, la shem ba U PUD U SAM jong ka Hima u Syiem Sutnga, u iar na shaphang shatei Wahkyllang, mihngi wah Bramahputra haduh skha Bramahputra bad ka wah Kupli ter ter ka wah Kupli shaduh Shaparmuk bud pat sha ka wah Kero ter ter shaduh pyntha jong ka wah Surma, shathie Setback Parganas kaba long kawei na ki 17 Parganas ( hajan Tripura) kynthup ia ka Sylhet ( Shilot) bad sha sepngi ka wah Umngot- Khyriem Syiemship- Khanapara bad Gabha Mauza jong ka Nowgong.
“Dei ba u leh khun khadduh tharai" ong u kpa.
Shillong, Naitung 11 : U Myntri Khynnah ka tnad Petroleum and Natural Gas jong ka sorkar pdeng, u Rameswar Teli u la ong ba lyngba ka Indradhanush Gas Grid Ltd (IGGL), kaba dei ka kynhun synrop jong ka Indian Oil, ONGC, GAIL, Oil India, bad ka Numaligarh Refinery, yn sa pynpoi poi da ki pipe gas ha baroh ki jylla jong ka thaiñ shatei lam – mihngi jong ka Ri kynthup ha Meghalaya.
Namar kane ka jingiaikyrduh um ba la sngewdei ban ia phai khmat kyrpang noh sa sha ka jinglum kyrpang bad ka jingkynshew kyrpang ia ka um slap lane ka ‘Rain Water Harvesting’.
“Nga ïohi ba ka don ka seng saiñ pyrthei kaba dawa ban khot dorbar kyrpang, ha ka jingshisha kane kam donkam satia na bynta ka polisi, namar ban khot dorbar kyrpang ka donkam tang haba ka sorkar ka thmu ban pynkylla ïa ki aiñ (act) ym ki polisi," u la bynrap.
Te ha khmih u trei la ka kam halor ki shalyntem te haba uta u khiew ba la thaw da ka dew byrtha u la sniew ha ka kti u nongthaw khiew u la thaw pat ïa u ban long uwei pat u khiew katba u ibit u nongthaw khiew ban thaw ia u (Jeremaiah 18:14).
Tang kawei ka buit kaba rieh ba kito kiba ngat ha kitei ki jait jingpang ka long ba kin sngewthuh shai kdar ïa ka jingmut jong ka jingim bad ka jingbam.
U la ong ba ka ne ka jingpynslem ia jong ka sorkar ban pyntrei kam ia kine ki machine ka buh ia ki nongniah kali kit nuit na ki hospital hapdeng ka jingma ka ba khraw, namar ba wat ia ki PPEs bad ki tiar kiba ki la pyndonkam na ka bynta ka khlam Covid -19 ruh yn hap ban shim bad ban thang da ka diesel.
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Tpeppale bad ka Mooknor Thadmuthlong, ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
“Ngi la pynkynmaw ia ka Executive Committee ka GHADC ba la ialam da ka NPP  ban nym ialehkai bad ka jingsngew ki riewlum," la ong ka kyrwoh khubor na ka  GHUA.U Sofiur Rehman, u ba la shah kynthoh halor ka jingdon kti jong u halor ka jingkren pyrshah jong u ia ki riewlum Garo da kaba pyndonkam da ka internet.
Ki 40 tylli ki seng, ha ka jing ialam ka  Samyukta Kisan Morcha, ki don mynta ha u pud jong ka jylla Delhi bad ki la bteng ia kane ka jing iakhih, la  hynriew bnai kynthih.
Ka jingkhapngiah ki surok ha ka por ba leit on bad shaw skul ka long kaba jur shaba palat bad ngim dei ban tei pop tang ïa ka sorkar.
Halor kane, na ka liang u Chief Executive Officer (CEO) ka tnad MeECL ha Jowai, u bah M.Kurbah u la iathuh ba ka jingduh light ha nongbah Jowai ka long na ka daw ba dkut u waiar uba wan na Khliehriat sha Jowai bad ruh ka jingthut jong ki kor kiba la tip kum ki circuit breaker kiba don ha Jowai Station.
Ka Mawlai SC ka la ïoh katto katne ki kabu ban pynïakhaid hynrei kam shym la lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol hynrei dei tad haduh ka jingïalehkai ba la ïaid 32 minit u Brolington Warlarpih u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid kaba la wan lyngba ka jingshut penalty.
Shillong:Kiba bun ki nongialam rangbah jong ka Ri-Bhoi ki la shim ia ka rai mynta ka sngi ba kin bud ia u bah D.D Lapang kum u nongialam jong ki ha ka politik.
Shillong,29Nailar:Kyndit kyndit myn ta ka noh phai sngi, da ki spah ngut ki paidbah nongiew ki la wan ban tur puk sha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad katei ka jingwan tur jong ki ka dei kaba la pynlyngngoh ngain ia baroh ki paidbah kiba iaid ba ieng bad ki iaid lynti, naba kane ka dei ka sien ba nyngkong ka bym pat ju jia ba ki paidbah kin wan tur sha District Council da kawei pat ka jingmut.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka nohsngi, ha ka por kumba 2:30 eiei, ka eriong kaba jur ka la wan kynsan kynsan ha ka thaiñ Nongthliew ha kaba kiba bun tylli ki ïing ha ki shnong jong katei ka thaiñ ki la julor lut.
Ban long ne ban ym long u pilitishian kam dei ka mat ïatai.
Namar kane la lah ban ïada bun ki jingim, bad ïada ïa ka lawei jong ki bun ki longïing.
lane kumba Ong kren khynshlien,Nga ngam sngew tynnad ban don kum kane ka seng die met namar ba ka long ka kam poh jait ioh kan khring shuh shuh iaki khun kari jong ngi dakaba shim kabu kumne, balei phi sngew kyrduh kam haba ka kam ka don kyrhai sha khlaw kat kane ka jing kyrkhu kyrhai U Blei ia ka ri Meghalaia jong ngi.
Ka don ka por ba U duwai na ka bynta ki synran ha shuwa ba Un sa leit shah sahnarphna na ka bynta ban pynim ia ki briew bad kane ka jingduwai ka long kaba khia haduh katta na ka dohnud jong U.Haba ngi peit na ka Gospel katkum u Ioannis 17:24 U Jisu duwai kumne “Ko Kpa, ia kita kiba me la ai ha nga, nga kwah ba ha kaba nga don ma nga ba kita ruh kin ia don ryngkat bad nga; ba kin ioh khmih ia kata ka burom jong nga kaba me la ai ha nga: naba me la ieit ia nga mynshuwa kaba pynshong nongrim ia ka pyrthei".
Nangta u Jisu u pynkynmaw kumne ruh, “Nga uba long kata ka lynti, bad ka jingshisha bad ka jingim de: ym don uba wan ha U Kpa, hynrei tang da nga" (Ioannis 14:6).
Kane ka pung ha Umïam ka dei ruh ka jaka den um ban pynmih bording khnang ban ïoh sam sha ki paidbah ka jylla namar ha kine ki sngi ka la pynduh jingkyrmen namar ka jingrngat na ka rang tyrkhong ka suiñ bneng.
Ka jingïatai nia halor kane ka mukotduma ka dang don ha ka kynhun jong ki riewsaiñ pyrthei naba ka kynhun ba ju ïakhun pyrshah halor ka kam bamsap ka la lah ban pyndep ïa ka jingbishar bniah halor kane naduh u Lber jong u snem ba la lah.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Prestone Tynsong u MLA ba mynta ka Pynursla u la jop la saw sien kum u MLA na ka thaiñ Riwar ha kaba u la jop nyngkong eh ha u snem 2003 nangta ha u 2008 na Lyngkyrdem Constituency na ka party Congress bad hadien ba la phiah thymmai ïa ki constituency ha kaba ka Lyngkyrdem bad ka Nongshken Constituency ka la kylla long noh tang kawei ka Constituency kata ka Pynursla ha u 2013 bad u la jop biang ha kane ka kynti ruh na ka Congres bad kumjuh hadien ba u la ïakhun noh naka NPP ha u 2018 u Bah Prestone u la jop biang kum u MLA.Haba ïakren bad u Bah Anthony Kongewang u kyrtong ka UDP u la pynpaw ba um kob lupa ba un jop namar dei tang u paidbah uba tip ïano u kyrshan ban phah sha ka dorbar kum u MLA ka thaiñ.
Ha katei ka jingleit jurip ka Seng kala lap ba ka jingpyntrei ïa ka surok na Pingbah sha Nonglyngdoh haduh Nongkhlaw lah shu siang torti bad ka rong ruh la tang shaba palat.
Ka ophis District Labour, West Jaintia Hills District kan pynlong iaka jingpynrung iaki nongbylla sngi kiba trei kum ki ASHA, Anganwadi, MGNREGA, Nongtrei Misteri, kiba shong trei ha ki iing briew, ki Nongrep, kiba treikam lajong, kiba die madan, kiba die dukan, ki nongkhwai, kiba ri jingri bad kiwei pat ki bym biang ka kamai kajih.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Huroi Unit hadien ba ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka jaka aijingsumar Sub Centre hapoh ka shnong Huroi, East Jaintia Hills District, kata ka shnong kaba don ha ka thain khappud bad ka ri Bangladesh ka la lap ia shibun bah ki jingduna bad kaba la ktah jur shisha ia ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Ula ong ba ha Tura bad Williamnagar, ki don katto katne ki kyntoit kiba mad ïa kine ki juh ki jingeh na ka jingbym don ïa ki kot ki sla bad ka sorkar ka la wad ïa ka lynti lyngba ka jingai ïa ka dulir shongwai khnang ba kine ki longïing kin ïoh ïa ki jingmyntoi kaba ai da ka sorkar.
Nongstoiñ, Naitung 18: Ka jingpynlip lait lane ‘Load Shedding’ ka ktah ka pynjynjar ym tang ïa ki nong Sor, ïa baroh hi salonsar kynthup ïa kiba na ki jaka nongkyndong ruh, pynpaw ki nongïalam jong ki ar seng, kata ka West Khasi Students Union bad Western Youth Federation.
Oniram Nongrum, u la long u Nonghikai Skul.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kan sei palat 25 ngut ki nongsiat suloi ki ban ïashim bynta ha ka lympung ïakob siat suloi ba la tip kum ka 10th North East Zone Shooting Championship ka ban long ha kane ka nongbah.
“Ka thong jong ngi ka long ban pynphai kylla ia kaei kaba la shah rem ha ki jingialehkai ba la dep.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha katei ka jingiakren ki nongialam katei ka seng ki la ong ba kin sdang noh ia katei ka sienjam ba nyngkong jong ka jingiakhih mynta ka taiew, hynrei la sngewthuh pat ba kin ym pat sdang mynta ka taiew namarba ki kwah ban pynbeit janai bha ha ka jingialang kaba yn shong pyrkhat da ki nongialam jong katei ka seng ha ka sngi saitjaiñ.
Hapoh ka Phase-I jong kane ka projek, yn shna ïa ka jaka pyntuid um, ka jingshna ïa ka 500mm dia MS Gravity Main, ka jingshna ïa ka Treatment Plant, ka jingshna ïa ka MS Feeder Mains, ka jingshna haduh phra tylli na ki 14 tylli ki Elevated Service Reservoirs bad ka jingshna ïa ka jaka pynïaid ïa ki pipe um HDPE sha ki saw tylli ki Wards jong ka sor ha kaba 7229 hajar tylli ki longing kin ïoh jingmyntoi.
Kumjuh ruh, u kyr tong MLA ka Congres uba iakhun na Shella ha kane ka elekshon ba dang shu dep, Bah Jrop sing Nongkhlaw u la shong kli kti bad um khih um ksar ban ialap iawer ia ki nongkyrshan jong ka party ban kyrshan ia u kyrtong ka party.
U la kular ruh ban kyntiew arshah ïa ka khaii pateng ha kane ka thaiñ lyngba ki marpoh khyndew, ban pynheh bad ban pynbha ïa ka surok ban pynkloi bha ïa ki nongñiah kali ban poi na Shillong, sha Majai ter ter sha Shella.
U la ong ruh ba ym die tang ki kynthei kiba ioh lok Muslim, hynrei ki shynrang ruh kumjuh ki la kylla Muslim, utei u nongialam ka HANM u la kyntu ia ki nongialam katei ka seng ba ki dei ban peit bha ha ki thain nongkyndong ym ban peit tang ha sor Shillong.
Ka jingdon jong ki surok ka dei ruh ka lad ban kyntiew ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad ka pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka por ba ki don kam.
Kumta kane ka long kaei kaei ka bynta kaba kongsan ban pynkhlaiñ bad ai bor ïa ka Jaidbynriew ka long ruh ka daw bah, daw san, ban teh pynskhem bad teh song ia ka Jaidbynriew (Khynriam, u Pnar, U Bhoi, u War).
Ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 339  kynthup ia ki 9 ngut kiba la koit mynta ka sngi kine ki 9 ngut ki dei 5 ngut na East Khasi Hills District, 2 ngut ki riewpaidbah uwei u shipai BSF bad 2 ngut ki Arm Forces bad 4 ngut na Ribhoi District.
Ha ka step jong ka 27 June 1952, la pynlong ia ka jingїalang paidbah ha ka hall jong ka Khasi National Dorbar ha Mawkhar.
Ha ka shithi ujor, kaba u la phah sha ka ka Deputy commissioner, utei u rangbah u la kyntu ia ka DC ba ka dei ban shimkhia halor katei ka bynta, na ka bynta ban phah jurip da ki riewshemphang bad kiba la tbit ha ka kam shna jingshna (Construction), namar ym lah ban tip la katei ka Jingkieng ka dang skhem ne ka la synjor bad dei tang kito kiba la shemphang ha ka kam ki lah ban pynshai sha ki paidbah la ki paidbah ki dang lah ne em ban pyndonkam ia katei ka jingkieng.
Ngam don kano kano ka jingbuh insurance wat tang shi naia ruh", la ong u Amit haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Naka bynta kane la donkam ia ka jingiatreilang jong ki nongshongshnong, ki dorbar shnong, ki hima, ka Shillong Municipality, ka District Council, ka Urban Affairs Department bad kiwei kiwei ki Line Department.
Ki la don baroh kumba 1,804 ngut ki briew, kynthup ïa 218 ngut ki kynthei, kiba la ïap na ka daw jong ka jingpyndonkam bakla ïa u drok ha ki 39 snem ba la leit, kata kaba la long naduh u snem 1984.
Da kaba kdew ia ki thong jong u Sardar Vallabhbhai Patel, u Shongknor u la ong ba ki samla ki dei ban ngeit skhem ha ki kamram jong ki katkum ka riti synshar.
Ha katei ka jingjia, u nongniah u la khlad noh hashen bad u nongbud jong katei ka Trok u la mynsaw jur eh, nalorkata kawei ka longkmie kaba iaid lynti ha kaba kum katei ka por, ka la shah lymbub ha kitei ki kali ba aksiden bad kaba la mynsaw jur, hynrei kaba ka la poi ha jaka sumar, tang katto katne por ka la khlad noh na sla pyrthei.
U Mukul u la ong ba ka prokam kan pynthikna ba ki nongpyndonkam bording kin suk ban siew bad ban jied katkum ka jingpyndonkam jongki bad kim donkam shuh ban pynsah teng ia ka bai thang ding.
Ki khubor Sorkar ki iathuh ba ka Sorkar ka dang ap ban ioh ia ka jingmynjur na ka tnad ki khlaw ki btap ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia kane ka project.
U la leit ruh ban jngoh ïa ki nongïoh myntoi jong ka Swach Bharat Mission ha Umpling, Shillong.
Shillong: Mynta ka sngi katba ka jingiakhih shong kyllain myngngor kaba la pynlong da ka Sur ki nong Mawlai, ba la lam khmat, da ki saw seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP,RBYF bad ka HNYF ka dang sdang ban pynlong ia kane ka jingiakhih, ka la don ka jingshah ktah kti ia uwei na ki nongthoh khubor barim ka jylla, u EM Jose.
Kane ka Stadium la shna ha ka jinglut kaba haduh 9.25 cr, kaba kynthup ïa ka jingpynbha ïa ka madan-lehkai bad ïa ka jaka shong jong ki nongpeitkai (Galery).
Utei u nongialam ka EJNC u la shah kem bad shah set phatok jin haduh lai bnai eiei halor ka jingdonkti jong u ban pynlong DJ bad iadih bad khawai kyiad ha Destination Hotel kaba don ha Mookhep ha u snem bad ladep nalor kiwei kiwei de ki kam be-ain jong u khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingsuba jur ki pulit ba u donkti bad ka seng HNLC.U la ju bat teng ia ka kam kum u Vice President ka Jaintia Student Movement ha kaba ha katei ka por u la pyniasoh noh ialade sha ka seng HNLC ha ryngkat u Vive President ka KSU.Shillong, 20 Lber:U MLA ka Sohra u bah TW Chyne mynta ka sngi u la ther ia ka jingtreikam ki ophisar ha kane ka jylla ki bym don ka jingkitkhia ia kam.
Namar kata nai oan kwah ioh jah kwah kum ka nuksa ‘ka wah lukha ka jingmut ban roi dohkha mynta iap lut dohkha’ to ngin tip ia ka jingshisha ba lada ngi don ka jingkitkhlieh bad jingtiplem kynmaw baka hok ka jingim ka wan shwa ia ka hok ka jing kamai kajih namar kata ban pynkhlain bad ban pynskhem iala ka jong ka hok ka sorkar ka dei ban don ka mining policy ban iada ia u briew na ka jingiap thngan bad iaka mariang naka jingiap traw," u la ong.
Ka lympung iakob lehkai Football Knockout Tournament, kaba la pynlong da ka Bangla Social & Cultural Sports Club, kan dei ka sien kaba ar, da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingialehkai Football bad ban pynpaw ruh ia ka sap ialehkai jong kiba ki rang ialehkai, ym tang ha ka thain Kynshi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba la thaw ia kane ka komiti na ka bynta ban wad jingtip bniah ia ka rukom lum khajna ka sorkar kaba pyndonkam na ka bynta ka pule puthi ne Education Cess.
Katto ka bor jingkren, nga la sdang ban sngewthuh" ong u Rangsan bad u shim uwei u biskit stang.
U ong ba ka Sorkar India kala ïaroh ïa ka Meghalaya halor ka jinglah ban pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher.
Ïa kane lah ban leh da kaba ïamir jingmut ryngkat ki nonghikai, ki nongpynïaid skul, ki briew ka Sorkar bad ki nongpynïaid ka Doordarshan.
Kat kum ka jingïatwad jingmut na kiba bun ki nongshnong shnong ka jylla hi ki kubur bad ka jingwanrah ïa ka ktem khalai ka long ka jingtim ia ki longïing kiban ngat ha ka, kumba u khasi wat ïa ka saitkhnam ruh haba la pynlong khalai ïa ka u khot da ka Tim.
U Rakkam u la ong ruh ba ki don ki skul kiba ym donkam shuh ban pynshisha biang.
Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar ka itynnad ia ka jingtreikam jong kine ki kompeni hynrei kam kylli kein ia ka jingiohnong.
Ka la kyrshan ruh ia ki nongialehkai mareh bad kiwei ban leit iashim bynta shabar jylla bad shabar ri bad ha ka lumpung 1st North East Olympic Games kaba long ha Imphal, Manipur, ka Meghalaya ka la khur takma 38 tylli ha ki 10 tylli ki jait jingialehkai.
La iathuh ba ha kitei ki 20 minit u phria ba heh kat ki maw kilo 200 kram, 50 kram ba ki tnum ïng briew ki la pei thliew lut.
Une u rangïalehkai u la long u rangapkol uba tbit ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka pyrthei.
Ki pulit hynne ka sngi por 3.45 janmiet ki la ioh ban kurup ia katei ka bike najan Old Cherra Petrol Pump, Shillong bad ki la kem ia uwei u Manipuri uba kyrteng u Erengbom Somand uba 35 snem na Imphal West Hiangthang katba uwei u paralok jong u, u la lait phet noh.
Haba phai sha ka jingialehkai haka sngi sdang, ka Diengshynrum SC kala jop iaka Iongkaluh SC da 8-0.
Kane ka Committee ka la kynthup ïa ki MLA na baroh ki Party, nangta ki riewshemphang na ki ka kynhun ki nongthoh bad kiwei kiwei de ki briew kiba tip bha ia ka Komiti.
Ha ka Football ( kaba dei tang na ka bynta ki shynrang) kaba hap hapoh ka SAI, Residential & Non Residential Scheme; yn pynlong ïa ka jingjied ha madan SAI, NEHU Campus Shillong, ka ban sdang naduh ka 20 haduh 23 tarik Nailur, ka por kan long naduh 8 baje mynstep na ka bynta kiba shajrong 10 snem bad hapoh 14 snem, bad ruh na ka bynta kiba shajrong 15 snem bad 18 snem shapoh.
Hynrei, haba ula iai pynksan ialade, ba um pat shym iap satia bad ba u dang im bad ba ula pyngngad kdar, na ka jing buaid bhor; kumta kitei ki nongap jingtep, ki la kren shai hi, da kaba ong, ba u dei uba la iap, tangba, namar ba u kwah palat ban leit sha la iing bad ki la shah, ba un leit peit khadduh ia la ka tnga.
Ka la ong ba ka ophis kam don jingtip eiei bad ka la pyrshang ban wad jingtip bniah na ophis ha Shillong bad ki para ophisar na kiwei ki district hynrei ki ruh kim tip eiei.
“Nga la ong iaphi mynnin ba ngan shimti noh mynta ka sngi kam dei…" La buh jingkylli u Bahdeng“Hooid … Phi la ong ….
Donkam ka jingïamir jingmut kaba shai namar ngim kwah re ba ka jingpynbna distrik kan long tang ka jingbuh mawnongrim hynrei kadei ban long kaba beit ba ryntih bad kaban ïahun lang.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba kitei ki ar ngut ki khynnah shynrang kiba la tip kyrteng kum u William Ryntathing bad Khraw borlang Ryntathiang ki la phla ba ha katei ka jingjia kam shymla don kano kano ka jingleh bor na ka liang ka jong ki hynrei ka dei da ka jingiamon lang.
“Kumba long mynta ngim don shuh uwei ruh u MLA, hynrei to tip ba ka party mynta kan sa dap 60 snem bad ha une u 2023, kan dap 55 snem bad kan sa pyiar la ki thapniang bad ka burom jong ka party kan sa paw da ka jingkyrkhu jong u Maieit".
Kine ki long ki kyntien kiba utei u rangbah u la iathuh ha ka kurim jong u ha katei ka por ba la iohi ba u leit ban ñion ia ka ‘bell’ ha ka jingkhang iing lajong ban pyntip ia ka kurim ba u khun jong ki u la iap bad ba dei ma u hi uba la dep siat iap ia u.
Hynrei ki dak ki shin ki la sdang ban paw, hakaba lah ruh ban ong ba bun ki shnong ha ka jylal ki la sdang ban syrtok wat ïa ka umbam ka umdih, namar kiba bun ki tyllong um ki la sdang ban rngad ka daw kaba hakhmat eh ka paw ka dei ka jingpynjot pathar ïa ka mariang da kaba pom pathar ïa ki dieng ki siej, khlem da thung bujli shuh shuh n ka bynta ka pateng ban sa wan.
Ka Jaintia Student Union (JSU), War Jaintia Circle kala pynlong iaka jingsynreit dawai pyniap khniang ha Nongtalang CHC, Nongtalang, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
U General Secretary ka Synjuk Bah PB Sylliang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka Synjuk kam don jingpyrshah satia ïa ka sngi ba la jied ban pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom.
Shaikmen Rynjah – Sport secretary Ki dkhot baroh ki long 30 ngut.
Shillong, 28’lyngkot:Da ki phew hajar ngut ki khon jong ki tnad ka Seng Khasi bad Sein bapher bapher napoh ka bri u hynniewtrep hyn niew skum bad ka ri ki 12 Doloi ki la wan tuid sha ka Lympung ka Sein Kyntu Sein Raij kaba la long ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai kaba la long ha Sein Raij Jalaphet.
Kham mynshwa ha U Lber ba ladep, ka miaw ruh ka ioh pang corona ha Belgium bad ha shwa kata ki don ar tylli ki ksew, kiba ioh pang Corona ha Hongkong, ha kaba la ngeit ba kitei ki ioh jingpang ia bit na ki briew.
Ka jingiakhun quarter final kan long haka 11 tarik une u bnai bad ki khynnah ka Jylla kin hap ban ap iaka resol kaba mih haka sngi Saitjain ban aireng pyrshah.
Shillong, 27 Lber:Ha ka 30 tarik mynta u bnai kan don ka jingiakhih Garo Land ha ri Lum Garo, ia katei ka jingiakhih yn lamkhmat da ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), bad katei ka jingiakhih kan sdang da ka jingiaid paidbah na Tikrikilla, West Garo Hills bad kan don ruh ka jingialang paidbah ha madan phutbol ha Tikri killa naduh ka por 11 baje mynstep.
U Babu FC Shullai, haba ai jingkren u la ong ba ïa u ba kren bieit dang don ka jingmab katba u ba kren kop ban thied ïa ka Bneng te ym don jingmab shuh.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, u la pynpaw ha ka jingialang ka national conference on e-governance, da kaba ong ba ka jingtreikam ki kor ki bor ne digital kan nym long kaba jop lada ym lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah basah ha khappud bad ka Bangladesh ne Mynmar ne China.
Ula pyntip ba ka seng ka juh pynlong ïaka State Training Camp hynrei na ka daw ka jingbym shah ka kam la pynlong noh tang ka District Training Camp bad kum kane ka jingai jinghikai yn pynlong ruh ha Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
Shuh shuh u la ong ba ka seng Congress ka pyllong ïa ka jingngeit ban pynneh pynsah ïa ka  riti ka dustur jong ka jaitbynriew long kum ki tiar ïada ban pyndonkam ïa ki.
Kaba shai kdar, ka long ba kane ka RTE ka sahkut tang ha Secretariat jong ki ophi-sar, ha ka Directorate ka tnad pule puthi kiba tip lut nadong shadong ïa kane ka RTE hynrei ka bym treikam eiei ruh em sha madan.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u Bah Renik u la ai khublei kyrpang ïa ki paidbah jong ka shnong Mawrap ba ki don ka mynsiem ban ïatreilang khamtam eh ban don ïa kawei ka jingmut ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka shnong ka thaw.
Ka jingkynnoh leh torti na ka liang ka Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong ka la paw biang sa shisien hadien ka jingsahkut u thyrnia ha ka met jong kawei ka longkmie kaba dang shu dep kha ïa i khyllung ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha ka jingshisha une u rangïalehkai shapdeng u la shah sospon naduh u Nailur mynshem snem hadien ba la lap ba u la pyndonkam ïa ki jingdih kiba la khang pyrshah ha ka por ba u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ba khlaiñ bor na Italy ka Juventus.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingsam ïa ki prize sha ki nongjop ha ka jingïalehkai kaba la pynlong ha ka por mynstep shuwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang.
Ha Umsning kan jingiakhun kan long hapdeng u UDP bah Donkuar Sumer, bad ka Congress u Bah Dipul Ryntathiang, katba ha Nongpoh kan long hapdeng ka Kong Rona Khymdeit ka UDP bad ka Congress Bah Augustine Wahlang bad ha Jirang kan long hapdeng u Bah Victor Ranie bad Albertus Lapang kyrtong shimet, kumjuh ha Umroi kan long hapdeng ka UDP Bah Kiorsing  Hinge, bad u Albinus Lyngdoh ka Congress.
Hynrei kane ka por ba ki khynnah skul ki hap leh exam bad ki nongrep kin hap die ïa ki marbam, kin ïakhih jai jai bad ngi ai ka jingkyrshan ïa ki ban ïakhih ban ïoh ïa ka jingdawa ban pynshitom ïa kiba donkti ban pynïap ïa ki nongshong shnong," u la bynrap.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka jyllam U Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka jingpdiang hapoh ka iing dorbar Parliament ia ka “Farm Bills"  kan long ka jingkyrkhu ia ki nongrep, ha ka jingshisha ia kane la dei ban leh slem bha naduh mynshuwa.
“Kane ka jingthep kam kaba la pyndep da ka sorkar ka dei kaba khuid bad suba.
Ha ka jingiakren bad u Secretary ka dorbar shnong mawlai Mawdatbaki mynta ka sngi u la iathuh, ba u ia une u speed breaker la shna ha ka miet jong ka sngi saitjaiñ ka 18 tarik naiwieng 2023,hadien ba na ka liang ka dorbar shnong ka la leit ban iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ban kyrpad ban buh noh ia u speed breaker ha katei ka jaka khnang ban lait na ki jingmynsaw.
Naduh ki nongtrei nongbylla sngi, ki nonghikai skul, kolej bad university, ki nongrep, ki doctor, ki nurse, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki stad saian, ki nongthoh kot, ki nongthoh kot khubor, ki nongïaleh sport, ki nongrwai, ki nongdro, ki nongïaleh drama, ki riewdonsap, nongshongïew bad kiwei kiwei.
Katei ka dei ka jaka lehniam kaba la 500 snem mynta.
Ka kong B.Sten ka la ong ruh ba ka jingshongkha khynnah ha kaba ka kynthei ka dang hapoh ka 18 snem ka long beaiñ bad lada jia ba ki bor ka aiñ ki lap, ki lah ruh wat ban shah kem bad shah pynngat ha kane ka kyndon aiñ POCSO.Shuh shuh ka la pynshai paidbah ruh ha kaba ïadei bad ki lad jingïarap kiba lah ban ioh lyngba ka District Legal Service Authority (DSLA), ka la ong ba ka DSLA ka dei ka shnat treikam kaba la mang kyrpang ban ïarap ïaki briew kiba wan na ki longing kiba duk ba kyrduh ki bym don lad ban thung ne buh ïa u/ka nongsaid aiñ na ka bynta ki hok jong ki, kumta ka khot ka wer ïaki paidbah kiba donkam jingïarap ki lah ban leit sha ka Office treikam jong ka DSLA kaba don ha man la ki district.
Shillong, Lber, 10: U Nongaitktien jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) u Marcuise N.Marak ha ka sngi Thohdieng u la kyntait mardor ba ka National Peoples Party (NPP) bad ki paralok kiba ïatreilang ki donkti ha ka jingïakhaïi kulai.
Na ka liang jong ka Sengkhihlang ka buh ka jingduwai ban kyrpad ha u Blei Trai kynrad ba ai ba kan poi suk poi sain sha Dwar u Blei bad ka ruh kan ksan ñia ksan shang ïa kiba ha ïing ha sem jong ka bad kumjuh ruh ïa ka Sengkhihlang bad ka Sengkhihlang kan ïa don lang bad kiba ha ïing ha sem jong ka lada ha kano kano ka por ba donkam ïaka Sengkhihlang.
Ka rong pyninam ki dur thoh ba la jer ‘Where the Mind is Without Fear’ la pynlong ha BTU Gallery, Bangkok, Thailand ha kaba la sdang plie ha ka Lah Sngi U Blei.
U la ong sa tang arbnai la dap shisnem ka jingshah siat iap jong u bah Cherish hynrei ïa ka jingtohkit wat la dep ban pyndep bad aiti ïa ka kaiphod sha ka sorkar katba ka sorkar pat kam pat pynmih paidbah kumta u kyntu jur ïa u myntri rangbah ban pynmih paidbah shwa ban dap snem ka jingkhlad noh jong u bah Cherish na ka jingjia ka jingshah siat ha la ïing la jong ha Mawlai Kyntonmassar.
Nalor kata kaba kham pynkmen shuh shuh ïa ki paitbah ka long ba u Myntri Rangbah u la kren shai kdar ha katei ka sngi ba la dep thung ïa u bah E.Lyngdoh kum u BDO ba pura jong ka Block bad naduh ka shiphew tarik u la sdang ban trei kam noh ha katei ka ophis ba thymmai.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep youth council, (hyc) Narpuh circle mynta ka sngi kumba 11baje eiei hapoh ka jingialam u General secretary Rangbah Albinus lyngdoh ki la leit dawa ia ka company Black tiger cement (Gold stone cement) ban pyntrei kam mardor ia ka minimum wage act, katkum ki notification ba la phah da ka tnad labour department bad ruh ia ki policy pynrung kam ia ki trai jylla, kat kum ka soskular hapdeng ka sorkar jylla bad ka company.
Kane ka dei tang ka kam kai suda la ong u saiantis.
“Ngi kwah ban ai ka khubor kaba shai bad kaba tyngeh sha ka KAAC lada kim weng ïa kane ka khyrdop lum khajna bad na ka liang ka seng ruh kan sa pynïeng khyrdop lum khajna noh ban lum kylliang sa tang na ki Karbi kiba ïaid lyngba ka lapangap," ong u President ka KSU haba kren bad u Mawphor.
Nongstoiñ, Jymmang 23: Ka jingpynkup bor da ki bor synshar ba ha khlieh duh ïa ki kynthei naduh ki khynnah haduh ki longkmie bad ki riew tymmen, ka la long shisha kum ka stieh kaba skhem ka ban ïada na ki jingshah thombor ba har rukom, la ka long ha ïing ha sem kum ka jingshah shoh shah dat, shah tim shah tla jong ka longkmie ha u lok, kaba ka aiñ ka la pynap lypa ban pynngat ïa uno uno u ba donkti ha katei ka bynta da ka aiñ ba kyrpang, kaba la tip kum ka Domestic Violence Act bad u ba ngat ha katei ka kyndon aiñ u hap ban shah set along bun bun snem.
bad namar ki la leh ïa kane, leh ïa katai—kane ka dei kaba ju mih beit".
Ngi kynmaw ha kaba mynnyngkong eh U Blei u la thaw ia U Adam bad ka Im, bad u la buh ia ki ha ka kper Eden kaba dap da ki jingthung bad ki syntiew ba bunjait kiba pynmih ia ki jingiwbih jong ki.
Ki nongkitkam ka Union ki long kumne, President ma Kyrmen Siangshai, Vice-President ma Chandame Sungoh, General Secretary ma Shaphrang Pajuh, Joint Secretary ma Lewaphi Sutnga, Finance Secretary ma Miju Sutnga, Member ma Kwel Lakiang, Adviser ma Pramod Jain, lem bad kiwei ki dkhot.
Naduh ka jing kieng Tyrna ki pulit ki la ap ban tohkit bad ban kylli bniah ia ki paidbah halor ka jing leit jing wan sha ki thain Sohra ter ter.
Ka shnong Nangbah ka don ar ngut ki kyrtong na ka juh ka shnong kata ka BJP bad PDF nalor u kyrtong UDP, TMC, Congress.
La ong ruh ba na ka liang ki shipai BSF ki la pynmih ïa ka hukum ban pynlong da ka Court of Inquiry halor kane ka jingjia.
Kata kein kata ka sbai.
“Ngin ai ka jingkyrshan ia ki kynhun seng jong ki samla bad ban pynlong ia ki jingpynshai lyngba ki prokram kiba thmu ban aibor shuh shuh ia ka imlang sahlang ka jong ngi.
Ka NPF, ka don saw ngut ki MLA, ha ka iing kaba 29ngut ki dkhot bad ka BJP, ka don 29ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar.8ngut na ki 28ngut ki MLA ka Congress, kiba la jop ia ka elekson ha u snem 2017, ki la phet noh sha ka seng BJP bad katei ka la ai lad ia ka BJP, ba kan kiew sha ka 29ngut.
Baroh ma ngi ki MDC ki bym pei ei-ei ïa kata ka jingthmu, hynrei ngi la ïohi ba kin bun da ki jingma, ki ban mih pynban da ki longïng-longsem lajong, ban ïalong kpa da ki nongbylla-daju nongwei hapoh kitei ki 5-6 snem.
Shillong, 03 Naitung:U Bah PT Sawkmie, MDC Mawlai Constituency, u la ia kynduh kyrpang iaki nongrep ha ki thain nongkyndong kiba shong ba sah bad kiba hap haka Mawlai Constituency.
Nalor kine ki dang don shuh kiba ki pulit ka Khliehriat ki dang wad ban iohkem ia ki.
Ha ka taïew ba la lah, ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u President jong ka seng u Mallikarjuna Kharge bad u nongïalam jong ka seng u Rahul Gandhi na ka bynta ban ïakren halor ki kam ba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei ha Jharkhand.
Haba ia kren halor ka khlam Omicron u Sangma u la ong “Kano kano ka jinglong jingman ngin lah ban shim sting ha ka ba ngi donkam bha ban phikir bad ngi donkam ban shimkhia ban shim tikka bad ban bud ia ki lad jingiada ki ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah".
“Hynrei ngi pat hangne ngi ioh da ki suri kiba runar kiba prong , haduh ba ngim lah shisha ban sharai ia ki langbrot" ong biang u bah Ardent.
Kumba thoh u myllung L.G.Shullai:Ko lyer to beh ha ngi,Ko lyer to beh ha ngi;Ko lyer to ïai beh man la ka sngi:Ba ngin ïai bat, ïa la ka Riti,Bad ban im namar ka Ri.
Mynta ka sngi pat ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba u ong “Ka jingkren jongnga, halor ka jing bym deng mask, ka long kaba pynkhein ain.
Kumno kine ki ïapher?.
Shillong:U para trai jong u bah Cherishterfiled Thangkhiew, u bah Granary Starfield Thangkhiew, mynta ka sngi u la kyrshan ia ka jingiakren iasuk ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) tang ba ki dei ban husiar ioh ngat ha ka shrip.
Katkum ka jingia thuh u Bah Nassar Mar weñ, Sordar ka  Nongum sur uba long ruh u  President barim ka Meghalaya Mine Owners and Exporter Association (MMOEA), u la ong ba haduh 70 tylli ki shnong ki la shah ktah namar ka jingthut ka leit ka wan lyngba katei ka jingkieng kaba long ka pdeng jong ka leit ka wan jong ki.
’ U la kren shaphang ki jingjop ha ki kam ban wanrah ïa ka shongsuk shongsain ha ka thaiñ da kaba pynkynmaw ba ki don shibun ki jingïakut pyndem atiar kiba la dep ïasoi, ki jingïakut kiba ïadei bad u pud u sam kiba la pyndep bad ba ki kam pyntriem ki la duna bha.
Da kaba leh kumne ka jakhlia bad ka sboh ka sbiar ka kiew hajrong bad ki sa khat noh ia ka da ka siang kaba pei thliew (perf rataed ladle), kumta ba ka um pat kan ym lehnohei.
Ha kaba ïa dei bad katei ka jingleh burom, u la ong ruh ba ka seng kam shym la leh politik bad ka hap hi ruh ban khot ïa ki heh sorkar ban ïa ai lang ïa kata ka burom ïa u Dr.D.D Lapang bad kum ka seng hi ka leh ïa kane ka kam da ka lynti kaba beit ba ka don kata ka jingburom ïa kita ki nongïalam kiba la noh synñiang shisha na ka bynta ka imlang ka sahlang ha ka District bad ha ka jylla.
Sa uwei uba shitom jur na ka jingbam tit ula khlad noh haka Sngi U Blei bad kane kala wanrah ka jingiap jong ki san ngut ki briew na ka shnong Lamin, ka shnong kaba don ha Amlarem Sub-Division, West Jaiñtia Hills.
Saw ngut ki Executive Member.
Ka paw shai ba u tei u briew u dei uba buaid niam bad lada ïoh nong mih khmat kum kine kiba buaid niam kan sa don ka por ba kin sa ong ne kin sa kam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Hindu State ne ka Islamic State hangta leilei kan poi haduh u pud jong ka jingïa umsnam na ka jingïa kam nongkynti ha ka kyrteng jong ka Niam.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka dur kaba la saphriang jong kawei ka lieng ha Meghalaya kaba i kumba ka her, ha kaba u la ong, “Ka um jong ka wah kalong kaba khuid haduh katta ba ngi lah ban iohi ia ka bynta ba shapoh jong ka bad i kumba ka lieng ka her ha suin.
“Ka sorkar ka la ioh jing tip ba ki paidbah na ka thain Jaintia Hills ki la phah da ka dorkhas, na ka bynta ban map ia ka bai bording, hynrei nga kwah ban iakhuh ba ka sorkar kam lah ban map iaka bai bording, hynrei kan nym don ka jing shah dain kuna lada ki paidbah ki slem ban siew ia ka bai bording" la bynrap u James Sangma.
U Myntri u la pyntip shuh shuh ba na kitei ki 1.50 lak ngut ki nongwei – 32,193 ngut ki la wan ban shong ban sah ha ka jylla Assam hashwa u snem 1971 bad 1,20,936 ngut pat kiba la wan ban shong ban sah ha Assam hadien u snem 1971.
Ka Mookyndur kala thied ia kane ka jaka haka dor T.19000/- la iathuh u Ma Laloo.
“Haba ïadei bad kane, ngin sa ïa kren ha ka Core Committee bad ngin sa ïa pyrkhat ïa kaei kaba bha tam eh,"ong u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka CEC ha ka janmiet sngi Nyngkong.
Ym lah ban tip ia ka daw, hynrei haba iakren bad u, u la iathuh ba ka don ka daw iing daw sem kaba ym lah ban pynpaw pyrthei ia mynta hi.
Katkum ka khubor ba la thoh ki ong ba kane ka jingmaham ka ong kane ka jingpyndonkam ia ki riam tynrai, ka shad, ka put ka tem bad kiwei da ka balang Katholik khamtam, hana la sdang ha ki lai saw snem mynshuwa imat ka Seng Khihlang ka dei ka seng ki khynnah ba dang kha ha kane ka spah snem ba 21 namar kim bna ba ka shad paskha la sdang ha Pynursla la 30 snem tam mynshuwa, kim tip ruh ba ka kynhun jong ki khasi ba leit sha Vatican shispah snem tam ne duna mynshuwa ki riam da ka riam Khasi hana ki maham ban ym pyndonkam shuh ba ka dei ka hok longtrai jong ki.
Ki nongïalam ka NPP Jirang Block bad kynthup ruh u MDC, u bah Victor Rani, haba kren ha kane ka jingïalang pynkup burom ki la ai burom ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ba la pynjop biang da ki paidbah ka Jirang bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ba dei tang une u MLA hadien 30-35 snem ba ka Jirang tang hapoh ka san snem ka la ioh mad shibun ki jingkylla ha ka liang ka roi ka par jong ki paidbah.
Ka la ong ba u la sdang ia katei ka kam lum pisa naduh u snem 2010, bad u la ioh ban lum ia katei ka T.300 tyngka shi ing na ki 86 tylli ki longing na katei ka shnong.
Ia kane ka rai la shim mynta ka sngi hadien bala wai ka jing ialang hapdeng ka sorkar bad ki nongialam niam napoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
"U Bah Donbok, u sordar jong ka hima maharam, u la kyntu ia ki bor jong ka aiñ ba kin peit lem ia kane ka jingiakajia, bad ba kin nym long tang ki nongpeitkai, hynrei ki ei ban shimkhia ia kane ka bynta hadien ba la iohi ia ka jing ia kajia bad ka jingiashoh iadat jong ki liang pyrshah khnang ba kum kane ka jingjia kan nym jia shuh nangne shakhmat.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 14 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 8, Ri Bhoi 2 bad West Khasi Hills 4.
Ka tnat pulit jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Director General of Police (DGP), u Dr LR Bishnoi ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynlong da ka jingïakynduh lang jong ki samla pule ka St Anthony’s College ban pynshai halor ka jingma bad ka jingsniew lada pyndonkam bad dih ïa u drok.
Ka Behdeinkhlam ka dei ka jinglehniam ban beh noh ia ka khlam ka ngoh.
Shisnem long 360 sngi.3 snem shiteng long 1260 sngi + 30 sngi = 1290 sngi ba la ong da u Daniel 12:11.
Katei ka seng, ka kyrmen ruh ia ka snem 2021, ba kan wan rah jingsuk, hadien ka jingeh, kaba ki la mad ia u snem 2020, na ka daw ka khlam corona.
La ong ruh ba na ka liang ka tnat shipai BSF, kata lyngba ka CSR ka la don jingmut ban kyntiew shuh shuh sa ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah jong ka thaiñ da kaba pyntreikam ïa ki project bapher bapher ki ban kyntiew ruh ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot jong ki longiïng jong ki paidbah ha ki shnong khappud.
Katba ïa katei ka mukotduma, la dep registar katkum ka kyndon jong ka aiñ bad dang ap ban ai da ka FIR.Ka ïing bishar u Special Judge POCSO Nongstoiñ myn ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2024 ka la rai pynrem ïa u Slander Mawleiñ da kaba phah set along haduh 10 snem ha ryngkat ka kuna kaba 30 hajar tyngka hadien ka jinglap ba u dei u ba donkti ban thombor ïa ka longrynïeng jong ka Heprit ba dang 10 snem ka rta.
“Ngin mudui ruh iaka ujor ruh iaka FIR pyrshah iaki briew kiba la theh iaka niut ha Thomas Jones namar ba ka JMB kala dep ban pynkhuid bad synreit dawai khniang, pynban wat hadien la don ki briew kiba leit theh iaka niut ha Thomas Jones," ula ong ma Ajoy.
ïa ka Dam Umiam la sdang tei ha ki snem 1960 bad la pyndep ïa ka jingtei ha u snem 1965.
Ha kaba ia dei bad ka West Jaintia Hills, ki pulit ki la iathuh ba ki la don ia ki sabut sakhi ki ba biang ban chargesheet ia u briew ba suba ban pyniap ia ka khynnah ha highwat ha kine ki sngi ba la dep.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñïaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka lïang jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka ïai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang ïai shylluit manla ka por.
Kila ong ba kane ka jinghap ka jingkieng kadei namar ka daw jong ka jingkhaler bad torti ka jingpyntrei iaka jngkieng da ka tnad Soil and Water Conservation jong ka sorkar jylla.
Ka jingthoh ka la kyntu ia u DC ban pynmih ia ka jingpynbna halor kane ka bynta khnang ba kiwei kin tip ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka dei maka ka nongpeit bad ka nongpyniaid ia kane ka Krem Mawjymbuin.
Ula thied khnang ia kane nabar bad katkum ka jingiakren, u Angad u la iathuh ba kane ka mrad, ka dei kaba shah ka ain ban ri ia ki briew, namar ba kam dei ka jait mrad kaba mih ha India, hynrei ka dei na Mexico, dewbah Africa.
Shuh shuh ki arseng ha ryngkat bad ki nongsynshar shnong jong ka Kutmadan kaba ine I longkmie I sah bad ki nongsynshar shnong jong ka Saitsohpen kaba dei ka shnong ha kaba kane ka jingjia ka hap ha ryngkat bad U Bah Titos Chyne CEM KHADC, ki la leit ban dawa ba ymdei ban ai jamin bad dei ban pynsaja ia une u briew uba donkti katkum ka aiñ bad wat ban pynngat ia u ha ki kyndon aiñ bapher bapher.
Jowai:Ki paidbah nongshnong ka shnong Mynkrem, Shangpung ha West Jaintia Hills ha ryngkat ka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Khasi Students’ Union ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ban buh ia ka karkhana thang rnga dewiong (Coke Factory) ha katei ka shnong.
Kitei ki longkmie ki dei ka Hoihoi Hanhal (35 snem) na Langol District, Imphal West, Manipur bad ka Lhing Hohoi (40 snem) na Langol District, Imphal West, Manipur.
Kane ka rai ban wanrah biang noh ia ki Meitei sha jylla Manipur, la shimkhia da ka sorkar jylla ka Manipur hadien ba ka video ba shah pyniaid lyngkhuit ki ar ngut ki longkmie Kuki ka la paw pyrthei.
“Ki jingïalehkai kidei shi bynta jong ka jingim ki samla bad ym tang ban ïalehkai hynrei ka pynwan dur ruh ïa ka jinglong ba ki don bad dei ruh lyngba ki jingïalehkai lah ban ithuh ïa ka jinglong ba ki don," ong u Bah Banteidor Lyngoh.
Lada ngi peit ia ki longing jong ki MP/MLA/MDC (ba mynta bad ki bym long shuh) ngi iohi ba ki lok bad ki khun jong ki, ki trei kam sorkar.
Ki nongkyrshan U Sachin Pilot, kiba thang shaka kali ha Ajmer.
Ka Organising Committee ka la rai ban khang haduh lai kynta ïa ka surok na Laitsohpliah shaduh Mawsmai na ka bynta ka 2nd Sohra International Half Marathon ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Hynnin ka sngi na ka liang u DC u la khot ia ki ba haiing, 2 ngut ki kmie na Lumthari bad ar na Chirang District Assam, hynrei kim lah ban ithuh bad ym lah satia ban shim ia ka rai ban sei la ka sei ia katei ka met wat lada ka pra lyngkhot lyngkhai.
Kane ka jaka bam kaba don bun jait ki jingbam ka don ban tyrwa sha ki nongwan bam ïa ki jingbam bapher bapher kiba don hakhmat jong ki, bad kine ki jingbam ki kynthup naduh ki jingbam na la ka jong ka ri haduh ki jingbam bar ri.
Ha ka dorkhas ba ki la ai ha u bah A.L Hek, la pynpaw ruh ba namar ka jingbun ki nongshong shnong katei ka PHC kam shym la lah ban ai ka jingsumar kaba paka ia ki paidbah naka jingduna ki doktor, ki staff nurse bad ki nongtrei.
“Lada ki player ki ïalehkai bha kumba kila dep ban praktis, kan ym don kano kano ka jingartatien ba ngin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ki donkam ban iatreilang bad kam long kaba biang ia ngi ban shaniah ha ki shipai man ka por", la ong u Mukul.
Mar syn pyndep ïa katei, yn sa pyntreikam ha ka ban jied ïa ki kyrtong ïakhun ilekshon," ong u Hek da kaba bynrap kumne, “Ngam tip mano kita ki kyrtong.
Ynda ka ïng ka la ïeng bad skhem, ngi sa ïa shong ïa sah, ngi ïa khie ngi ïa thiah, ngi ïa beh kam ngi ïa beh jam, ngi pynlong parti (party) ban khawai ban dawai, ngi ïa rwai ngi ïa siaw, ngi ïa hala ngi ïa pyrta bad ngi ïa shad ngi ïa kyrdem haduh ba ka ïing kan da tdem bad lyuh hi thui …….
“Ngi dang khmihlynti ban ïohkem shuh shuh sa katto katne ngut ha ki sngi ki ban sa wan bad kata kan jia tang hadien ba ngi la lah ban tohkit bniah ïa kine kiba la shahkem," ong u DIG.U la ïathuh ba u Investigating Officer bad ka kynhun ki dang bunkam ban rah sha Hospital ban leh ïa ka medical checkup bad ban tian bishar ïa kine kiba la ïohkem ha Kashari.
La ong ba u Aynal u la shah bom shah tied ha u paidbhur ha Baklagre katba u dang pyrshang ban phet krad ryngkat bad artylli ki masi.
Shillong, 27 Iaiong:Ki paidbah ka shnong Thawat ka West Jaintia Hills dist ki la pdiang ia ka jingshna ia ka IB cum residential complex ha ka jingpynsngew paidbah ba pynlong da ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) kaba la ialam da u Officer on Special Duty (OSD) u Bah Iban Swer mynta ha ka jingialang kaba la long ha Community Hall ka shnong Pdengshakhap, WJH.Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh ki trai jaka, ki nongshong shnong bad u rangbah shnong, u Ailang Surong.
Ia kane u ma Lahkmen ula ong haka jingialang paidbah kaba long ha shnong Mustem haka miet sngi Palei.
Haba kylli ïa ka jingïadei bad u nongïalam ba mynta jong ka VPP namar u la ju ïatrei lang bad u la jop MDC nyngkong eh na ka HSPDP ba ialam da u bah Ardent, u bah Pyniaid u la ong sa tang kiba ïa kynduh kam bad ïatrei lang bad u bah Ardent ki ban tip ma u u la dep ïatrei lang bad u la tip lut nadong shadong bad kiba lah mad ha ka rukom trei kam ki la sngewthuh bad bun kim don shuh bad kiba don mynta ïoh kim pat ïa mad u la ong.
Tangba lada ki lah ban shna pyndep ïa kane ka madan hapoh kine ki sngi lehse kan long ka jingkyrkhu ïa ki ba bun balang.
Ha kane ka program na ka liang u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ki la aiti ruh ki cheque kiba kot sha ka T.75,000 bad T.1,50,000 hapoh ka jingmang ba la tip kum ka My City Campaign sha kiba bun ki Dorbar Shnong kiba don ha nongbah Shillong.
Ka jingrep ha ka juk kaba rim, ka jingbym don ki kor ki bor ka juk rep kaba mynta bad ka ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh khlem da don ka jingtest ïa kato ka khyndew la ïohi ba katba nangïaid ki snem ka rep ka riang ha Rilum Jaiñtia ka la nanghiar nanghiar bad kane ka jinghiar ym tang ba ka pynduh ïa u nongrep shimet lane ïa ka ïing ka sem jong u, hynrei ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka ri baroh kawei.
Ka la ong ba lada ki briew ki ngeit ha ka jinghikai kiba rim, kan wanrah ïa ka rympei kaba khlaiñ ha ka longïing longsem bad ha ka imlang sahlang.
Katkum ka Statistic la shem ba ki jingdon jong ki briew kiba ioh ia ki jingpang bampong ka la kiew sted bha.
U bah Bajop Pyngrope kyrtong Congress na Rambrai haneng) U bah Gigur Marthong kyrtong NPP na Mawshynrut:RupangKatba na Nongstoiñ Konstitwensi pat la wan ban thep tang u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Seng Congress bad na Rambrai Jyrngam Konstitwensi tang u bah Bajop Pyngrope kyrtong ka Congress.
Ha ka jingbymtip bapli i ruh i kwah shongkai lem hangta bad ka pynsong kwai ia u Rangbah Shnong.
Katkum katei ka hukum la kdew ba baroh ki skul ki dei ban plie skul naduh ka 16 tarik u rymphang, 2017, ka sngi shuti lyiur ka dei ban long beit thik naduh ka 29 tarik u jylliew, 2017 haduh ka 7 tarik u naitung, 2017 bad ki dei ban sdang skul biang ha ka 10 tarik u naitung, 2017 hadien ka shuti lyiur bad ka shuti tlang pat ka dei ban sdang naduh ka 16 tarik u nohprah, 2017 haduh ka 15 tarik u rymphang, 2017.
Ka um kaba wan na tyllong um ka shnong na Amkru kaba don shajan ki par tih mawshun kham pajih na New Nonglamin kala kylla um ktieh bad ka bor shnong kala pyntip sha ka PHE ha kaba na kaliang ki Engineer ka PHE, SDO, JE kila wan ban jurip bad pynthikna ba kam bit ban pyndonkam ïaka um ban dih bad kala pynsangeh iaka jingsam um shapoh shnong.
U Blei u la iohsngew ia ka jingiam jong ki bad u la pynmih ia u Moses u khun Hebru – hynrei la pynheh pynsan ha iing syiem u la long uba stad shibun bad uba shemphang bha ruh.
Nongpoh: Sa kawei pat ka jingjia kaba sngewsih ha ki thain Byrnihat, kaba la jia mynta ka step ha Byrnihat, ha kaba kawei ka heprit kaba dang 14 snem ka rta, ka la pynkut noh ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi.
Ki riew shimet bad kino kino ki kynhun ne ki association jong ki nongrep ki lah ban aplai ïa kane ka skim, kumjuh ruh ki Farmer Producer Companies (FPC), ki Farmer Producer Organisation (FPO).
Ki paidbah kiba pyrshah ïa kane ka jingpynsngew paidbah mar syn tip ia kane ka jingleh shalak ki bor sorkar, ki la ñiom sh aka Pandal bad ki la pynjulor naphang ïa ka ingdara, ïa ki shuki, ki miej bad ïa kiwei kiwei tiar ba la buh ban pynlong ïa kane ka jingïalang ha ka sngi Palei.
U Dr.Chandan Mondal bad u Dr.Niraj Nayan ki la ai jingkyrshan lang ha kaba ki la long ki nongai jingmut bad ki nongai buit ha kane ka prokram.
“Ngi la pan T.50 hajar klur kaba kynthup ia ka T.35 hajar klur  ban pyndonkam ia ki jingdonkam ba kongsan nalor kiwei ki jingdonkam ba kyrpang, kum ka jingpynbha ia ki surok, bad ban pyniaid ia kiwei ki skhim pynroi", la ong u Mukul.
“Ha kine ki 70 sngi kiba la leit, 80 ngut ki briew ngi la ïoh kem ha ryngkat u drok heroin kumba 3 kilo, u kynja 140 kilo, 60,000 ki dawai kuli, 22,000 bitor ki dawai jyrhoh bad ka pisa kumba 28 lak," ïathuh u DGP.U Dr LR Bishnoi u la ïathuh ba ha u snem 2022 ki pulit ki ujor mokotduma haduh kumba 116 tylli hapoh ki kyndon ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 bad ong ba kane ka la pynkheiñ ïa ki rekod jong baroh ki snem naduh ba seng ïa ka jylla.
Ka jingjur palat jong u slap ha kine ki khyndiat sngi ha ka thaiñ South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka khyndew ba kan shong synjor bad don ka jingtwa khyndew bad twa surok ha man la ki jaka jong ka distrik.
Kine ki kali kamai kiba wan nabar ki lah ban rung sha ka Khyndai Lad bad sha Motphran.
Katei ka ri dew lynnong ka don ia kumba 22 million ngut ki paidbah nongshong shnong bad ha kine ki sngi ka la mad ia ka jingduk- jingkyrduh kaba jur tam eh kaba kam pat ju ioh mad ha ki 70 snem ba la leit.
Kane ka synjuk ki nongtrei kan shong jingïalang ha ka sngi nyngkong ha Tura ha kaba ki nongïalam kin sa pynbna ïa ki sienjam ba kin shim bad kaei kaba la paw pyrthei ka dei ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei, ka ban lam sha ka jingkhang khyrdep shisyndon jong kane ka Council.
Kane ka jylla jongngi kan ym lah shan slem lada ngi shu kyrkieh kamai spah na ka jingbun tourist (mass tourism).
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u M K Stalin ha ka jingleit jngoh jong u sha Singapore u la dep ban ïasoi ïa hynriew tylli ki Memoranda of Understanding (MoU) ha ka sngi Balang bad la pynlong ruh ïa ka jingïakren bad ki heh spah bad ki trai jong ki karkhana.
Kumba long mynta, ki briew na DC ophis bad na ka kompeni NBCC ki la pynlong ia ka jingthew jingwoh shaid shaid ia ki jaka ki puta, ki jinglut jingsep jong ki jingduh shwa ba kin siew pisa.
Nongpoh, Naiwieng 09 : Ki heh nongïalam jong ka party UDP ha Ri-Bhoi District naduh u Bah Donbok Khymdeit President, Bah Michael Kharhunai Secretary ryngkat ki nongkitkam naki Circle bapher bapher mynta ka sngi kila lum syndon da ka jingïalang ba kyrkieh ban ïakren ïathir halor ka jingmih noh katto katne ki nongïalam jong ka party ba kynthup naduh u Vice President ka party u Bah Donkupar Sumer kiba la kynnoh ruh ba ka jingmih noh jong ki naka party ka dei namar ka jinglehbeiñ bad ka jingbym kheiñ snep satia ïaki, hadien baka party UDP kala pynduh tiket noh ïa u Bah Donkupar Sumer ban ïakhun na Umsning Constituency kumba la mih haki lad pathai khubor ha kine ki sngi bala leit.
Ha kajuh ka por u la pynbna ba ka Model Code of Conduct bad kiwei pat ki jingbthah jong ka election commission ki la treikam hapoh ka distrik bad na ka bynta ban wanrah ïa ka jingïaidbeit ïaidryntih ha ka por elekshon la pyntreikam ïa ka Code of conduct and Prevention of Defacement of Public bad ki Private Properties hapoh ka distrik.
Haba kim pdiang u Jisu u phai sha samaria.
U ba Pynshngain u la ong ba da ka jing mynjur ka sorkar bad u Lat ia u MDC shu sieh u bah Gabriel Wahlang, ka jingbun paid jong ki, ka la kot sha ka 15 ngut bad u la ai jingiaroh ia ka sorkar ba ka lah ban sieh MDC wut wut  kumba ka ain ka la ong ba donkam ban don 30 ngut ki MDC ha KHADC, bad u la kynthoh ba katei ka jingsieh ka sorkar ka dei namar ka jing bym lah ka ARPA ban phah ia ka kyrteng u MDC shu sieh wat la la jan dap shisnem mynta.
“Ngi duwai ba ka mynsiem jong i Kong Ria kan ïoh ïa ka jingjahthait bymjukut bad ruh ba ki matti jong i kin ïai sah pyrto junom," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka MEPA, u Bah John W.Thabah.
Lada ki Trai Iing bad ki Trai Khyndew, Ki Rangbah Shnong bad ki paidbah ki pdiang matlah ia katei ka aiñ, kan long thik kumba tih ‘liewlong ia lade.
Shillong:  U Jitendra Singh, myntri ka tnat  Development of North Eastern Region (DoNER), mynta ka sngi, ula kren shai ba ka jingweng noh ia ka artikel 370, kan nym don jing ia snoh eiei ruh em bad ka article 371, kaba dei ka article, kaba iada kyrpang ia ka jinglong jong ka thain shatei lam mihngi.
Ki pulit ki dang bud-dien bad tohkit bniah ruh ia ki katto-katne kiba ïadon ha katei ka jaka ha ka por ba katei ka la jia ha katei ka sngi.
Ka Kong DeinieTariang, District Handloom Officer, Ri Bhoi District, Bah P.Suting, Weaving Inspector bad kaK ong RoseliaPyngrope, Weaving Demonstrator ki la leitsynran lang ïa kane ka kynhun ha kane ka jingleit jong ki.
Ka la don ka khep ba namar ka jingwan ka skhim bylla 100 sngi lane ka skhim ‘Job Card’, ka rep ka riang ka la hiar na ka daw ba kito kiba ju rep ki ïohi ba ka jingïoh ka kham bun lada leit bylla 100 sngi.
Shira ha U Rymphang 2018, katba U  Nikrak M Sangma, u iai bteng ban sah ha Bangladesh.
Ka la ong ruh ba ka tnat Horticulture ka don bad kan pyniaid haduh 14 tylli ki Hortihub ha kylleng ka Rilum Khasi bad Jaintia.
Jowai: Ka VDP jong ka Shnong Rymbai ka la khang pyrshah ia ki briew ki ba na bar Shnong ban wan ialap Election naduh ka 24 haduh 27 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew hangne ba ha ka Lah Sngi u Blei ka don ka jinghiar thma da ki shit niam ïa ka ïingmane jong ka Balang Katholik namar ka jingkynnoh ba ka Balng ka jingpynkylla niam jubor ïa ki riewlum Adivasi bad ka jingtei be-aiñ ïa ki Ïingmane ha kane ka parish.
U bah Jeskalur u don ar ngut ki khun kynthei kiba dang rit, ki dei kiba shong ba sah ha ka shnong Mawkynrang kaba don sha thaiñ Nongkhlaw (rum Mairang).
La khot ia ki Khristan bad bym long Khristan ruh kumjuh, ban wan shakhmat, ban mih madan ban tynrong lem ia kam long MLA, MP, MDC ka thong ban shakri paidbah da ka hok ka sot ym ban shim kabu ialade ban lum spah pyrthei shimet da ki lad bymhok ka ban poi sha ka jingbamkruin ioh ngat ialade ne ki ba ha iing hasem ban ioh jingpang bamkruin pynban ka spah bad ioh ngat ha ka jingpang bampong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ruh ka jingbuh ia ka dor kaba long T.3200 na ka bynta ka RT-PCR bad T.500 ia ka Rapid Antigent Test bad da kaba buh ia ka dor kumne kan ym don shuh kano kano ka jingshim kabu la ka dei ha ki Hospital Sorkar ne ha ki Hospital riew shimet.
Ha katei ka jingiakynduh ki nongialam ka KSU ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan maramot bad pynbha ia ki surok ba la don lypa hynrei ki la pynpaw pat ba ki pyrshah lada ka sorkar ka thmu ban wanrah da ka 2 Lane naba ki suba ba ka jingwanrah ia ka 2 Lane kan dei ka lynti ka ban poi sha ka jingtih Uranium.
“Ngi lah dep ban shong jingïalang bad ka kynhun jongki pulit bad katkum ka jingdonkam yn sa buh ïa ki pulit ha ki jaka kiba don ha rilum Khasi, Jaiñtia bad kumjuh ha rilum Garo," ong u bah Kharkongor.
U la ong ruh ba ka jingpdiang jong ka Nongstoiñ College ïa ka New Education Policy (NEP) kan ailad ïa ki samla ba kin ïoh ban jied ïa ka mon jong ki ban pule ha kiba bun ki bynta.
Ïa mynta, lehse ka NPP kan pynshong beit ha tnum bos ïa kita ki 12 ngut ki MLA ka UDP bad kan sa kheiñ bad peit thuh bha hashwa ba kan shim ïa kano-kano ka sienjam pyrshah ïa kane ka seng kaba la shu wan snoh ha ka minit ba khatduh sha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0.
Ka jingwan ka khlam COVID-19 kala pynshong set iaki briew hapoh ïing da kaba khang iaki jingkhang, ki dukan, ki iew ki hat ryngkat ki lad ban leit trei leit ktah bad leit kamai kajih.
Kitei ki nongshim bynta ki jer ia katei ka jingleit kum ka  ‘Kanakapura Chalo’ bad la lam khmat da ka  Hindu Jagarana Vedike bad la kynnoh da kitei ki nongialam ba U MLA jong ka Congress, U  D K Shivakumar, ba u don kti ha ka politiks pynsngewbha briew, da kaba u leit buh maw nongrim ban shna ia ka dur mot U Jisu, kaba jrong 114 phut ha ka jingrakhe Khristmas ba ladep bad ia utei u dur mot, yn tei ha ka shnong  Harobele jong ka Kapalabetta.
Baroh ki tip ba nga la shimti ia kane ka shuki na ka bynta ka jingim jong ki kynhun ba iasynroplang", la ong u CEM ka KHADC.Ka KHUDA hapoh ka jingialam ka Congress ka la wanrah mynta ka sngi ia ka  jingbymshaniah shuh ia ka Executive Committee (EC) ba saw bnai ba la ialam da u Bah Adelbert Nongrum.
Na ka liang ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka India Meteorological Department, ka ai jingkhein, ba kaba shit eh ha Shillong, ka long 14.8 degree centigrade, katba kaba khriat eh, ka long 4.0 degree; ka Sohra, kaba shit eh, ka long 15.8 degree, kaba khriat eh, ka long 6.9 degree, ha Umiam, kaba shit eh, ka long 18.6 degree, katba kaba khriat eh, ka long 7.4 degree centigrade.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka Ïingbishar Meghalaya High Court lyngba ka Single Bench u Justice HS Thangkhiew ha ka 5 tarik, Nohprah 2022 bad kumjuh ka Division Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W.Diengdoh ha ka 22 tarik Nailar 2023 ka la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih da ka Sorkar Jylla ha ka 23 tarik Lber 2021 bad kumjuh ki kyndon ka Meghalaya State Education Policy 2018 kaba khang ïa ki nonghikai Kolej kiba hikai ha ki Aided Institution ne ki Kolej kiba ïoh jingïarap na ka Sorkar ba kin ïakhun ïa ka Elekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñpyrthei da ka jingujor mokotduma jong ka kynhun ki nonghikai ba kynthup ïa u Brightstarwell Marbaniang, u Dr.Batskhem Myrboh bad kiwei.
U la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar jylla ka shim khia ia kane ka mat bad ka sorkar ka la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh da ka jingia mynjur lang, “Kane kam dei ka kam kaba suk, ka jingbym lah ban leh kloi, wat ka long kumno kumno ka sorkar kala shim ia ki lad ki lynti ban pynkynriah bad kane kan shim por khyndiat"u la ong.
Tangba lada kam don da ka light kam lah hi ruh ban leh eiei khamtam hakane ka juk ba mynta kat kaba ngi leh ruh ngi pyndonkam daka light, kumjuh por miet badum ka shitom ia ki nongtrei ki nurse ki doctor ban sumar iaki nong pang" te naka liang u CEO jong ka MePDCL ruh u ong ba yn sa leh noh hi kyrkieh ia kane ka light bad kan sa shimpor tang katto katne por ban pynbiang ia ki Tranformer bad ia tiar light kiba kane ka Hospital ka donkam, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Publicity Secretary u N.Sutnga.
Ha katei ka jingpdiang burom ia kitei ki samla bad khynnah ka MJKA, la iashim bynta lang ruh da ki phew tylli ki kali ba ia iaid synran ia ki naduh Meghalaya House lyngba ka Nongpoh, Umsning ha kaba ki paidbah byllien ki la pdiang burom ia ki haduh ba kin da poi ha Nehru Park ha kaba hangtei ruh da ki spah ngut ki briew kynthup ia ki khynnah skul ka Deni Linda, Persara bad ki nonghikai ki la wan ban pynshgain lang ha katei ka jingpdiang burom.
Kumjuh ka Northeast United ka la jop ïa ka Army Red da 1-0 kol, ka East Bengal ka la pynliem ïa ka Gokulam Kerala FC da 2-1 kol bad ka FC Goa ka la jop ïa ka Chennai-yin FC da 4-1 kol.
U samla rangbah, Donald Thabah u la kyntu bad pynshlur ïa ki khynnah samla ba ki dei ban dang ïai bteng ïa ki jing pule jong ki bad ruh ban long kiba trei shitom ha ki jing pule la ka dei ha kano kano ka bynta ne ki jait jing pule ba ki pule bad u ai ruh ïa ka kti kamon, kti kadiang da kaba ong ba lada don ki samla kiba don kam jingïarap na ka liang ka seng ka kloi ban ïarap ïa ki bad ong ruh kum ka jingsneng jingkyntu ba ki khynnah samla kim dei ban ngop khamtam ha ki rynsan social media bad lada ki dei ban pyndonkam ïa ka ruh ki dei ban pyndonkam ban wad jingtip ym ban shu pynsyrwa kai ïa ka por.
Ka long ka jaka kaba riewspah ha ki khlaw ki btap, ki syntiew ki skud, ki sim ki doh bad khamtam ki marpoh khyndew kum u dewiong, u nar, u selimanite, u granite, u mica, u uranium, u iron ore bad kiwei kiwei de.
Hadien kane la thung ïa ka kynhun Special Investigation Team (SIT) kaba la khlieh da u DIG (Eastern Range ) bah Devis Marak.
Ki la don kumba katto katne ngut ki longkmie kiba la shahkem naba ki la pynlong jingduwai ha ka por ba don kawei ka jingrakhe sngikha," u la ong.
U la ong ruh ba ki rukom pyniaid ia ka synshar paidbah kaba dang kiew ha ki jaka bapher bapher jong ka pyrthei ki don nongrim ha ka rukom synshar paidbah jong ka India.
U thep ïa ka kol ba 200 ïa ka Real Madrid ha ka 8 tarik Jymmang ha ka jingjop kaba 6–2 ïa ka Málaga na ki 197 sien mih madan.
U Arun Singh, General Secretary jong ka seng BJP, ha ka jing pyllait khubor mynta ka sngi, ula ong ba katei ka seng, ka pyrshah jur, halor kano kano ka jingkren pyrshah ia kano kano ka niam bad ba katei ka seng, ka burom lut ia baroh ki jait niam bad ka pynrem jur, halor kano kano ka jingkren niewbein ia kano kano ka niam.
Ka jingmang ia ka kam pynroi, ka dei hadien ka jingleit jngoh jong u myntri rangbahduh arsien sha katei ka thain bad ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi ha ka jinglong kyllum jong ka thain.
La mynjur ruh ia ka jingkren u Lat lashai ka sngi ha iing dorbar bad kiwei.
Shillong:U Bah Napoleon Siej, Sirdar jong ka Elaka Nongjri, u dawa na ka sorkar Jylla, ba kan iarap khnang ia U bah Rajesh Khongphai, uba la shah dait ha ka dngiem ha ka step jong ka Sngi Saitjain.
HSS, West Khasi Hills, Player of the Tournament: Chibaitki Pamthied na ka St.Anthony’s HSS, East Khasi Hills District.
U Bah Synrem u la pynpaw ba u nongpynïaid kane ka Trust ym lah ban shu leh jyndat kumne hynrei haba u trei ha ka jylla Meghalaya u dei ban don ka jingsngew ïa ki nongtrei shane, namar ba ym lah ba un shu wan kamai spah sha kane ka jylla katba ïa ki nongtrei ka jylla yn shu beh jyndat na ka kam ha shiteng jong ka jingtrei ka jong ki.
Ka spah ka long kaba donkam   ia uno uno u briew ne ka briew, namar khlem ka spah (pisa) ym poi shano shano ha kane ka pyrthei shai.
U la kyntu pat ia ki Congress ba kin trei tyngeh ban pynjop biang ia ka party na ka bynta ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Shillong,31K’lyngkot:U Bah Bantyngshain Rynga u la pynbna paid bah ba un mih madan kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon MDC ban wan na Shella Konstitwensi, u dei u kyrtong uba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress.
Ka la shim ia ka rai ba kan ym pynmih kino kino ki khubor, ki jingpynbna paidbah lane kiwei pat kiba don jingiadei bad u myntri rangbah.
Ha katei ka jingkren jong U Trump, ki la bun na ki nong kyrshan jongu, kiba hap ia rkhie pashait, ha kaba u ong ba ula khlain bor bha ha kine ki sngi, hadien ka jingshah sumar na katei ka jingpang corona virus.
Haba la dep kren shai ba na ka liang jong ki paidbah ka thain shatei lam mihngi  kim sngewtynnad ia kane.
Une u briew u la long u Adam, la pynhap ha u Adam ka jingiohthiah kaba jur, u la shim kawei ka shyiengkrung na u, bad u la thaw ia ka Im, kaba long ka tnga jong u.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri, u General Secretary ka VPP u la ong ba kane ka jingpynduh tulop ka sorkar ka long kum ka jingbym kheiñ snep ïa ka jingtrei shitom jong ki Home Guard ban ai jingshakri ïa u paidbah.
Shuh shuh u Dr Mukul Sangma u la ban ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba kane ka jingbym thung nonghikai kan buh jingeh ia ki khynnah bad ka long ruh ka jingknieh noh i ka hok ba kin ioh ka jinghikai bad ka pule dangle.
“Ka la thied ka jaka katto katne snem shwa ban kha ia I khun hynrei kham hadien la wan skud jaka ka Bless Syrti bad namar ba ka pyrshah ia ka jingwan skud jaka, ka Bless ka la leit ujor pynban sha ka  Dorbar  bad ka  Dorbar ka la khot hajir ia ka Kong Yoris ha ka 25 tarik Lber bad ki la rai ban tait shnong ia ka da kaba kynnoh ba ka leh myntor", la kynnoh ka President ka CSWO.Katkum ka jingkynnoh jong ka CSWO, kiba donkti ban tait shnong ia ka Kong Yoris ki kynthup ia u Bolai Das uba dei na Bangladesh u lok jongka uba la iakhlad noh.
Ka jingbym rung jong ka mang pisa ha ka thup shna surok jong ka sorkar pdeng, ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ki paitbah katei ka thaiñ, khamtam ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad bun ki jingdonkam.
U la bynrap shuh shuh,"Ka sorkar kan shimkhia ban iatrei lang bad ki bor shnong ha kaba ngim kwah ba ka jingpynkynriah ia ki harijan sha kane ka jaka kan long pynban kum ka jingsngewsih lane ka jingkulmar".
Shillong, Nailur, 16: Ka Congress ha ka sngi Thohdieng ka la kynnoh ba ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha New Shillong Township ka dap da ka jyrsieh ba shyrkhei bha.
