Dang 3 bnai mynta pat, iwei i samla pule na Marngar Ri-Bhoi, ila shah pynïap beiñ ha ka jaka pule ha, Rajasthan, kaba la long shisha ka jingleh kaba la palat pud.
Ka BAD ka la ong, 95% na ki briew ba ka la jingjurip bniah (survey) shaphang kane ka jingpang, ka la nang kylla long kaba kynrei bha bad shem ba bun kim tip ne sngewthuh ïa ki dak ki shin jingktah kaneka skin cancer na ka jingthang ka sngi bad jingprum ha ka niehdoh.
Shillong, Lber 12: Ka Synjuk ki nongïalam niam ha Shillong, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka la kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia bad leh hok haba don kino kino ki jingjia kiba wanrah ïa ka jingshong syier ha ka imlang sahlang.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council-Central Body hapoh ka jingialam u Samla Roy Kupar Synrem, Education Secretary, CEC, ka lah leit ban iakynduh ia ki Principal jong ki College mynta ka sngi ha Shillong, na ka bynta ban buddien ia ka jingthep klas ha ki Course bapher bapher bad ban kyrpad ia kine ki College ba kin pyrshang katba lah ban pynrung nyngkong eh ia ki samla pule trai Jylla, ha ki sobjek bapher bapher kiba don ha kine ki College.
Ha shwa kata, ka dor jong ka petrol, ka la kiew dor wut shi wut, naduh u bnai Jylliew, ha kaba ka la kiew dor haduh hynniew sien, kaba la poi sha ka T.10.80 shi litar.
“Nga la ong ïa ki nongpynïaid jong ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), ba la da don kino kino kiba pynthud ïa ka jingtrei jong ka jingtei ka surok ki dei ban pyni lem sha ka khnang ban shim ïa ki lad ki lynti ba kan ym don ka jingpynthud ïa katei ka jingtrei.
Mynhynnin ka sngi, shuwa ba un iehnoh ia katei ka shuki kaba u la shong la san snem pura u RS Mooshahary  u la ai khublei khadduh ia ki paralok baroh kiba kynthup naduh u Chief Secretary ka jylla, ki  ophisar  sorkar bad kiwei pat ha Raj Bhavan.
Kala ong ruh ba ka jingbym pat don ia kine ki ophis  sorkar ka buh jingeh haduh katta ia ki paidbah ha kaba ki hap ban leit shaduh sha Jowai bad sha Shillong, bad kane ka wanrah jingeh bha khamtam ia ki duk ki suk.
Jowai, Risaw 03: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament–2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La iathuh ruh ba kawei na kiba la lamih na Hospital, hadien ba ka la ioh jingkoit dangshen ka la shitom biang bad la pynkit noh ia ka sha Woodland Hospital.
U bah Donevan u la leit ban shimti ia ka kam Dy.Chairman da kaba iehnoh ia ka kam EM ha KHADC, u la bat kum u EM jong ka tnad Land, Mines and Minerals shuwa ba un shimti kum u Deputy Chairman.
Haba khot meeting ruh un khot tang ïa ki bar jylla kiba u thikna ba u lah ban pynkohnguh ïa ki katba u mon ban pynïaid ïa ka Meghalaya Judo Association.
Ia mynta kane ka skulbah ka dang treikam shipor na ka iing kaba don ha Shillong Polytechnic Campus ha Mawlai.
Ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u President ka KSU WKH, bah John Fisher Nongsiang, I samla Grace Lanong President KSU Girls Wing sengkmie bad kiwei kiwei.
“Ngipynrem pynrem jur ia ka rukom pynbiej ki Rangbah Shnong ka UmsningArea, ha ka por ba khang tala mynshem snem ia katei ka kompeni, kineki Rangbah Shnong kila pynshit ban ia mih paidbah bad mynta pat kikylla niang".
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ban shimkhia ban pyntreikam noh ïa ka aiñ ka sorkar pdeng ha kaban jurip shuwa ïa ki jaka die madan la kumno kumno yn sdang ban sorjamin ïa kine ki jaka ha u bnai Naitung bad ban ai licence ha shuwa ba kin shong die madan khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingkhap-ngiah ka sor Shillong.
Ki lai tylli ki seng, kiba kynthup ia ka  Greater Guwahati Tourist Tata Sumo Drivers Welfare Association, Indica (Diesel) Tourist Taxi Drivers Association bad ka Greater Guwahati Tourist Taxi Association ki la sangeh ban iaid kamai sha Shillong, hadien ba san tylli ki kali, ki la shah ther maw ha Mawlai bad Umsning.
“Ngi donkam ban kylli na ka sorkar ba ka jingbha jong ka dewbilat na ka MCCL ka shu hiar kyndit kyndit hynrei ka bha pynban ka dewbilat ba pynmih ki karkhana shimet kiba dang seng dang khyndiat por.
U la ïathuh ba ha u snem 2007, ka R&R Colony Welfare Society ka la pynmih ïa ka Resolution ba la soi lang da u MLA u Bah A.L Hek bad u MDC Bah Sanbor Shullai bad kane ka Resolution ka aibor ïa ka Society ban ai NoC ïa ki briew kiba sah ha kane ka Colony na ka bynta ban ïoh ïa ka Trading License.
“Ngin thok shuh sa ïa kaei haba ka pyrthei ka lah tip lut ba ka BJP ha Mawsynram ka la don ïa u kyrtong uba dei ruh u MLA ba mynta u Bah HM Shangpliang ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ha u 2023" ong u Bah Sanbor.
Ka jingshah pynïap ka Kong Priskila Suchiang ka kdew ïa ka kam sniew kaba ktah ïa ka imlang-sahlang jong ngi – bad ka pynkhlaiñ ïa ka jingdonkam ban bteng ïa ka sienjam ban kiar na kane ka jingpang ha ka Jylla jong ngi," la ong ka kyrwoh.
Ai ba katei ka jingmaitphang kan treikam pura ha shijunom lynter ym tang shipor.
Ha ki khyndiat snem ba ladep, ula sdang noh ka met bad ngam ju kham ia kynduh shuh, ban ia shongkai, hynrei, ka jingkhlad noh jongu, ka la long ka jingduh ia ka iing jong U Mawphor bad U Highland Post nalor ka iing ka sem jongu hi.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip kaei ka daw ia kaba kala pynlong ia katei ka longkmie ba kan hap ban shim noh ia la ka jong kajing im da kaba phasi ialade.
Ka Sorkar jylla kam lah ban ai tulop ïa ki nonghikai bad ïa ki nongtrei, kam lah ban wan rah ïa ki lad pynroi, kam lah ban ïarap ïa ki briew kiba donkam ki lad jingïarap, kam lah ban siew ka scholarship ha ka por ba biang bad ha bun ki khep kim lah tang ban siew ïa ka bainong sha ki briew kiba trei ïa ki kam ka sorkar kum ki kontrak tor bad ki Suplier tang na ka daw ba kam don pisa," ong ka HYC.Ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la shaniah beit ha ka sorkar India wat tang ïa ki tulop jong ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, u dei u kandidet jong ka seng BJP bad u dei u khun jong U Bah (L) B Khongwir, ha kaba u shong u sah ha Kench’s Trace, Laban.
Kane kala wan hadien ba ka North Liberty HSS kala khur namjop haka jingiakhun kaba long madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka long kaba sngew shutia shi rukom, hynrei, ka dei ka jingjia, kaba shisha bad kata ka long ba mynta ka sngi, ki nongthoh khubor, ki la shah shet, ha ka kyrteng jong u nongialam ba rangbah jong ka Ri, U LK Advani.
Ka tnat iada ri jiong ka Ukraine, ka kam ba utei u heh shipai, uba la iap, u dei u  Colonel Andrei Zakharov,  jong ka 6th Tank Regiment jong ka 90th Tank Division, ha kaba la iathuh ba ula shah siat iap.
U la bynrap ruh ba ki kam ïalehkai ha ki juk ba mynta kim dei shuh kum ka kam ïalehkai sngewbha hynrei ka la dei kawei na ki kam pynïoh kam pynïoh jam ban ïoh kamai pisa lyngba ki sap ba ki don.
U bah Brightsterwel u la iathuh, ba kat kum ka jingiathuh jong u Investigation Officers (IO) ba utei u khynnah u ba leit ban tynrah ia ka tei ka longkmie u dang don hapoh ka 18 snem karta bad mynta u dang don ha ka jingtohkit jong ki pulit ka Mawlai, ban tohkit halor katei ka jing jia bad ruh ban toh kit ha kaba iadei bad ka jing ioh ia ka laisen niah kali jongu.
Ha ka ba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki briew ba sah ha Themmetor U bah Prestone u la ong ba kam long kaba dei ban ong ba ka High Level Commitee  kan lah ban weng ia ki briew ba sah ha ka them metor hynrei kan shong ha ka rai jong ka sorkar ha ka ba ka HLC kam don bor eiei ban weng ia ki hynrei kan dei ka rai jong ka sorkar.
Ka long ruh ka jingkyndit kaba khraw ban iohsngew mynta ha kaba dangshen  ha ka jingialang ba lah dep ban long jong ka ACC  ha u bnai Rymphang mynta u snem, ka ri Pakistan, Bangladesh, Afghanistan ki lah dep ban kyntait ia ka jingtyrwa jong ka ri Sri Lanka bad ia kaba lah dep ruh ban mynjur ba ka Pakistan kan iaisah kum ka ri ka ban pynlong ia ka lympung.
Ki skul ki bym don Hostel ki la iaid shakhmat katba kiba don Hostel pat kim pat iaid beit iaid ryntih namar wat lada ka Sorkar ka la shah ban pynlong skul hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat shah ne ai jingbit( permission) satia ban plie ia ki Hostel.
Ki skhim ba la pyllait ki don baroh 82 tylli ki jait naduh ka Special Rural Works Programme (SRWP) 78 tylli,  ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kawei,  ka Intensive Art’s & Culture Development Programme (IACDP) kawei,  ka Development of Traditional Folk Musics (DTFM) kawei bad ha ka Intensive Sports & Youth Development Programme (ISYDP) kawei bad kine ki skhim kiba dei jong u snem 2022-2023.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills kila register case bad pyngngat hapoh ka kyndon Explosives Act bad kiwei kiwei ki aiñ bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat ban wad bniah la ka don jingiadei ne em bad ka jingpynbthei kaba la jia dangshen ha 4 kilo namar ba ki tiar kiba pyndonkam la suba jur ba ki dei ki juh.
Baroh ki jingdon jingeh jong kine ki longing ki la shah bam duh lut ha ka jingklang jong ki thylliej ding ba rhem.
Une u riew rangbah u la ong ba kam pher kaei ki sngewthuh, hynrei na ka liang jong u te yn da u la poi sha bneng ruh u ong ba u kwah ban kyrpad ïa u Trai Jisu ban rakhe kyrpang kyrpang ïa ka Khrismas ban ïai pynkynmaw ïa kata ka jingieit bah ka jong U Blei kaba la long ka daw kaba la pynlah pat ïa ki nongpop ban ïohpat ïa ka hok ba kin ïoh ïa ka jingim ba bymjukut.
“Phin leit class ne kumno…?" La kylli u Bahnah“Mynta ngi dang long ngan leit hooid… I Deisy ruh in leit ong.
Haba ai nuksa ïa ki kam kiba noh tarajur, u Bah Nongrum u la ong, “kum ki kam ba pynbna da ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ha ka 9 tarik, Nailur 2022, na ki 59 tylli ki kam ba la khot, 29 tylli ka leit sha ki Garo, 21 tylli sha ki Khasi- Jaiñtia, kumjuh ruh ka jingpynbna ka MPSC ha 14 Nailur 2022 ïa ki 121 ki Post bad ki don ruh ki Post ba la pynbna da ka Iingbishar Meghalaya High Court ki 12 tylli ki post ha ka 23, Jylliew 2022, ha kaba kine ki jingpynbna ki wan hadien ba la bthah pyntreikam ïa ka Roster System naduh ba la ujor ka longkmie na rilum Garo.
“Te haduh mynta ki Rangbah shnong, kim shah teh shah khum ha kano kano, namar ka interim order jong ka Supreme Court" bad ha kajuh ka por, u iathuh ba kane ka hukum, ka dang dei ka hukum kaba shipor jong ka Supreme Court bad ula ai jingmut ia U CEM, ba mynta, ba un shim khia ia kane ka kam, namar ba kan lah ban wan biang ha ka jingshong bishar jong katei ka Court, ha kano kano ka por.
Ha kane ka sngi la wan iashim bynta da palat spah ngut ki khynnah skul ki ba ha ka rta ka 14 haduh 17 snem.
Na ka liang jong u Charles Leclerc uba niah mynta na ka bynta ka Scuderia Ferrari ha ka lympug F1 u pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jinglah katei ka kynhun ban  rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai ba mynta.
Ka lympung ialehkai ki khynnah skul ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba lai sngi lynter kaban kut haka sngi Thohdieng kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala sdang haka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
“Nga ngeit skhem ba une u samla un dang lah ban wanrah nam bad burom ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka Jylla hi baroh kawei ha ki sngi ki ïa kiban dang wan," ong u Bah Hamletson Dohling.
Lada don ba pyntip ne report sha ka Election Commission of India ba ka dei tang kane ka party kaba ialeh elekshon khlem kano kano manifesto,kumno ka Election of India kan jubab(react/resonse) halor kane ka kam? Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ha Meghalaya ba,,ki nongialam paidbah(political leaders) kiba bat ia ki shuki hajrong (highest post) kum ka kyrdan Deputy Chief Minister bad Minister,etc ki la sdang ban ialap elekshon tang da kaba shu kren ruma rutit kat shaba lap ba shem, ban shu thlieh six beit kat shaba lap ba shem ia ki briew ne ia ka party ba ki shun thlong mluh thlong sying kat haduh ba la shah kynshi kyneh ei hakhmat ki paidbah ba bun.
Haba bteng biang ïa ka jingkami ba 5 ron khlem shah pynhap wicket ban beh ïa ka 40 ron jong ka North Garo Hills kaba la shah pynhap lut baroh ki wicket, ka EGH ka la shah khanglad da kaba kamai 92 ron ha kaba u Chanang Sangma u rangtied uba kamai bun ron tam da 50 na ki 53 bol.
Shillong, Jymmang 23: U Jobi Warlyrpih uba dei u nonghikai (Coach) jong ka Judo u la shah kynnoh ba u la shoh bad bom ïa u khynnah ïalehkai ba dang 8 snem karta haduh ba un da jngem bad mynsaw lut ka met ka phad bad ki kti ki kjat.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ha ka 19 tarik Risaw kiwei pat ki kynhun kiba la shah kynthup lang ha ka group ki long ka Karnataka, Tamil Nadu, Bengal, Chandigarh, Saurashtra bad Uttar Pradesh.
Ki nongïalam ka KSU, Nongpoh Circle ha ka jingïalam u President ka Circle, u Bah John Lyngdoh lem bad ki dkhot ki la buddien ïa une u bar jylla, hynrei hadien ba la poi ha janpoi ha Saiden ki la bat noh ïa une u bar jylla bad kaei kaba kham phylla ka long ba hadien ba la ioh bat ïa u la lap bun jaid ki tiar ki tar bad ki kot kiba dei shaphang ki mrad kiba u la thep hapoh ka pla.
Ka “Pre-Matric Scholarships Scheme for SC and Others" ka dei ïa ki khynnah pule SC kiba don ki kmie ki kpa kiba don ka jingkamai ka bym tam ia ka T.2.5 lak ha ka shi snem.
Ha kane ka juk, ki briew kim da khein kor shuh ia ki jaka rep bad wat ka sorkar ruh namar kito kiba don pynthor kba ki ia khana ba ka bai buria na bynta kawei ka yieng rit ka kham heh ban ia ka jong ka pynthor kba kaba shi teng acre mynba pyntrei ia ka national high way Umdiengpun – Riangdo.
Kane ka dei ka jingshisha bad haba don kiba ujor lane don kiba pynwit ia kane ka kam jong ki, kumba la leh da ki katto katne ki seng kum ka CSWO bad kiwei, ki bor bakhlain shalyndet lane kita ki coal baron lane coal mafia ki thom naphang bad kim salia ban pynleit ia ka jingim jong ki shysyndon.
U la ong ba kan don shuh shuh ka jingiakynduh hapdeng ka SSA bad ka SRGT bad ka sorkar jylla ban iakren ia kane ka kam.
New Delhi:Baroh ki shnong ha ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India, kin sa ioh noh shen ia ki network 4G ha u bnai Nohprah mynta u snem, la ia thuh u myntri jong ka sorkar pdeng, u Kiren Rijiju, ha ka sngi-ba-ar.
Kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia u Chief Secretary, u K.S.Kropha, ka Theilin Phanbuh, Chairperson, MSCW bad u Additional Chief Secretary u P W Ingty.
Ha kiwei pat ki kyntien ka jingkyrduh ia ka Jingstad bad ka Jingshemphang.
Ha katei ka jingia lang la thaw ia kawei ka Joint Action  Committee (JAC) ban pyrshah ia katei kahukum ka NGT.Ia katei ka JAC la khlieh da u Syiem ka Hima Sohra u Pa ‘iem Freeman Syiem kum u chairman katba ia u Secretary pat la thung ia u bah Khrawbok Basaiawmoit , u Executive Member ka hima Sohra.
U la ïathuh ba ka kynhun Inter Ministerial Central Team (IMCT) ruh ka la wan poi ha ka nongbah ha ka Sngi Ba Ar bad kin sa leit ban jurip da lade sha kito ki jaka ba shah pynjulor hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia bad kumjuh ruh sha ri lum Garo.
U Chhetri u la mih madan kum u rangïalehkai shongben ha Mumbai Football Arena bad thep ïa katei ka shi kol ha ka minit ïalehkai ba 78 ha kaba ka Blues (Bengaluru FC) ka don jingkyrmen ha ka jingïalehkai semifinal kaba ar ha Bengaluru ha ka sngi U Blei mynta ka taïew.
Ia kane ka SOPs la pynlong ha lai tylli ki jylla jong ka dong Mihnngi halor ka phang ka ‘Prime Minister Jan Dhan Yojana (PMJDY), Swachh Bharat Abhiyan (SBA) bad Beti Bachao, Beti Padhao (BB, BP)’.
Ula ong ba I (L) Mihsalan Suchiang I long uwei napdeng ki nongseng (Founder Member) iaka United Democratic Party bad I long ruh u briew uba sngewrit, uba shida bad ka jinglong beit haka rukom pyrkhat pyrdain.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban ai kam biang ia ki namar ba ka jingweng kam ka la ktah palat ia ki ban bsa ban pjiah ia ka iing ka sem.
Ia kitei ki arngut ki longsan ka Raid Marwet, la wan ban pynskhem da u Basan Nongkseh bad Basan Nongumlong, ha ryngkat ka jingdonlang u Paiem Ainam, Acting Syiem ka Hima mylliem, u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet lem bad kiwei de ki nongialam na ki Raid bapher bapher kiba hap hapoh ka Hima Hylliem.
Nongpoh Nailur, 24: Kawei ka longkmie Khasi kaba la tip kyrteng kum ka Kong Juki Marwet kaba sah ha ka shnong Barapathar ka shnong ba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam ka la shah byrngem byrsit da ki ktien khlem akor ha ki ar ngut ki khar Assam kiba shongwai ha ka shnong Barapathar, Ri-Bhoi hadien ba kane ka longkmie ka la ai sngewbha ïa ka jaka jong ka na ka bynta ban shna ïa ka top um lyngba ka skhim JJM ban pynbiang umbam umdih ha kane ka shnong.
Kila pyntip ba kin sa phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ban mang pisa na ka bynta ban pynbha/maramot noh ïa ki quarter khnang ban ïoh pynsah ïa ki nongtrei jong ka Board.
Namar ba bun eh kiba la nang la stad mynta, ki mih pynban ruh bun ki jingbatai stad ban pynksan ïalade da lade la kum kita ki matlah Hindustan hyndai kiba la pynksan bad batai stad shaphang u hati.
Ka Angajur ka dei ka khyndew u Syiem Sohra ba la aiei da u Syiem Sutnga bad ka jngai kumba 14 kilometre shatei sepngi ka Sylhet.
Na kitei ki jingiapher ngi sngewthuh thikna ba u Khynriam u don la ka rukom jingtrei, u pnar ruh la ka rukom jingtrei, u War ha la ka rukom jingtrei, u Bhoi ha la ka rukom jingtrei bad kumta ter ter ha la ki thain ki thain.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, u la iathuh ba kiba bun ki bynta kiba la jia ka jinghap ka khyndew la dep ban pynkhuid bad ki dang don ruh ki bynta jong ka surok kiba ym pat dep ban pynkhuid lut, la ong ruh ba na ka liang ki bor District bad ki bor pulit ki dang long peit ngor bha halor ka jinglong jingman ka surok na ka daw ba ka jinglong jingman ka suiñ bneng kam pat da biang bha.
Ha ka jingsam ha Umshing Umjapung la don ryngkat u rangbah shnong bah C.S Khongsar, ki nongkitkam shnong, UDP President bah Homer Kharkongor, ki dkhot bad kiwei kiwei ha ka jingïalang ba la pynlong ha Umshing Presbyterian Secondary School.
Ka jingiap ha UK, ka la poi mynta sha ka   14,576, hynrei la shim ba ka jingkhein ba shisha, ka lah ban tam na katei kaba la pyni haneng, namar ba ki don bun ki hospital kiba buhteng ban ai jingtip sha ka tnat sorkar.
U secretary barim ka STA u la shong thait naduh u Nohprah 2014 bad naduh katei ka khyllipmat sahkut lut ki kam ki jam jong u paidbah.
Hynrei, ki dang don ruh ki nongrep synsar kiba la pynpaw ïa ka jingartatien, da kaba ong ba ha ki snem ba la dep ka ju jia ba shisien ba ka dor ka heh bha ha ka por ba dang sdang pynmih, kam ju neh slem bad haba ka la hiar ka dor, lada leit die sha Shillong tang ka bai kit kam mih satia.
Shuh shuh ha ka snem 1976 ka sorkar ka la pynmih ia ka ain (ordinance) ban khang pomdieng ha Sor Shillong khlem jingbit na ka ophis u Dy Commissioner, bad ha ka snem 1089 ka sorkar ka la ong ba kan ailad ia ki karkhana kiba iadei bad ka rep ka riang bad ki tiar electronic bad ka MIDC kan lam lynti halor kane ka phang.
Haba batai ïa ki jingjia hashwa jong katei ka jingïakynad, ha ka 5 tarik Naitung, 2023, u President ka ACHIK, u Thomas M.Marak, u la pan jingbit na u DC, West Garo Hills, ban pynlong ïa ka jingshah thngan kum ka jingïaleh ban pynbor ïa ka sorkar ban sngap ïa ki jingdawa jong ka ACHIK.Ha ka 10 tarik Naitung, 2023, na ka liang u DC u la ai jingbit ïa kane ka kynhun ba kan ïaid shakhmat bad kane ka jingshah thngan ryngkat bad ki kyndon.
Ka jingiap ha  United States, ka la tam ia ka 2 hajar ngut bad ka US, ka don ruh bun tam kiba pang corona ha baroh ka pyrthei.
U Mulakkal, u pyntip, ba na ka daw, ba u hap ban leit shah tohkit, ha ki pulit jong ka Kerala, halor ka jing shah kynnoh bat bor kynthei jongu, kumta, ula aiti noh ia katei ka kam sha U Mathew Kokkandam.
Haba batai shuwa halor ka jingphah pynkhreh ia ki sakhi satar, na ka liang u Chairman u la iathuh ba yn da ki dkhot ka Comitee, ki la dep ban pynbiang ia ki sakhi satar, yn sa bishar bniah lyngba ki san tylli ki nongrim, ban tip ia ka khana sah pateng (historical background), ki nongshong shnong ki kren ka ktien da ka ktien aiu bad ka niam ka rukom, ia ki kam pynroi na ka sorkar, bad ia ka rai tylli lang jong ki nongshong shnong ba la ki kwah shano ban don bad khatduh eh ka jingiadei na kawei ka shnong sha kawei pat ne ka (geographical).
Ki kot ki sla ba donkam u Bah Micheal Warjri kiba la shah thang noh hynnin ka sngi:RupangU la ong ruh ba FKJGP ha ryngkat ka jingsynran kiba haiing jong utei u Secretary ka Hima Nongspung, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ruh ban pynsngew ia shibun ki jingdawa kaba la seng ka la buh.
Ka Myntri ka Koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba dang shen ka la ïoh ban shong phylliew jingmut bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha kaba ïadei bad ka buit ba ka pyndonkam na bynta ban tei ïa ki jaka pule doktor ha Assam.
Halor katei, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Himanta Biswa Sarma u la pynmih ruh da ka jingmana bad pyntip ba ka sorkar jylla kan nym ai lad ïa kino kino ki nongtreikam sorkar ba kin don bynta ha ki kam shim pisa beain na ki riew paidbah.
Haba kren ha ka jingïalang hadien ba la pynlong da ki 5 Seng mynta ka sngi hadien ka jingïatur paidbah sha Secretariat, u Bah Sambormi, u la ther kham tyngeh ïa u Bah Sniawbhalang Dhar, uba la kam ba ka sorkar MDA kan pynkylla ïa ka nongbah Jowai kum ka Smart City bad ïa ka Nongkrem Constituency kum ka Model Town.
Katei ka jingleit khynra ka dei hadien ba katei ka tnad ka la ioh jingujor na u Rangbah Dong ka Bomfyle Road u bah Keith Kharshiing.
Kane ka long ka jingkhniot bein ia ka ioh ka kot jong ki kynhun bynriew kiba ritpaid bad tlot bor da kiwei pat kiba khlain bor bad kiba ialeh ban iai bat ia kata ka bor jog ki ha ki katto katne ki jaka ba donkam.
Shillong: Da 3-0 pynliem kput ka Shillong Lajong ia ka Rangdajied United ha ka lympung U-13 Youth League kaba la pynlong mynta ka sngi ha madan MFA, Polo bad kane ka jingjop ka la long ka sien kaba lai na ka bynta ka Shillong Lajong.
Ha kata ka por yn ym hikai shuh ia u para marjan lane ia u para da kaba ong – “To tip ia u Trai" namar baroh kin ithuh da lade hi ia nga naduh u pohtam haduh u khrawtam, ong u Trai Jeremaiah 31:34.
“Hadien ba ngi la pyrshang ban shalan 1.5 Metric ton u sohniamtra, sha ri Middle East, mynta la lah ban pynkhreh ban shalan kaba 20 metric ton bad mynta ka sngi, ka dei kaba kmen tam ia ki nongrep jong ngi.
Ula kynnoh ba dei ka Congress kaba hikai ban rahbor, ban pynbam pisa haduh ba kiba bun kila ngop.
Mynta ka sngi, ka kong Lyngdoh, ka la phah ia ka shithi sha U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, ban dawa ban weng ia U Sangma, na ka Assembly Committee on Estimates.
Ki hospital shimet kiba la shah jied ban ïoh khusnam ki long ka Bethany Hospital, Shillong bad ka Bansara Eye Care Centre, East Khasi Hills.
Ïa kane, u Conrad u la pyntip haba ai jingkren ha ka jingrakhe ïa ka National Civil Services Day kaba 16 lane ka sngi jong ki babu sorkar ha Hotel Pinewood.
“Hooid, ka kam ka la don ha ka Supreme Court, tangba ngim pat ioh jingtip ka la long kumno haduh mynta", la ong u Principal Secretary.
Haduh 72 ngut ki nongialehkai ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai ha ki kyrdan bapher bapher kum ha ka Under-15 Boys’ Singles, Men’s Doubles, Under-19 Boys’ Singles, Veteran Singles (40 snem shajrong), Veteran Doubles (40 snem shajrong), Men’s Singles, bad Women’s Singles.
“Ki HSRP ki kam pher bad ka kham eh ban pyrthuh ban shna bad ka don ka dak jingshon (punching) ha kaba kiwei ki ‘number plate’ kim don," u la ong.
Ki bapli kim tip ïa ka jingmut ‘Noise’ bad ruh ia ka jingmut ‘Noise Pollution’.
U Chief Justice u sot ruh na ka jing ujor jong U bah C Aikom Diengdoh, kaba ha ka 7tarik Nohprah 2018, ha kaba la pynpaw  ba tang ki shynrang kiba 18 snem shaneng, kin lah ban jied Rangbah Shnong hynrei ka kashari, ka ieng ha kajuh ka nongrim ba dei ban ailad ia ki kynthei ruh ban thep vote bad kumta halor kane ka ban sa long shen ha ka shnong Nohwet, kaba hap ha ka hima Khyrim jong ka Pynursla Civil Sub Division, ki kynthei ruh kin ioh ia ka lad ban thep vote.
Ha ki bos lah ban buh lang da ki nongpeit kynthei bad shynrang khnang ba kan ym mih kano-kano ka jingjia kaba sngewsih.
Baroh ki distrik ha ka ri ki la kloi ban pdiang ïa ki briew kiba don jingkylli shaphang ki lad ïoh shim ram bad ka jingrung kyrteng hapoh ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar.
