U la pynkynmaw ruh ïa ki mat kiba kongsan kum ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule, ka jingithuh ïa ki trai ri trai muluk kane ka jylla, ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri India bad kiwei kiwei.
Na kaliang u engineer ula kular ban shimkhia halor kane.
Dei tad haduh mynta ka sngi ka 2 tarik Jymmang 2022, ba la lah ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka jaka kaba la ai sngewbha da I kong Nightingale Diengdoh I ba dei I khun ksiew jong u (L) Syiem Soiñsingh Syiem u Syiem jong ka hima Myrïaw, na ka bynta ban tei ïa katei ka jaka sumar ha kaba la ïoh ban plie ruh ïa u maw nongrim da u Ma Sñiawbhalang Dhar Myntri ka tnad Urban Affairs Commerce & Industries jong ka sorkar jylla.
Ki don ruh kyrhai ki jait sim kiba don sha ki sawdong sawkun ka shnong Sohra kiba ju pah bad rwai sngewtynnat ha ki jait sur bapher bapher.
U Andrew Shullai kyrtong jong ka Trinamool Congress na Jowai ula pynpaw iaka sngewkhia halor kane jingkhang kane ka hospital hadien ka jingleit jurip jong u bad ula kynnoh ba ka jingplie paidbah ïa kane ka hospital kadei tang ka buit ban pynbiej ïaki paidbah ka Jowai Constituency.
Kiba bun ki paidbah bad ki nongshong shnong kiba ju ïaid na katei ka surok manla ka por kiba pynpaw ka jingkhñium bad pynpaw jingdom namar ka jingktieh palat katei ka surok.
Tang ki kam sorkar kim lah shuh ban pynbiang ïa ki samla kiba pyndep man ka snem da ki hajar.
SHILLONGU President jong ka seng sain hima sima United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka seng ka la sdang ban pdiang ia ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban iakhun na ka bynta ka jingshah jied ia u dkhot jong ka Iind Dorbar Thaw Ain Lok Sabha.
Hadien ba la ioh ban pyllait ia katei ka khynnah, ki pulit ki la ioh ruh ban kem ia u briew uba la shah kynnoh donkti ban ialam ia katei ka khynnah sha katei ka jaka.
Ki lympung kiba la lah ban pyndep na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 2023, ka kynthup naduh ka First Division, Third Division, Second Division, First Division bad la bynrap lang ruh sa ka lympung ïalehkai jong ka Women’s League, ka U-10 bad ka U-14 bad kumjuh ka U-16.
Nongpoh, Lber, 29: Ka jingpynmih jong ka sorkar India ïa ka rule jong ka Citizenship Amendment Act 2019, ka la pynlong ïa ka seng KSU ban nang pynjur ïa ka jingpyrshah ïa katei ka aiñ ïakjakor bad na ka liang ka KSU North Khasi Hills District mynta ka sngi ka la thang syndon ïa ki kyndon aiñ jong ka Citizenship Amendment Act 2019 hadien ka jingïalang kaba la long ha ïew Mawlong bad na ka liang ka seng ka la kren shai ba kan nym pdiang da lei lei ruh ïa katei ka aiñ ban pyntreikam ha ka jylla bad ban pyrshah haduh ba kut.
Haba phai sha ka kyrdan ïakhun jong kiba la heh (senior) ka  jylla Meghalaya ka long kaba donbok ba kan shem bad ïohi ïa ka jingwan ban ïashim bynta ka jong ki rang bad ki thei ïalehkai ba kynsai bad ba la pawnam, kaba kynthup ïa 2 ngut ki nongïalehkai ba la ïoh ïa ka khusnam Padma Shri, 5 ngut kiba la ïoh ïa ka khusnam Arjuna sa 5 ngut ki nongïalehkai ba la mihkhmat ïa ka ri haduh ka Olympic bad  sa kuimba 36 ngut kiwei pat kiba la mihkhmat  ïa ka ri ha kiba bun ki lympung bah ïakob siat khnam  jong ka pyrthei.
Shillong, 29 Risaw:Ha kane ka jylla Meghalaya don haduh 46 ki Scheduled Tribe ba la ithuh da ka sorkar jylla, la ong Executive member ba peit ia ka Kam Khaii ka KHADC u Bah Antonio War.
“Ka sorkar ïa ki nonghikai contract, ka beh kam bad ha ka jaka jong ki pat kam pat shym la thung satia, da kita kiba pass MTET bad kito ki khun samla kiba kwah ban long nonghikai kam ailad satia" u la bynrapShuh shuh u Dr Mukul, u la ong ruh ba kum ka AITC kin ïeng na bynta ki paidbah bad ka hok jong ki ym kum ka sorkar kaba lilam pynban ïa ki jaka puta kiba ki nongshong shnong ka jylla ki la ïoh pateng na ki kmie ki kpa tymmen.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawprem Circle kala pynkup burom ia uwei na ki samla ba pass haka kyrdan Top 20 haka Secondary School Leaving Certificate jong une u snem ha kane ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep.
U kyrmen ruh ba ha kane ka kynti hapoh ka jingialam u samla Barrister Shangpliang ki samla Congress kin dang khlain shuh shuh.
Mano ban duhnong ha kane ka khen? Hato ym dei ki khynnah pule?Ka long kaba thikna ba ki kolej ki don bun ki jingduna wat tang ban pynïaid bha ïa ka jingpule hapoh jong ka syllabus kaba rim.
Kane ka shnong ka don ha khappud ka Bangladesh bad ka dei kaba jur bha ka jingdawa ïa kine ki jait dawai ba ju pyndonkam kum ki jingdih buaid.
Kawei na ki sakhi kiba shai kdar halor katei, ka dei ha ka shnong Sabuda, kawei na ki shnong Khasi bad kaba dang iajan eh bad ka Mawlasnai, ha kaba kham mynshwa la iohi ba katei ka shnong ka dang don tang kawei ka surok shnong kaba rit, ia kaba la pynpoi da ka Assam, hynrei mynta la iohi pat ban mynta ka sorkar Assam, ka la shimkhia ban pynbha ia katei ka surok bad pynheh ruh ia ka haduh ban da poi ha ka Police Outpost ka Assam, kaba don hapoh jong katei ka shnong.
U nongthoh khubor, u la ioh ban twad jingmut halor kane na ki briew ba don jingtip, ki la iathuh ba ka jingthmu jong ki ban pynkylla ia ka Syllabus kam shym la urlong, namar ba ka sorkar ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong ki bad na kane ka daw ka MBOSE ka la rai ban pynneh beit ia kajuh ka Syllabus na bynta ki klas XI.Kham mynshwa wat ka Core Committtee for Curriculum and Textbook Review (CCCTR) ka la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka MBOSE ban pynkylla noh ia ka Syllabus jong ka klas XI bad ban pyniaryngkat katkum ka Syllabus jong ka CBSE khnang ban kham pynsuk ia ki khynnah na kane ka jylla.
Baroh u drok ba la ïoh kurup ha kane ka miet u long 137.78 gram, T.2,14,075 ka pisa.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ki tiar siat kum ka AK-47 Series bad Under Barrel Grenade Launcher (UBGL) kim dei ba shna ha Tura  ha kano kano ka bynta jong ka Meghalaya hynrei dei kiba la wanrah nabar.
Hadien kane yn pynbud sa ka jingïakhun hapdeng ka Doccan FC pyrshah ïa ka Nongpiur SC ha ka por 2:30 bad ka jingïalehkai kaba khatduh kan long hapdeng ka Umlyngka SC pyrshah ïa ka R.I.H FC (Lumpdeng) ha ka por 4 baje janmiet.
Ha kane ka sngi lah ioh ban aiti ia katei ka ïing da u Samla Donald V.Thabah, Generel Secretary ka KSU CEC u ba long u Kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang jong u Samla Badonkupar Nongbri u ba long u Incharge jong ka KSU South Khasi Hills District Unit, Samla Edmund Khongsya General Secretary, Samla Richest Malngiang Vice President, Samla Denis Bnai Lamin Finance Secretary bad kiwei pat ki nongialam jong KSU South Khasi Hills District Unit.
Ngi la pan born a ka tnad  bar ri ka ri ban ailad ban pynlong ia kane ka Tamasa.
Ki riewstad Baibl ki ong ba la thoh ia ka kitab Eklesiastis ha ka spah snem ba saw Shuwa u Khrist (SK) bad ka dei ka kitab jong ki kyntien ki riewstad.
Ha West Khasi Hills, ki don 4ngut, ha kaba 3ngut kiba wan na shabar jylla bad nangta iwei iba leh screening.
“Ngi mynjur ba ka don ka jingbym shai ki hukum ka High Court bad ngi sngew ban ong ba lada ka don ka jingbym shai ïa kitei ki hukum ka High Court ka sorkar ka dei ban shim nuska na ka rai bishar ka Supreme Court (SC) haba ka pynmih ïa ka hukum haba shim bishar ïa ka mukotduma RK Sabharwal Ors vs state of Punjab & Ors haba pynkhreh ïa ka roster system namar ha ka rai bishar ka SC ka kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster ka dei beit naduh u snem ba la mynjur ïa ka shakhmat ym ban phai shadien," la ong u Bah Robert.
Ha kajuh ka por u pyntip ba ha ka 16 tarik ka President kan wan iuhkjat ha ka nongbah Shillong bad iashim bynta ha ki prokram bapher bapher.
“Hangno ka jingkylli ba phin sdang ïa kata ka Roster sha khmat? Kane ka dei tang ka jingïalam bakla ïa ki paidbah bad ka jingbymsngewthuh jong ki ïa ka jingïakren", la ong u Bah Ardent.
Kata ka dei kaba ngi ap ia ka bor jong u paidbah namar ka bor bad ka sur jong u paidbah ka dei ka sur ka jong u blei.
Nga kwah ban pynshai shuh shuh baka jing bym wanshim jong ki 36 iing ia u khaw kadei namar ka jingpynshit jong nongialeh pyrshah iangi u Sordar kaba la ialam da u Tralsing Riahtam bad u Homi Khongsit.
La iathuh ba u bah Thabah, u dei uba don jingduna ka bor pyrkhat jongu.
U Chief Engineer un hap ruh ban ai jingkheiñ manla ka 10 sng ia ka jingtyllun ka kam hangtei.
Lada don ka ilekshon mynta ha Nongpoh bad lada u dang kwah ban ialeh, un dang jop suk.
Ha kawei ka liang, une u Nongïalam ka HNLC ula ong ba kumba ka paw, ym shym la don ruh kawei ka peace accord ne jingïateh kular ïasuk ha ka thaiñ Shatei Lam Mihng ka Ri ka ban treikam, laitnoh tang ka Mizo Accord.
Kumta kano kano ka jingngeit kaba khlem nongrim (no foundation) kadei tang ka jingngeit biej bad u kpa jong ka dei u soitan.
U la ong ruh ba ka UDP naduh ka 22tarik u Naiwieng 2019 ba khyllem ka Executive Committee ba la ialam da ka UDP ki la dawa ia ka AR hynrei kat haduh mynta la ar bnai kata ka AR kam shym la lah ban pyntrei kam ha KHADC.U CEM jong ka KHADC u la kynnoh ruh ba ka jingbym phah ka sorkar ia ka kyrteng jong ki Executive member ban ioh ia ka jingmynjur jong u lat kane ka dei ka jingleh don bor jong ka sorkar jylla.
Kyrteng;- Carmel Fedrick MalngiangJaka sah:- Wahkaliar, Sohra, EKH District, Meghalaya 793108Ph.
Ha kum kane ka sngi ba ngi kynmaw tympang ia ki riewshlur jong ngi, ai ba ki khun kynthei-shynrang ka ri kin bsut ha ki ia ka mynsiem ieid ri da ka ba ki leit phai sha ka mynnor ki sngi ban ring ia ki nuksa jong ki riew shlur ka ri haba kin thang ka sharak jong ka jingieid ri shakiwei pat ki para ri ha ka jingim ba man la ka sngi, ban peit pyrman ia ka shong suk shong sain ka ri khnang ba ka lawei ka ri ka nnang khlain nang shait ban rat-dieng khong naduh ki phngiat ia ki nongshun ka ri, khnang ba ka ri kan im kan roi bad ka jingsuk-jingkmen kan synshar ha ngi.
U la iathuh ruh ba ki don palat 30 tylli ki Bill ba la mynjur da ka KHADC kiba la shu sahkut ha ka tnat DCA ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka State Level Subroto Cup kaba la long dangshen ha kane ka nongbah, ka Saiden ka la lah ban pynliem ïa ka Ïewrynghep Secondary School (EKH) lyngba ka tie-breker da 4-2 kol hadien ba kim shym la lah ban thep kol ha ka jingïakhun final.
Nga la rah ruh ïa ka issue TDS (Tax Deduction at Source) ban pyllait ïa ki trai ri trai muluk na ka jingshah ot Income Tax ha ki Bank.
U shynrai u don ïa ka curcumin, ka compound, kaba lah ban ïarap bad ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah, kynthup ka jingmyntoi ïa ka jabieng.
Kat kum ka kyrwoh na u MDC na ka party Congress u Bah Charles Marngar u la pynpaw ba ka RI Bhoi Congress Commitee (RBCC)  ka kubur ia kaei kaba u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee U Bah Vincent H Pala u la kren ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingkyrpad na ka liang jong ka, ia u Dr D.D.Lapang ban wan phai biang sha ka Seng Indian National Congress (INC).
Shuh shuh u Bah Commander u la ïathuh ba na ka liang u Myntri u la pyntip sha ka kynhun ba ka tnad kan sa pyllait paidbah shen ïa kawei ka projek na ka bynta ban wanrah ïa ki Mobile Dispensary bad ka Call Centre kaba lah ban long lehse, lyngba ki kali ha kaba lada don kino kino ki jingpang kiba jia ïa ki jingri jingdup, ki doktor ki lah ban leit ban leit da ki kali ban khmih bad leit ai dawai ïa kitei ki jingri.
Ha katei ka jing ialang, la don lang U bah  Ernest Mawrie, President ka seng ha ka Jylla,  U Nitin Khera, President ka Shillong District lem bad kiwei, ki nong ialam ba ha khlieh, ong ka kyrwoh khubor na U Nitin Khera.
U Bah Teiborlang Pathaw Executive Member yn pyniaid ia ka tnat Labour Licenses bad Enforcement bad u Mitchell Wankar Executive Member un khmih ia ka tnat Town Committees, Lands, Mines and Minerals.
Hadien ka jingioh ban pdiang ia kopi jong kane ka kyrwoh na ka IOA, ki dkhot ka MSOA ki la thaw ia ka Executive Committee kaba don san ngut ki dkhot, kaba kynthup lang ia u bah Banteidor Lyngdoh kum u President nangta u bah John F.Kharshiing Working President, Chiranjib Choudhury General secretary, ki arngut ki voice president ba kynthup ia u bah B.Diengdoh bad u bah Ian Lyngdoh bad u treasurer u ban Ksan Warjri.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, u Secretary ka Raid Kongthong u bah Stogent Lynrah u la ong ba ha kaba iadei bad baroh ki kam kiba iadei bad ka synshar ka khadar hapoh shnong Kongthong, la ai bor bad aiti ha u Sordar jong ka Raid u Bah Sylloklang Majaw  tad haduh ban da ioh ia u Rangbah shnong ba thymmai.
“Ngin nym leh shiliang khmat ïano ïano ruh, hynrei imat ngin hap shu pynkhalai nusip noh mano ban ïoh ticket ban ïakhun MDC", la ong u Bah Ardent.
Ka Environment Co-Ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala pynpaw iaka jingbynñiaw halor ka jingshah pynkynriah kam u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah Ethelbert Kharmalki bad un shimti noh iaka kam Secretary Mining & Geology jong ka sorkar Jylla.
U Ma Siangshai u don T.60 lak tyngka ha kti, katba ka lok jong u ka Mela Kyndait ka don T.20 lak ha kti, u don ka ksiar kaba shongdor T.40 hajar tyngka bad kawei ka pistol 9mm kaba shongdor T.2.10 lak tyngka, katba ka lok jong u ka don ki jingdeng ksiar kiba khia haduh 5 tula bad ki shongdor T.2 lak tyngka.
Kine kiba dawa Block Ophis ki kynthup ïa ka Mawsaw (West Khasi Hills, Nartiang, Namdong (West Jaintia Hills ), Lumshnong, Wapung East Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Haba la kylli shaphang ka shong shakri ha iing ki briew ka dang kynrei me em ha Tiehbah, ki nongpyniaid shnong ki la iathuh ba mynta kam don shuh ha shnong.
U Narendra Modi, uba ia kynduh ia ka kmie jongu, ha shwa ban thep voteKin don 117 tylli ki Constituency, ha ki 13 tylli ki jylla bad 2 tylli ki jylla rit, ki ban ialeh elekshon mynta ka kylla kaba lai jong ka Sngi Hat Majai.
Hadien kumba saw bnai eiei mynshuwa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Damut Bang u la wan pyndem ha ka Sngi Ba-ar hakhmat ki pulit ka Ummulong Beat House kaba hap ha Jowai Police Station.
Kane ka khynnah ka la mih na iing ha ka step sngi Thohdieng ban leit Extra Class, namar bym lah ban pyndep course bad kaba pule ha ka class X.Ia ka met jong kane ka khynnah skul la iohi nyngkong da ki briew kiba thep dewiong ha katei ka thain bad haba ki la jurip ia ka pla bad ki kot ba la saphriang sha madan, la iohi ia ka kyrteng bad ia ka kur mar mar ki la phone sha ki paralok kiba dei na kata ka kur bad da ka jingiawad tynrai la lap ia ka shnong bad la pyntip sha ki kmie ki kpa jong ka.
Namar ym don satia kawei ruh ka seng hima sima, kan lah ban iohi ia ki briew ki ban shu biang, la hap ban iasoh lang bad kane katai.
Shillong: Ka HNLC lyngba ka khubor na u General Secretary jong ka u bah Saiñkupar Nongtraw ka la ong ba la da ka sorkar ka kwah ban ia kren ka long kaba kloi ban pdiang sngewbha bad ka kwah ba lada ka sorkar ka kwah ban ia kren ia suk ka dei an thung ia u ksiang ban pynbeit ia katei ka kam.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ba kane ka aiñ ka kdew ruh ba uno uno u briew uba la shong la sah palat 12 snem u la dei u nongshong shnong ba pura jong ka jylla.
Ka seng na ka por sha ka por ka la juh pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka bynta.
Shuh shuh ka jingkha ïa u Jisu ka pynurlong sa kawei ka jingthoh kaba ong, “La kha ïa u Khyllung na ka bynta jong ngi bad la ai hangi ïa u khun" (Issaiah 9:6).
Ki sengbhalang khamtam eh ka JSU ka la shimkhia halor kane ka jingslem ban pyndep ia kateika skim sam umkor, hynrei mynta pat ka la sngap jar jar.
Dang shen ki bor synshar district ka Nongpoh ka la jynrat naphang ia ki 15 tylli ki iing kynthup 10 ha shnong Pyllun bad 5 tylli ha shnong Nongsder khlem da ai jingtip shwa ia ki briew.
Ha ka jingialang kab ala long ha ka 15 tarik ha ka por 9 baje mynstep, ki paidbah ki la sdang bynniaw halor katei ka jingphiah Konstitwensi kaba la pynhap ha ki lai tylliki konstitwensi bad ki paidbah ki la pynpaw ba kin ym leit ban ia shim bynta ha ka jingthep vote hynrei dei hadien ka jingpynshai na u Rangbah shnong ba kum ki nongshong shnong ki dei ban pyndep ia ka hok jong ki ban thep vote bad kumta ki la shim ia ka rai ban pyndep ia la ka hok kum ki nongshong shnong.
U Bah Hek u la u la ong ruh ba ka jingrakhe ïa ka National Milk Day ka long ruh ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Dr.Verghese Kurien, uba long u kpa nongpynmih dud jong ka ri India bad dei na ka jingtrei shitom jong u ba la lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingpynmih dud ha India bad dei na kane ka daw ba ka kam ri jingri mynta ka la kylla long kaba myntoi bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongri jingri ha India.
Nangta kane ka jaka kan long ruh kum ka Guest House bad Cultural Centre na ka bynta ki paid Khasi kiba ju poi sha kane ka nongbah, ym tang na ka bynta ka jingpule, hynrei ban leit wad jingsumar haba pang ba shitom ruh.
Ka shnong ka pdiang ia kine ki jingai sngewbha bad ka pynpaw ruh ba U Blei un donlang ryngkat bad u trai u ka PAT u Jason Jarman Lamare bad ki nongtrei u ba kin nang lah ban pyntyllun ia ki jingiarap jong ki sha kiwei pat ki jaka hapoh ka jylla jong ngi.
La khot sngewbha ruh ia u Rangbah shnong ban wan bamja namar ba sngewieid palat ia u.
Jowai: U Lyngkitbormi Ryngkhlem na ka shnong Demthring, ula shah kem, hadien ba ula pyniap ia uwei u briew bad pynmynsaw sa ia uwei pat ha ka shnong Muphlang, ha West Jaintia Hills.
La ioh ruh ïa ka jingkren na u bah H.Bang, na ka MACWA bad kiwei kiwei, kiba la ai jingkren halor ka jingshyrkhei u drok bad kyntu ïa ki khynnah ba ki dei ban kiar na u drok abd ban ong Em ïa u drok, ha kajuh ka por ki la kyntu ba ki dei ban long ki khynnah kiba skem jingmut, ki ba khlaiñ ka bor pyrkhat ban lait na u drok.
Kumjuh ruh, u kthaw kurim jongphi (father-in-law) u dei u kpa jongphi tang ha ka ain,um dei u kpa ba shisha jongphi (father-in-fact).
Kitei ki bar jylla ki lah ban leit ïashim bynta wat sha ki ïew ki hat bar ri ruh ym ba kin wan ban knieh ïa ka jakpoh ki longkmie ha ri lum Garo.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka dor jong ka pylleng pham, kaba ju bam paidbah, ka la kiewdor kyndit ha kine ki sngi bad la iathuh ba na kaba ju die mynshwa, kaba long T.5 kawei, mynta ka la poi sha ka T.7 kawei bad kaba lah ban nang kiew dor shuh shuh ha ki sngi ban wan.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka Executive Committee ka la pynkhreh ban pynbna noh ïa ka elekshon jied Syiem ba pura hapoh ka Hima Mylliem ha kaba ïa kane ka kam la buh thong ban pyndep la kumno kumno hapoh u Kyllalyngkot, 2023 katkum ka Act and ka Rules jong ka Hima Mylliem.
Shillong, ïaïong 28: U Nongbishar ba ha khliehduh ne u Chief Justice jong ka High Court of Meghalaya, u Sanjib Banerjee, ha ka sngi Thohdieng ula ther tyngeh ïa u nongïasaid aiñ jong ka sorkar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ka Misc Case Writ Appeal ne ka jingkyrpad biang ka sorkar ïa ka ïingbishar ban khang ïa ki nonghikai kolej kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar ba kin ïadon bynta ha ka saiñpyrthei ne ba kin ïeng elekshon.
Ha kine ki por ba lah dep ka Assembly Committe ka lah dep wan jngoh ia kine ki Hard Coke Factory beain baroh, hynrei haduh mynta aiu ka lah leh halor kine factory, hynrei la iohi ba ym mih soh mih sla eiei ruh, na kata ka jingleit jurip ka Assembly Committe ia kitei ki Coke Factory.
Shillong, 3 Nohprah:Halor ki khubor kiba la mih ha kine ki sngi kaba ia dei bad ka jaka tih maw ha Wei sniang,  u bah Wilfred Mawniuh u la pynshai ba katei ka jaka ka dei ka hok kynti jong ka kong Kristina Maw niuh ba shong basah ha Kyrdemkhla, ym ka ri raid bad ia katei ka jaka u la ong ba la ithuh da ki bor synshar ka Elaka ba kynthup naduh u sordar Laitkroh, u Matabor Mawjrong, u Rangbah shnong Kyrdemkhla bad ki riew rangbah katei ka shnong.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Sikkim ha Bhubaneshwar naduh u Nohprah.
Shillong,20 Nailur:Ka Khasi Students’ Union  (KSU), Mawlai Circle ka la pynrem jur ia  u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Dr.RC Laloo bad kumjuh ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma namar ka jingsngap bad ka jingshong kli kti jong ki ha kaba ia dei bad ki jingiakhih kiba ki nonghikai ki la dawa.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor hadien ba ki la dep ban kynduh DC, na ka liang u Bah Jeslin Syngkli, President ka BBASU, u la ong ba haba iadei bad kane ka jingeh kaba ki la iakynduh, ka synjuk ki nongshalan mar ki la leit ruh ban iakynduh ia u Superintendent of Taxes, hynrei namar ka jingbym leh ei ei kaba pynlong ia ki ban kin hap ban iaid sha ki bor ba kham halor.
Ha ka March Past, ka Nolikata Higher Secondary School ka la rah ïa ka nam lahduh ba la pynbud da ka Nolikata Upper Primary School ha ka kyrdan kaba ar bad da ka St.Thomas RCUP bad Nibon L.P School ha ka kyrdan kaba lai.
Katba kum ka jingkhein jong ka tnat peit mariang ka sorkar India, la shim ba ka jinghap slap naduh U Kyllalyngkot haduh U Nailar mynta u snem, ka long 10,900mm.
Ha ka 50 minit ka Risa Shimizu ka la ïoh ban buh biang ïa ka kynhun hakhmat lyngba ka kol kaba ar hashwa ba ka Hinata Miyazawa kan pynthikna ïa ka namjop da kaba khyrwit ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 81.
Ki nongialam katei ka seng kiba ju pyrshah ia u Dr.Khongjee ki la ong ba mynta kin hap ban trei ban pynjop ia u Dr.Khongjee namarba katei ka dei katkum ka jingbthah ka Party bad namarba ka dei ruh ka jingiabeit lang hapdeng u Dr.Khongjee bad u bah Bantei.
Hato!! mo ngi kwah ba ma ki ruh kin mad bun bun shah ki jingkordit bad ki jingjynjar ban ia ngi?? Hato ngin long ka jingtim na ka bynta ka jong ki.
Shuh shuh, u la pynbna ruh ba ïa ka Meghalaya Games 2023 yn sa long ha Tura mynta u snem, kaba kin don haduh 3000 ngut ki nongïalehkai (athlete) jong ka jylla ki ban shimbynta.
Sngewthamula ba U Conrad pat de ruh u krenpynksan pynban da ka ktien ‘English’ ia kato ka jingkren ‘Hindi’ ka jong u Lat, hapoh ka Ing Dorbar Thaw-ain jong ka jylla.
Kawei pat ka rukom pah bad phon jong ki kyrtong bad ki party ka long da ki jingkular ha shuwa ka election ba lada ki jop kin leh ia kane ne katai ka kam, lane ki kular ba kin ai ia kiei kiei baroh.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka Congress mynta ka don ha ka jingeh ban shim ia ka rai ban pynbna ia ka tarik elekshon namar ba ka jingphiah ia ki constituency ka dang sah.
“ Kumta nga ruh nga long uwei na kita kiba kwah ban pynkhlaiñ tang ïa kawei ka seng riewlum" ong u bah Renikton.
Hynrei, kiba ka PHE ka sam um,dei tang sha ki jaka ba lait na u pud u  sam ka Municipal, la ong ka khubor na ka tnad PHE.Nafor… MyOutward non-greasy hair littleOFF hair product for:.
Bad da ka jingthaw ïa ka komiti, kan ai shuh shuh ïa ngi ïa ka rynsan ban pynsngew ïa ki jingsngewkhia jong ngi," la ong u nongïalam ka TMC, u Bah George Lyngdoh.
Ha kine ki sngi, yn nym shah ban pynlong ia ki jing ialang sain pyrthei, ki jing ialang kam bhalang, ki jing iathoh bad ki jing ialehkai ruh bad yn nym shah ruh ban iaid na ka nongbah Shillong sha kiwei ki bynta jong ki District ha ka jylla, khlem da don ki pass kiba biang.
“Don ar jait ki briew, don kiba kren shwa ban pyrkhat, bad don kiba pyrkhat shwa ban kren, nga ju pyrkhat shwa ban kren", la ong u bah Synshar Kupar.
Ha kawei pat ka khubor, ka kong  Sinona Nongspung ka la ujor sha ki pulit ka Madanrting, ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje mynstep ki runar ki bym lah ban tip ki la thang pluh ha ka jaka rep jong ka kaba don ha ka shnong  Umaitnai Mawlali, Thynroit (EKH) ha kaba ka jinglut ksan ha katei ka jingshah thang pluh ka shongdor T.16,00 tyngka.
Ha kato ka por, nga ladep kren da kaba shai ba ka eksamin Teachers Eligibility Test ka dei kaba donkam tam namarba katkum ka Section 23 jong ka Right to Education Act ka la kdew shai ba ka jingthungkam ïa ki nonghikai ha ki Elementary Education ki dei ban long katkum ki kyndon ba la pruiddak da ka NCTE."“Hynrei ha ki snem 2012-2014 bun na ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam kim shym la kot ïa ka 45% na ka bynta ki Schedule Tribe bad kumta ka Sorkar ka la ailad biang na ka por sha ka por ban ïakhun ïa ka eksamin Class-XII ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) khnang ba kin dup lah ban ïoh 45% ka Marks bad ïa kane ngi ladep leh jin haduh ar lai sien ne haduh san sien," ong u Bah Rymbui.
Shuh shuh ha ka shithi u la ong ba ka kam nongialam hapoh ka seng Congress mynta ka duh ia ka jingshaniah bad ka bor ban ialam, bad u la ong ruh ba ba katei ka seng ka la duh na ka jingshaniah na kiba bun ki dkhot bad ki para seng khamtam na ki paidbah kiba dei na ki nongkyndong.
