Na Elaka Nongphyllut u la iaid sha Moothalasarmi ban leit ia kynduh ia u khla wait jong ki Mikir (Karbi ba mynta) u Thong Nokbe ia uba kham iatip ha ka khana tang ki Mikir (Karbi) kum u Thong Teron.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingmih jong ka seng ban iakhun wanrah ILP naduh u 2014 bad  u la ong, ba ka seng, ka la khot ia tyrko nia ia ka sorkar u Mukul Sangma ha Khasi National Durbar Hall Mawkhar, namar ba ka kuman ban wanrah ain iada Ri lane ILP hapoh ka Jylla.
U la ong ba ka seng ka kwah ban tip ia ka jingmut jong ka sorkar ia kane ka projek, kaba la sahteng la bun snem kaba la angnud palat ki paidbah.
Ka BJP lei lei ka la kynnoh ba kane kam dei ka skhim, hynrei ka ram ïa kaba ki paidbah kin hap ban siew hadien.
Kine kein ki dei kita kiba u Blei u la buh kum ki rukom ban pynshai ia ka pyrthei.
Ka UDP Youth Wing ka kwah ba ka sorkar ka dei ban khot noh ia ki nongialam seng bhalang sha ka miej jong ka jingiakren bad dei ruh ban ai ia ka rai ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP da ka lynti jong ka jingiapynbeit bad da ka jingiasngewthuh jingmut bha ha ka rukom jong ka jingiabeitlang.
"Kaba mut ba kane ka rukom ïathuh Purinam ki Khasi shaphang ka jingwan jong ka Kur ka Jait na ka Li-dohkha ne na ka puri blei Pahsyntiew ka dei ka buit pyrkhat ban ong ba kham ñiar eh ban don ka kynthei briew jong kano kano ka Kur kaban mynjur ban long ka kmie jong ki syiem kiba hap ban shimti wat ïa ki khyndew ki shyiap shong-ksuid shong-khrei ruh.
U chairman ka SNSBH u la ong ba ka tnad kam pohiing ka ri ka la phah ia ka VAB ka KHADC sha ka tnad Law and Justice bad hadien ba ka la dep ban bishar bniah, kan sa phah biang sha ka tnad kam pohiing ba kan phah pat sha u Lat ka jylla.
U salsha pawdar ki kynthup ïa kata ka matcha Greek yogurt, matcha latte bad kita ki jhur ba la pynkhreh ba khleh lang ha u matcha.
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ka jinglong jingman ha kine ki sngi, u Stalyne H.Diengdoh u la ong ba ka jingkren briew jong ka pisa ka la long kaei kaei kaba ma namar da ka lah ban thied lut ïa kiei kiei baroh la ka long ïa ka jingmut jingpyrkhat, ka jingim briew ne wat ïa ka mynsiem briew ruh khamtam eh ki khun jong ngi mynta ki im ruh ha kane ka imlang ka sahlang kaba dap tang da ki jingsniew kum u drok bad kiwei de ki jingdih.
Ki ’riew saiñpyrthei bad ki babu sorkar ki donbok palat ba ki don ha Meghalaya namar ki paidbah ki long jai-jai bad kiba ïohthiah lyngngai bad ki bym ju buh jingkylli ïa ka sorkar.
U la kyrpad ia ki samla kiba sah ha Shillong kiba na ka Nongstoiñ District ban iawan khnang khnang ha katei ka sngi kumjuh ban wer bad khot sngewbha ia kiwei ruh ki para samla ban ioh mad ia ki jingkyrkhu.
Nangta la leit ban plie ruh ia ka surok surok iaid kjat bad kali ha shnong Thad, kaba la shna ha ka jingpynmang pisa T.27.45 lakh, ha shnong Thad, nangta la ioh ruh ban plie paidbah noh ia 2 tylli ki jaka pyniaid um sha ki pynthor ha shnong Raitong, kiba la pyntrei ha ka jinglut kaba T.11.11 lakh bad T.11.64 lakh, kaba khatduh eh kaba utei u BDO u la leit ban plie paidbah ka dei ia ka pung dohkha ha shnong Mawrong, kaba la tei ha ka jingpynpang pisa T.15.09 lakh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka Kong Bety Jyrwa ka la ïathuh ba kane ka jingleit khang jong ka ïa kane ka sdukan kaba u Susanta Choudry u la shim wai na i kong Rani Marbaniang ka long hadien ba ka Ïing Bishar Khasi Hills Autnomous District Council ka la pynksan ba ka kong Rani ka dei ban ioh bai wai bad ba lada une u bar jylla uba shim wai um lah ban ka don hok ban leh kum ka trai.
Kane ka jingpang ka long kaba ma haduh katta katta ia ka jingim jong u briew uba ngat ha kane ka jingpang.
Ka pisa kaba dei ban ioh haba pom (dividend) ka long kumne – Lada u nongthoh team ha ka first round  thoh shi tyngka ia uwei u number, bad lada uta u number u wan, un ioh 80 tyngka.
Shillong:Kumba long katkum haduh ka 31 tarik u Lber, 2022, ki la don haduh 124 tylli ki projek bym pat lah pyndep kiba la tam ïa ki por ba la buh ban pyndep.
Ki lalot ïa ki kyrdan kiba heh haka synshar khadar tang ban ioh klun im im peit peit ïaka bor bad ka burom pyrthei.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh katkum ka tyllong khubor ba u tei u rangbah ha ki 6 sngi bala shah rahbor u la shah set ruh ha kawei ka khlaw Ahshlong kaba don ha ki thain Mangsang police Out Post East Garo Hills tad haduh  haduh ka sngi ba un da lait noh.
U DGP u la ong ba haba pyrkhat ba ka dei ka jingmane blei lah ban sngewthuh ruh lyngba ki jingpyrkhat briew jong ngi, ba ka mane blei kam dei kata ban leh khyllah da kumwei pat da ki jingleh ba kynsha.
U la ong a ka sorkar BJP ka la thikna beit ban wanrah ïa kane ka Bill hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Parliament jongka ri ha ka Dorbar ka ban long mynta u bnai bad kane ka aiñ kan ktah ïa ki paid nongshong shnong ka ri khamtam eh ïa ki rit paid.
Kawei na kita ka paw ha ka jingpynphai nia u Jisu ia ki Pharisi, “Ia ka sabbaton la thaw na ka bynta ka jingbha u briew; ia u briew ym shym la thaw na ka bynta ka sabbaton" (Markos 2:27) bad U Jisu u pynkut nia ruh da kaba ong, “…ngam shym la wan ban pyndam noh ia ki, hynrei ban pynurlong shisha ia ki jinghikai jong ki".
Hynrei ka jingkylli ka mih, hato u don ka lad ban poi sha ka thong? Kane kan dei ka sien kaba saw ba un ïa aireng, bad u la ju long ba-ar teng ha ki jingïakhun kiba la leit.
Ha kane ka sngi, u local MDC Shri Eveningstar Teron ula long kum u Kongsan ban pynher ia ka Lama ka ri ha ryngkat ka jingiadon lang bad ki wei pat ki riew rangbah, ki paidbah nongshongshnong, ki nonghikai bad ki khynnah Skul bapher bapher kiba don ha Mynso.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba u myntri rangbah, u don jingthmu ban leit aiti noh ia ka shithi iehnoh kam jongu sha U Lat mynta hi ka sngi, hynrei, haba la wad khubor, na Raj Bhavan, la iathuh ba kat haduh ka por 9.30 mynta ka miet, U Sangma, um shym la kren satia, lane um shym la leit mih satia sha ka iing sah jong U Lat ka Jylla.
NG.Ka sorkar kan ioh khajna lyngba ka bai aplai ILP ki nongwan sha ka jylla.
Ha ka Election jong u snem 2023 to ngin ia pynthymmai noh ia ka sorkar bad ngin ai majority ia ka BJP ha ka Assembly na bynta ka JINGKYLLA namar kumba ka long mynta ka sorkar u Modi ka dang ioh burom hakhmat ki paidbah ka Ri India wat ha khmat ka pyrthei hi.
Katkum ka khubor na ki paidbah nongshong shnong ba kumjuh na ki pulit kane ka la jia ha ka por 5:30 baje eiei mynstep.
U Deimonmi Bareh, Assistant General Secretary ka shnong Kharkhana, ula ong ba kane ka jingther slap haka saw sngi saw miet kala ktah iaka leit ka wan ki paidbah, khamtam iaki nongrep kim lah satia ban pynpoi iaki mar rep sha ki iew ki hat bym lait ki kali motor ban leit ban wan na ka jingtwa khyndew bad shlei um.
Ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti shakhmat, ka sorkar kan hap ban leit ne wad da ki lad ban pynheh shuh, bad kumta ka ‘Solar Mission’ kan dei kawei na kine," la ong u Conrad.
Ka Sabahmuswang Sc kala jop da 2-1 pyrshah iaka Mookyndur haka sngi sdang ka First Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka Sngi Balang ha ka por kumba 10:30 mynstep, kawei ka khynnah kynthei kaba dang 17 snem ka rta ka la dkhat noh ïa la ka jingim da kaba phasi ïalade ha u tyllai.
Ka Khliehtyrshi Sports Club haba beh ia katei ka thong kala liem 7 ngut bad kamai 130 na ka 20 over.
U la pynbna ruh ba ka jingshna ïa ka Non-Descript Breed Improvement Farm ha Saitsama, West Jaintia Hills kan sa pynkylla dur ïa ka kam ri masi ha ki nongkyndong jong ka jylla bad kane kan sa ïarap ruh ïa ki nongri jingri ban kynjoh ïa ka thong ban pynjur ïa ka jingpynmih ïa ka doh masi ha ka jylla.
Ïa kane ka Shad Lakhempong la shim khia lang ban pynlong naduh ka Dorbar u Syiem ka Raid Nongtung, ka RBYF Raid Nongtung Circle bad kynthup ka Synjuk ki Rangbah Shniong Raid Nongtung Border area ba la rai ban pynlong ha ki ar sngi lynter kata naduh ka 21 tarik u Ïaiong 2013 haduh ka 22 tarik u Ïaiong 203 ha Madan ka Shnong Ummat.
Shuh shuh ka Dr Rynjah kala ong baroh dei ban iatreilang ban tip khambniah iaka jingpang ban sam sha kiwei iaki jingtip halor ka jingpang TB haka imlang ka sahlang khnang ban lah ha kaban rat dyngkhong iaka jingpang TB ha u snem 2025 ka thong kaba la buh ka sorkar.
Nongpoh: Wat hapdeng ba ki nongialam shnong na ka shnong Sabuda bad Jatalong, ki la pyrshah eh halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynpoi bording ha shnong Sabuda bad Jatalong, hynrei ka Assam kam shym la pynsngap satia bad kaba la pyniaid beit ia katei ka kam ban pynieng ia kitei ki post Ilektrik bad kiba la pyndep tang hapoh shisngi, kata da kaba pyndonkam da ki kynja mashin.
Ha kane ka jingïaduwai kyrpang, ki samla ki la ïoh jinghikai halor ka jinglong jingman kaba long mynta ha Manipur bad ka jingkongsan ban leh ïa ki kam ki ban wanrah ïa ka jingsuk, ka jingïamap markylliang bad ka jingïalong kawei.
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ïa ka 14.00/- tyngka shi kilo.
“Nga pyrshah jur ia kane ban die sha ki shipai khlem ka jingmynjur ki paidbah", u la ong.
Ha kata ka Dorbar baroh ki la mynjur ban pynkylla noh ïa ka jait na u shynrang Sha ka Kynthei bad ki la btah ïa kita kiba wan Sha ka Dorbar ba kin wan rah Khubor ha ki shnong jong ki ba naduh kata ka por ba yn pynkylla noh ïa ka jait Sha ka Kynthei kumba la ïa rai ha ka Dorbar.
Shillong: Ki 38 sngi, ki la iaid na bynta ka skul JNV ha Mawphlang, hynrei katei ka skul, kam shym la lah satia ban plie haduh mynta ruh bad ka daw, ka long namar ba ka komiti jong ki MLA, lane ka Environment Committee ba la khlieh da u bah SK Sun, MLA Mawphlang, kam pat ai rai, na ka bynta ban plie biang ia katei ka skul, kaba la kynnoh ba ka pyntuid um jaboh sha ka jaka dih um ha Mawphlang.
Mawkyrwat, Naitung, 12: Ka long kaei kaei ka jingjia ba sngewtriem bad kaba pynpar ‘ñiang khriat ïa kiba bun namarba ha kine ki khyndiat sngi uwei u runar u la batbor ïa iwei i khyllung iba dang 1 snem 8 bnai iba dei na kawei ka shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Phi lah ban thok shisien ar sien ïa ki paidbah hynrei ym dei bun sien.
Shuh shuh ka seng ka dawa naki bor badei peit ïaka aiñ ba kin pynshitom tangeh ïa kum kine ki briew daka ba set along shijingim lane da kaba pasi khnang ba kan long ka nuksa ïaki wei pat ki riew thrangsnam pynkut ka kyrwoh.
U la ong ba kam don jingpynwit eiei ia ka lynti ban leit sha ka jaka thang briew.
Ha u snem 2014, u Ozil u lah sdang ia ka jingialehkai ba khatduh ha kaba ka Germany ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai u  Lionel Messi ka Argentina da 1-0 kol ha ka jingiakhun phainal ha ka WC jong utei u snem ha Maracana; Rio de Janeiro.
Katba ki kyrteng jong ki nongïalehkai ka Meghalaya sha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy ki long u Riboklang Hynniewta, Sylvester Mylliempdah, Arien Bonchang Sangma, Chengkam Sangma, Junjun M Sangma, Mewada Shylla, Sanvert Kurkalang, Kilco R Marak, Lerry G Sangma, Ram Gurung, Anish Charak, Akash K Choudhary, Amiangshu Sen, Rajesh Bishnoi (guest player), Nahul Verma (guest player) bad ki Standby ki long Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Adarsh Joshi, Sengpan Sangma, Robert R Sangma.
U la ong ruh ba shen yn sa pyntreikam ïa ka skhim ban wanrah da ka sorkar jylla na ka bynta ban ai jaka sah shipor ïa ki briew kiba la shah ktah jur bad ban ai ki jingsumar ïa ki khynnah kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa jong ki na kiba bun ki daw kiba la mih na ka jingjur slap ha Uttarakhand.
U Bah Bindo u la ong ba u President u la kynmaw burom kyrpang ia ki nongialam ba kynsai ba wanrah ia ka jylla kum u Capt Williamson Sangma, u Bah Stanley DD Nichols Roy, Bah BB Lyngdoh bad kiwei lait noh u PA Sangma uba wan iasoh ha ka politik hadien ba la ioh ia ka jylla.
U briew u don la ka longing longsem,u im ha ki kynhun kynhun,u don laka shnong ka thaw,u don la ka it ka hima,u don laka dong ka thaiñ,u don ruh laka jong ka Ri ka muluk.
U Deibormi Rangad ula kylla long u namtam bad lam lynti iaka Lion ban khur iaka namjop hadien ba marwei ula khur 6 wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam man of the match.
La iathuh ba ki nongialam ka INPT, kin sa leit shen sha Delhi ban ia kynduh ia U  Registrar General of India bad ki myntri jong ka sorkar India, ban iakren halor kitei ki mat jingdawa bapher.
“Ngi don ki phawar kaba sam lyngba ia ka jingpyrkhat, lada pynjah noh ia ka ktien Khasi hato nang ban phawar da ka ktien Phareng ne hindi, hato ia ka ktien Knia ktien Khriam lah ban leh da ka ktien nongwei, em kane kam lah , ka ktien ka dei u thied bah jong ka jaitbynriew.
Ka hukum ka ong ba ki don ki jingsngewkhia halor ka jingshngaiñ ki paidbah bad ka jingïada ïa ki bad kumta la donkam ban shim ïa kane ka sienjam ban nym don shuh ka jingduh ki mynsiem briew bad ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Haba bna ïa uno uno u kyrtong u ban ïakhun ïa ka elekshon, ka ju mih ka jingkylli u dei uba riewspah? Bad lada uta ne kata ka kyrtong ka rung sha ka politics tang na ka bynta ban pynheh ïa la ka kamai la jong, kan buh jingeh shibun na ka bynta ka roi ka par (Development).
Ha kito ki 2 snem tam ba la dep,ka don ka jingkhie bitar bad jingiakhih paidbah halor ka issue Harijan Colony ha Them Mawlong Iewduh,Shillong.
Halor kane ka jingjia basngewsih, ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) lyngba u Vice-President u Bruce P Marak bad u General Secretary u Chiranjib Choudhury ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba jur bad ong ruh ba kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka ri India hi baroh kawei.
“Ka LYWA kan kyndat sha rud ia kano kano ka kaiphod arsap ka ban ai da katei ka committee sha ka Sorkar namar kiba don bynta lang ha katei ka committee ba bun ki dei kiba kwah dik dik ban khlong Uranium, Horkit Hordang ka kyrwoh kaba shai ka LYWA ka maham jur ia kino kino ki briew jong ka AMD,UCIL bad ki briew ba kyrshan ban khlong ia u Uranium ba kim dei shuh ban wan iuh kjat ha ka dong ka thain ka jong ngi na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki lane ba kin shu pynhun ia kita ki kynrem ki lyndan jong ki namar ngim kwah ba ka jaidbynriew jong ngi kan shah bamduh.
Nongstoiñ:  Ka West Khasi Hills District Badminton Association ka la plie pyrda iaka 12th District Open Cum Inter Schools BadmintonTournament kaba la sdang naduh myn hynnin ka sngi ha kaba u bah S.Lyndem President ka Synjuk u la long kum u kongsan.
Hynrei hakhmat ka sorkar India ne kiwei ki jaitbynriew ngam ju ïohi ba ki nongïalam kiba la bynshet da ki paidbah kin nud ban kyrhuh rangbah ne pynmih ïa ka sur ehrang haba ki ïai mih ki jingshah ban beiñ shah thombor jong ngi kum ka jaitbynriew ha ki bor nongwei lada ha ki liang ka jingbym kheiñ snep ïa ka snap tynrai, ka snap paka, ne ka thymmei ka tyllong jong ngi u Khun Hynñiewtrep bad khamtam ka jingma ïa ka jingwan pynwan madan ki heh paid ‘ri thor lada dei na ‘ri thor India ne na Bangladesh.
Ka kaiphod jong ka World Health Organization (WHO), ka kam ba 1 na ki 3 ngut ki longmie ki ngat haka jingshah thombor bad ka jingshah batbor haka jingim.
Katkum ka jingong une u nongialam ka Congress, ka jingthmu ban wanrah ia ka CAB ka long ban pyniapait iapra ha ka ri bad u la kynnoh, ia kane la leh da u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u myntri ka tnad kam pohiing ka ri u Amit Shah.
U la pynpaw ruh ba ha ka rukom bad khyndew ha Assam ne ka  ‘Land Regulation Act of Assam,’ ka la kren shai ba ki paidbah kim don ka hok halor ka khyndew ka shyiap.
U DC u la ong ruh ba ka kam jong ka ophis jong u ka long tang ban pyniaid (Conduct) ia ka jingialang pynsngew paidbah (Public Hearing).
Shillong, 25nailur:Ki pulit ka South West Khasi Hills ki la ioh kem 3 ngut ki briew kiba thmu ban khaii tuh ia ki dieng iwbih.
Kitei ki lai ngut, ki dawa ban kem mardor ia kitei ki briew, kiba la pynjah burom bad thad ia ka long rynieng jong ki kynthei.
Kawei napdeng ki jingujor ka dei ka jingñiah kali khlem akor jong ki nongñiah trok kaba buh jingma ïa kiwei pat, bad kine ki jingleh bym suidñiew bad bym kheiñ ïa ka mynsiem briew ka pyni ba donkam  ban shim ki sienjam pyntreikam kiba mardor.
Ha katei ka jing iakhun khatduh iaka semi final, ka jingialeh hapdeng ki tei ki artylli ki kynhun ka long kaba shongshit haduh katta katta.
Kumba 1800 ngut ki samla pule ki la ïashim bynta ha kane ka prokram.
Ha katei ka Farewell kaba hynnin ka sngi, ki nongkitkam hapoh ka Mawthoh Myrdon District, kata naduh ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki senglongkmie, ki la ai da ki jingai sngewbha sha utei u Pastor Rangbah ym tang ha ka Mawthoh, hynrei ha ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
Yn pynieng ia ka jingijli, kamut ba uta u briew kapop (man of sin) u soitan u synshar, ka long 1290 sngi.
Kum ban pyn kynmaw ba ka Khlieh mawlieh bad ka Rang dajied ki la ju iakhun teng ha ka MSL jong u snem 2019, ha kaba kine ki kyn hun ki don lang hapoh ka Group jong ka Mawkyrwat bad ha katei ka jingiakhun ka Rangdajied ka la lah ban pynliem ia ka Khlieh mawlieh da 1-0.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah B.S Sohliya Deputy Commissioner ula kyntu ïa baroh ki ophisar jong ki tnad ka District ba kin long kiba ïatreilang kawei ka jingmut ha kane ka Election MLA 2023 ka ban long kaba long ha ka 27 tarik February, 2023.
Ne ko ki nongthaw ain kynrem! Hato phi sngew ba ki kyndon bad adong jong ki kpa tymmen ki long ki bym bit dor? Lada hoid, sngewbha seh sei noh ki ain thymmai jong phi namar haduh mynta dang dei hi kane ka Local Residentship Rule u paia ba khlain bor jong ka jaidbynriew.
Ha katei ka Convention ki samla ka Balang Catholic, ki la don da ki spah ngut ki samla na ki 4 tylli ki Parish ka Balang Catholic ha Ri Bhoi, kiba la wan ban iashimbynta bad lyngba katei ka Convention, la iohi ba ki bun bha ki samla ka Balang Catholic, ki la pynpaw ia ka khmat kaba phuh samrkhie bad jingkmen, namar ba ki la ioh ia katei ka lad ban iakynduh bad ki para samla na la ka jong ka Balang bad khamtam eh na ka bynta ban iakren bad phylliew jingmut halor shibun kiba iadei bad ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, kata nalor ka kam shakri Blei.
Lehse u don ka jingiadei kaba jan bad ki bor sorkar kaba ai lad ia u ba un iuhroit lut ia ki ain pyrshah ia ki pla plastik.
“Kumta ngi la kylli ïa u Symbud Myntri Rangbah ban pynshai shaphang katei ka kontrak kaba la poi tam 113 klur tyngka haba ka dor kaba u ai jubab ha ka Iing Dorbar ka long 119 klur tyngka," la ong u Bah Roykupar.
“Nga kular ban shna ia ka Langrin Constituency Development Committee ka ban don bynta da baroh ki Rangbah shnong, Dorbar shnong, Seng longkmie, ki samla, Mulor, Nokma, Sordar shnong ki  ban ai jingmut kumno ban pyntreikam ia ka MDC skhim bad kumjuh ruh ban thawlad ban wanrah ia ki kam pynroi na kiwei pat ki tnad sorkar ha ka thain" u la bynrap.
Shuh shuh u District Magistrate u la bthah ruh ïa baroh ki kali kamai bad kali shimet ba ki dei ban iaid katkum ka jingpynbeit odd bad even number bad kane kan kynthup lang ruh ia ki dukan.
Ha ka jingkren jong U Bah RM Shabong, President Meghalaya Editors & Publishers Association, ula pynsngew ba kaba donkam eh, ka long ba ia ka tnat pynphriang khubor ka sorkar Jylla (information & public relations), dei ban pynkhlain noh, namar ba u ong, ba ki don ki tnat sorkar, kiba pynlong ia katei ka ophis, tang kum ka iing ai dak, ha kaba la shu bthah, tangba kan sam tang ia ki khubor bad kam don bor ban rai ia kino kino ki rai kiba kongsan, ha ka jingiadei bad ki kotkhubor.
Ki bun buit shaba palat.
Hynrei uba lah kular ban iai pynneh-pynsah ia ka jingkiew  katei ka bynta ha kane ka kynti kaba mynta sa shisien biang pat da ka jingioh jingkyrshan jong ka synjuk na ka bynta ban nang iai pyniar shuh shuh ia ki jingialehkai ha ka lympung ialehkai World Cup jong ki shynrang bad kynthei bad ruh ka jingwanrah shakhmat ia ka jingpynithuh sha ka pyrthei ia ka jingpynbun kynhun ialehkai ha ka Club World Cup sha ka 32.
Hapoh ka jylli jong ka jylla Meghalaya ngi la kylla long ki trai kiba synshar iaka.
Ka jingrakhe Khristmas ka wer ia ngi lang baroh ban kylla kham bha shuh shuh ban ia kaba ju long.
U Bah Laloo u la ïaroh ruh ïa ka Myntri Rangbah ka jylla West Bengal kaba la wan rah shibun ki kam pynroi ha ka jylla wat la ka long ka jylla kaba heh bad u don ka jingngeit ban ïoh pynurlong ïa ka jingthmu jong ka seng khamtam ha ka jylla kaba rit kum ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang : Ka Truecaller kawei na ki rynsan ba heh tam ha ka pyrthei ha ka ba ïadei bad ki telephone nombor kata ban tip ïa ka kyrteng jong ita I briew iba don ïa uta u nombor ba phone bad ban khanglad na ka jingïoh pdiang ïa ki phone call na ki nombor bym kwah ban shim ïa ka phone ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng treimon sngewbha ïa ka ba la tip kum ka Cyber Peace Foundation (CPF) ki la pyllait paidbah ha ka sien ba nyngkong ïa ka jingai jinghikai ïa kaba la tip kum ka “TrueCyberSafe" ka ba phaikhmat sha ka jingshngaiñ ha ka jingpyndonkam ïa ka Internet.
U la iathuh ba un sa leit  ban ia kynduh ia ki ne ki nongshong shnong  na Nigeria ki ba shah set phatok ha Shillong Jail bad Jowai jail bad ban tip halor ka koit ka khiah halor ka jinglong jingman jong ki ban pynthikna ba ki don hapdeng ka suk ka sain  ha ka ne ka jylla.
Ha ka Asian Games jong u snem 1951 ka kynhun ka la ïai long ka kynhun kaba paw ha kaba ka la khur ïa ka nam lahduh ha New Delhi.
“Ha ka jingshisha kane ka klob kam dei shuh kaba dang thymmai na ka bynta jong nga namar ha ki por kiba mynshwa nga la ïalehkai teng na ka Langsning bad nga la don bynta lang kum uwei na ki coach ïa kane ka kynhun ha u snem 2005 hapoh ka jingïalam jong u L Darlong kum u nongïalam ka kynhun," la pynpaw u Bah Khlaiñ Pyrkhat haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Lber 22: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, ha ka sngi Balang, u la wanrah ïa ka Bill ban bhah kyrpang na ka bynta ki samla pule kiba leit îa ki laiñ Doctor, Engineer bad kiwei kiwei de ki laiñ pule ba ju bhah da ka sorkar katkumn ka Reservation Policy.
U Heimon Lyngdoh u la tied 40 run na ki 45 bol bad u Nick Dann u la ïoh 46 run na ki 55 bol.
U Chonseng Momin u la ïoh 2 wiket na ki 4 ober bad u Drewil Marak u la la ïoh 1 wiket na ki 4overs.
Watla ka jingiaid lynti jong kine ki rang iakura ka jylla ka la poi sha kaba kut, pynban ki dang don bun ki khlur iakura jong ka ri ki ban dang iai bteng ha kane ka lympung na ka bynta ban iaknieh ban khur ia ka nam jingjop.
U Pator u dei hapoh jong u Dolloi bad u dei u nongïarap ïa u Dolloi.
Kumta ngam banse ban pynpaw pyrthei ia kane ka jingkynmaw jong nga ia u ne u khlur rwai ba pawnam bad ba iaid iew tam ha ri khasi, ka jingiaid iew ki jingrwai ba i la rwai ka long shaba palat shisha, nga ju kynmaw bha ba ki briew baroh naduh ki khynnah ki samla wat tymmen lane ki nongdih ruh ki ju ong, khlem ka jingrwai i bah u n sun te kan ym shongshit ka leit kai sngewbha (excursion) nangta ha kino kino ki jingkhawai dawai ba heh wat haduh kiba rit eh, wat ha ka iathoh kyntiew kurim ki briew ki ju sngewtynnad eh ban shad sngewbha beit da ka jingrwai jong i.
ka end times ka lah jan, to pynkhreh.
“Kane ka jingpynlong  jong ki runar  ia u pud u sam jong ka shnong kum ka jaka bret met iap, ka la wanrah ia ka jingjah burom bad ka jingsngew ngiew kaba khraw ia ka shnong hi baroh kawei, ka shnong ka bym ju ai lad satia ia ki kam sniew kam pyntriem bad kino kino ki jait kam ki ba ka imlang ka sahlang kam pdiang satia ba kin ioh ban suh thied hapoh u pud u sam jong ka shnong" ong shuh shuh u Bah Ryngkhlem.
Uwei na ki nongbylla thohtim ha Dawki, u bah Maxwell Rymbai haba ia kren bad u Rupang u la ong ba ha ka jingshisha ka la don ka kyndon ba lah ban shim bai steward tang na ki malik tim, bad ia katei ki ju shim T.5 tyngka kawei ka dukan ha ka shisngi, hynrei mynta pat la pynkiew na ka T.5 sha ka T.10 tyngka bad la pan bai steward ruh na ki nongbylla, utei u rangbah u la ong ruh ba ka daw hi ka dei namarba katei ka seng ka la ai wai pateng ha uwei u briew ban lum ia kitei ki khajna, hynrei u nongwai u la shim kabu pat da kaba pynkiew dor bad pan pisa wat na ki nongbylla.
