U la iathuh “Ka jingdawa jong ngi ka long ban ai 200sqft ia kawei ka longing, bad ia ka pisa ban shna ing, ban ai jaka sah ia baroh kiba sah ha ka jaka ha European ward ki dei ban ai jaka".
Ha kaba ïadei bad katei ka Govt L.P.Skul, u bah R.Baney u nonghikai jong katei ka skul u ba la shongthait na ka kam naduh u snem 2020, u la ïathuh ba watla u la shongthait, hynrei ïa baroh ki kam kiba ïadei bad katei ka skul, u dang hap ban peit ban khmih hi.
Na ka liang u Bah Bajop u la ong ruh ba ka sah mynta sa tang kumba 6 haduh 7 bnai na ka bynta ki nongtrei jong ka party ban duh thiah duh dem ban pynkhreh na ka bynta katei ka elekshon ban pyntikna ba u kyrtong jong ki un jop biang ha ka elekshon ban wan.
Ha ka jingleit peit ïa ka jaka jong ka kur Mylliem Umlong, la synranlang da u Rangbah Kur Mylliem Umlong, u Bah Kmumsingroi Mylliem Umlong uba la batai shaphang ka jaka jong ka kur bad kumjuh ruh ïa ka jingmaitphang jong u haba ïadei bad ka skhim umbam umdih kaba la shimkhia da u MDC ka Mawlai, ban tan um na ka tyllong um Umshyllong kaba don sha Shiliang Um, Nongpathaw.
Haka 17tarik Nohprah 2020 pat na ka liang jong ka Jylli ha ka por 9baje mynstep kala ïoh ban leit aiti ïaki signboard sha ka Shnong Mawlai Nonglum.
Khliehriat nailur 28: Da ka jingkhmihlynti ban wanrah ïa ka roi ka kiew hapoh ka Sutnga Saipung constituency, u MDC ba rim jong uba na ka party Congress lem bad ki nongkyrshan jong u bad shiphew ngut kiwei pat kiba dei ki nongkitkam jong ka United Democratic Party mynta ka sngi ki la pyniasoh noh ïalade bad ka party NPP bad shim ka rai ban kyrshan ïa ka kong Santa Mary Shylla ka ban ïakhun ha kane ka MLA election ka ban wan na ka party NPP na Sutnga Saipung constituency.
U la ong ba lada kwah ban ujor ia kane ka Bill, lah ban leh hadien ba la mynjur u Lat ka jylla.
Balei ba jur ka dheng kali namar tang ki jaka pynïeng kali ruh ym ngiam shuh hapoh ki phyllaw ophis hap ban pynïeng sa sha rud surok bad kane ka la wanrah ka jingkhapngiah ïaka surok nalor ba ka surok ka dei kaba rit lypa.
U working president ka UDP u Dr Jemino Maw thoh ha ka shithi ba la phah da ka fax sha ka sorkar India, u la ong ba ka jingpynjlan por lai sien ia ka GHADC tang hapoh 6 bnai, ka dei kaba long beain.
Katkum ka jingsngewthuh jong nga, ka lah ban dei ka jingjop jongno-re-jongno ha ka 4 tarik u Jylliew," la ong u Bah Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ïa katei ka jingleit khynra la lamkhmat da u Bah F Kharsyntiew Inspector ba dei peit ïa katei ka thaiñ, u Bah B Riahtam Asst.Superintendent bad kiwei kiwei haka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong jong ka Pilangkata A bad B ryngkat ki pulit jong ka Pilangkata Outpost.
Nangta ki kren ki khana ki syrpud syrpai ia u, kum ban beh sharud iaka rngai ka sniew ka smeh.
Ia ka rai ban pyniakhun da u Bah Wahlang, la pynbna ha ka jingialang kaba long ha ka 28 tarik u Nailur ha Sohiong.
“Ka jingiehnohkam jong nga, kam don jingiadei ei ei bad kano kano," ka la ong.
Ia ka jingialang kaba mynta ka sngi la pyniaid da u Terence Sawain uba long u nonghikai ka skul, bad la ioh ia ki jingkren ai khublei na u bah Paulinus K nonghikai nalor ki katto katne ki kmie bad ki khynnah skul.
Haduh 93819 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92213 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Katkum ka jingiakren bad utei u rangbah la sngewthuh ba ka daw ka jingioh ka ding bam bamduh haduh ban da ing khonglut baroh ka dei na ka daw ba ka shnong ka kynjah jar-jar ha kaba bun na ki rangbah bad ki kynthei ki la leit sha la ki jong ki jong ki kam jong ki katba na ka liang ka ki khynnah pat ki don lut ha la ki skul jong ki, u bah Ksan u la ong ruh ba ha ka por ba ka ding ka la klang dei  ki para marjan kiba la iohi ia kane ka jingjia.
Namarkata, la ong ba ki pulit ki donkam ban pynïoh shwa ia ki ‘Video’ lyngba jong ki camera CCTV kiba la buh ha katei ka jaka khnang ban sngewthuh ia kaei kaba jia ha katei ka sngi.
Shuh shuh u kongsan u la kyntu ruh ba ki nongshna bad pynmih phlim ki dei ban shan ia ki phlim ki ban ai jingmyntoi ia ki nongpeit kai bad khamtam ka phlim kaba ki shna kadei ban don ia ka jingmut bad ka nuksa na ka bynta ki nongpeitkai.
Kane ka training kaba la pynlong ka Society For Urban & Rural Empowerment (SURE) ka long shibynta na ka project “No one shall be left behind: initiative" ka North East Slow Food Agrobiodiversity Society (NESFAS).
Mar syntip na ka liang ki ba ha iing hasem bad ki paralok na ka shnong ki la hiar sha katei ka wah ban wad ia ka met jong u ha ryngkat ki pulit ka tnad Fire and Emergeny Service.
Ka Ing bishar ka la pynbna ruh ba ka tarik ban shong bishar biang halor katei ka kam kan long ha ka 8 bad 9 tarik u nohprah 2014.
Dei ka jingkitkhlieh ba tang shi-liang jong ka kmie kaba pynlong ïa ki khun ba kin ïaid palat na ka jingsneng jingkraw jong ka.
Ka sorkar MDA, ka la pynïap noh ïa ka Meghalaya Prevention of Gambling Act 1970 bad ban pynmih bujli noh da ka Meghalaya Regulation of Gaming Ordinance 2021.
Ha katei ka jingmih jong ki nongïalam ka RBYF ban shna bad tih surok la sakhi ruh da ka jingdonlang ki nongïalam shnong kiba la ai ka jingïaroh ïaka sienjam bala shim da ki nongïalam ka RBYF ha katei ka thaiñ namar ka jingiohi ïaka jingjynjar jong ki paidbah ha katei ka shnong khamtam ki khynnah skul kiba leit sha ki jaka pule man ka sngi.
Haba iakren bad ki sahep ka tnad MIDC, kila iathuh ba shen kin sa pyntrei biang ia katei ka surok ynda rang ka bneng.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don sa 55 ngut kiba ioh pang thymmai, na ka khlam corona virus ha ka Jylla.
La jied ruh ïa ki State Executive Member jong ka State Mahila Morcha kiba kynthup ïa ka Payal Saberwal, ka Barnali Ghosh, ka Kong Adalene Hynniewta, ka Anu Thapa, Anjalee Singh, Paul Das bad ka Madhumita Dutta.
Don pat kiba hap ban ïai ap da ki bnai lynter ba kin ïoh tulop ne ïa kino kino ki jingsiew ba ki dei ban ïoh.
Don kiba ong kham lah u dkhar u bsa hok u ieit hok u leh hok bad bun kiwei kiwei ki daw ba ki ai.
Mynsanphew snem mynshwa ka jaitbynriew Khasi ka la lait na ki shangkhawiah jong ki paidbynriew Assamese tang na ka daw ba ki thmu ban thombor bad pyntian jubor da la ka ktien Assamese lajong ha ka imlang sahlang ha satlak ka jylla Assam.
Shuh shuh ka ECI ka la khang ïa ka jingpyrshang ban khroh ïa ki nongthep ‘vote’ da kaba kular ban pynrung kyrteng ha ki skhim ki bym don satia namar kane ka long kum ka jingthied ‘vote’ bad jingkular thok.
La ong shuh shuh ba ka sorkar jylla, ka pynlut ia T.1,200klur, ban pyntrei ia ki surok bapher ha ka jylla bad ka sorkar Jylla, ka dang pynkhreh ban pynbha ia ka koit ka khiah, ha kaba yn kyntiew kyrdan ia ki 659 tylli ki jaka sumar pang ha ka Jylla.
U Sengpan T Sangma u dei uwei na kane ka kynhun uba la ioh 36 ha ka inning jong u, kaba kynthup hynriew tylli ki saw bad kawei ka hynriew, tangba nalor une la don sa kiwei ruh ki nongtied kiba la leh kat lah kat iai ban leh bha, watla ki kham duna ka rukom kamai hynrei ki la lah pat ban pyntam ia ka run na ka inning kaba nyng kong.
U la ong ba ka jinghap khang shipor na bynta ka jingmarmot ïa ki jaka pynmih bording jong ka sorkar jylla ka dei a kawei pat ka daw ba ki paidbah ki hap mad ïa ka jinglip bording ba bun bun kynta ha ka shisngi.
U Samla Vincent Makri, General Secretary ka KSU NKHD, haba iakren bad ki nongthoh khubor ka District, u la ong ba ka seng kam kwah ban kdew kti iano iano na ki jaidbynriew Garo ban iakhun MDC na kitei ki ar tylli ki District Council, hynrei kim dei ban tuklar pat ia ka tynrai ki Khasi Pnar.
Ha katei ka jingleit tur sha KHADC ki paid bah nongiew kim shym la shong tang ha phyllaw ka KHADC, hynrei ki don ruh kiba rung shapoh bad don ruh kiba la leit ban khura hapoh treikam u EM ka tnad Market u bah Donkupar Sumer.
“Baroh ki lah ban sakhi ba ka club mynta ka la lah ban kiew shajrong hapoh ka jingïalam jong u Erik ten Hag.
Kane ka phlim thymmai ban pynmih da u Karan kan dei kaba yn direk da u Vishnu Vard han bad ka khana jong kane ka phlim ka dei kawei kaba la khring bha ia u Salman ha kaba um sngewnud satia ban kyntait ia ka.
La iathuh ba ka Chuki Devi, ka tnga jng U Hanuman Prajapat, ka la ioh ia ka khun kynthei, ha kaba la ai kyrteng ka Riya, ha ka 3tarik U Lber.
Ia kane ka tamasa, la ai kyrteng Latuthiñ, namar ki pynwan dur iaka baka long kaba itynnad hapdeng ki jingjyrngam jong ka mariang.
U la ong ba ka seng HNLC dang shen ka la pynshai kdar ba kam don kti ei ei ruh ha kaba ïadei bad kane ka kam dawa pisa namar ba ka jingkren ïasuk hapdeng ka Seng, ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ka dang ïaid shakhmat.
U Myntri Rangbah u la pynshai da kaba ong ba ki jingpyntreikam ba la thmu ki la dei ban ïaid bad pynurlong.
Hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet bad la ioh kem ar ngut na ki katba u Nijus Marak u dang phet rieh.
Kane ka lympung jied ïa kiba donsap ka la sdang mynta ka sngi ka 17 tarik Lber 2023 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 3 baje janmiet bad la pynlong ïa kane ha Ramakrishna Mission ha Sohra, East Khasi Hills District.
Kiwei pat ki kynrem ki lyngdang kiba la ai jingkren ki kynthup ia u ma Stephanson Mukhim, u u Assistant Director ka tnad Border Area Development, u ma SP Gashnga nalor kiwei kiwei.
Ki lah ruh ban call ha u Meghalaya COVID helpline number ‘14410’ ban tip kham bniah shuh shuh shaphang ka jingai tika COVID-19 vaccination bad shaphang ka Co-WIN app.
Ia katei, la mynjur, da U bah Sadon K Blah, nongialam jong ka HNYF, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet.
Hynrei ka mynsiem jong ngi ka im sha bymjukut.
Kane ka ding kaba la klang jur kala sdang na ki niut kiba la lum thup ha lynti ban leit sha  Thomas Jones Synod College.
Hynrei u Blei ka ktien jong u kam iathuh ha ngi ia ka sngi, u bnai ne u snem.
Yn shah ia ki nongpyniaid DTH ban pyntreikam haduh 5% baroh ki channel jong ki, kum ki channel ba la ai jingbit ha ki rynsan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba kane ka mat ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam jong ka jylla kam dei tang ha ki kti jong ka sorkar jylla, hynrei ka shong ruh ha ka sorkar pdeng bad ha ka ïingbishar kaba ha khlieh duh.
Shillong: Ka Nongstoin Region Local Taxi Owners and Drivers Association hynne ka sngi ka la rai ban iasnoh kti lang bad ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle na ka bynta ban sangeh kamai kali ha ka jylla baroh kawei namar ka jingpynkiewdor eh jong ka Sorkar ia ka bai petrol bad diesel kaba la ktah mationg ia ka ioh ka kot jong ki nongniah kali bad kumjuh ruh ia ki paidah nongshong kali kiba hap siew ia ka dor bai kali kaba thymmai.
Shillong, 17 Rymphang:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep ki Custom ba don ha Dawki  ki la ioh ban kurup haduh 122 kilo ki dieng kiba la tip kum u diengakor na kawei ka kali kaba shallan mar sha Bangladesh.
Ha Meghalaya lei lei ka kham kyntang shuh shuh, namar ba kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka Meghalaya kan ïoh la ka jong ka ïingdorbar ba pura hadien 21 snem hadien ka jingplud noh ka ïingdorbar thawaiñ kaba rim ha u snem 2001.
Pynshit paidbah ha ka ralli ka sma politik, ong u Bah RaniKa jingialang paidbah jong ka HSPDP ha kine ki sngi, ka long tang ban shu pynshongshit paidbah bad ka la sma politik, la ong u nongai jingmut ka seng  East Khasi Hills Local Taxi Drivers Welfare Association (EKHLTWA) u Bah Disparsingh Rani.
Kala ai jingmut ruh iaka sorkar India bad sorkar Meghalaya ban pynheh daka surok kata da kaba shna iaki surok ba long iaid saw tylli ki kali naduh na Ratacherra haduh Umiam ban suk ka kit ka bah bad ban leit ban wan u paidbah.
Ïa katei ka khubor la ïoh ban pdiang da u nongtrei jong ka jaka treikam jong u Gadkari ha ka miet jong ka lah sngi U Blei.
U Bah Tein, ula ioh 17 vote, katba U bah Hadrian Lyngdoh, kandidet jong ka seng Peoples Democratic Alliance (PDA),u ioh 10 vote, katba ka kong Grace Mary Kharpuri na ka seng PDF, ka la mih noh na ka iing dorbar bad kam shym la shim bynta satia ha ka jing ia thep vote bad U bah PN Syiem, uwei pat u dkhot ka PDF, um shym la wan satia sha ka iing dorbar.
Ka Sacred Heart Football Academy ka la khur ïa ki lai poiñ hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Them Rangskhen A.C.C ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep, halor katei ka jingjia, na ka liang jong Bah Phanbuh u la ong ba kan nym duna ia ka shiphew lak tyngka bad ka jingduh ka long ia ka kor komputor, ki tiar sumar kum ka jingthew BP, bad shini namar ba ka kurim jong u,ka dei kaba don ka jingshitom.
Ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ki MDC ki la takraiñ ia u CEM uba la kren ha ki kotkhubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep da kaba kam ba baroh ki MDC ki ioh ka juh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka hynrei kim long pynban kiba shisha.
Sa shisien ki jingbyrngem ki sawa ha ki lynti syngkien.
Kiba kum kita kim dei kiba ieit jaitbynriew.
“Ka la don ka jingkyrpad kum kata ba dei ban ailad ïa ki kali ba wan na Assam ba kin ieng noh tang ha Mawiong bad nangne shatei pat kin sa leit da ki kali Meghalaya da kaba ong ba katei kan pynïohnong ïa ki briew jongngi kiba don kali.
La ïoh jingtip ruh ba ka la don ruh ka jingshah bthah ïa ka sorkar jylla ba lyngba ka jingïoh ïa ki lad jingïarap na ka sorkar pdeng kan pynbiang ïa ki mar kiba donkam man la ka sngi na ka bynta ki nongshong shnong.
:Ka Seng Samla Kur Hynñiewta, Lempluh myn ha ka sngi Saitjain ka 25 tarik u Naiwieng, 2023 ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai phutbol ka jong ka ha madan Pyndenumsaw ha ka shnong Sohpian.
Ki lai tylli ki takma Rnong la ïoh khur da ka Tripura.
Ka pynïajngai ïa ka jingïajan hapdeng ki jaidbynriew.
Hynrei ha kaba khatduh u la shet kylla bad mih noh shisyndon na ka Congress.
U Pankaj Mandal, uba dei u hymmen jong u Rahul Mandal, u la iathuh ba utei u para jong u, tang mar ia jia katei ka jingpluh ding hapoh katei ka Karkhana, u la pyntip sha u kpa da kaba phun bad ha ka jingiakren, u kpa u la btah ia u Rahul ba u dei ban mih noh ha katei ka jaka, khnang ban lait na ki jingmynsaw, hynrei tang katto katne por ba kiba haiing ki la pyrshang ban phun biang ia u, la pynpaw pynban ba ka phun jong u ka la Switch Off bad kaba la pynsngewsih eh ia ka iing ka sem hi baroh kawei.
IV.Ka rukom sumar ha ka por soh.
Ha katei ka sngi pynkup burom, ka RBYF, ka la ai da ki jingai sngewbha sha kitei ki ar-ngut, nalor kata ki la kyntu ruh ia kitei ki samla ba ki dei ban nangtrei shitom, na ka bynta ban ioh iakhun ha kiwei pat ki jingiakop kiba kham heh bad ban long ruh kum ki nongjop, ka ban sa nangwanrah ruh ia ka nam bad burom.
Ka jingdon ki MLA jong ka NPP ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut mynta ka la kiew sha ka 28 ngut, 26 ngut kiba la jop ïa ka ilekshon na ka tiket jong ka party bad 2 ngut ki MLA ka PDF, ki la pynïasoh bad ka NPP.u Riewkai Gavin bad u Riewkai Banteidor ki dei ki men die ri…husiar Paidbah na ka buit poh kine.
Ka long ruh kaba donkam ban don ia ka jingai jinghikai halor kiba bun kiwei pat ki phang ha kaba iadei bad ki kam paidbah bad ka hok jong ki paidbah sha baroh ki nongkitkam khnang ba kin tip khambha ban trei ia ka kam kaba iadei bad ki paidbah.
U Tiwari ula pyn tip ba ka sngi pynmih ïa ka gazette notification kan long ha ka 20 tarik Lber katba ka sngi ba khatduh ban thep kyrteng ki kyrtong kan long ha ka 27 tarik Lber.
Ia katei ka rai ban treilang bad katei ka kynhun na Netherlands la shim ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Thohdieng ha KHADC ha kaba la donlang naduh u CEM ka Council Bah Pyniaid Syiem, Deputy CEM, Bah PN Syiem kynthup ia ki EM Kong Grace Kharpuri, Bah Fantin J Lakadong bad Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong nalor kiwei kiwei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, Ka kong Agnes Kharshiing, president ka CSWO ka la iathuh ba ki la don haduh 9 tylli ki longing kiba hap hapoh ka BPL hapoh Ri Bhoi District kiba la duhnoh ia la ka jong ka bhah kaba ki dei ban ioh, bad katei ka la jia naduh u snem 2002 bad kitei ki longing kiba duk  ki hap ban thied khaw ha ka dor kaba rem kaba haduh T.30 tyngka shi kilo.
Lyngba katei ka jingleit jurip, utei u heh nongialam ka HSPDP bad kumjuh ruh ki dkhot ka Hima Nongspung, ki la lap ba bun na ki jaka ha katei ka thain, ki la iohpdiang ia ki kam pynroi na ka jylla Assam, khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien lem bad kiwei de ki jait kam pynroi ha kitei ki shnong, kiba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ka jingpoi ka pisa haduh mynta, la iathuh ba ki kandidet shimet, ki ioh lum tang T.4.65lak, katba kaba tam nangtei, kaba long T.1.59klur, ka lei sha ki 51 ngut kiba iakhun na ki parti bad la iathuh ba u kandidet jong ka seng CPI, U  Kanhaiya Kumar, ula ioh lum haduh T.70lak bad kaba dei ruh ka jingioh lum pisa kaba bun tam na kitei ki kandidet haneng.
Sharum,kata sha ki thain ri War baroh ki paidbah ki la ia ud bad sngewsih kthang bha namar ki jaka puta jongki kiba don sha lyndet ka border fencing bad ka ri Bangladesh(international border) ki la shah knieh ei lut bun ki jaka rep,ki bri kwai- bri soh bad ki jaka kiba la long trai da ki para Khasi-Jaintia jongngi.
Ka KSU kala buh jingkylli ia ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kumno ki ai jingbit wat hapdeng ka jingpyrshah ki paidbah bad ka kynnoh baka don kaei re kaei sha lyndet.
“ U bah Adelbert um tip ei ei hi ruh ïa kata namar haba long ka election jied MP Rajya Sabha ruh u khlem wan thep vote hi ruh bad ka la dei hi ïa uba pli ban shu kren ruma rutit, hynrei kane ka jingkren jongu pat ka pynlehraiñ ym tang ïa u shimet hynrei ka ktah jur wat ïa ka Constituency ba u mihkhmat hi.
U Myntri Rangbah ka jylla ula ong watla um pat ioh jingthoh eiei na ki nonghikai halor kane ka bynta hynrei un sa wad jingtip halor kane.
SHILLONG: Ka High Court jong ka Jylla Meghalaya ka la hukum ia ka tnat pulit ba kam dei ban khein ia u Nidamon Chulet kum u sakhi hynrei u dei ban iaineh kum uwei na kiba shah mudui ne u accused bad ka Iingbishar ka la buh ia ka tarik ban shim jingbishar hadien lai taiew.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka thong ba ha khmat jong ka sorkar MDA ka long ban pynkhlaiñ bad kyntiew ïa ki nongrep na ka bynta ban pynheh pynïar ïa ka rep ka riang namar ki nongrep ki dei u budlum jong ka ïoh ka kot.
Kumba ka long mynta ka sorkar ka don ka jingthmu ban pyndep shuwa ia ka ophis treikam ba pura jong ka Municipal kaba don ha Jail Road ryngkat ka jingpynbit pynbiang ia ka jaka sah kiba la don lypa bad hadien kata kan leh ia kaba donkam na ka bynta ka Them Metor.
“Ngi long ba la khreh ban pom wat tieng phi ngi don ma ngi uba nud hi ban rung ha iing katta u la kut ka sngi…" La byrngem u MahehKham shiphang la sawa shrot shrot hajan ka jingkhang bah,  bran u Hep u ap na kawei ka jingkhang u Kthaw pat na kawei ka jingkhang.
"Katkum ka shithi ka la ïathuh ba ka kynhun kaba nyngkong jong ki briew kiba la pynithuh ïalade kum ki dkhot jong ka Hindu Jagran Manch ki la wan ha ophis bad ha ka jingbym don ka principal ki la leit ïakynduh ïa vice-principal bad ki la dawa badei ban pynlong ïa ka Saraswati Puja hapoh ka skul.
Khyndiat haba batai halor kane ka jingpynkup burom ia kitei ki arngut, ki nongialam ka RBDSA, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin pynlong ia katei ka jingpynkup burom, ka dei hadien ba kum ka synjuk kaba kyntiew ia ki kam ialehkai ha ka District, ka la lap bad shem ba u Bah Lapang, u la dei shisha uwei na ki riew rangbah uba la lah ban iarap na ka bynta ban kyntiew ym tang ia ki kam ialehkai, hynrei ia kiwei kiwei ki kam pynroi hapoh ka Distrik, katba ka jingpynkup burom ia u Bah Mayraldborn ka dei hadien ba u la shimti ia ka Kongstituensi kaba u Bah Lapang u la mihkhmat ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Khamtam lei lei haba don napdeng jong ngi ruh kiba la shim wat da ka loan ban thied ia ki scooty namar ka jing thikna jong kane ka kam.
Ki mar rep ba ki rep ki long u Sohniamtra,u Synsar, u Sohmrit khlaw, u sla tyrpat, u kwai u tympew bad kiwei kiwei.
Hei! Nongsynshar   jylla, kane kam dei mo ka jylla  bala iasoi ia ka Instrument   of Merger   ban pynlong   Public  Bill  ia ki rukom   bat khyndew   u Khasi.
La pyndep ïa ka bynta kaba ar jong ka SDG index bad shen yn sa pyllait ïa ka.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ka tari, ka pistol bad ia kiwei kiwei ki tiar ha kaba ia kane ka case la register ha Mawlai Police Station 39821 under section 353/506/307 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Kitei ki jingkren ka HNLC ka thew ia ka kong Ampareen Lyngdoh ka Myntri sorkar kaba don ia ki bor pahara bad ka, khamtam hadien ba ka seng ka la byrngem ia ka.
Kma.
