Hynrei hadien ba ki pulit jong ka Assam kila dep ban rung hapoh ka jaka jong ki kila siat naphang ia ki Khasi bad ka lah long kum shibynta ba kila thmu lypa ban siat ïap.
Ka dorkhas ka la ong ruh, “Kum kane ka soskular kan knieh noh ïa ka hok jong ki trai shnong kiba shaniah ïa ka kamai jakpoh na ka kam tih dewïong bad kiwei kiwei ki kam ba don jingïadei ba kane ka kam.
Une u nongthoh khubor u la ong ba ka rai jong ka High Court ka longkum ka jingpynkhein ia ka bor shimet jong u nongshong shnong.
Ka sorkar ka lah ban khot ia ki kompeni ban ai jingmut ban pynkhreh haba ka donkam ban leh ia kano kano ka kam", la ong u Bah Dkhar.
Na ka liang ka Congress ka la ong ba kane ka jingshah mait kyrteng jong u Rahul ka dei ka sngi kaba dum tam jong ka synshar paidbah bad ka jingïap duh ruh ka synshar paidbah ha India hapoh ka jingleh ka BJP.“Nga ïakhun na bynta ka mynsiem ka India (synshar paidbah) bad ngam pyndem da leilei nga long uba la kloi ban siew ïa ka dor la ha kano kano ka dur," ong u Rahul Gandhi ha ka Twiter jong u hadien ba la pynmih ïa ka hukum mait kyrteng ïa u.
Ka Sibsing Govt Memorial HSS (West Khasi Hills) ka la jop da 2-0 kol ïa ka Rongrengiri Govt HSS (East Garo Hills).
U ne u syiem Ahasueros u la synshar hapdeng ki snem 486- 465 B.C ne shwa u khrist.
U bah Syiem u la ong ba ynda ki la pynshai ia ka showcause bad weng ialade na ka jingkyrshan ia ka sorkar MDA, ngin sa lah ban weng noh ia ka suspension bad ha kaba ia dei bad ki ba bun ki jingdawa jong ki ngin sa ia syllok ynda ki la lait na ka jingshah suspen jong ki".
khublei shibun ia ka jinglah jongphi ban pynmih khubor hangne bad lada phin ailad sa ia  ki paidbah ban pynmih  khubor hangne kumba long ha ki kotkhubor nga ngeit ba kan nang kham janai shuh shuh.
Kiba hangamei, kiba kat nga kumba ong u Lucifer, ym don ba kat nga ne kum nga ia kiei kiei ka hanga beit.
­Nga kwah pralok kynthei, na ka no2 ka thaiñ ka biang beit.
Tang hadien katto katne sngi la dep forward ia katei ka RTI banga la file, bad dei haka 17 tarik November 2020 ki bor ba dei peit ki la pyllait noh iakatei ka song jingiarap sha ki Bank Account ki khynnah bad samla pule ki ba dei hok ban ioh iaka tei ka song jingiarap na ka bynta u snem 2018-19 bad na ka bynta u snem 2019-20 ki la pyllait ha 2 tarik December.
Kata ka dei ka khana shaphang kumno ba ki kyrtong heh spah kiba na ki parti riewspah kum the NPP bad ka UDP, ki sam pisa ïa kiba duk ba rangli ryngkat bad ka jingbuh kyndon ba ki dei ban bud ïa kita hi ki kyrtong.
Kane ka wah Um-i bad wah Mynriang kidon laka jong bad ki dang ïajngai bha iwei na i wei.
U bah Tynshain Khonglah, u dei uwei na kiba la shah shoh shah pynmynsaw haki khar Bangladesh ha kato ka miet 4 tarik mynta u bnai.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District Ma Khroobok Passah ula pynbna paidbah ba shen yn pynlong noh iaka Inter School Subroto Cup Football Tournament 2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka Ryntih ka la bteng ban tehlakam ïa ka jingïakhun wat ha ka kylla miet, bad kumba katto katne por u Andy u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha ka 64 minit shuwa ba un khyrwit ïa ka hat trick ha ka 68 minit.
Ki la ong ba ki briew ki bym dei na ka konstitwensi ki la ioh ia ka bor ban tih mawshun, ryngkat ka jingbit ba ki shim na ki trai shnong katba ki trai shnong pat kim ioh.
Haba kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar, u la ong, “ngi dei ban long kiba husiar.
Ka jinglyngshop jong ka khlam COVID ka la khyrnait ia ngi baroh bad ka la pynkyndit bynriew ba ngi dei ban shim ia ki sienjam kiba mardor ban ialeh pyrshah bad khanglad ia ki jingjulor ban dang jia nangne shakhmat".
Haba kyrpad ïa ki ASHA ban weng noh ïa ka jingïakhih, ka Myntri ka la ong, “ngi kyrpad ïa ki ASHA ban leit phai biang sha la kam da ka jingïatreilang bad ki dorbar shnng.
Ka jingshim rai jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh khala-khala ïa ka jingpynrung College/University ïa ki samla kiba pule ha Class XII (Higher Secondary Level) wat haba khlem pat pynbna satia wat tang ïa ka result Class Xii jong ka MBOSE ruh kan wanrah ym tang ki jingkulmar jingmut ïa ki samla pule hangne ha Meghalaya hynrei kan wanrah ruh ka jingartatien bad ka jinglong kynrum kynram ha ki kmie ki kpa, ki nonghikai haduh ki bor pynïaid skul bad College naduh sor haduh nongkyndong ruh kumjuh ha une u snem.
Na ka liang ki bor pahara, ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ban ïoh kem ïa kine ki kaikhlaw kiba donkti.
Hynrei ia ki mrad pat ki khmat jong ki, ki dem sha khyndew.
Kine ki 3 ngut ki samla ki kynthup ïa Nidakyrkhu Dkhar, Anmiel Azareel Syiem bad u Thomas Edison Sumer.
Na ka liang kane ka Assiociation, ha ka sngi nyngkong ki la leit ban ia kynduh ia u Commissioner of Taxation ha ophis treikam kaba don ha Lachumiere ban ïoh jingshai halor kane ka jingthmu ka Sorkar jylla.
Ka tyllong jong une u jumai ka don ha ka jingjngai kaba 208 kilomitar na Pithoragarh, Uttarakhand, kane ka long katkum ka National Center for Seismology.
sngi.
“Nga kwah ban pynshai mynta ka sngi ba baroh ki jingthungkam kiba la leh ha ki snem bala leit noh bad baroh ki rai bala shim, ki dei kiba la shim kat kum ka Reservation Policy bad kumta, ki dei kiba ka Sorkar ka hap ban bud.
Ka Dorbar Chnong Dulong kala ai khublei ia baroh ki khun ka shnong kiba la synniang na ka bynta ban thied ia kine ki mar bam ban sam sha kine ki longiing.
Shillong:Ki nongtrei bylla sngi kiba hapoh ka shatri jong ka All NEHU Workers Union (ANWU) mynta ka sngi ka 20 u Jylliew, ki la leit ban ïakynduh ïa u Lat ka jylla ban pynsngew ïa ki jingeh bad ki mat jingdawa jong ki ban ithuh noh ia ki kum ki nongtrei ba pura ha ka NEHU bad ban kyntiew ïa ka tulop jong ki.
Ka la pynshai ruh ba kano-kano ka jinglum pisa ba la ai jingbit da ka Deputy Commissioner ne kiwei pat ki bor ba dei khmih ki long tang na ka bynta katto-katne por bad na ka bynta ki katto-katne ki jingthmu kiba shai.
“Lada ka Movement ka dang lap ïa ki Waheh Chnong kiba leh ïa kum kine ki kam arsap, kan leit ujor shi syndon sha u Chief Election Officer (CEO) ka jylla" ka la maham.
La thaw ïaka Social Cell ban pynsmat ïaka rukom pynioh jingiarap sha u paidbah ba donkam snam nalor kiwei kiwei ki lad jingiarap sha ki paidbah ba kynduh jingeh haka imlang ka sahlang.
Nga ialade nga sah ha Laitkor, ha kaba mynta hi ka long ka jaka ‘CONTAINMENT ZONE’ lane ka jaka kaba don ka jingkhang ban iad pathar.
U Chairman jong ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF), U bah Titos Khain u la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka tamasa ka long ban iada ia ki riti dustur ban pynim ia ka jaidbynriew ba kane ka long ruh katkum ka kular ba la khlei da ki MDC ha ka por iakhun ia ka ilekshon.
Ha ka jingshisha ïa ka jingïakhun phainal la la dep ban pynbeit ha ka 7 tarik hynrei la pynkynriah noh ïa katei ka jingïakhun na ka daw jong ka suiñbneng.
U la pyntip shuh shuh ba ka jingpyntrei kam ïa ka President’s Rule ha ka jylla Sikkim ka long kaba donkam kyrpang khnang ba ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Sikkim yn lah ban pynlong ha ka lynti kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Kane ka jingleh ki bor Sorkar ka pynpaw shai kdar bad kane ka sorkar ka shakri ym ïa ka jingdonkam ki paidbah, hynrei ka shakri ïa ka jingmyntoi ïa ki riew shimet.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawdun ki don tang kane kawei ka surok ban wan sha nongbah Shillong haba donkam ban leit thied marbam bad ban kit ïa ki nongpang.
Ha katei ka jingleit, U DMHO, ula iohi da la ki khmat ia ka jaka ieng kali kaba heh bha, kaba dei ban ngiam da ki bun spah tylli ki kali bad nangta ula iohi ia ka kamra, kaba la buh na ka bynta ba ki nongniah kali, kin ia shong kyrpang lane ka quarantine centre, kaba ngiam ia ki 40ngut ki nongniah kali, nangta ka don sa ka jaka shongthait ki nongniah kali, ka jaka sum jaka sait bad ki don ki painkhana bad sa ki jaka bam ia ki nongniah kali, nalor kiwei pat.
La iathuh da katei ka seng, ba U Ringnichang Khapur, uba dei uwei na ki nongialam jong katei ka seng, ula shah kem ha ka Sngi U Blei, ha ka por 5.30 janmiet ha ka shnong Riangpang, jong ka Nungba Sub Division ha Nagaland.
Da U NongaikhuborShillong:  U Bah Karmel Mawlong uba dei u khun jong i kong Kotilda Mawlong bashing basah ha Mawblei Block B u la jah rngai na la iing naduh ka 10 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep.
Kaba shisha ruh ka long ba ka jingiatyllilang hapdeng u Khasi Pnar ka la duna bha khamtam ha ka pateng ba mynta.
La pyni ruh da ka Doordarshan ïa kane ka prokram ha ka rukom kaba kyrpang na ka bynta kito kiba don jingeh ha ka bor ïohsngew.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District, u bah Stebenstar Shylla, Myntri Shnong Nongnam, u bah Bipstar Lyngkhoi, Myntri Shnong Mawbri, u bah Sentarlan Mylliem, President KSU Nongnam-Mawkhyrwang Area Unit lem bad ki dkhot ka seng KSU.Shillong, Nailur: U Ashish Samarpit na ka Indian Institute of Management (IIM), Shillong u la long u nongjop ha ka jingïakop ha ka Cluster 24 Finals jong ka ‘Tata Crucible Campus Quiz 2023,’ kaba long ka lympung ïalehkai quiz ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng ne jingkyntip kaba heh tam ha ka ri India.
Nalor kata ha ka khep ba ka sorkar Bilat ka la phet ïamrem ban aiti noh ia ka synshar ha ka Ri India ba lait-luid, ki hima Khasi ki khlem treh ban ïasnoh bad ka dewbah India.
Nalor kata u la ong, “Ngam ngeit satia ba kine ki jingjia kawang petrol bom ki la wan jia namar ka jingshah kem ki dkhot ka KSU.Nga sngew thikna ba ma ki ruh ki dei ki briew kiba la shemphang," ong u Bah Tynsong da kaba bynrap ba kin ym ailad ia kiba kum kine ki jingjia ba kin wan jia.
U la ong ba ma u ryngkat ki nongkitkam kin kyrshan ïa u Bah Ardent katba u dang shong shah thngan hakhmat Additional Secretariat.
Ka NEST (I)) lyngba ka Founder Trustee bad Chairperson ka Kong Elizabeth Matthews Nongbri ka la ong  ba ka la phah ruh ia ka  detailed project report (DPR) kaba la pynkhreh da kane ka kynhun na ka bynta ban sdang noh ia kane ka jingtih uranium ha kane ka Jylla.
Ha kane ka jingïaleh ha Shangpung u Kiri Dhar, Daloi jong ka Elaka Shangpung u la shah siat na ka bynta ka khlieh jong u bad u la khlad noh ha ka 5 tarik Rymphang 1862.
Ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla ki la kyrpad ïa ki ban sngewbha pynsted noh ha ka ban pyntip ïa kiei ki ishu ba ki kwah ban ïakren.
Ngim da donkam eh ban pyndonkam ïa ki Mask (jingda khmut) namarba kam don ka jingsma iwtung bad ngi khmihlynti ba ngin neh ha kane ka kam," la ong kine ki arngut ki longkmie.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba ki pulit ki la pynlong da ka jinghusiar ba jur halor katei ka jingïohpdiang ïa katei ka mail.
Shillong:Ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ka la pynlong ia ka jing ialang jong ki Principal bad ka jingthmu ban pyntreikam noh ia ka NEP 2020 hapoh ka skulbah.
– Kam da thew eh sha kata ka Jingïasyriem ne Jingïadei thik thak kumba paw ha ka Kyntien hi.
Ha kane ka jing ïakop Rwai halor ka phang “Kumno ban kyntiew ïa ka Imlang Sahlang" ïa ka nam lah duh la ïoh rah da ka Sohïong Higher Secondary School, ïa ka kyndan ba ar la ïohrah da ka Sohïong Presbyterian Secondary School bad ïa ka kyrdan ba lai la ïoh rah da ka Tlong-umïam Secondary School, Weilyngkut.
“Ka jingiakajia pud ka dei kaba la mih naduh ba sdang ban thaw ia ka jylla Meghalaya bad kane ka dei kawei ka mat kaba jwat bha hynrei naka liang ka sorkar kan nym shongthait", la ong u Conrad.
“Ka Meghalaya ka donkam ïa ka jingkylla bad ka jingkylla kan wan lyngba u Myntri Rangbahduh Modi", la ong u Bah Shangpliang.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka slem khyndiat minit hadien ba u Kordor Dkhar u la mynsaw bad la pynkit noh mar mar ïa u da ka ambulance sha ka jaka ai jingsumar.
Ïa kane surok kaba u la mang pisa na ka SUWP 2022-2023 la lah ban sdang noh mardor da ka jingthmu ban pyndep tang hapoh khyndiat por.
Watla lah ban don kiba pyrkhat ba “Jaitbynriew Khasi = Niam Khasi", hynrei don ruh kiba da sngewskhem ba “Niam lakajong – Dustur lakajong".
Ha ka juk mynta lei lei ynda la kynrei sa ka shongkha khleh, la ïa kyrsum lang hajuh bad nang jyllei ka jakhlia jakhlaid naduh na la ïing la sem haduh ha shnong ha thaw ha lynti syngkien.
U bah Rana, ula don ha ka jing shitom, kaba la bat la bun snem, hynrei, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka jing shitom, ka la nang ban jur ia u bad kumta, la leit rah noh sha NEIGHRIMS hospital.
Katkum ka jingong u Director kane ka tnad, ki don 495175 ngut ki nongkhaii kiba pynkhein ia ka jingthew bad kiba la shah pynshitom hapoh kine ki san snem kata naduh u 2011-2016.
Shillong, 16 Rymphang:Ki ksing ki dhah ki la sawa ha KHADC mynta ka sngi ryngkat ka shad tynrai namar ka jingwan iuhkjat u MP ka Tura u Conrad K Sangma uba shong jingialang lang bad kiwei pat ki CEM ka thaiñ shatei Lam mihngi ha ka jingialang jong ka FOCUSS.U Chairman jong ka FOCUSS u bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei ruh u CEM ka KHADC u la lum ia katei ka jingialang ki CEM jong ki District Council kiba don ha kane ka thaiñ shatei Lam mihngi namar ka jingpynduna ka sorkar pdeng ia ka bhah tyngka mynta ka sien ia ki District Council.
Haba ïeng ban wanrah ïa ka ‘Point of Order’, u Bah Basaïawmoit u la ong ba kan ym dei ban don kano-kano ka jingïatai ha kiba kum kine ki mat ïatai ha ka por ba pynsngew ïa ka.
Shillong, Lber, 01: Ka jingïalang jong ki nongïaleh Hill State na West Khasi Hills District kaba la long ha ka 14 tarik, mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u Bah Thingdar Lyngdoh bad u Bah Extanly Lyngkhoi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka jingsah nud ba kum ki nongïaleh ban pynïoh ïa ka Jylla ba pura kim shymn la ïohlad ban rakhe lang ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
“Kum ka jingpynlong ia ka Monolith Festival kadei ka nyngkong ha ri khasi ban pynbna sha ka pyrthei ia ka jingriewspah jong ki khasi ha ki riti dustur.
Kiba leit rwing ki dei ban buh ia ki kali ha ki jaka ba la pynbeit bad ia ki paidbah ba wan ha ka sngi blei ki dei ban burom ia ka jingpyniaid kali bad ki lah ban wan da kano kano ka kali heh ne kaba rit ruh namar ba ka jaka ieng kali kam da jngai na jaka ba don ka jingiaseng.
Ka seng JNU ka pynrem jur ruh ia ki hynniew ngut ki MLA ka Ri Lum Jaintia kiba peit kai ia ki samla pule khlem da pyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti jong ki hi.
Kawei pat ka jingeh kaba utei u nongïalam u ïathuh ba ka Commission ka kynduh kadei hadien ka jingbthah na ka High Court ban pyntreikam noh ïa ka roster system.
ïa u bah F.M Dopth IAS uba long u Secretary ka tnad Housing la pynkynriah noh kum u Secretary ka Human Rights Commission.
“Ka pule puthi ka dei ka atiar kaba kongsan ia u briew bad ka sienjam kaba shim ka bor pyniaid skul ka St.Joseph’s ban pynlong ia kum kane ka tournament ban pynbha iaka skul kalong ba baroh ki nongshong shnong ki dei ban ai ka jingkyrshan khnang ba kane ka skul  kan lah ha kaban ai iaka jingshakri kaba bha tam.
Shillong: Na kiba pang corona virus mynta ka sngi, kiba don 79 ngut, ha East Khasi hills, ki don 52 ngut bad kitei ki kynthup ia 19 ngut ki high risk contact, 5 ngut kiba wan phai na shabar, 4 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 2 ngut na Laitumkhrah, 2 ngut na Madanrting, 2 ngut na Mawprem, 1 na Nongmensong, 4 ngut na Nongrah bad iwei na Nongthymmai.
in, www.meghalaya.
Ka KSU ka la kyntu jur ia ka sorkar ban shim khia mardor ban pynbiang ia ki nonghikai ha baroh ki subjects bad ki kamra klas ki dei ban long kiba kylluid.
Ïa katei ka lehkmen Nohsakyriat yn pynlong ha ka 28/04/2023 ha ka por 2:00 PM bad ïa ka Shad Sukra yn pynlong ha ka sngi ba bud (29/04/2023) naduh ka por 1:00 PM.Ïa kine baroh ar ki tamasa yn pynlong ha Madan Seiñ Raij Ialong.
Shillong, 6 Nohprah:Halor ka jingmih khu bor ha ka 6 tarik Nohprah 2013 ba kem ki pulit ia ki nongrah bor bad ioh pyllait ia kiba shah rah bor bad ka trok kit marjot na Umkdait Nongmen song.
Ka jingjied ïa u Kharge kum u nongïalam jong ka INDIA Block ka long shwa ba ka ri India baroh kawei kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long, bad kane ka pynpaw pyrthei ruh ïa ka jingïatylli jong ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka Liang Pyrshah ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP.Ïa u Kharge la jied kum u nongïalam ka kynhun haka jingïalang ba la ïashim bynta da ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka INDIA bloc.
U la ong ba kum ki riew Rangbah na ki Kur bad na ki Shnong ki kyrshan ia ki sienjam ka Council lyngba ka Lineage Act bad khamtam ban ai bor sha ki Rangbah Kur bad kin ai Syrnot Kur ban tem na ka jingmih pathar ki Kur.
Ka Bible ka don ar Testament, ka Testament Barim bad ka Testament Bathymmai.
Lada ngi long tang ki nongkitnong ha ïew lada ngi don ha ka kyrdan pule ka ïapher bad u bym don ka kyrdan", la ong u Bah Renikton.
Hadien ba la lap ia ka metiap jong une u rangbah, la phah test ia u bad la lap ba u la ioh ia ka jingpang Covid 19.
Mawkyrwat, Nohprah 17: Ka Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO) jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingïalam u President ha ryngkat ki member mynta ka sngi ki lah dep leit ïa kynduh ïa u DH&MO hapoh CHC Mawkyrwat ha kaba ïa dei bad ka jingthung kam sop sop hapoh ka jaka sumar ba 100 jingthiah hapoh CHC Mawkyrwat kaba ym shem tip mano mano ïa ka kane ka bynta.
Ban ia khun pyrshah ia ki nongkhaii drok na ka liang jong ka kynhun pulit kaba la tip kum ka ANFT kala dang pynkhlain shuh shuh ia ka kynhun syntiat jong ka ban ia leh pyrshah ia kine ki riew sniew kiba la pynjot ia ka imlang shah lang.
Utei u BSF um pynshah shkor, hynrei u khang lynti beit ia ki dei tad hadien ba la wan tuklar da ki pulit na Pynursla PS ryngkat u Majistor ba u sa leit ban kren Wireless sharud.
Shillong, 28 Naitung:Ka Raid Nongkhlieng, ka la khang ban die ia ka jaka Ri raid hapoh jong ka khyndew ka Raid Nongkhlieng.
Shillong, Lber :Na ka liang ka KSU Jaiaw Circle ha u kyrwoh lyngba u samla Micky Jones Kharbangar, General Secretary ka sngew ban ai ka jingïaroh bad kyrshan pura ïa ka Dorbar Shnong Lumdiengjri hadien ba ka la ïohi shai lyngba ki pathai khubor ïa ka jingmih kynsan ki nongïalam jong katei ka Shnong ha ka 24tarik, Lber 2022, hapoh jingïalam jong u Rangbah Shnong bad ka Executive committee (EC) bathymmai ban kyndang naphang ïa ki bar jylla ki ba wan sah beaiñ hapoh ka shnong ka thaw khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong bad khlem da lah ruh ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam, kata kum ka Work Permit, Police Verification na ka jaka kaba ki wan, Trading license, Labour Licence bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Lyngba jong kane ka jingïamareh thong haka thup jong ki shynrang, u samla Monas Bongrung u la wan haka kyrdan kaba nyngkong, u Samla Erisstar Sohshang u la wan baar bad u samla Lapynkhraw Thabah u la wan balai.
Haba ïakren bad katto-katne ngut ki nongdie doh masi ha Ïewduh, ki la pynpaw ka jingbynñiaw namar ka jingtieng jong ki paidbah ban wan thied doh masi mar syn bna ïa ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) ha ki masi.
Ha kane ka jingkren kaba arphew sla, u Lat, u la ïathuh ruh ba kiwei pat ki bynta kiba ka sorkar kan shimkhia ki long ka jingkyntiew ïa ka kamai ka kajih ha ki jaka nyngkyndong bad ban kyntiew ïa ki kam sengkam lajong lyngba ki prokram kiba don bad ka jingthmu ban pynkylla ïa ka jingim briew kum ka rep ka riang, ka rep soh rep syntiew, ka kam ri dohkha bad ka kam ri jingri jingdup.
“Ki riewlum Adivasi ba duk ki shah pynbiej ban kylla niam Khristan da ka pule puthi kaba ki balang ki ai bad ki kam shakri jong ki bad kumjuh ruh wat da ka pisa hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei ban pynsahngeh ïa ka jingpynkylla niam ïa kine ki paid Adivasi.
U la kyntu ïa u Deputy Commissioner ban peit lem ba ka bai kali kan long kaba beit bad kaba ryntih ïa baroh ki kali kiba kamai hapoh ka district ba kan nym buh jingeh ïa ki nong shong kali ba ka dor bai kali kan long ruh katkum ka jingjngai ka jaka.
Na ka liang ki nongdie dohkha ki la ai ka jingpynthikna ruh ba lada na ka liang ka sorkar ka lap ba ki don kine ki formalin, kin pynphai lut ïa ki dohkha sha ka jaka ba wanrah ïa ki.
Haba kylli, une u nongïalam ka KSU-WJHDU ula ong, “U Deputy Commissioner ula bthah ïa u Deputy Commissioner ban leh eiei noh mardor halor kane ka kam".
Shuh shuh ka jingpynlong ia kane ka jingiakop ka pynpaw ba ka Meghalaya ka la kiew shaphrang ha kaba iadei bad kane ka jait jingialehkai sports bad ka ban long ruh ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ki nongialehkai jong ka Ri ha ka jingiakhun ban ioh ia ka jngjop ha ka Olympic.
Ka jingpakhang shnong ka la treikam naduh ka 6 baje janmiet ka sngi u Blei haduh a 6 baje janmiet ka sngi Lah Sngi  u Blei.
Ka NeVA,  ka dei kaba la pynrung ha ka NIC Cloud MeghRaj, ka dei kaba lah shna pynwandur ban pynsuk halor ka jingbuh ki mat jingïakren da u Shongknor ka ïing, bad pyndep ki kam ba ïadei bad ka dorbar thaw aiñ khlem da donkam shuh ban pyndonkam ki kot sada bad kumjuh ruh kan ai jingïarap ïa ki dkhot ka ïing ba ki lah ban pyndep ïa la kajong ka kamram wat ha la ïing la sem lajong.
