Kumta da ka jingphiah ïa kane ka District Council ha Shillong, kan long ruh ba yn hap jied da u CEM thymmai, namar u CEM ba mynta u dei na Jowai.
Ka rynsan ïakob ‘thei bhabriew ba paw ka Jylla ne ka ‘Miss Shillong’ ka dei ka rynsan ban pyninam ïa ka jingbhabriew bad ka sap ka phong jong ki samla kynthei na ki bynta bapher-bapher ka Jylla.
Lada ka dei ïa ngi ban ïai pyntreikam ïa ka, ka la dei ban don ki nongrim kiba skhem bad kiba dei biang ha kaba ngin ym don jingartatien ban pyntrei kam ïa ka.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram, ki kynthup u Assistant Waheh shnong Lumshnong, u bah Embhahlang Lamare, u local director jong ka company Star Cement, u bah Emlangki Lamare, u dkhot ka dor bar shnong Lumshnong, u bah Korma Mukhim, u bah Grim land Dkhar bad kiwei kiwei.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah Kennedy Khyriem u la leit ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi kum u kyrtong ka seng Congress u ban ia khun ha kane ka elekshon MLA 2018.
U nongmudui ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka Sngi Ba-ar u la pynpaw ha ka Meghalaya High Court ba ki don bun kiba kum kine ki karkhana, khamtam ha West Khasi Hills, kiba la treikam khlem kano-kano ka laisen ne ka jingïoh jingbit.
Na ka daw ka jingbym ïoh tulop naduh u Nohprah mynshem snem, palat 500 ngut ki nongtrei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kiba don hapoh ka synjuk jong ka JHADC-Staff Association ki la pynlong ka jingïakhih kaba jai-jai da kaba shong kyllaiñ mungor ha phyllaw ka shlem treikam jong ka JHADC ha nongbah Jowai.
U James Sutnga, Tournament Director jong ka EJHDFA ula khublei kyrpang iaki 4 tylli ki shnong bala ai sngewbha iaki Madan ialehkai jong ki ban pyndep iaka Super league jong kane ka aiom ialehkai.
Katkum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba mynhynnin ka sngi ka 10 tarik , utei u SI ki CRPF u la leit sha ing sah jong u Md.
One deceased and other 11 are stable.
Ki lum ba ithiang jong ka thain 12 Shnong.
Hynnin ka sngi, ki jingjia kiba kham jubor, ki kynthup ia ka jingshah kawang petrol bom jong ka ktem ki CRP hajan ka jingkieng Mawlai Iewrynghep bad nangta sa ka jingshah thang ka thuk thuk ML 05 J 3405, kaba dei ka jong U  Bah Vivian Richard Nongsiej, kaba la jia ha ka miet jong ka Sngi Saitjain.
Ha ka 29 tarik u Naitung ka United Khasi & Jaintia Hills Dist.
Haba kut la kiew pat sa ha Ka duwan ka dupat ban pynkhuid pynsuba da ka um ksiar um rupa ba la ïadon bynta lang lem bad u Basan Rangslang jong ka ka Raid Mawbuh, ka nguh ka dem ba la pyndep da u Rgh Donbokstar Kurkalang bad kyntiew ïa ka lama jong ka seng Khasi da u Rgh O.Pyngrope Vice President Seng Khasi Kmie.
Shillong 15, Rymphang:Ka eksamin  jong ki klas XI ka MBOSE kan iaidbeit lashai ka sngi Nyngkong wat la ka don ka pakhang shnong ka HNLC.Ka HNLC ka khot ia ka pakhang shnong ha ka 16 tarik mynta u bnai kumka dak ban pyrshah ia ki jingshah thombor ki nongniah trok bad ki Khristan ha Delhi, hynrei na ka liang ka sorkar kata na ka tnad pule puthi ka Meghalaya Board of School Education (MB OSE) ka la pyn tip paidbah ba ka eksamin Class XI Internal/Promotion kaba pyniaid da ki skul bad college ka ban long ha ka 16 tarik ne ha ka Lah Sngi U Bleikan iaid beit kumba la buh ia ka routine.
Kiwei ki mat ki long ba  ka Kabinet  kan kyntiew noh  ia ka bai shong dorbar bad shnong komiti ki MLA na ka T.600/- kaba sniew mynta sha ka T.1200/- tyngka , kawei ka long ban siew ia ka bai draibar  jong ki MLA barim T.10000/- tyngka shibnai bad man u snem kan kiew da T.2000/- tyngka.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka Kynhun Myntri ka la rai ban thung da ka Kynhun Tohkit ban khlieh da u Nongbishar ne ka Judicial Commission lada dei u nongbishar ba la shong thait ne uba dang don ha ka kam ba kan peit bniah ïa ki daw kiba wanrah haduh ka jingduh ei ki mynsiem briew.
Halor katei ka khubor ym shym la thikna satia lakadei ka khubor kaba shisha ne em, ne ioh ka dei tang naka khubor khlieng ka tyngab lane lehse ioh shu don bakwah ban pynkhih ne pynkulmar jingmut ia u paidbah ruh ym lah ban tip, hynrei wat la katta ruh halor katei ka khubor, u paidbah u dang iai ap hi iaka rai ba khatduh naka sorkar Pdeng.
Subject: ka jingpyn jingshai ha kaba iadei bad ka Advertise No.DHS/MCH&FW/NHM/HWC/BP/80/2020/5415 Dated Shillong the 01.12.2020Kat kum katei ka subject kaba la kdew haneng nga sngewbha ban pan jingshai na phi ki bor ba pyniaid ha kaba ia dei ba katei ka advertise haneng.
Patient’s name: Bal Kumari Mizar, 70/FAddress: Riat Laban, EK HillsAdmitted on 19-05-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Bhim Kumari Mawrie, 45/FAddress: Laitkor, EK HillsAdmitted on 21-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on 27-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaPatient’s name: Bisina Khongthaw, 75/FAddress: Pynursla, EK HillsAdmitted on: 22-05-2021 in Military Hospital, ShillongExpired on 27-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Sherap Tergayal, 85/MAddress: Mawbah Shillong, EK HillsAdmitted on 21-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on: 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Joseph Aier, 65/MAddress: Nongrim Hills, WJ HillsAdmitted on 21-05-2021 in Supercare Hospital, ShillongExpired on: 26-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesPatient’s name: Myown War, 52/MAddress: Pohali Jowai, WJ HillsAdmitted on 26-05-2021 in Jowai Civil Hospital, IalongExpired on 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Kata ka mut ki 69 Taiew ki la lah kut.
La pynheh ïa kine ki sohñiamtra hapoh ka Mission Organic Value Chain Development for North Eastern Region (MOVCDNER), kaba long ka tnad mission hapoh ka National Mission for Sustainable Agriculture (NMSA).
Shillong, 31 Naitung:Ka jingma kaba khraw ka ap ia ki paidbah nongleit nongwan  jong ka thain Ri-Bhoi Sepngi namar ka jingsynjor ka jingkieng Lailad, kaba don ha ka shnong Umsohma kaba la pynieng halor ka wah Umtru.
U la kynnoh ba haduh  mynta ruh ki bor peit ia ka tnad bording kim shym la pynbeit ia katei ka jingbakla jong ki.
I la pyndep ïa ka research hapoh ka jingpeit bniah bad btin lynti jong I Prof.A.K.Yadav (Department of Zoology) bad I Prof G.Bez (Department of Chemistry) halor ka phang “Studies on anthelmintic efficacy and potential toxicity of selected coumarin derivatives", bad mynta I trei kum I Assistant Professor hapoh ka Department of Zoology, St.Edmund’s College, Shillong.
Shuh shuh, ka don ka jingpynlut kaba T.804.75 klur (Revenue T.24.40 klur, Capital T.780.36 klur) kaba la lut khlem ka jingpynbiang lypa / Supplementary / re-appropriation ha 12 tylli ki phang, 5 tylli ki Grant bad kawei ka Non-Grant.
Ym tang katta, hynrei ka MPCC, ka  la thung ruh ka sngi ia U Phrinly Wanniang, kum U Adhoc President jong ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
Shuh shuh kila pynkynmaw ruh ïaki jingjia bala dep ban jia naduh Langpih ha kaba 4 ngut ki mynsiem briew kila duh noh ïala ka jingim bad kine ba mynta 5 ngut sa katno ngut ki mynsiem ba lui lui kin dang ïap la buh jingkylli kitei ki nongïalam seng da kaba pynkynmaw ruh ïaki jingjia haka thaiñ Umlaper, Block II ha kaba ki pulit Assam ki ju wan leh donbor naka por shaka por haduh bala pynlong ïaki pulit ka Meghalaya ban phet krad na katei ka jaka khlem da pyndonkam ïaki tiar siat watla ki don, bad hato kane ka jingphet jong ki ka dei ka jingkhawpud ne ka jingburom ïaka Assam ka shong haka tnad pulit ban jubab, hynrei haba ngi phai haka jingjia ba Mukroh ka jingsiat ki pulit Assam ka dei ka jingdusmon ïaki paidbah ba shong ba sah ha khappud ka jylla.
H ba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la iathuh ba ki dukan khapshniuh, ki dukan pynbhabriew bad ki resturant la shah ba kin plie noh na duh ka sngi nyngkong ban wan, hynrei ki restaurant kiba don ha ki surok bah (national Highway) kin dang  khang  shuwa haduh da la pynmih jingpynbna pat da kumwei.
Shwa kane u Bah Tynsong u la ong, ha kaba sdang ban leh ïa ka jingsorjamin na ka bynta ban pynbeit ïa ka surok Bypass la pynsangeh shwa na ka daw ba ka la mih ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ka NHIDCL bad ki bor synshar shnong.
Ryngkat ki saw wicket kiba u la khur ha ka inning kaba nyngkong u ne u rangïalehkai ba 23-snem u ba la shahjied ban ïakhun ha ka Ranji na bynta kane ka jingïalehkai, u la pyndep da kaba khur 12/129 bad khur syndon ïa ka nam Player of the Match.
Katkum ka jingkren u Ao sha ki lad pathai khubor, ka jingkynnoh ïa ka NPP ba ka dei kaba bamsap tam, ka dei tang ka nia elekshon ban pynbieij ïa ki paidbah nongthep kane ka jylla bad tang hadien san sngi kila ïathaw sorkar lang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la jurip naduh Lad Umroi shaduh Jorabad, u Bah Sniawbhalang u la ong ba ia mynta um pat kwah ban ong shibun hynrei u ap shwa ia ka por ba la buh ban pyndep haduh u Lber 2014.
Shuh shuh, na ka liang u Dr.S.Lyngdoh u la iathuh ba na ka liang ka ophis ka la dep ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar ban buh sa 100 tylli ki jingthiah, kumba long mynta tang kitei ki 100 tylli ki jingthiah kiba la don lypa ha kane ka Hospital kim pat biang, namar ba katba nangmih ki sngi ka jingbun paidbah ka la dang kiew bad kumjuh ruh ki nongthiah pang ruh ki dang bun dang bun, ym tang katta hynrei na ka liang ka ophis ruh ki la pyrshang ban shim khia na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna kiba don ha kane Civil Hospital.
U ong ruh ba dei ki nongïalam ha kane ka sorkar kiba la kam ba dei tang kane ka sorkar kaba lah ban trei bha ha ki san snem ïa kaba kiwei pat ki sorkar ki khlem lah ban trei ha ki 45 snem mynshwa.
Nga sngew synei palat nga pait u dohnud doctor haba iohi kumne.
Ula kyntu ban sumar bad lehkhuid ïaka ïingskul khnang ba kan myntoi, ym tang ïaka mynta, hynrei ïaka la shai la shisngi ki khynnah.
Shillong, Lber 24 : U Nongai Ktien jong ka Voice of the People Party (VPP) Dr.Batskhem Myrboh ha ka sngi U Blei u la ong ba ka party kam donkam satia ban pynshisha ïa ka jingieid jaidbynriew ha ka NPP lane ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ka tyllong khubor na ka tnad kam pohiing jylla, ka la ong ba ka sorkar ka la hukum ruh ia ki pulit ba kin iaid pahara khnang ban khang lad ia ki riew sniew kiba thmu ban shim kabu ban thaw jingkulmar.
Ki 3 tylli ki Ripod ba la wanrah da ka Executive Committee ha ing Dorbar ki long ka KHAD (Appointment and Succession of the Sirdar, Myntri and Headmen of Mawdon Sirdarship) Bill 2016, ka KHAD (Nomination and Election of the syiem , Deputy Syiem, Lyngdoh and Rangbah Shnong of Malai Sohmat Syiemship) Bill 2016 bad ka KHAD (Nomination and Election of the Syiem , Deputy Syiem, Lyngdoh, Myntri and Sordar Shnong of Nobosohphoh Syiemship) Bill 2016.
U Bah Metbah u la pyntip ruh ba ka CEC ka la rai ban kyrshan ïa ka rai kaba la shim da ki nongïalam ka UDP bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka jingïalang kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai ban ïatreilang ryngkat ha ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary Constituency.
Shuh shuh,u la iathuh ba lyngba ka sorkar pdeng,ki nong ri masi ki ioh ia ka jingiarap ha ka dor kaba kot 11 klur, ha kaba iakne ka leit beit beit sha Milk Union ban pyniaid ia ka.
Katto katne na ki mat kiba kum u MLA un shimkhia ban buddien ki dei ban pynurlong ïa ka jingangnud ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar treikam ka ri, ban pynïoh ïa ka Medical College, ban shimkhia ba ka Northern Ri Bhoi College kan dang kiew irat shaphrang, ban plie noh ïa ka Industrial Training Institute (ITI) ha Nongkhrah bad ruh ban shimkhia halor ka ïoh kam ïoh jam jong ki khun samla ka thaiñ nalor ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ban buddien na ka bynta ban wanrah ïa ka C&RD Block ha Umden.
Haba ai ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta ki nongkitkam kiba thymmai u la ong ba to kin trei ïa la ki jong ki kam kumno ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam jong ka party ha ryngkat ki met kiba koit kiba khiah.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah S.Kharbteng, Sub Inspector (SI) of Schools bad ka jingkren pdiang na kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer, (DSEO), South West Khasi Hills District katba ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na ka kong N.Nongrum, UDA napoh ka ophis jong ka District School Education Officer, (DSEO), South West Khasi Hills District.
Nongpoh, 27 Nailur:Ka lyer Ilekshon ha Ri Bhoi ka la sdang ban khihwin bad halor kane la sakhi ruh ha ka jingialang kaba la pynlong da ka People’s Democratic Party (PDF), ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka Umsning Constituency, ki la tuid ban wan sakhi ia kane ka jingialang kaba la long ha Madan Umsning, Ri Bhoi District.
Kitei ki driver ki la iathuh ba ki hap ban siew ha Forest Check Post (FCP) ka JHADC kaa don ha Nartiang T.500 tyngka bad kaba don ha Lumkya T.1000 tyngka.
U la ong shuh shuh “ Ka don ka jingïapher kaba khraw hapdeng kiba la shongthait bad ki bym pat shongthait.
Sngewbha shim ka sienjam ban pyntreikam mardor ïa kine ki Block na bynta ka jingsuk jong ki nongïoh myntoi.
Ha u 2007 la pynkynriah biang ia u sha Namdong Parish kum u Parish Priest bad kum u Principal jong ka Skul kaba u la trei haduh u 2009.
Ka kyndon 307 ka IPC ka kren shaphang ka jingthmu ban shim ia ka jingim, katba ka 239 ka kren ia ka jingniah kali khlem akor, 337 bad 338 ki kren ia ka jingniah kaba lah ban wanrah ia ka jingma ia kiwei, bad ka 427 ka kren ia ka jingshah pynjulor jong ki mar.
Ha kine ki juk bad kine ki sngi ba mynta, ka jingmut jong ki briew ki iabeh sha ka jingim ba remdor (luxury life) kum ki kali, ki iing, ki mobile, bad kiwei kiwei de, kiba wanrah ia ka jinglutphut ha ki pla tyng-ka jong ki.
Hadien kane,u Dr Mukul Sangma u khlem kren ei ei shuh,tip u pdiang ne em ia kata ka jingtyrwa ne jingkhit sngewbha u MLA ka Pynursla constituency.
Nangta kumba 34.50 klur tyngka ha kine 18 bnai baladep.
Haba ïadei bad kane ka phang, u nongthoh khubor haba pyrshang ban ïakren bad u Ma Vincent H.Pala MP ka Lok Sabha na ka Shillong Seat, u la ong, “Nga ïohi ba ki briew mynta ki phai khmat sha ka Congress.
Kane ka sngi ka dei ka sngi lyngkhuh sngi iap ba 119 snem jong u riewkhraw pyrkhat, riew ieid ri ieid Jaidbynriew bad u riewshemphang u ba lah ban pyniaryngkatdor bad u Lok Manya Tilak, u Mahatma Gandhi bad kiwei de ki riewkhraw ka Ri India, u ta u dei U Babu Jeebon Roy Mairom,u ba la ieh khunswet ia ka ri jongngi ha ka 16 tarik u Bnai Jymmang 1903.
Ki Khristan kiba sngewhok, sngew khuid, sngewbiang kim kwah ban ia kren, ban ia dihsha, ia bamja lang bad ki nongpop, namar ki ong, ioh bit pop.
Kane kan ïarap ban kyntiew ïaka roi ka par ka jylla ha ki liang baroh.
Kawei pat ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh haba ki leit ban sei pisa, la ong ba katei ka bank kam ju don pisa jan man ka por bad namar kane,  ki hap ban pynlut por kumba lai saw sngi ban pyndep ia ka kam.
Haka sien kaba nyngkong eh ka tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) kala rakhe pyndonburom iaka sngi kyrpang ki khynnah Children’s Day-ka sngi kha jong u Jawaharlal Nehru ha Sahsniang mynta ka sngi.
“Ka dorkar kyrpang kam dei tang ban iakren hynrei ka sorkar ka long kaba la khreh ban ialeh iano iano halor kano kano ka mat", u la ong.
Ki seng ba don ha ka sorkar synrop MDA, kin ym ioh wat tang kawei ka konstitwensi ruh ha Garo hill ha ka elekshon ban wan".
Shillong, Naitung, 27: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei ula ong ba ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad ka jingthwet ïa ki riewshim kabu kiba donkti ban sam ïa ka shithi dawa pisa “thok" ha ka kyrteng jong ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Dang ha kine ki khyndiat por bala dep la ïohi ba ka jingtreishitom jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang bad ki bor District kila lah ban pynduh ïa ki nongdie jingdie kiba shait mlien ban shong ha ki Footpath, hynrei mynta ka sngi pat la ïohi ba kine ki riew shim kabu kila sdang biang ban leh ïa kane kajuh shi kajuh ka kam beaiñ.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 7 baje ei ei, ka la don kawei ka jingjia shah iuh kali, ha kaba uwei u briew uba niah ia kawei ka Scooty, kaba don ia u number AS-01-EX-0271 la khlad noh hashen, hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-DC-9365.
U Giri Prasad Superintendent of Police haba kren ha katei ka sngi la pynpaw ba u drok u dei u jait jingdih bala kynrei bha ha kine ki sngi wat ha ki thaiñ nongkyndong bad dei tang ka jingïatreilang jong ki paidbah naduh ki bor shnong, ki longkmie ki khun samla ryngkat ki bor pulit ban rat diengkhong kum kitei ki jait jingdih haka district bad ki shnong ki thaw, namar lyngba ka jingdoh jong ki nongdih drok bun ki kam sniew ki mih naduh ka tuh ka thiem, ka pyniap briew kaba ktah ïaka imlang ka sahlang.
Kane ka kynhun kan ialeh pyrshah ia ka Qatar’s Al-Rayyan ha ka 14 tarik u Iaiong.
Ha ka shithi ka seng ka pynkynmaw ba na ka liang u Dr Nalin Mehta ha ka jingiakynduh bad ki nongialam ka seng ula pyntip iaka jingpyniaid iaka eksm la aiti sha kawei ka Company HLL hynrei ki jaka thoh eksamin ki dei ha Shillong, Guwahati, Jorhat & Delhi.
La kdew biang ba ha ka 30 tarik u lber, 2016 la siew sha ka KHCF T.35 lak tyngka lyngba ka NEFT.Nangta la batai biang ba u bah Welljune u la iathuh sha ka komiti ba la siew T.1,22,000 tyngka sha ka KHCF da ka pisa (hynrei ym shym la batai la siew ha kano ka dur) bad ha ka 28 tarik u nailur, 2013 la siew T.25 hajar tyngka sha u bah Antonio War u EM ba peit ia ka pla tyngka bad uba dei ruh u Chairman ka KHCF (la suh ha ka kaiphod ia ka kot ba la pyni ba u bah Antonio u la ioh pdiang ia katei ka pisa).
Kane kadei ka Bill kaba la don ruh ka jingïatao naduh ba ka por ba la synshar da ka Seng Congress, hynrei kam shym la poi pat shano shano namar ba la mih ka jingïapyrshah na kiba bun ki liang.
“Kine ki pipe um rong blue kidei kiba la buh la slem bha da ka tnat PHE hynrei ki la sahteng bad ha kane ka jingialang hadien ba la sngewthuh ia ki jingdonkam, ngim don shuh ka jingpyrshah hynrei ba ka tnat kadei ba leh noh ia kaba donkam bad ki nongialam shnong ki kwah ba kane ka projek dei ban pyntreikam noh bad ba ki nongpyntrei kidei ruh ban iaid lyngba ki bor pyniaid shnong haba don kino kino ki jingartatien," ong u Bah Khongwir.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawlai Mawiong Block C, donbok ba ha kane ka jingjia ym shym la don kino kino ki jingjia ba sngewsih lait noh tang ka jingduh bad jingjulor ki tiar ki tar.
“Ngi thrang ban lah pyntreikam pura ïa kane ka projek bad kumta nga kyntu ïa ki nongsynshar shnong ba kin ïa trei ryngkat ryngkat bad ka sorkar bad lada ki donkam kano kano ka jingïarap na ka sorkar ruh ka long kaba kloi khnang ba ngin lah ban pynwandur khambha ïa ki shnong ki thaw.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah LS Dohling u General Secretary ka seng.
U Bah Sounder Cajee u la ong ba lada ka TMC ka wan ha ka bor kin buddien ïa ki jyrsieh bamsap ba ka sorkar MDA ka la leh ha kine ki san snam bala dep, ka jingshah pynïap ïa u Bah Cheris Thangkhiew, u dewïong, bad shibun kiwei kiba kane ka Sorkar kala pynsohsat ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw ba lada ka Nangkiew kan jop ha kane ka sngi, kan poi syndon sha ka phainal.
Ka la ai ruh ïa ka nuksa jong ka Ri Afghanistan ha kaba la synshar da ki Talibans kiba la shah ñiew kum ki nongpyntriem ha ka pyrthei baroh kawei.
Kiwei pat kiba la wan sha kane ka prokram ki kynthup ia u MDC ka Mairang- Nongkhlaw, U Bah Batskhem Ryntahiang, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills Distrik, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka Distrik, u bah M.B Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pai’em N.Syiem, ki nongialam shnong ka thain, ki nongrep, ki dkhot jong ki seng treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Hapoh ka CM-Elevate, ka Sorkar ka la ai 50% ka subsidy" ong u Conrad haba jubab hapoh ka Dorbar Mangtyngka ka Jylla.
Kine ki ri ki kynthup ïa ka ri Argentina, Australia, Brazil, Canada, China, France, Germany, India, Indonesia, Italy, Japan, Korea, Mexico, Russia, South Arabia, South Africa, United Kingdom, Turkey, United States, bad ka European Union.
“Ka sorkar ka la leh bha haba ka pynkhreh ia kane ka kaiphot ha kine ki 6 bnai, wat la ka sorkar kan ym lah ban pynbit pynbiang lut, hynrei na ka liang ka sorkar ka ialeh kat bal ah ban pynbeit ia kaei ka ba ngi lah"u la bynrap.
Nangta ban shna ia ka nala bad ki paip ban pyntuid ia ki jaboh ha Wah umkhrah kaba dei ha Mawlai Nongpdeng ha ka jinglut kaba T.8,68,049 lak bad kiwei kiwei de kiba la shna thik ha ka juh ka jaka hynrei la shu pyniapher ia ka skhim bad ki kyrteng ki kontraktor.
Kaba phylla ha kane ka jylla jongngi ka long ba haduh mynta ruh ki nongrep ki hap die duh kum ïa u sying bad kiwei kiwei de ki jait jingthung namar ba ym biang ka jaka buh kaba lah ban pynneh pynsah ïa ki mar rep ïa kiba la khot ki (cold storage).
Haka sngi Thohdieng 232 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1261 ngut haka Jylla.
Ha ka kit ka bah ne ka transport, ka sorkar ka la pyntreikam ia ka lynti rel na Byrnihat Ri Bhoi sha Shillong bad ia kane, lah ban sdang ban pyntreikam noh ha u Lber u snem ban wan.
Ha kane ka jingiakop la jied 4 ngut ki khynnah na kawei ka school.2 ngut ki ia shim bynta ha ka jingthoh Slogan bad 2 ngut pat ha ka Drawing.
U la kynnoh ba namar ba ka sorkar kam shym la shim khia, ia ka bamsap sialieh ruh ka dang sah haduh mynta bad ka baibam jong ki samla pule ruh ka sahteng naduh 2014.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ki la shoh la dat ïa utei u rangbah hynrei u la ïoh phet bad lait im da ka said.
Hynrei, ki BJP bad ki riew ngeit Hindu pat ki shun thlong mluh thlong sying bha ïa ka niam Christian bad ka ktien Phareng namar ki dei kiba wan na shabar ka ri India.
Ha kaba ia dei bad ka surok ba twa ha Lawmali, na ka liang u Bah Prestone u la iathuh ba u la dep ban bthah ia u secretary PWD ban bthah ia ki Engineer ba kin phikir lada don kum kane ka jingjia twa khyndew.
Kine ki video ki jong u ki la poi shaduh u khlur apkol ka Argentina, u Emiliano Martinez.
Lada ka Khasi Hills District Council kam lah ban teh lakam ïa kine ki jingleh mon ki trai khyndew bad lada kam pynsangeh ïa ka jingtih maw bad khur shyïap na ki wah baroh, ka nemsniew ka ap ïangi.
Shillong 29, Risaw:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region ka la kynthah jur ia ki Rangbah Shnong ka Umsning bakila shah trei ha ka jadu ka kompeni Agorvet haduh ba kin weng noh iaka jingujor pyrshah ia kane ka kompeni kumba la phla da u MDC ka Mawhati u Bah James Sylliang hapoh iing dorbar ka KHADC.U President ka seng u Bah Banpynskhem Kharnaior u la ong ba kumba la phla shai da u MDC ka Mawhati Constituency uba long ruh EM ka tnat Trade , ki Rangbah Shnong ka Umsning kila weng noh ia ka jingpyrshahka jong ki ia ka Meghalaya Agrovet ha Tdoh Umsiang bad Mawthei.
Ka sorkar Meghalaya ha ki khyndiat snem ba la dep ka la thmu ban pynduh ne pynkut(da away with) noh ia ki kyrdan Deficit Pattern namar ba bun kyrdan eh ki jait skul bapher bapher.
Kiba leit ai tiar bam sha ki iing, kin lah ban ioh, da kawei pat ka hukum bad kiba leit sha ba iap briew, ki lah ban leit tang hapoh 10ngut.
Halor kane ka mat, U bah John F Kharshiing, Working President & Co Chairman Working Committee jong ka Meghalaya Games, u iathuh ba ki la leit jurip lem bad ki field officer ka Jawaharlal Nehru stadium ka organising committee bad la rai ban ym pyndonkam ïa ki paiñkhana kiba la don jingthut ha kaba ki dei kiba khlem pyndonkam lah slem bha bad kiba yn pynpra noh, ha kane ka jingpynthymmai kaba dang ïaid mynta.
Ki paidbah jong ka Sohïong ki dei ki briew kiba shemphang bad stad, ki la ieid bha ïa nga bad naduh ka snem 2016 nga la jop ïa ka ilekshon shiteng samoi jong ka MDC bad ha u snem 2018 ki la pynjop ïa nga kum u MLA."Mynta ka kynti ruh ka seng kaba ngi mih ban ïaleh kala wan phai biang ban lamkhmat ïa ka sorkar ha ka jylla.
Ha ka jingiakynduh bad u Bah M.Khonglah, CEO, Western Circle ka MePDCL, ki paidbah ki la ioh la ka lad ban iathuhlut ia baroh ki jingshem sohsat haba iadei bad ka jingbymbiang ka bording ha katei ka thain.
Ki riewngeit ka niam Hindu ha Jowai haka 22 tarik Kyllalyngkot ki la snohktilang haka jingplie iaka Ram Mandir ha Ayodhya, Uttar Pradesh da kaba peit ha ki telibishon kaba la pyni live telecast iaka jingplie paidbah iaka Ram Mandir.
KHLIEHRIAT: U wei u nongtrei jong ka Amrit Cement Limited u Pawan Yadav ula shah kem noh ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingshah kynnoh ba u donkti ban set ïaki 8 ngut ki nongtrei bylla ka kharkhana naduh 2 tarik u bnai Naitung.
Na ka liang ka lad pathai khubor jong ka Russia, ka RIA Novosti, ka kam ba kitei ki muhor, ki dei ruh kiba la tah da ka snam bad kiba pyni, ba ki shipai Ukraine, ki dei kiba mane ksuid.
U dkhar, la ong kata ka jingiathuh khana hyndai, ba u buh/teh ia ka kot ha khlieh bad u da tap da ka tapmoh bad u sa jngi sha shiliang jongka wah.
Kampher namar ba nga kut jingmut ban trei na ka bynta u paidbah ban pynsted ia ki kam pynroi", la ong u Dr.Mukul Sangma.
Hadien ka jingiabeh thong, ki Shipai BSF ki la ioh bat tang ia ka pla ba don katei ka pisa katba utei u briew u la ioh phet noh sha Bangladesh.
U Dolloi Ma Puramon Kynjing haba kren ula ong mynta ka kynti ka jinglehniam kala pher bad kila ioh ring pynhiar mynsiem bala lait na ka khlam ka ngoh bad ngeit skhem ba da ka jingri jingsumar u nongbuh nongthaw kin pyndep iaka jinglehniam baroh katkum ka rukom kaba ju leh bad ka Behdieñkhlam kan long kaba iaid beit iaid ryntih “Ka jingshlei um dangshen kala wanrah ka jingjulor kaba bun ha ki pyntha kba ha baroh ki shi lynter ka Myntdu, bad ngi kyrmen ba da ka jing pyndep iaka nguh ka dem ngi kyrmen ba u Trekirot un theh ka jingkyrkhu ban bha ban miat u khaw u kba," la ong u Dolloi Puramon Kynjing bad kyntu ia u wei pa uwei ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban tyngkai iaka sawdong sawkun ka mariang bad ban beh iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang.
U Holes, ula thep ia ka kol ha ka minit kaba 68 bad U Shick, ha ka minit kaba 80 na ka liang jong ka Czech.
Nalor ka GSC, ka Trust la don ruh sa ka Shillong Polo Club kaba pyniaid ia ka jingialehkai Polo ha kaba ki nongialeh kai ki ju iawan poi na jan bad na jngai ruh.
Haba kren ha ka jingialang, U Conrad K Sangma, ula ai burom ia katei ka ophis sha u kpa jongu, uba la khlad noh U Purno Agitok Sangma bad u ong ba ka NPP, ka dei kawei na ki phra tylli ki seng sain pyrthei jong ka India.
Exodus 7:8-24.
Kane ka hukum kan treikam ha baroh ka West Jaiñtia Hills District naduh bala pynmih ïa ka bad kan bteng haduh ban da kut ka Elekshon Lok Sabha.
Ki don 3 tylli ki thup ne ki kyrdan ïalehkai ha kane ka lympung mynta u snem, kata ha ka thup jong ki khynnah kiba 14 bad 17 snem jong ki shynrang bad hapoh 17 snem jong ki kynthei.
Hynrei ki don katto katne ki babu sorkar kiba dawa hi ia kata ka baisha na ki paidbah wat lada ym don ba tyrwa ruh.
Shillong, Jymmang, 28: Ki Pulit jong ka Pasteur Beat House ha ka sngi Saitjain ki la leit ban shimti noh ïa kawei ka met ïap shynrang ba la lap na lawbniap kaba don mar pyrshah bad ka Hotel Polo Towers, Shillong.
“Ka bor u Blei, ka hok u Blei, ka jingieit u Blei, bad ka jingngeit jong ki Khristan"Jingpynshongnia: Ha ka bynta kaba nyngkong ngi iohi ia u Blei ba u la thaw ia u briew bad ia kiei kiei baroh.
U la ong ba haduh mynta u dang ap sa ia ka jubab na ka kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh katba ia u bah HS Shylla pat u khlem phah shuh namar ba u la dep kren shai ba um dei u dkhot jong ka PDF.Haba ia kren bad ki lad khubor u nongialam ki MDC ka UDP ha KHADC u bah Teinwell Dkhar u la kynnoh ba ki nongialam ka Party UDP ki la iaid lait ia ki MDC katei ka seng halor ka rai ba ki la shim ban weng noh na ka PDF, “Ia ka shithi ban weng ia ka jingkyrshan la phah da u General Secretary ka Party u Dr.Jemino Mawthoh ym na u PP leader, nga lyngngoh hato kane ka dei ka kyndon" ong u bah Teinwell haba ia kren bad ki lad khubor.
Ha ka Men’s Physique 5.5 above category la jop da u Akash Choudhary na ka Power House Gym, ba ar u Vijay Singh – Fittorium Gym Shillong, ba lai u Pritam Sunar na ka Gold Gym Jowai, ba saw u Hamehun Passah na ka Flex Appeal Gym Jowai, ba san u Jonathan Rymbai na ka Fittorium Pro Fitness Gym Shillong.
Ka KSU Shangpung kala kyntu iaki samla ban pynpoi ia ki marksheet shuwa ka 11 tarik une u bnai lane phone ha u education secretary Tennyson Suchiang-7085851772.
Hadien kane ki bor shipai ki la kem noh ia u nongniah bad u nongbud jong kane ka kali namar ka jingbym lah ban ai ia ka jubab kaba biang bad ban pyni ia ki kot ki sla kiba iadei bad kine ki mar kiba ki pynkit.
U Jisu U ong, Suk kiba thrang bad kiba sliang ia ka hok, naba yn pyndap ia ki.
Ka ktah jur kum ïa: ki nongïarap sait jaiñ nong.
Ia kane ka jingioh jingmyntoi da ki sniang la bei tyngka da ka MSME, GOI, kaba hapoh ka North Eastern Hill programme bad la pyntreikam ïa kane ka skim da ka Incubation Centre, NEHU Tura Campus.
Ka Sorkar kam pat buh ruh ïa ka Tarik".
Ha ka ba kut jong ka program, ka District Icon “Chi-Iung" ka la pyni ia ka jingialehkai ha ka jingiadei bad ka Ethical Voting.
Lah da ka 14.8 District lane ka Mairang DistrictNamarba ka mih na West Khasi Hills bad ka don ha mihngi jong Ka kata daw imat ki ai Eastern West Khasi Hills.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi nyngkong jong ka 3 tarik mynta u bnai ha ka shnong Iapmala, kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District ha kaba haduh 160 ngut ki briew ki la shitom jur hadien ba ki la bam ia ka jingbam kaba sniew ha ka jingbam khawai u snem thymmai kaba la pynlong da ki bor shnong.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ka kynhun ki nongïalam ka BJP Meghalaya State Unit ba la lamkhmat da u President u Rikman G.Momin bad u Bah Alexander L.Hek ha ka sngi Thohdieng ki la ïakynduh ïa u Archbishop jong ka Shillong Archdiocese u Most Rev.Victor Lyngdoh ha Archbishop’s House, Laitumkhrah bad aiti ha u ïa ka Revered Akshat bad ïa ka shithi khot sngewbha na ka bynta ka jingplie paidbah ïa ka Shree Ram Mandir.
Katba na ka liang u ma Khroo Lamsalanki Pariat ha ka jingkren ula batai shaphang ki rukom ïoh jingmyntoi jong ki nongshong shnong ka Ri na ki lai tylli ki Ration Card kiba long katkum ka jingmang ïa ka bhah na ka Sorkar Delhi kiba kynthup ïa ka AAY Card, PHH Card wa ka Non NFSA card.
Shillong, Risaw 10 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar kam pat don jingthmu satia ban pynsangeh ne pyndam noh ïa ka projek ban pynpoi lynti rel sha Ri-lum Khasi-Jaintia.
“Ka Gaming Act bad Rules ka khang ïa ki trai shnong ba kin ïalehkai.
“Ngin don ka jingiakren haba donkam, hynrei kaba kongsan ka long ba dei ban sangeh ka jingpynjulor ban leh ia ki kam runar, kam dei ka kam ki riew shai", u la ong.
Ula bynrap, “Lada ngi jop 15 ngut ki MP na Northeast, ngin don ka sur kaba khlain na Northeast".
U Blei u la dep buh ka por, bad kata ka por ka long ha ka bor bad ki kti jong u.
Na ka jingkylla jong katei ka kali kaba kit Kha Bsein, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin muja ha kaba tam ei ia kitei ki Kha Bsein.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, ka 7 tarik Jylliew kan long na ka bynta ka ka Group C (Mawkyrwat zone) ha kaba ka Shillong Lajong kan ïalehkai pyrshah ïa ka Riangdo ha ka por 3 baje janmiet.
Kumta ruh ha ka USATF LA Grand Prix 2023, kaba dei ka World Athletics Continental Tour Gold Label Meet, ka Parul Chaudhary ha ka jingiakhun ka jong ka, ka la lah ban pyndep ia ka por ialehkai da 9:29.51 na ka bynta ban khur ia ka kyrdan balai naba ka jingjanai ialehkai ba ha shuwa ka jong ka ha kaba iadei bad ka rekod ka long da 9:38.09.
Ka BJP ka la kynnoh ruh ba dei namar ka jingdonkti ki briew ba don ha ka sorkar bad ki kompeni shimet, ba ka sorkar kam khein snep shuh ia ka kompeni lajong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba don ha Sohra namar ba ki kwah ban pyntroin ia kane ka kompeni sorkar.
Kumta kitei ki nongïalam ka seng kim banse ban wanphai thylli noh na katei ka jaka.
Hynnin ka miet, la ai ia u dai, u ata bad ki jhur, na ka bynta ka jamiet jong utei u actor, uba 52snem, hynrei, um shym la treh satia ban bam bad ym shym la shah ruh, ba un wan rah bam na shabar.
Nongpoh: Ka District Magistrate ha Ri Bhoi, ka la pynjari da ka Curfew Miet, kaba la long naduh mynta ka miet 4 tarik bad kan kut haduh ka 11 tarik mynta u bnai, katei ka Curfew miet, ka sdang naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep manla ka sngi.
Haba ki paidbah na katei ka shnong, ki la iohi ia katei ka jingkemding, ki la leit ban ai jingiarap ban pynlip ia katei ka ding bad kiba la pyntip ruh sha ki Pulit pynlip ding ha Byrnihat, kumta da ka jingtreilang ki paidbah bad pulit pynlip ding, la lah ban pynlip noh ia katei ka ding.
Ïa kata ka khlam la wanrah da ki mrad sha ki briew.
“Ka UGC ka la mynjur ïa katei ka rai kaba la shim da ka Tnat jong ka Sorkar Pdeng bad ka la mynjur ban shah ban pdiang klas ïa ki college kiba pynïasoh bad ki Central University ha ka jylla Meghalaya bad Nagaland haba ai nuksa kum ka NEHU bad Nagaland University katkum ka rukom pdiang klas ka jong ki da kaba pyllait noh ïa ka jingtreikam ka CUET tang na ka bynta u snem pule 2024-25", la pynpaw ka kyrwoh na ka Ministry of Education.
Ïa ka shi kol jong ka Mawkhar pat la ïoh ban thep da u Lyngketlut Myrchiang ha ka minit kaba 47.
Ym shah ban pynïeng kali “No Parking" ha shi lynter ka surok Amlarem Road (Riatsiatsim).
Na ka liang jong ka Indian Olympic Association (IOA) ka pynbna ba ka la pynkhreh ban sam ia ka jingioh myntoi ha ki jingsumar bapher bapher ia kaba la tip kum ka ‘Medical Insurance’ sha ki nongialehkai kiba mynta bad barim ruh kumjuh; kiba la lah ha ka ban wanrah ia ka nam bad ka burom sha ka ri baroh kawei na ki lympung ialehkai Olympic.
Nongpoh, Rymphang 19: Kum ki nongshong shnong ngi dei ban kloi ban rai ban jied ïa ki kyrtong kiba ngi ikop ban long ki nongïalam kiba lah ban shakri ïa ki paidbah, ngim dei ban jied hadien ba ngi la shah thied, bun na ngi, ngi ong ngan thep vote ïa uba pynsiew bai kot skul, don pat kiba ong ngan thep vote ïa uba ïarap ïa nga ban shna iing, don kiba ong ngan thep vote ïa uba ïarap ban siew bai hospital bad kumta ter ter, baroh kine ki long ki jingmyntoi shimet.
La ong ba ruh ba ka sorkar ka lah ban siew tulop thik thik ia ki nongtrei khlem pat pynduna wat tang shi bnai.
Ha Maharashtra, ki don baroh kiba ioh pang sha ka  1,24,331 ngut, nangta ka bud sa ka  Tamil Nadu, kaba don  56,845 ngut.
Ki khynnah ba ioh heh mark tam ha ki subjek bapher bapher1 162392 Sneha Biswa English 90 ISt.Edmund’s College (Higher Secondary Section),Shillong2 162392 Sneha Biswa Alternative English 88 ISt.Edmund’s College (Higher Secondary Section),Shillong3 176893 Jaya Rabha Assamese (MIL) 80 IITikrikilla College,Tikrikilla4 163368 Priyanka Chanda Bengali (MIL) 93 ISt.Mary’s College,Shillong5 173782 Gracepilla M Marak Garo (MIL) 86 IIDon Bosco College,Tura6 161868 Mumtak Damin Hindi (MIL) 81 ILady Keane College,Shillong7 166821 Evalca Khongsni Khasi (MIL) 86 ISt.Anthony’s Hr.
Shillong, 23 Rymphang:Ka FKJGP, East Khasi Hills Unit ka pynrem jur ia ka MeECL namar ka jinglip bording ba khah khah ha sor Shillong.
Katba u Dr.Anil Kumar Jain haba aijingkren ula pynpaw ba ka PNGRB ia mynta hi, ka pynleit jingmut ha kaban pynmih ia ka gas kaba khuid bad ia ki jaka treikam kiba iadei bad pynioh gas hapoh ka ri  khamtam ha ki jylla jong ka thain North East.
Shillong, 19 Naitung:Ka sorkar ka la kular ha ki nongialam jong ki 13 sengbhalang ba kan pyntreikam noh ia ka ain shongwai ne ka Resident Safety and Security Act ha ka 15 tarik Nailar, kaba dei ka sngi rakhe laitluid ka ri India, katba ia ka Ain Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958, yn sa pyntreikam hadien u Nailar bad la rai ruh ban sangeh shwa shipor ia ka jingpyntreikam ia ka lynti rel haduh ban da lah ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing.
" La byrngem ka KmieKane ka jingjia ka la nang kynton shuh shuh ka jingeh ha kane ka longiing.
Ka General Meeting jong ka Synjuk Hiamlang Umniuh Tmar, kan long ha ka 6tarik Naiwieng 2015, ha ka por 11baje mynstep ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar.
Kham mynshwa, ka la don ka jingkhang kyiad ha katei ka Jylla, naduh ka 20tarik Rymphang 1997, ha kaba la pynlong ain ia ka ain khang kyiad  Mizoram Liquor Total Prohibition Act, 1995, ha kaba la pyllait noh tang ha u pud trei kam jong ki lai tylli ki District Council, hynrei la plie biang ia ka jingdie kyiad, ha ka 16tarik Lber 2015, lyngba kawei pat ka ain thymmai, kaba la tip kum ka  Mizoram Liquor (Prohibition and Control) Act, 2014.
Shuh shuh ruh ka Pakistan kam shym la ioh ban shimbynta ha ki ar lympung ialehkai na ki 13 tylli ki bynta jong ka lympung kiba lah dep ban long haduh mynta naduh u snem 1993.
U bah  Balios Swer u la pyntip sha ki paidbah  ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la pynkhreh 10 hajar tylli ki phom ban ai sha baroh ki trai par dewiong ban pyndap, bad u la kyntu ia ki baroh ki trai par ba kin pyndap ia kitei ki phom kiba ki lah ban ioh na  ophis jong ka  MSPCB ha lane shuwa ka 8 tarik u naitung, u la zong bal ah ruh ban ioh na  ophis ka  Association kaba don ha Moowakhu, Dkhiah West ha  East Jaintia HIlls.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingïadon ryngkat lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Additional Superintendent of Police ka District, u Bah H.Kharkongor, I Director ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, I Dr (Mrs.) A.Laloo, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongïalam shnong bad ki nongshong shnong ka thaiñ.
Ha kane ka jingiakhih ki paidbah, kumba 68 ngut ki samla ki la shah set along nalor da ki spah ngut kiba mynsaw kynthup ruh 100 ngut tam ki pulit ba mynsaw.
Shwa ia kane, u Principal Secretary, (Home) u KS Kropha u la kdew ba ki ain bad ki rukom pyniaid barim ki ju iatakhuh bad ki ain ba shna da ka sorkar.
Haba beh ïaka thong ka Amity ka la kamai 84 run.
Mynshuwa jong u snem 1980 ki briew ki juh leit ban phut synsar na ki khlaw khlem da rep ia u namar u mih hi ha ki khlaw ki btap, hynrei ha dien jong u snem 1980 kala sdang ka jingrep ia u synsar bad kane ka long sdang na Pynursla Block bad bud sha ki thain Mawsynram Block bad mynta ka la poi sha baroh kawei ka jylla.
Shillong:Ha ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Meghalaya ha ka lympung ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy ba la ialeh ha Cuttack, ka Meghalaya ka la shah rem noh ha ka Sikkim da 29 run hadien ka jingiakhun kaba mar iakhaid.
Ka tnat Textiles bad C& RD, Sorkar Meghalaya, lyngba ka Textiles Department ba la ai kyrteng ka “Ryndia" & “Tribal Weaves" jong ka Textiles bad C&RD ha ryngkat ki tiar ba shna da ki kti ba wanrah da ka Meghalayan Age hapoh ka tnat Kam Jngoh Kai ki la mihkhmat na ka jylla ha ka G20 International Craft Bazar.
Kaba sngewsih ka long ba ïa kane ka jingphiah ïa ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, lah ban pyndonkam bakla da ki seng sainpyrthei tang ban jop elekshon.
Shillong, Rymphang 23 : Ka sorkar ka la siew bailutksan haduh 96,72,640 lak tyngka sha kito baroh kiba la iap shah bat bording ilektrik ha kine ki 10 snem ba la leit noh.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ia kitei ki arngut, u sniehkhroh bad u Andrew la ioh kem nyngkong da ki pulit shnong ka Ladrymbai Khliehdupon bad ban aiti mar mar ia ki sha ki pulit.
Ka Raid Nongtung ka hap hapoh ka jingkhmih jong ka Hima Khyrim kaba don ia ka headquarter jong ka ha Smit.
Khnang ba kan long ruh ka jingkyrkhu jingbha ia ngi hi kiba mynta bad kan ym long ka jingtim ia ki longdien mandien bad ia ka pateng  ban wan.
Katei ka jinghikai jong ka UGC, ka dei kaba pynkyndit bad ka bym lah satia ban pdiang, khamtam ban pynlong da ka eksamin" ong U Mulareedharan.
“Baroh 14 ngut ki MDC ka UDA ki skhem khlem khih naduh ba la khyllem ka EC namar ki kwah ban ioh ia ka EC kaba skhem", la ong bah Pyniaid.
Nongpoh, 30 Lber: Ki ar tylli ki Shnong ha Ri-Bhoi District, ba kynthup ia ka Shnong Klew bad Mawbsein, kiba dang ba hap hapoh ka Umsning C&RD Block, mynta ka sngi ki la shah pynjulor ia ki jingthung jingtep ki jong ki, hadien ba u phria bad ka eriong ki la lynshop ïa ki jingthung jingtep.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat pule puthi Rakkam A Sangma haba pynpaw ba ka sorkar ka sngewdiaw bha halor kane ka jingduna ka jingpynrung kyrteng ki khynnah skul hapoh ki Lower Primary School bad ha ki Upper Primary School hapoh ka jylla.
Shuh shuh, u la ther tyngeh ruh ba kane ka party UDP kan nym poi shaei shaei ruh, namar ki paidbah ki tip kham bha ban ïa ïa ka jingbishar ha kane ka election 2023 bad la jin ba kane ka party ka trei shisha katkum ka thong ba la buh dak a party ka dei ka party ka ban kiew shaphang, hynrei na ka daw ka jingleh donbon ki nongïalam ba halor bun na ki nongïalam ki la ngih bad ka la pynlong ruh ïa ki ba ki hap ban shim ïa ka rai kumba long ma u ban leit pynïasoh noh sha kiwei ki party na ka daw ka jingbym trei ki nongïalam katkum ka riti treikam ka party.
Ka Wahkaji S&CC ka la mad biang ia ka jingïakhaid ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Mawthong SCCO jong ka lympung 2nd Division ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha madan MDSA Mawkyrwat.
Kumban shu pynkynmaw ka Woodland WK Hospital kaba la sdang u Dr.Werlok Kharshiiing kala sdang ban ai jingshakri iaka rilum Jaintia naduh 15 tarik Nailur 2020.
Ha ka juh ka por u la ban ruh halor ka jingdonkam ia ki nonghikai ba kin wan shakhmat ha ryngkat ki lad bapher bapher na ka bynta ban kyntiew ia ka pule puthi hapdeng ki khynnah skul.
Ki la iakren ia ka jingshah ktah jur bad poi ruh sha ka jingduhnong kaba khraw naka daw ka jingpynjari ka tnad MeECL ia ka jingpynduh bording kaba 4 kynta haka shisngi naduh ka por 9 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi bad bteng biang 7 baje janmeit haduh 8 janmeit  man la ka sngi naduh u bnai Lber  ba la dep haduh mynta.
Namarkata, haba iadei bad ki jingduna ha katei ka Sub Center, u MLA Jirang, u la kyntu ia u Myntri ka koit ka khiah, ba u dei ban pynioh noh ia ka building kaba paka lem bad kiwei de ki jingdonkam hapoh katei ka jaka sumar paidbah, khnang ban weng ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka thain.
U Ellia R Marak, 58 sem ka rta uba na DM Line 95, MES u la leit ban thiah pang ha NEIGRIHMS namar ka jingkhieshit bad ka jingtlot ha ka met ha ka 16 tarik Aughust 2020.
Ia kitei ki nongialam ka BJP kiba la rung Congress, la pdiang sngewbha da ki nongialam ka Congress ha DM Hall, Nongpoh bad ka jingpdiang ia kitei la sakhi da ka jingdonlang u Bah Mayraldborn Syiem, Kyrtong ka Congress na Nongpoh Constituency, u Bah Min Makri, Working President ka NBCC lem bad kiwei dei ki heh nongialam ka Nongpoh Block Congress Committee.
Kane ka ktah ïa ka ijot ka jaitbynriew bad ym dei ban kdew kti ïa uta uba nabar hynrei ka jingkylli ka mih mano ba ai jaka te ïa ki, hato la khang lad ka pisa.
Ka Meghalaya kala rung sha ka kylla ba kut kane ka lympung hadien ba kala jop na ka zonal round ba long ha Agartala ha u Nailur mynshem snem da kaba pynliem ia ka Nagaland (6-1) bad ia ka Manipur (1-0).
Hadien ka jingrah ki pulit ka Sohra la shimti ban rah ïa kitei ki ar ngut sa ki pulit ka Shillong ban rah ha Sadar police station.
Lada jia kan jia ha kano kano ka por u Conrad Kongal Sangma bad ka sorkar jong u ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh, namar dei ma u uba la leh donbor bad u ba la shu soi matlah ïa ka soskular, khlem da twad jingmut bniah na ki nongsynshar jong ka hima Nonglang Sirdarship, ki nongsynshar jong kitei ki shnong bad ki paitbah.
Haba bteng ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nangshongshit eh, namar ki rangïalehkai ki la lahkai bha, khamtam eh ban ïohkhur namjop bad ban pynthikna ïalade ban rung sha ka Phainal ha katei ka lympung ïalehkai.
Ki kmie ki kpa ruh ki ailad ïa la ki khun ban kren noh da ki ktien nongwei, namar ba jur pat ka jingsarong ba hana ki khun ki dei kiba la nang bad pnah bha ban kren ïa ka kyntien ki nongwei wat ha la iing ha la sem.
Ka kyrwoh kaba la phah da ka Dorbar shnong Umran Dairy, ka la pynshai ruh da kaba ong, haba iadei bad ka jingkhlad ka Kong Skilda Lyngdoh, baroh arliang mamla kata ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.P.Mynsong bad u Tbn G.T Lyngdoh, ki la wanrah la ki jong ki Court Order, ha kaba kawei ka kynhun ka pyni ia ka order kaba shah ban tep ha u Lum Jingtep Balang, hynrei kawei pat ka kynhun ka wanrah ia ka order kaba pyni ba ym shah ban tep.
“Ka Sorkar ka khlem lah ban ai ia ka kaiphot sha ka Harijan Panchayat Commitee ia kata ka Tripartite Agreement kaba ki la dep ia soi bad u Syiem ka Hima Mylliem.
(Joshua.24;14-15).
La ong ruh ba ki heh congress ka thaiñ mynta ki la pyrshang wat ban pynjah kyrteng syndon ia u bad ki nongialam ka party, bad dei na kata ka daw kaba pynlong ia u ban pyrkhat da kumwei pat.
U Ma Wailadmiki Shylla, MLA jong ka Jowai Constituency ula kner jingïarap da kaba sam iaki marbam sha ka synjuk ki nongniah kali kamai Jowai Shillong Tourist Cab Association (JSTCA)  ha sngi 24 tarik u Jylliew.
Ki nongmihkmat jong ki nongrepv.
Katkum ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthohkhubor, la ong ba ia ka met jong utei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Phosper Mynsong (34) la lap nyngkong da ki nongmareh step bad hadien kane ki la ai jingtip pat sha ki nongialam shnong ka Umran Dairy.
Ha kane ka jingpynkup burom ia kitei ki nongialehkai ka Ri Bhoi, la ioh jingkren na kiba bun ngut kata kaba kynthup naduh u Dr.D.D Lapang, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingnangkiew ka Ri Bhoi ha ki kam ialehkai bad khamtam eh ha ka Athletic.
“Kam dei kano kano ka jingialang politik, ngi burom ia ki nongialam niam kumba phi tip, ngi burom ia ki Balang baroh, bad ka dei ka lad ia ngi ban ioh ia phylliew jingmut markhmat", la ong u Kohli bad bynrap, “Nga sngewnguh ia ka jingwan jongki wat hapdeng ka jingkhot kaba lyngkot ka por".
Ki sim ki wanrah jingphuh bad sngetynnad ïa u dieng dei lyngba ka jingpah sngewthiang jong ki.
Ha ka jinglehkai jong ka kylla miet, ka Silkamchi Marak ka ioh 19 run lem bad 42 tylli ki extra kiba lah jan pynpoi ia ka EGH ban ioh thom ia ka jingjop, hynrei suki ka rukom lehkai jong ka ka hiar noh bad la iohi ba ki nongtied jong ka ki la shu kyllon iwei hadien iwei haduh kaba kut jong ka jinglehkai.
“Ki trai shnong kim ioh kam satia wat tang 10 percent ha ki kompeni dewbilat watla ha ka jingthoh ki ong ba dei ban ai kam 60 percent ia ki trai shnong", u la kam bad bynrap, ‘lada tih mawshun, ka kam jngohkai ruh la kut namar ba ka wah bad ki khlaw kin sa kylla bih bad syllen lut’.
(3) Ka hikai ïa u briew ba un tip ban nangkham pynbha shuh shuh ïa la ka jingim lajong bad ïa kiwei ruh.
Haba dei bad ka jing kular na ka Joint Director ka tnat rep ka riang, u samla Donbok Dkhar u la iathuh ba i Joint Secretary ka la kular ia ka seng ban buddien ia kane bad ka sorkar Meghalaya ka dang ap ia ka jing mynjur na ka sorkar India halor ka jing dawa ki nongrep ka jylla.
Ka sorkar pdeng ka la kyndit, bad hu 1986 kala thaw iaka Environment Protection Act.
Halor ka jingjia ki jingtwa khyndew ha ki surok bah u bah Tynsong u la ong ba ka tnad ka la dep ban bthah ïa ki bor ba dei peit ban long ki ba peitngor halor ki jingpynjulor ka mariang bad lada don ka jingtwa haei haei ki bor ba dei peit ki dei ban shim khia mardor.
Haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang jong utei u ophisar u la ong ba un pynpoi ïa katei ka shithi ha ki bor kiba halor, namar na ka liang jong u, um lah ban batai ei ei namar kam shong ha ka bor jong u.
Nongstoiñ, Nailur, 17: Ka jingïakop khwai dohkha ha pung Pamphyrnai West Khasi Hills, ka la wanrah pynban ïa ka khubor ba sngewsih, ha kaba tang na ka daw ka jingsahkut jong ka kali bad khlem poi jaka sumar ha ka por kaba biang, kawei ka longkmie ba dang armet ka la hap ban kha ïa i khun hapoh ka kali bad tang hadien katto katne por i khunlung i la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Shillong, Naitung, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ryngkat ka jingsakhi lang jong u Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee ki la plie paidbah ïa ka shlem treikam ba thymmai jong ka Ïingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Saitjaiñ.
Wur wur wer wer, la bna ba wat ki arngut ki MLA ka HSPDP kiba mynta ruh kin leit ïakhun noh na kiwei pat ki party ha ka elekshon 2023.
Image credit: Indian Football Team.
Kiwei pat ki nongiashim bynta kiba la poi sha ka Final ki long ka Chingkame Momin, G-Brothers, Rakjring R Marak, Black Pink Juniors, Ariston Tongper, Labianghun Lyngdoh, Siewdor Group bad ka Tyngshainhun Wanniang.
Ha ki aiom tlang lei lei teng teng ka jingpynmih ding ilektrik ka poi tang kumba 50 megawatts, ym dap satia ia ka jingdonkam ding ilektrik.
"Nalor kane, u Dr.Bishnoi u la ban jur halor ki prokram jingai jinghikai bad ka jingïatreilang hapdeng ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh khnang ban rat dyngkhong ïa kane ka jingsniew.
Sngap jar baroh ban duwai i mama" la hukum ka kmie ia la ki khun.
“Kane kan dei ka jing synniang kaba rit duh jong ka seng Congress ia kine ki nongbylla sngi, ban ia kyrshan lem bad ki" ong ka khubor na katei ka seng.
Lada ka don ka Hapy Birthday u briew te katno tam ka Happy Birthday u Jisu Khrist u khun u Blei! U Nongpynim jong ka pyrthei.
Kan pyntreikam ruh ïa ka Mission Sports ban ithuh, ban hikai bad ban kyntiew ïa ka sap ka phong ha baroh ki block level.
President, HYC.Roykupar Synrem.
in na ka bynta ban ïoh ïa ka jingtip kaba na ka por sha ka por, kane ka long katkum ka jingpynbna na ka tnat ka Koit ka Khiah.
Ka Lok Sabbha Secreteriat, mynta ka sngi, ka la rai ban pynneh biang ia ka jinglong MP jong U Rahul Gandhi.
Ki world Leaders ki leh kumba iasuk ban wallam jingsuk hapdeng pyrthei Middle East hynrei napoh ki kwah ban pynjot thiaw ia ki Israel.
Katkum ka jingong u Bah Bindo, ka sorkar ka lah ban thaw ia ka Delimitation Commission ban pynduh ne ban pynkha ia ki MDC constituency bad ka la don ruh ka kyndon katkum ka sixth Scheduled.
Kumta ha ka sngi Pentekos, u Mynsiem u la hiar na bneng kum ka lyer ba beh kyrthep …….
Halor kane, u bah B.I Nongsiej President ka Synjuk Nongsynshar Khatphra Shnong ka thaiñ Rimen ba kynthup naduh Pungphreit, Mawlongbah, Mawdet, Mawkhiat, Urkhli, Mawrok, Nongnah, Thiepkseh, Shilliangktieh bad kiwei kiwei ki shnong, u la ong ba ka long kaba donkam haduh katta katta ba kan don noh ka surok shaduh Nonglang.
Kumjuh ha ka Indian Round Mixed Team, ka East Khasi Hills District ka la lah ban khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka Eastern West Khasi Hills District.
Kumta u la kyntu ïa baroh naduh ki shnong ki thaw, ki seng bapher bapher, kumjuh ïa ki tnad sorkar bapher bapher ban ïatreilang ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynneh pynsah ïa ka mei ramew.
Teng teng u donkam ruh ban ai katto katne ka kalsiom ne wat ka nar ruh.
Ha Meghalaya ban tih dewiong da ki buit saians thymmai mynta lah ban leh hynrei ka jingpynlut ka kham bun shah ban ia ka jingioh bad yn ym don mano mano ruh u ban pynlut khlem iohnong.
Ha ka Sngi U Trai, ka 5 tarik u Lber (March) 2023 kaba dei ka jingïaseng paidbah, na ka liang ka Balang ka kyrpad ban nym shong palat pud ha ki kali namar kan ktah na ka jingrit jong ka surok bad khnang kan lait na ka jingjia ba sngewsih.
Baroh ar kine ki ia khur mar 4 point hynrei ka  Malki ka la kham tam ka jingioh thep kol.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 18 ngut bad kitei ki dei 12 ngut na East Khasi Hills, kiwei pat iwei bad 5ngut ki BSF.Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 626 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 509 ngut, ba kynthup ia 223 ngut ki BSF, 226 ki riew paidbah bad kiwei ki shipai ki don 60 ngut.
Ki don saw ngut ki nongïalam kiba la wan ban mihkhmat ïa ka seng HNLC bad mynta hi ka sngi ki la ïa kynduh ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Ban lehkhuid ïalade shi met, ha ïing ha sem, ha shnong ha thaw kalong shisha kaba donkam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka KJBWA ka la pynlong ia ka jingiakhih da kaba sangeh ban thied masi na iew khanapara bad kumjuh ruh ban ot dohmasi shipor kum ka dak ka jingpyrshah jur iaka jing shalan laitlan & beaiñ iaki masi sha ka ri Bangadesh, kaba la buh jingeh pat iaki paidbah ba bam doh masi ha ka jylla bad kumjuh ruh ka jingkiewdor jong ka doh masi na ka por sha ka por tang namar ba jynjar ban ioh ia ki masi ban shohdoh ha ka jylla.
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92224 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka Jaidbynriew ka dei ban sngewthuh ruh ba ka jingtbit nalade bad ka jingbym ñiew poh ha ki bynta jingtreikam kan dei ka ILP kaba kham khlaiñ ban ïada ïa ka jingwan rung kyrthlep ki mynder ha ka Jylla.
Ka Bihar kadei ka team kaba knieh ban rung sha ka knockout bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Mizoram kaba dei kawei na ki team kaba khlaiñ jong kane ka lympung.
La iathuh shuh shuh U bah Bremley, ba ula leit test ia ka jinglong ka radio active ha katei ka jaka bad ula hiar ruh sha kawei ka wad duid, kaba hiar sha Ranikor, ha kaba ula lap ba ka jingkhlain jong katei ka radiation, ka long 360 counts per minit.
La kylli biang hato un mih noh ne-em na katei ka seng “Nga kham ieit ia ki paidbah ka Mylliem ban ia ka Party" u la jubab.
Lada phi lah ban tehlakam iaka blood pressure jongphi lyngba ka rukom im jongphi, phi lah ban ioh iaka met kaba koit ba khiah bad philah ban lait naka jingpyndonkam kloi ban dih iaki dawai ban iada naka jingkiew ka blood pressure.
?" La kylli ka paralok“Em Babu I shu kren ban nang trei shitom… " la iathuh ka Rida.
La ong shuh shuh, ba ki don 11 tylli ki shnong, ki bym treh satia, ban leit pyn iasnoh ialade sha Assam.
U la iathuh ba ka KAS ka la pynlong ia ka jingialang dang shen hadien ba la ioh ia ka jingpynbna na ka MBOSE bad ka la phah ia ki katto katne ngut ki dkhot ban leit iatwad jingmut bad ki nonghikai skul halor kane shwa ba ka seng kan shim pat ia kawei ka rai.
Ha kajuh ka por, um kwah ban ong ei ei halor ka jingkylli ba ka jingweng iatreilang ka HSPDP ka dei tang ka buit politik.
Ia kine ki 9 kol, u Da-u-ruhi Pale marwei ula khyrwit 6 kol ne ar tylli hattrick ha ka juh ka jingialehkai.
Na ka liang u secretary jong kane ka commitee u Malsamliana u la leit mih sha Ophis treikam jong ka tnad pyniaid elekshon ha ka ri ban ioh ia kynduh ia ki heh ophisar.
U la iathuh ba ha ka por 5 baje janmiet pat u ju ialehkai phutbol, Volley Ball, Cricket bad kiwei pat ki jait jingialehkai.
Hadien ka jingleh kam saiñ pyrthei ka la pynlong ïa ki seng kiba bat ïa ka jingsynshar bad ïa ka liang pyrsah ba kin shah kynnoh ba ki la long ka daw ban wanrah ïa ki jingkynad paidbah.
Haka kyrdan UP School kioh iaka nam best athlete la sam sha u Sumon Tudu na Kharkhana UP School bad ka Daiomika Shylla na Pasadwar UP School Na ka Liwer Primary School la ioh u Federation Swer bad ka Kobita Tati kiba n aka Kamsing LPS.Ïa kane ka Sports Meet la plie ïaka da u General Secretary ka shnong Kamsing u Bah Augustine Pamblang haka jingiadonlang ki rangbah ka shnong, ki nongkit kam shnong bad ki khynnah skul.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka la don ka jingkynnoh ba ka tnad khlaw ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka la leh thur mur ha ka rukom siew tulop ia ki ophisar jong ka ha kaba la ong ba ka rukom siew ka long ka bym ryntih.
Iaka kam jngohkai la mang ban pynlut T.35 klur.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District School Education Officer, SWKHD, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingïadonlang u bah S.S.Lyngkhoi, Additional Sub Divisional School Education Officer, South West Khasi Hills District, u bah S.Kharbteng, Sub Inspector of Schools, u bah G.D.Nongsiej, Principal jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei de.
Lada la ai jingbit, ka HITO, ka kylli ia ka daw ba la ai jingbit, hynrei, lada jia ba ym shym la ai jingbit, kumta katei ka jing pynshitom, ba la shim, da ki bor District, ong katei ka seng.
U myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u bah A.L Hek uba long ruh u kongsan ha katei ka jingrakhe sngi Tirot Sing u la pynkynmaw ba u Syiem Tirot Sing u dei  u syiem uba kloi ban khot da ka dorbar Hima haba don kano kano ka rai ba ka Hima ka donkam ban shim kyrkieh.
U la ïathuh ba ka sorkar Assam ka la pyntip ba na ka liang jong ka ka la transfer noh ïa u SP ka West Karbi Anglong bad ka la sospon ïa u OC ka Jirikirding Police Station bad ruh ïa u Forest Range Protection Officer ba peit ïa ka ktem ha jan katei ka jaka ba jia ka jingshah siat ïap.
La weng noh ruh ia ki kyndon ka Section 33, Section 47 bad Section 57 kiba la thoh/ong kumne:a.
Shillong: Ka Co-ordination Committee on International Border(CCIB) ka donkam jingpynshai na ka Sorkar Meghalaya ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka jingkhmih bad ka jingthew ia ka jaka(land survey) na ka bynta ban tei ia ka jingtyrwa ban ker pud noh ha ki jaka ba don markhap bad ka Bangladesh khlem ka jingtip bad ka jingpdiang jong ki briew kiba dei trai jong kitei ki jaka bad ki briew kiba shong ba sah ha kitei ki jaka khappud.
Ula ïengskhem ruh ba ka BJP kam don eiei ban ong halor ka jingdawa ban bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy bad ong “Ngim kwah ktah ïa ka kam ba ïadei bad ka Policy.
Sa shisien pat ka pynkynmaw biang ia u ha ka por ba u sah pule sha Ri ThorKa por ka la iaid shi snem.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka jingwan ki kompeni CRPF na ka sorkar pdeng dei namar ka jingshim khia u MP ka Tura u Purno A Sangma.
Ka Men Kmie ka la kyndit haba ka ioh sngew, kumta ka la kylli.
U Lamphang barim bad MLA ka AITC na Nongthymmai Bah Charles Pyngrope, Myntri ka Sorkar Bah Paul Lyngdoh, MLA ka Congress na Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh bad kiwei, ki la ïashimbynta ha ka jingkren pyndon burom ïa u Timothy halor ka jingshah jied kum u Symbud Lamphang.
Haba pynlait khubor halor kane, u Rangbah Shnong Mawpat u Bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba ki shnong kiba hap ha kane ka Synjuk kin pynkhreh ban iamih paidbah ryntih ha katei ka sngi da kaba iakynduh shwa ha Polo por  9:30 baje mynstep ha ka 30 tarik bad na Polo yn ia mih lang baroh khrui khrui por 10 baje mynstep sha Lachumiere ban iaid paidbah sha Secretariat kumba la pynbeit.
Shillong, 7 Naiwieng:U V.Narayanasa my, u General Secretery  jong ka  AICC uba dei peit ia kane ka jylla, ha  ryng kat bad ka Vijay Laxmi Sadho, ka MP kaba dei ka Secretary ka AICC ban peit ia kane ka jylla, ki la wan poi myn hynnin ka miet ha ka nongbah Shillong, na ka bynta ban ia kren ia ki kam ka Congress ha kane ka jylla.
Halor kane u EM u la ong ba ha shwa ban leit sha ka Phase 2 yn ïaid lyngba ki Raid ki Hima ïa ki shnong kiba hab hapoh ka Council.
“Ka la long ruh ka jinglehnohei ïa ka jingtreishitom jong ngi baroh shisnem, ban duh thiah duh dem ban pynkhreh bad ban pule ïa ka social science," ïathuh ki khynnah skul haba ïakren sha ki lad pathai khubor.
Shillong, Risaw 25 : Ka India Meteorological Department (IMD) naduh ka miet Sngi Ba Ar ka la pyntip ba ka eriong Hamoon kaba wan beh na duriaw Bay of Bengal kan wan ïaid lynti na kane ka thaiñ ban leit sha Bangladesh bad kan neh kumba 6 kynta ei ei.
La ot ia kitei ki sniang hajan ing mane ha kper jong ki para ba ngeit balang u Blei kaba don hajan ing mane (ka ing ba khlad ka samla Erila, ing jong ka kong Kwes).
U President ka BJP Meghalaya u Bah Khlur sing Lyngdoh u la jubab kylla ia ka jingkren jongu Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ka dei ka jingkren  lynga namar ba um sngew thikna shuh ia la ka party ba kan dang wan ha ka por.
“Ha kane ka dorbar tlang ban wan, ngin wanrah da ka rai da ka iing dorbar ban pyrshah ia ka jingthmu wanrah ka sorkar pdeng ia ka CAB", la ong u bah TW Chyne.
Kumne, lada kita ki bymdei Khristan ki tharai ba “Khristmas" ka mut “Bamdoh", “Bamkhana", “Bam phalor", “Ïalehkai Khristmas", “Santa Claus", tt.
Katba lah ban ïoh jingtip kine kiba la koit na ka jingpang Cancer lane kiba la ïaleh pyrshah ïa kane ka jingpang (Cancer Survivors) da ka jingshlur ki la noh synñiang shaphang ka jingshem jong ki ha kane ka jingïaid lynti ban ïaleh pyrshah ïa ka Cancer khnang ban ai mynsiem lem ïa kiwei pat ki para ba ïa shitom na kane kajuh ka jingpang.
Haba la wai ka mass ula pule iaka shithi ba la phah da u Pope ba la ong ‘da ka dohnud ba khia nga pynpaw halor ka jingshah thombor hynrei to u Blei un ai ia baroh ia ka jingjah thait ha ka met bad mysiem jongki khamtam iakito kiba la khlad’.
’“Na kine ki MLA kiba don, shiteng ki dang sah bad ka Congress (INC) bad shiteng ki la leit ban pynïasoh ïalade bad ka Trinamool Congress.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Congress kan rah ha iing dorbar ba dei ban shim da ka rai ne resolution ban pyrshah i aka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Shillong, Nailur 20: Ka kynhun lehkai jong ka Tura District Cricket Association ka la lah ban pynliem ïa ka South Garo Hills DCA da 16 ron ha ka jingïakhun kaba la shah pynthut ha u slap jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long hynne ka Sngi Balang.
La lap ia ka jingshisha haba ka report jong ka IIA (Military Wing) hapoh ka Indian Home Ministry, jong u snem 2008 ka ong, “.
Hynrei la katta ruih ki ri kiba la shai ki buh ïa kine ki dustur ha ki jingthoh bad ki pynlong aiñ ruh ia ki khnang ba yn ym don mano mano ki ban shim kabu na ki dustur.
Baroh kiba ioh pang, ki long 5,332ngut haduh mynta.
Ym shym la tip kham bniah ia ka jingjia bad la khmih lynti, ba yn ioh ia ka jingtip kaba kham shai, kham hadien.
Nongshillong, Naiwieng 01: Ka Nongshillong SecondarySchool, Nongshillong mynta ka la ïoh la ka jong ka jaka sah ne ka Quarter jong ki Nonghikai.
U nongshna bad nongring ïa katei ka jingrwai, dei u Sharpstarwell Syiem.
La ïoh ban kem ïa kitei ki 2 ngut ki ehrang na ka thaiñ Tengnoupal district jong ka jylla Manipur.
Ka theilud kaba 16 snem ka rta kaba dei kawei na kiba bam ïa u tit khlaw na ka shnong Lamin, Amalrem Sub Division kala khlad noh ha ka jaka sumar ha NEIGRIHMS hadien ka jingshitom jur mynta ka nohphaisngi haka por kumba 3 baje eiei.
Lada ngi ïaid ha ki jaka sor khamtam ha ki jaka ba lum ïa ki jakhlia, ngi ju ïa set noh ïa ki khmut jong ngi namar ka jingsma kaba shyrkhei ka mih na kato ka jaka ba lum ïa ki jakhlia.
Ka ktien U Blei ka ong: Hynrei to tip ba ka jingtud (Slem) jong u Trai Jisu ban wan pat sha ka pyrthei, dei ka jingap bad jingïaishah slem jong u ba ki briew kin ïoh ngeit, kin kylla bamut.
Kitei ki ar tylli ki sign board ki dei ba la pynieng da ka Punjab National Bank, Assam ha Jorobat bad kawei pat kaba la pynieng da ka Kompani kaba ym paw shuh ka kyrteng ha Mawsmai.
Ka jingiaseng leit on tep kan sdang naduh ka por 1 baje nohphaisngi.
Ha War Jaiñtia kum ha Nongtalang haduh mynta ki dang don ïa kane ka ‘Phlong’ ha kaba la kynroh da ki maw.
Haoid, ngin sa ïaid shakhmat ka lawei ba lehraiñ," ong u Bah Kharsyntiew.
Lyngba kane, u Myntri u la ïathuh ba la kheiñ antad ba kumba 450 tylli ki kali kin lait na ka jingmih sha surok ha ka por leit buh bad shaw skul.
Baroh ki kyrteng jong ki lai ngut ki kyrtong ba pan tiket kata u Dr.Pariong, bah Gabriel Wahlang bad u bah N.Nongdkhar mynta ka la poi ha District bad yn shim ruh ia ka rai mynta hi ka miet.
Ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei baroh kiba don hapoh bad shabar iing kiba itynnad suda ban peit bad khmih.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1137 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 521, Ri Bhoi 170, West Jaintia Hills 91, South West Garo Hills 88, South West Khasi Hills 57, Eastern West Khasi Hills 56, North Garo Hills 53, South Garo Hills 40, East Jaintia Hills 34, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 29.
Ha katei ka jingleit khynra ka Seng ka lah lap haduh palat 100 ngut ki bar jylla ki bym don satia ïa ka Work Permit bad kino kino ki kot syrnot jingpynshisha, bad la ïoh ban khang ruh kumba 5tylli ki dukan bym don ka ka Trading License.
Ha kane ka jingleit kan long khlem ki katto katne ki rangïalehkai kum u Luke Shaw bad u Mason Mount ki bym pat lah ban ïalehkai, katba u rangïalehkai ba dang shu  soi thymmai u Rasmus Hojlund la khmih lynti ban un ïoh ïalehkai nyng-kong hadien ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka met.
U Pastor Gympad u la ong ba ka jingrakhe ia ka Jubilee kaba 125 snem kadei ka por ban pynkylla dur ia ka long briew man briew bad ka longrynieng jong ngi  (Structural Transformation) kum ka kynhun ba kyrpang u Blei ha ka imlang ka sahlang.
Hynrei ym shym la ioh ban pyntip ia ki pulit.
“Bun ki shnong ba nga leit, hap ban iaid kjat bym pat don surok.
U Bah George u la ïathuh ba katkum ka jingpynpaw u Bah Charles u kren kum u riewshimet uba la krenshai ba lada ka TMC kan pynïeng kyrtong ha ka ilekshon MP Lok Sabha, ka kyrteng jong u (Bah George) ka la dei lypa hynrei u khlem pat ong ba ka seng ka la dep shim rai.
Kumta kum ka seng kaba burom ïa la u nongïalam, ngin ïakhun ban pynpoi sha ka thong," ong u MDC ka Sohra haba ïadei bad ka mat ban pynïoh distrik ïa ka Sohra.
Ha kane ka jingialang la ia donlang ruh nalor u President Rangbah, u Bah Titos Chyne bad kiwei kiwei ki nongialam ba ha khmat jong ka Party.
Haba iadei bad kitei ki Lai Ngut kiba la shah kem bad kiba la hap ban shong patok, u Monu M.Aarengh, kpa jong utei u khynnah ba la shah pyniap, u la ong ba katkum ka jinglap bad jingshem ma u kum u kpa bad uba la mad ia ka jingsngewsih, u la lap ba kitei ki Lai Ngut kim dei satia kiba la donkti ha katei ka kam ban pyniap ia u khun jong u, hynrei kitei kiwei kiba la kdew kyrteng haneng, ki dei shisha kiba wat ma u ruh u suba jur ba ki donkti ban pyniap ia u khun jong u.
Ka sorkar ka la mang ruh 6.5 klur na ka bynta ban tei ïa kane ka Univeristy.
Na ka liang ka NEHUSU ka dawa ban pynbeit ïa kane ka kam mardor na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule jong ka NEHU bad jong ka jylla baroh ka wei.
“Ka nongpan bah jamin ka dei kaba pang HIV khlem da kheiñ ïa ka jingai jingsumar jong ka Sorkar ka lah ban biang ne em kat kum kane ka jingpang, kane ka ïing Bishar ka sngew ba dei ban kheiñ kyrpang ïa kane ka briew ba kan ïoh ïa ka jingsumar ïa ka jingpang ba ka don ha ki jaka ba ka sngew ïahap" ong u Judge.
Ha kajuh ka por ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingwan ïalam ïa ki actor actress bad ïa ki nongïalam election na shabar kadei ka jingpynlut na ki party ïa kiba hap ban ai jingkheiñ.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jing aksiden kali kaba shyrkhei, u wei u samla u la duh ei ia la ka jong ka jingim, katba u wei u pat u la mynsaw jur, hadien ba ka taksi kamai kaba ki shong  ka la shah tynrah bad shah rat ha kawei ka trok kit umphniang.
Katkum ka kyrwoh lyngba u Acting Syiem Hima Mylliem la pynpaw ba kane ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep na Basa Diengkaiñ (Khlieh Ïewduh) haduh ban da pyndep kam kata ha Basa Kwai.
Ka long kaba sngewsih shi katdei ban iohi ba ka sorkar Jylla, kam lah ban pyndonkam ia la ka jong ka jaka thang briew, kaba don ha Jhalupara bad katei ka long, ba kam lah ban leit thang ia ka met jong u doktor, uba pawnam jong ka Jylla, uba la khlad na ka jingpang coronavirus.
U kongsan ha kane ka jingialang udei u bah Denis P.Rayen, u trai ka Cherrapunji Holiday  Resort u  briew ba nyngkong tam ban ai ka kyrteng Living Root Bridge  ha ka  jylla.
Ka at ka them ha kine ki bynta ka kynthup ïa ki lum ba ka mariang ka la pyntyllun bad pynlong ha kata ka rukom bym lah ban ithuh ïa ka dong ka dah bad rukom phai khmat jong ki bad kane ka dei na ka daw ba kane ka bynta jong ka surok ka la shah khñiot bunsien ha ki bor khyllie napoh Ñiamra bad ka pynpait lyngkhot ïa ki maw ba don shapoh jong kine ki lum.
Na ka liang u Bah Sunny B Warjr uba dei u Secretary u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kito kiba la noh synñiang ïa ka klob bad ka klob ka da sngewnguh eh ïa kito ki paralok kiba ai kylluid mynsiem na ka bynta ki jingdonkam jong ki khynnah.
U nongthoh khubor jong U Mawphor u la ioh ruh ban ïakren bad ki nongïalam shnong bad kumjuh u Headmaster jong katei ka skul kiba la pynpaw bad ïathuh ïaka history jong katei ka skul bala la seng ïaka naduh u snem 1954 haka kyrdan Primary Level bad la shimti noh da ka sorkar hadien, bad ka jingbuddien bad ka jingshimkhia jong ki riew rangbah bad ka Dorbar Shnong ha u snem 2002 la lah ban kyntiew kyrdan noh ïaka sha ka Upper Primary bad pynrung ruh haka skhim SSA ha u snem 2005.
Ka Congress ka ap vote bank na ki bar jylla na kata ka daw, ka pyrshah ILP",.
Ianoh.
Katba na ka Monfort la pynphai kylla shi kol da ka Sengchame Ch Momin (60+1).
Ka Khasi Students’Union lynngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia baroh ki paid ka Bri U Hynniewtrep naduh ki samla samhoi haduh ki longkmie ki lonngkpa ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka kynhun tang da kaba ki ai ia ka vote ka jonng ki ia kane ka kynhun lyngba utei u code number ba la ai haneng kum shi bynta bann kyntiew ia kane ka kynhun bad ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki samla kiba don ka jingangnud ban pynpaw ia la ka sap ka phong ba ki don.
Shillong, 26 Nailar:Mynta ka sngi ka KSU Mawlai Circle ka la pynlong ia ka elekshon jied nongkitkam thymmai kaba la long ha Community Hall, Mawlai Phud-muri naduh ka por myn-step haduh ban da dep ban niew ia ki Vote ha ka por janmiet.
U ong ruh ba kane ka elekshon 2023 kan dei ka elekshon kaba kongsan tam ha ka jylla Meghalaya namar u don ka jingkyrmen ba ka NPP kan ïoh ban jop hi marwei ban synshar ïa ka jylla.
iv.
Ka Seinbhalang Skhentalang kala pynliem da 3-0 iaka YSWC Thangbuli haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
Kham mynshwa U Rodrigo, ula kynthoh, haba iakynduh bad ki nong Phillipines ha South Korea, ha kaba u ong “Lada utei u dei U Blei jong ka niam Katholik, kumta ka dei ka jinglamler.
Haduh 53000 ngut kiba la pyndep iaka jingiasyllok lyngba ka phone haba iadei bad ka koit ka khiah kaba la tip kum ka Teleconsultation kaba la iarap iaki nongpang kiba sah ha ki jaka kyndong tam jong ka jylla.
Dei ha ka 82 minit ba ka Lajong lyngba u Phrangki Buam ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
La kam ba ka Kyrmen Foundation kala mih shakhmat ban iarap thied tiar thied tar ban kilan ban iashimbynta haka Meghalaya Games, pynban na ka kaliang u Phermiki Salahe ula mih shakhmat ban kyntait mardor ia kane ka jingkam kane ka foundation u MLA Khliehriat namar naduh ba sdang ka kam ialehkai, ki dei kiba haiing hasem jong u kiba kyrshan ban ialehkai siat Khnam la ha jylla ne shabar ka jylla.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki pulit ka Umiam Police Station, ki la ioh ban sei ia ka metiap jong uwei u rangbah na Assam, uba la tip kum u Santus Sunar (35) snem bad uba la wan noh iap ialade ha pung Umiam.
Salm 119:160.
Haba ki riewniam ki wallam ia ka kynthei kaba la kem ia ka ha ka klim u la ong “ai ba uta u ba khlem leh pop un kawang maw nyngkong".
Katkum ka jingtip, u Bah Dmuising Khongjirem na shnong Wahkhen, uba dei u nongthoh khubor, u la pan tiket na ka UDP ban ïakhun ïa ka elekshon MDC na katei ka konstitwensi.
Haba kren halor ka Roster System kaba dei ka bynta ka Job Reservation Policy, u Myntri rangbah ka jylla bad kiwei ki seng sain hima ki la kynnoh ba u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ïalam bakla ïa ki paidbah bad dei tang ka Hight Court kaba lah ban tuklar ïa kane bad phewse haba ki la phah ïa ka High Court ka High Court ka la pynpaw ba kane ka dei ka kam jong ka sorkar jylla ban ïa pynbeit ïa ka roster system.
Ka shithi ka ong, “ka Lineage Act, 1997 kam mana ban ai syrnot ST ïa kino kino kiba aplai ban shim ïa ka jait ka khong jong u Kpa ne ka Kmie, bad ka jingshim ïa ka jait jong u tnga da ka tnga ka bym dei ka Khasi ka dei kaba ju shah.
Balei ba ong kumne ka daw ka long ba ym dei ban shim kabu than ïa ka bai jaka puta lada ka sorkar ka don jingthmu ban shna ïa ki surok Bypass.
Ki metiap jong kita ki Arngut kin sah ha lynti shnong lai sngi shiteng …….
“U Trai, u tei ia ka Jerusalem u lum lang pat ia kiba la tait jong ki Israel" Salm 147:2.
Ka seng namarkata, ka ai khublei kitbok kitrwiang ïa ka, ba kan nang ïoh ka met ba koit ba khiah bad ka mynsiem ba shlur jong kane kan ïai don ha manla ka jingim.
Ka jingdawa ia ka jingburia, kaba ka sorkar ka la buh, ym tang ba kan pynlong ia ki driver ban husiar ha ka kam, hynrei kan iarap ia kito ki khunswet ne kiba shaniah ia ka jingim ha uba iap.
Nongpoh: Ki ar-tylli ki Dorbar shnong ha Ri Bhoi kiba kynthup ia ka shnong Mawlein bad Umiam, ha ryngkat ka Balang Presbyterian Nongsder-Damsite, ki la iatreilang bad pdiang sngewbha wat hapdeng ka jingsngewsih, na ka bynta ban tep don burom ia ka metiap u Bah Banteilang Rap thap Syngai, uba la khlad noh hynnin ka miet hapoh ka jaka sumar NEIGHRIMS, kata hadien ba ki bor Sorkar ki la pynbna ba u la ioh ia ka Khlam COVID-19.
Kim sngewdon shuh kata ka jingsngewtynnad ban thep ‘vote’ lehse namar ki la sngewthait ba la bun tang ki ‘Bah bad ki Kong Kular’ lane ba kim I don jingmyntoi na ka daw ba ki jingkylla kim ju wan lane ba ki la shu shaniah tang ha kiwei ba kin pynbunkam ban jied ïa kita ki nongthaw aiñ.
Hynrei,kim tip pat ba, shisien ba la long nongshet kyiad,ki dei ban mad beit khyndiat khynsoit ban tip ia ka jingbang bad jingkhlain jong ka bor kyiad.
Haba kren hapoh ka dorbar lyiur, hadien ba u MDC ka NPP na Rambrai Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope u la wanrah ïa ka No Confident Motion lane ka jingbym don shuh ka jingshaniah, u Bah Titos u la ong, “Nga la ïohi mynta ka sngi ba 18 ngut ki MDC ki la pynpaw ïa ka jingbymdon shuh ka jingshaniah ha ka EC ka ba nga la ïalam, hynrei ka ba pynlyngngoh ka long ba ka Congress ha ka jylla, ki dei ki nongïalam ka liang pyrshah hynrei hangne pat ki ïatreilang? Ïa kane ai ba u paidbah un tip bad bishar".
Ka Seng ka kyntu ruh ia ka FCI ba ka dei ban shim ia ka rai ba ka dei ban pyn sangeh noh shwa ia ka jing phah kit ia ki mar ha u tei  u kontrakor, ba pyniaid ia ki trok kat kaba ym pat lah ban aiti ia ki nong ngiah trok ki jong u kiba donkti ha katei ka jingja.
Ha kane ka sngi wat hapdeng ka jingslap jong ka suin-bneng, ki paidbah ki la wan ban ia donlang ban sakhi ia ka jingthaw ia ka PDF Zonal Committee Sohiong Constituency, ha kaba la thung ruh ia ki nongkitkam.
Ka daw ba nga la poi sah sha Nongkrem ka long hadien ba nga lah ïaleh elekshon; ym kum kiwei kiba wan tang ha ka por elekshon.
Nalorkine, la kdew ruhh halor ka koit ka khiah ban pynrung kham bun ka jingmyntoi ha ka MHIS, nangta ban pynbun ïa ki jaka test jingshitom lane diagnostic centre ha ki sub-division bad district headquarter bad ruh ban pynkhlain ïa ka jingïakhun ïa u drok.
“Namar kata lada ka UCIL kam weng ia katei ka tender bad lada kam pynsangeh noh ia katei ka jingthmu ka jong ka, ngin ieng ban pyrshah jur ia ka surok Nongstoin – Mawthabah, namar ka nongrim ka jong ngi ka long ban kyrshan ia ka surok hynrei ban pyrshah tih Uranium"  ong kitei ki nongialam ki ar seng.
La shai ka sngi ki ar liang ka Phang Wah bad ka Phang Nein kin leit rah ia ki ar tylli ki Dien Bhang na ka bynta ban pynpoi sha pung Biar bad ban pyndep ia ka lehniam Iathan Bhang ha ka sngi Palei ha ka Pung Biar.
Ka kynhun Raider kan sa sei madan ruh ia u Aslam Inamdar  bad Mohit Goyat bad kumjuh ruh u nongialehkai ba paw ka Patna Pirates u Sachin.
Ïa kane la lah la ïathuh da u Sankiu R.Marak uwei na ki riew rangbah jong katei ka shnong, ha kaba u la bynrap ruh ba ha katei ka shnong, don tang kawei ka skul jong ka sorkar Assam kaba la tip kum ka Noapara Lower Primary kaba la don naduh ki por ba ka jylla Meghalaya kam pat kha ne don la ka jong bad kaba la seng ruh naduh u snem 1918.
Ka GSU  ka la ia khih na ka por sha ka por ban pyrshah ia ka jingioh ialeh elekshon MDC ki bym dei riewlum ha GHADC kumba ka long ha JHADC bad KHADC, ha kaba ka la ong ba lada kitei ki ar tylli ki District ki lah ban leh kumta balei ngi ngim lah.
U Dilip Ghosh, uba dei u nongialam ba heh duh ka seng BJP, ula ong hynnin ka sngi, ba kito kiba bam doh masi, ki dei shwa ban bam doh ksew.
Uwei u rangbah, u ma Lumlangmiki Shylla na ka shnong Sahsniang B, West Jaintia Hills District ula ïoh ban pyllait im ia uwei u mrad khlaw Risang ba her bala tip kum u Red Giant Flying Squirrel.
Bad ka theme jong mynta u snem ka ong, “KI ÏING KHRISTAN KUM KI JINGIWBIH U KHRIST" ia kaba la seng nongrim na ka 2 Ki Korint 2:15 ki ktien kiba ong kumne, “Naba ngi long ki jingiwbih U Khrist ia U Blei ha kita ia kiba la pynim bad ha kita kiba da jot noh".
Shillong: Mynta ka sngi, ka 31tarik Nailar 2023, ka Jaiñtia National Council, Khliehriat Circle, hapoh ka jingialam u General Secretary Bah Mebanteilang Sukhlain, ka la leit ban jurip ia kawei ka office hapoh East Jaintia hills, ka Tourist Officer and Information centre, hadien ba ka seng ka la ioh jingujor na kiba bun ki nongshong shnong ka thaiñ ba ym ju don nongtrei ha kata ka ophis.
Ka ïew ïadïe ïathied rangïalehkai jong ki klob ïalehkai phutbol ka dang ïaid shaid  shaid shakhmat mynta ban pynkhreh shwa ban sdang ki lympung bapher bapher mynta ka aïom.
Haba iathuh halor kane ka iew, u Sordar ka Mawkdok bah Wallam Nongrum u la iathuh ba ha ka jingshisha ia ka iew, la dep plie hynrei, kam pat treikam namar ba dang ap ban shna ia ki jingkhang (shutter) namar ba ka dang long lynkrang.
Halor kane u la lyntu ia ki bor sorkar ba kin shim khnang ba ki paidbah kin nym shah ktah bad kumjuh ruh ki nongniah trok kin nym ioh ban leh ban pynthut ia ka shong suk shongsain, la ong u Dr Mawthoh.
Shillong, Jymmang 27: Ka Jylla mynta kadon sa lai ngut ki briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad kine ki dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,iwei i briew ila iabit thymmai ïa ka jingpang bad iwei ila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ban leh ia kane ka Projek, ka Sorkar Jylla ka hap ban shim da ka ram na ka Asian Development Bank kaba kot da ki Spah klur tyngka ha ryngkat ka sut ba hap ban siew.
Ka sorkar kan sa pynthikna ba ki tiar ba la noh synñiang kum ki jingïarap kin sa poi sha ki lanot ha ki thaiñ ba la shah ktah jur na ka jingshlei um, u la ong.
U la ong ba kum u MLA jong ka North Shillong Constituency u la ïai buddien khlem shongthait halor ka ishu ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong.
Ka Meghalaya Football Association ka dap da ka jingkmen ha ryngkat lang bad ki paidbah nongkyrshan, ki klob bad ki khynnah ïalehkai na bynta ban ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka MSL kaba lai.
Nongpoh, Jymmang 04: Shi bynta kum ka thong jong ka Azadi ka Amrit Mohotsav ban kynmaw burom ïa ka jingdap 75 snem ka ri ba ka la ioh la ka jong ka jingynshar ba lalitlud bad kumjuh ruh na ka bynta ka North East Festival, ka bor synshar district lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ka la pynlong da ka Inter School Quiz Competition na ka bynta ki skul ba hap ha ki saw tylli ki Block ha Ri Bhoi District.
Shillong, 27 Jylliew:U Chief Executive Member (CEM) barim ka KHADC u Bah Hispreachingson Shylla u la ong ba ki Bill ba la pass da ka Autonomous District Councils (ADCs) ka dei ban iaryngkat bad ka bor jong ka iing dorbar thawain ka jylla khnang ba kim nym iaid shuh na ka sorkar jylla, kaba ju bat kai bun ia ki Bill haduh ba ki sop bthuh lut.
Ki paidbah ka jylla ki la kwah tip kaei kane ka ‘Roster System’ bad kumno kan ktah ïa ka mat ba la don lypa ki jingbymhun ha ka Reservation Policy?Ka la wanrah ruh ia ki riew pyrkhat ban ai jingmut halor katei ka phang, bad namar bym don ka jingpynshai ba pura, u paidbah pat u phai ban kylli nangne nangtai, ba kynthup ruh ka jingkdew kti ïa katto katne napdeng jongngi ki ba ju kren paidbah halor ka Reservation Policy.
Shillong: “Nga rung ha ka BJP ka long thik kumba per ha sla sum, donbok lada shu per ka bha palat hynrei lada ngam jyllop kam myntoi shuh, ka bha ngan mih ha ka por kaba dei", la ong u bah VGK Kynta uwei na ki riew ain ka jylla.
Ka Sorkar jylla kam lah ban ai tulop ïa ki nonghikai bad ïa ki nongtrei, kam lah ban wan rah ïa ki lad pynroi, kam lah ban ïarap ïa ki briew kiba donkam ki lad jingïarap, kam lah ban siew ka scholarship ha ka por ba biang bad ha bun ki khep kim lah tang ban siew ïa ka bainong sha ki briew kiba trei ïa ki kam ka sorkar kum ki kontrak tor bad ki Suplier tang na ka daw ba kam don pisa," ong ka HYC.Ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la shaniah beit ha ka sorkar India wat tang ïa ki tulop jong ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka.
Kane ka shnong ka long kaba kongsan bha ha West Khasi Hills District namarba ka khlain bha ban rep jhur nalor ba ka khlain ruh ban rep kba.
Hadien ba ka jingïalang jong ka executive committee kaba la pynlong ha Golflink Dorbar Shnong Community hall, ka President jong ka Union, ka Kong Mirajune Myrsing ka la ong kumne, “Ngi la rai ban khot noh ban pynkut ïa ka jingïalang jong ngi bad ngin sa leit trei noh mar mar.
Haba jubab halor ka jing kylli ba ka United Demcratic Party (UDP) ka la wan pan jing kyrshah ne em na ka bynta ka elekshon samoi, u acting president jong ka PDF u la ong ba haduh mynta ka party kam shym la ioh kyrwoh na ka UDP halor ka MDC elekshon shiteng samoi jong ka Langrin konstitwensi.
Na ka liang jong ka Committee, ha katei ka sngi ka la ailad ia ki nongialam shnong bad kumjuh ki Sengbhalang ba kin pynsngew halor katei ka mat ha kaba kiba bun hi ki la pynpaw ha kaba la iashim bynta ban ai jingkren da ki nongialam shnong jong kitei ki 8 tylli ki shnong ha ryngka ki nongialam Sengbhalang ba kynthup ia ka Seng KSU, FKJGP, HYC bad HANM.Ki nongkren na ki nongialam shnong kham bun hi ba ki la pynpaw ba ka la long shisha kumba la paw ha ki lad pathai khubor bad ka don shisha ka jing orpait ka dam pynlang jaboh uranium ha Nongbah Jynrin ha kaba kala buh jingma ia ki paidbah namar ka jingkiew jong ka erbih (radiation), hynrei don ruh ki nongialam shnong kiba pyrshang ban ong ba ka jingbatai ia kata ka jingkiew ne jinghiar ka erbih (radiation) kam long kaba lah ban shu pdiang, namar ym lah ban pynshisha.
Ha ka 27 bad 28tarik Nohprah 2019, ki shipai Border Security Force, ki la ioh kurup ia 175 tylli ki masi na khappud.
Ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka la poi sha ka jingïakhaid hapdeng ka Myrjai pyshah ïa ka Newhill da 0-0 kol.
Ia kane ka rukom ki khot ‘ground curling’.
“Ka jingïathiah lok ba khlem ïada da u condom bad ka jingpyndonkam da ujuh u thyrnia injek hapdeng ki nongdih drok ka dei ka lynti ba jur ka jingphriang une u khñiang jingpang" ong ka Dr B Dcruce.
Hadien ka jing shimti u Amit Shah kum u myntri kam pohing ka ri India ka BJP ka la sdang ban wad nongialm ba khliehduh ka seng bad ka la thung ruh ia u J.P Nadda kum u ‘Working President’ ba shipor jong ka party.
Kine ki ar tylli ki centre ki la pynsdang ïa ki kam bapher bapher kum ka jngshna sabon, ki miej, ki jaiñkup bad kiwei kiwei ki jingthaw ba la leh hi da ki riew shimet ba la pynwandur nyngkong da ki samla kiba wan sha kine ki lab.
Shillong: Ka jingialang jong ka NPP Pynursla, kaba ia kynduh mynta ka sngi, ka la jied biang ia U bah Jansing Tynsong, ba un long u kandidet jong katei ka seng na Langkyrdem Laitkroh Constituency bad la jied ia U bah Holiwell Khongstid, ba un iakhun na Nongshken Constituency.
Ka khubor na ki shipai, ka iathuh ba ka don ka jing ia pyni bor, kaba malu mala, ha Nakula, kaba don shatei jong ka Sikkim, ha ka 20tarik mynta u bnai bad ia katei, la ia pynbeit da ki bor shipai, kiba don ha katei hi ka thain.
Shillong,22 K’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la bhah kam ia ki kynhun Myntri sorkar bapher bapher sha ki bynta ba pher bapher ka jylla na ka bynta ban shim ia ka jinglehburom ha ka sngi Republic Day ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ki Pulit ki la poi ha katei jaka, ha kaba ki la lap ba shi kynhun ki briew ki la don ha katei ka ïing bad ki la don ka jingïapyni nia bad ka jingktah kti.
U la ong ruh ba haba ngi peit ia ka jinglong jingman kylleng sawdong jong ngi bad kaei kaba ngi iohi ha kine ki sngi kiba dang shu dep shen tad haduh ka sngi rakhe laitluid jong ka Ri ruh la iohi ba dap sa tang ka jingklumar suda bad hapdeng kine kiei kiei ki jingjia kiba dang shu dep shen ka la pynlong ia ngi ba ngin tip ia kaei kaba jia.
Uwei na u nongkhaïi drok bad jingdih pynbuaid uba shyrkhei ïa uba la tip kyrteng kum u Aditya Rana, uba la shah thong ha ka khlieh jong u da kumba T.2.5 lak ka buskit lada ai jingtip ne ïarap ban ïohkem ïa u, u la shah siat ïap ha ka jingïasiat bad ki pulit ha Bijnor kaba don ha Uttar Pradesh, ha ka por ba dang step bha hynnin ka sngi.
Ine i khunlung mynta i la sdang ban shong hi khlem kano kano ka jingkyrshan bad sdang ruh wat ban par.
Namar ba ka kyntien KORBAR RI, ka da dei ka kyntien kaba kham khia bad kit jingmut ia kaba pyndonkam ha ka synshar ka khadar jong ki Dorbar Hima tynrai jong ka Ri Hynñiewtrep.
Ngi kwah ban kylli ba lada don light ha Shillong Nongstoin ne Mawkyrwat pat balei sha ngi ymdon, haba ngi ruh ngi pyndonkam ngi dei ki briew ngi siew bill.
Nongstoiñ, Jylliew 21: Wat haba ki ong ba ka pisa ne ka spah kam lah ban thied ïa ka jingstad, pynban kam shym la long kumta ïa u kup shilliang sem shilliang namar haba kim kot bor, la khanglad noh ïa ki ban jam shakhmat namar ka jingbym don pisa.
Ka hukum ka la aiti ruh iaki briew ka tnat Excise naka bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka sorkar kum shi bynta ban tehlakam iaka jing ialum briew hapoh ki dukan ne shabar ki dukan.
“Ka NIA kala shimti ïa ka case halor ka jingpynbthei bomb ha Khyndailad na ka Tnad Pulit.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  baroh 139 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 98 ngut, ka West Khasi hills 3 ngut, ka Ribhoi 13 ngut, ka West Jaintia Hills 4 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut West Garo Hills 15  ngut, South West Garo Hills 2 ngut, East Garo hills bad North Garo hills mar iwei.
Ka seng kala buh jingkylli da kaba ong kat ka ïew “lah hi mo ban khang ïa ki nongthied nongpet, nongsiew nongtda ban nym pynmih ñiut satia" namar shisien ba la ong ka ïew ki ñiut ki ñier la tikna ba kin mih beit bad kumta ka donkam ban leit lum ïa ki manla ka sngi.
Ka ri jong ngi ka bun ki kam na ka bynta ki samla hynrei kidei ban prat lynti hi ha ki kam ba thymmai.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u bah M.Kharkrang, u heh pulit ba la shongthait bad uba la bna ba un ïakhun ïa ka ilekshon na North Shillong (Jaiaw) konstitwensi, uba la ai jingkren bad pynpaw, haba ka seng ka don ïa ka jingthmu kaba bha U Blei un sa ïalam lynti ïa ki, khamtam haba ki kam ba ki trei ki long kiba khuid ba suba bad kiba ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah.
Ngi la shah dakhol ha u snem 1826, ngi la long ki nong India ha ki snem 1947-48, shwa kata ngi la long ki Khristan ha ki snem 1841-42 bad ki Scheduled Tribe ha u snem 1950 bad kum ki nong Meghalaya ha ki snem 1970-72.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um shym la hun ia ka kaiphod ka jingtohkit namar ba ia ka pisa la pyndonkam bakla haduh palat T.2 lak.
Ha ka jingleit hiar jong u kyrtong jong ka parti TMC sha katei ka shnong, u la lap ruh ba ka surok ha ka konstitwensi ba la mihkhmat da u James PK Sangma, u ba la mihkhmat mynta la lai sien kynthih na katei ka jaka, katba ka jingsniew jong ka surok ka long kaba palat liam.
“Ka la don ka jingpyrshang bad ka jingai jingmut na ki paidbah ba ka sorkar ka dei ban pynbna da ka ordinance ban ai bor ia ki bor shnong", la ong u Dr Mukul.
Kumta ka la sngewthuh shai ba dei beit katei ka nongtrei kaba la dait ia i bad kumta ruh ka la kylli bad tohkit bniah ia katei ka nongtrei hynrei kam shym la phla bad ka Masita ka la kyntait beit ba kam shym la dei ma ka- kaba dait ia itei i khyllung.
Lem bad ka jingdon jong utei uba ioh pang thymmai, kumta ki don mynta 2 ngut, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha ka Jylla, ha kaba kawei ka dei na Tura bad sa une uba mynta, u dei ha Resubelpara.
“Ngi dang tohkit bniah ban lap ia ki jingshisha", u la bynrap.
Ka Dr.AN Pasweth, Psychiatrist (Nodal Officer, DMHP) haba kren kala iathuh ba ka jingpang shitom jingmut jingpyrkhat ka shim iaka jingim briew.
U Dr Mukul Sangma u la pynsyriem ia u Nalin S Kohli tang kum u nongpeitkai, ym u nongialehkai da kaba ong, u Nalin u dei tang u nongpeitkai uba shu pyrta haba u peit ia kiba ialeh.
Hamad hassan ….
Hynnin ka sngi, ka kyrtong MP ka NPP na Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kynthah ba u bah Vincent H Pala u MP ka Shillong, um lah ban thaw pyrthei ha Parliament namar ba u don ha ka liangpyrshah naduh ha sorkar pdeng bad ha ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Shwa ia kane, u James K Sangma u la iathuh ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka dang sah teng ha ka Parliamentary Standing Committee ka Rajya Sabha.
U bah George Lyngdoh, u dei u na ki nong ialam ba tbit uba lah ban ialam ia ka jylla kum u myntri rangbah jong ka sorkar jylla ha ka wei ka sngi, lada ki paidbah ka umroi constituency kin dang ailad bad jied ia u kum u nongmih khmat, ba u dei u briew u ba tbit , uba shemphang, uba shlur bad uba nud ban kren ia ki jing shisha.
Ha India, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 170ngut bad ka Maharashtra, kaba don 39ngut kiba pang, ka dei ka Jylla, kaba bun tam kitei kiba pang Corona.
U Bah Sniawbhalang ba la synrang lang u MLA ka Umsning u Dr Ceslestine Lyngdoh u la ong ba kiba bun ki jaka khamtam ha kane ka surok, ki dei kiba don jingma bha ha ka jingjia aksiden bad u la bthah ia kane ka kompeni ba ka dei ban pynbha kyrkieh shwa ia kito kiba don jingma khnang ban lait na ki jingma.
U la ong ba tang ka Town Vending Committee kaba lah ban pynbeit ïa ki kynrum kynram baroh, “Tang ka aiñ hi kaba lah ban pynbha ïa kiei kiei baroh, namar ïa kaba mynta ki ïashong die jingdie kulmar, uba trei da kiwei pat ki jait kam ruh u wan shong die madan lane u ai bylla bad dei na kane ka daw ba shu mih khlem ithuh ithaw shuh ki nongdie madan kaba wanrah pat ïa ka jingkhapngiah," u la ong.
U Sir Cyril Radcliff ha u July 1947 u la pynhap noh ia katei ka jaka u Syiem Wickliffe sha Pakistan, ha ka por ba u pynbeit pud ia ka Sylhet District bad ka Khasi State ha kito ki por.
Lai tylli ki madan la pynbha ha North Garo Hills ba kynthup ia ka madan Rangga T.21.54 lak, pynbha ia ka madan Dosikgittm T.22.60 lak.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Anand Swett, Secretary ka RBDBA, la ong ba ki nongjop ha kane ka lympung kin shah jied ban mihkhmat ïa kane ka district sha ka State Level Badminton Championship kan ban sa long ha Nongstoiñ ha u Naitung.
Hynrei haba kitei ki jaitbynriew Nepali, kiba don ha katei ka jaka, kim shym la sngap satia, kumta la iathuh ba U Bah Kharbani, ula siat shi kuli ha kitei ki paidbah kiba ia lum lymbung, tangba ym don mano mano ba mynsaw satia.
“Ka kam sorkar ka long kaba eh bha ban ioh ha kine ki sngi bad kum ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ngi hap ban wad ia ki lad ki lynti ban ieng hala ki kjat lajong", u la bynrap.
Ki paidbah kiba leit ban mane Blei kim lah ban iohi hynrei ki iohsngew tang ia ka sur kren napoh kata ka jingkah.
Kumno ruh ban beh ia ki nongbylla ba wanrah kiba dei ki nong India", u la ong u MLA ka Umroi.
U Dr Jemino Mawthoh uba long u kyrtong iamon lang jong ka sorkar MDA ha ka election MP Lok Sabha 2019 kaba dang shu dep shen u la wan ba ar da kaba ioh 2,60,000 hajar tam ka vote.
U la ong ruh ki phareng ki phiah noh ia ki Mizo da kaba weng noh ia ka Burma na india bad phiah ia ki mizo ha ki ar bynta.
Ha kaba ia dei bad ka jingaiwai biang ia katei ka dukan u bah Latiplang u la ong ba ka lah ban ai wai katba ka mon tangba lada dei ba ka ai wais ha ki bar jylla ki dei ban biang ka laisen, lym kumta ka tnad kam riej ban khang biang , u la ong ba katei kam dei tang na ka bynta ka kong Deoris hynrei ka dei kumjuh ia baroh kiba ai wai dukan sha ki bar jylla ki bym don laisen.
Haduh mynta ka Assam, ka don ia  2, 276 ngut kiba dang shah sumar bad sa 3,565 ngut kiba la jem bad ki don sa 11ngut kiba la iap.
Halor ka jingkylli balei ka Sorkar kam ai lang kajuh ka jingmyntoi bala ai hapoh ka Industrial Policy sha ki nongri jingri, u Myntri Rangbah ula ong “Ka daw hi ka long ba ka kam ri jingri ka dei ka kam ri jingri bad ka kam karkhana ka dei ka karkhana kat kum ki jingbatai ki ain ki kanun bad kumta, ym lah satia ban pynïakhleh".
Ha kawei ka liang, ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohiing ka ri, ka la mang T.1.5 lak ia man uwei pa uwei u dkhot ka seng kiengatiar ba la pynduh pyndam noh ka ANVC bad ANVC (B).
Kane ka mang tyngka ka kynthup ïa ka jingpyllut kaba T.205,19,52,500.00 (Arspah san klur khadkhyndai lak sanphew ar hajar san spah) tyngka katba ka jingmit pat ka long T.174,59,38,400.00 (Shispah Hynñiewphew saw klur san phew khyndai lak lai phew phra hajar saw spah) tyngka bad ka paw ba ka jingpyllut ka heh ban ïa ka jingïoh haduh T.30.60,14,100 (Lai phew klur hynriew phew lak khadsaw hajar shi spah) tyngkaKatkum kane ka mang tyngka ba la wanrah u CEM katkum ka Rule 109 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District Council (Constitution of District Council) Rules, 1951 jong ka District Council, la pynsngew ruh katkum ka Financial Year 2022-23 lyngba ka ka Executive Committee la ïoh jingkheiñ ba ka jingïoh lum ka long T.73,18,11,649/- na ki marpoh khyndew Major Mineral bad T.14,65,67,854/- na ki minor Mineral, katba na ki khajna (Taxes) na ki kali mator ym pat ïoh lum jingkheiñ.
Bun ki briew ki la sah b kim lah ban siew ïaka bill na kadaw ba hadien ba la dep register ïaka light ka ophis ka la pynslem ban shna bill light haduh bun bun bnai wat da ki snem ruh.
Kan dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ïa ka Meghalaya Games yn rah sha ki District hadien ba baroh saw sien ïa kane ka jingïalehkai kaba heh duh jong ka jylla la pynlong beit tang hapoh nongbah Shillong.
“Phi dei ban nang ban iasam ia ka por khnang ba phin long u batip banang u bajanai.
Haba jurrip ia ki Quarantine Centre, u MLA ka Jirang, u la leit ban jurip ha Umrit, Warmawsaw, Patharkhmah, Jirang lem bad ha kiwei de ki jaka, ha kaba lyngba katei ka jingleit jurip la lap ba ki dang don shibun, kata naduh ki jaka sah, ki jaka sum, jaka leit shabar lem bad kiwei.
Kane ka jia ha baroh ki jaitbynriew bad ym tang ha ngi ki khun Khasi khara.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides (MBSG), West Jaintia Hills District kum shibynta ban pyni ïaka jinglah bad jingtbit jong ki khynnah Scouts Guides ha ki rukom bapher, ha ka 26 tarik Risaw 2021 ka la pynlong ïaka Rajya Puraskar Testing Camp ha District Headquarter, Jowai.
Jowai, Risaw, 31: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Baar ryngkat ki nongïalam shnong ki la ujor ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah BS Sohliya halor ka jingshah pyndik jong ki paid nongshong shnong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang kaba juh tip kum ka Block-1.
Shillong, 8 Nailur:Ka FKJGP bad ka  Association of Democratic Empowerment (ADE) ka la kyntu ia ka bor synshar ka West Garo Hills district ban shim ia ki lad ki lynti ba kham jur ban iada ia ki petrol pump ha Garo Hills.
Kane ka jingjia kala jia ha ka step phyrngap ha ka por 1:30 baje eiei, ha ka jaka sah jong kane ka kompani kaba don ha ka shnong Mawthungkper, la ïathuh u projek manager.
"“Ngi dap da ka jingsngewkmen ba ka Reliance Foundation Young Champs Naupang League ka la wan hangne, namar kadei ruh ka sien kaba nyngkong bad baroh ki dap da ka jingsngewkmen.
Ka jingleit ïashim bynta katei ka kynhun ïalehkai na nongbah sha katei ka lympung ka long hadien ba ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Meghalaya State League mynta u snem ba la pynlong da ka Meghalaya Football Association.
"Ka long kaba sngewsih ba ki nonghikai bunsien ki hap ban mih sha surok ban dawa ia ka tulop jongki, ia ki hok jongi kum ki nonghikai bad kane ka phalang ia ka dur ka dar jong ka jinglong ka pule puthi ha kane ka jylla", Dr Mawthoh.
Josper S.Dura, NongshkenTip na ka daw aiu-re, shu khie kynsanbuk ka thma hapdeng u kpa bad kakmie ki khun.
Hynnin ka sngi, ki don 2,427 ngut kiba ioh pang thymmai ha Asam bad baroh kiba ioh pang, ki long mynta  1,03,794 ngut, katba ki don  82,510ngut kiba la jem na ka jingpang bad kiba iap ki long 289 ngut, katba kiba dang shah sumar ki long mynta  20,992, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Ha kajuh ka por ruh  la ong ba ka European Union ka donkam ban sdang noh da ka jingiakren ïasuk.
Haba la kylli halor ki jingkynthoh jong u nongïalam ka NPP uba dei u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka sorkar, u bah Paul u la ong “ Halor kane un ( bah Prestone) lah ban jubab kham bha ma u nga tharai".
Kumjuh ruh u heh ka Regional Fire and Emergency na Halifax, u Dave Meldrum haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Nyngkong u la iathuh ba tad haduh jong ka miet Sngi Nyngkong ruh ym pat lah ban tehlakam ia katei ka ding khamtam ha ki bynta jong ka Tantallon bad Hammonds Plains bad ki bor pyniaid ki dang ialeh ruh ban wad ia ka daw jong katei ka jingpluh.
U Executive Member ka KHADC u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Chairman jong ka Khasi Hills Building Structure Regulatory Authority ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka u la ong ba ïa kane ka aiñ shna ïing yn sa pyntreikam ha baroh ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka District Council hynrei lait noh ki jaka Sorkar ïa kiba la tip kum ka European Wards.
U la ong ruh ba kine ki jingiarap ba ka JHDS kala ai ki dei kum shibynta iasnohktilang bad ka sorkar ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Katba u samla Michael Thongni u ba dei u nongseng ïa katei ka Shlem u dei u ba la pynïoh ïa kitei ki tiar.
Katei ka jingdheng kali kaba la neh da ki kynta ka la jia hadien ba ki kali kim lait shuh ban hiar namar ka jingbtuit palat ka surok hadien ka jinghap jong u slap bad khamtam ba kadei ka surok kyndew kiba bun ki kali ki la shu sahkut ha pdeng jong katei ka surok kaba la pynthut ruh ia ka leit ka wan jong ki paidbah ha katei ka janmiet.
Ka jingkhuslai ka dei kaba pyni dak halor ka jinglah ban ngat ha ka jingpang ba ktah ha ki thiedbah jong u klongsnam bad nangjur katba nangmih ki sngi.
La wan ban plie paidnla wan ban plie paidbah ïa kane ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team da u President ba rangbah jong ka seng KSU sengkmie, u Samla Lambokstar Marngar ha ka jingwansakhilang u Rangbah Shnong ka Lumïawblot Pyllon u bah Don Khongshei uba la long u synbud kongsan ha kane ka sngi bad kumjuh ruh u MDC ka thaiñ u Bah Latiplang Kharkongor nalor kiwei kiwei pat.
Kum uwei na ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya nga don ka hok ban ai jingmut sa ia ka sorkar hadien ba nga la dep ai jingmut ia ki para nongshong shnong.
Tharai bym ju don ban kren kumta ym kyndit bynriew.
Haduh mynta, ki bor distrik, ki dang wad jingtip ia kitei ki briew  bad kim tip satia, la ki la poi shaei ruh.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka don ruh ka jingpyrkhing na ka ban rep ne thung ïa ki jait kynja ba long drok.
Na kata ka daw, ka jylla jongngi ka dang ïai sahdien sah (still backward) haduh mynta mynne ruh ba bun kki nongialam kiba don ha ki ïa ka jinglong statesmanship, kim treh shuh ban dang ïa don bynta (involve) ha ka synshar khaddar (political).
Kane ka seng BJYM ka la leit ban pynlong ia ka jingjurip kynsan kynsan hadien ba ka la ioh bun ki jingud na ki paidbah halor ka rukom treikam ba thurmur kane ka hospital.
U Pa’iem Ainam u la shimti mynta ka nohphai sngi ia ka khet syiem ha ka por 4 baje eiei hadien ba ka la mih ka hukum na ka KHADC ba la sloit noh ia ka jinglong Acting Syiem jong u Pa’iem Ricky.
Ki tnat iarap jong ka Ukraine hapoh ka nongbah Dnipro, ki la ioh sei noh ia ka met jong ka khyllung 2 snem na ka iing ba la twa na ka jingther ‘namding jong ka Russia ha ka Sngi U Blei.
Ka nongbah Glasgow, kaba dei ka Council, kaba heh tam jong ka Scotland bad ka dei ka nongbah, kaba lai, na ka jingheh tam ha Bilat, ka rai ban kyrshan ia ka jinglaitluid noh jong ka Scotland, ha kaba ka ai ia ka vote jongka, kaba long  194,779 la 169,347, ha kaba ka Dundee, West Dunbartonshire bad ka North Lanarkshire ruh ki vote “Yes".
Ula ai khublei ïaki ophisar kiba ka trei naduh u snem 1982 haduh kiba mynta ki trei shitom na bynta ban pynbit pynbiang ïaka jingdonkam jong u paidbah bad u kyrmen skhem ba lyngba ka ïing treikam ba thymmai yn lah ban kdup lut ïaki jingdonkam jong u paidbah ha baroh ki liang.
Ïa kane ka jingjia la lap ha ka por ba  ka liang pyrshah ka la kynthoh jur ïa ka sorkar BJP ha Karnataka da palat  40 per cent ka jingïohnong bad siew ha ki Tender jong ka sorkar.
Kane ka dei ka kam ba ju leh da ka ïing Bishar" ula bynrap.
Shuh shuh, baroh ki dukan kiba don ha ka shnong Umjakoit kin khang lut bad kino kino ki kam shna iing ne shna surok ki dei ban sangeh noh mardor.
Hynrei ka pyrthei kam tip ba u Blei u don hangta.
Hadien katei ka jingjia, ka la phet bak sha iing jong u kni jongka, hynrei u tnga jongka, ula leit ban pan map ia la ka jingleh bad haba ka la map, ka la leit phai biang bad u, hynrei haba ki dang ia iaid lynti da ka kali ban leit phai sha la iing, kitei ki paralok jong u tnga jongka, ki la bat bor biang ia ka.
Lada kata ka jingkhmih lynti kam wan hato yn ïahun hi ba kan sah kumne sa katno phew snem.
Ha kaba pynkut ka la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong, ki longkmie longkpa ba lada don ki khun jong ki kiba la sdang ban pynmlieh ha kum kine ki jingdih ki dei ban leit sha ki jaka ïasyllok bad ban phah sumar bad kim dei ban set ne kun tang ha lade namar ka ktah ïa ka jingim jong ngi.
U la kynmaw kyrpang ia kito ki lyngdoh kiba la trei shitom ha kane ka Parish.
“Lada ym don shuh ki ban thied ïa u, hangta un sa hiar dor," la ong ka Myntri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh bha, haba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la kular ba ka Sorkar jong u kan pynkhuid lut phar ia kane ka ram kaba ka jylla ka shah ha kane ka kompeni sam bording; hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban iohi pat ba ka NEEPCO ka la phah pynban da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkhuid noh ia ka ram thied bording ba ka jylla ka la shah ha kane ka kompani kaba la kot kumba 300 klur tyngka.
Katkum ba la kdew lynti bad maitphang da u Bah Sanbor Shullai, Myntri sorkar jylla la aiti ha u Bah Raphael Warjri ban pynkhreh na ka bynta ban tei ïa kita ki motdur ba shirynñieng.
Kumjuh u Bah Charles Thabah u working president Sohiong UDP Circle u la ong ba mynshwa u dei uwei na kiba hakhmat ban pyrshah ia u Maheh Don hynrei ka la pynlong ia u ban wan phai sha ka Congress halor ki kam ba u la leh ban wanrah ia ki kam pynroi sha ka konstitwensi.
Kiba ha iing hasem ki la pyrshang ban buhrieh ia kane ka jingjia namar ba kadei shi-iing shisem hynrei na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills hadien ba ki laioh jingtip ba kadei ka kam pyniap, ki la hiar ban tohkit sha katei ka shnong bad kem ia utei u para.
Ia kitei ki saw ngut ki runar bala shah kem la tip kyrteng kum u Banlambok Shangdiar, u Vivell Thabah, u Kyntiewborlang Pangniang bad u Pidysar Pdahsiej baroh saw ngut kidei na ka thain Nongstoin.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Second Division la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Shillong:Kan long kaei kaei ka ban nang pynklang shuh shuh ïa ka ding jong ka jingïakajia pud haba phai sha baroh ki liang, hadien ba la ïohi ba sha ki thaiñ khappud ki jaka jong ka jylla Meghalaya ki la shah kyntur pud jubor ha ka Assam kumba la ïohi ha ki jingjia ha kine ki sngi ha Ïongkhuli ha kaba kane ka la wanrah ka jingbitar kaba jur bha ïa kiba bun balang.
Ka US ka la kren ia kane ha ki khyndiat kynta shwa ba ka Israel kan bteng biang ia ka thma hadien saw sngi ba la sangeh iasiat katkum ka soskular bad ka Hamas.
Shikol jong ka Pynthorlangtein la thep da u Sainmitre Lipon 40’+1.
Kaba nyngkong, Ka National People Party ka seng sain hima kaba ialam ia ka sorkar synrop mynta ka kynti ka la nangkiew ha ka jingdon ki nongmihkhmat lyngba ki jingjop ha ki election shiteng samoi.
Katba ïa kiwei pat ki kol la thep da ka Genesha Lyngdoh ha ka minit 27, bad ha ka minit 36 la ïoh ban thep da ka Daficare Lyngkhoi.
Ah! ha ka por jong ngi shano ngin leit phohsniew kat katta ka pisa haba tang T100 tyngka ruh jynjar ban iohi ne ban ioh" ong ka mei ieid da ka sur tlot ba la tymmen.
Ka AIM lyngba ka jingthoh ka la pynpaw ruh halor ka jingkren u Myntri uba bat ïa ka Ministry of health & Family Welfare jongka Sorkar Kmie u Mansukh L.Mandaviya ha kaba u la ong ba “Ka jingai Tika Covid ïa ki Khynnah kiba 12 snem haduh 17 snem kan ymdei ban jia shuh ha kano kano ka por khlem da ïoh ban kdew lyngba ki expert scientist kiban pynshisha bad yn ym dei ruh ban don kano kano ka jingbthah kyrkieh halor katei ka bynta".
Pynrem ka Seng Khasi ba shah beh ka longkmie KhasiKa Seng Khasi Kmie Shillong, ka pynrem jur ïa ka jing bym suidniew bad niew bein ki dkhot ka Delhi Golf Club haba iadei bad ka jingbeh noh ia i kong Tailin Lyngdoh iba la leit lang bad ka Nivedita Borthakur, kaba dei ka nong Assam ha ka jingiabam hynnin ka sngi.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka nongialehkai ka la lah ban pynliem noh ia ka nong-iakhun pyrshah na Ukraine ka Elina Svitolina.
Don bun bah ki daw halor kata, hynrei, kawei na ki dawbah daw san ban wanrah biang ia ka jingkylla thymmai sha kaba kham biang ka dei ka jingkylla ha ka synshar-ka khadar(political reform).
Kumta ki mareh baroh arngut sha iing jong uta u riewsaid.
La shim ia katei ka rai, ha ka jing ialang ba la pynlong da U Hazarika bad ki nongialam jong ka  AAPCU, Assam Union of Working Journalists (AUWJ), Assam Photo Journalists’ Association bad ka Electronic Media Forum of Assam.
Kane ka jingïakhun ha Arunachal kan dei kaba kongsan ha shwa ba un pynkhreh ban kiew rynsan sa ha ka jingïakop bad kiwei ki khlur ïakura kiba nabar ri (International Fight) ka ban mynta u bnai ha nongbah DelhiKane ka long ka sien ba hynriew ba un kiew rynsan ha ka Professional Boxing naduh ba u la khur jingjop ar sien ha ka Marine Pro Boxing Promotion ha u snem 2022 kaba la long ha Mumbai bad ha Gujarat mynta u snem, katba u la ïakhaid pat lai sien ha ka Professional Boxing kaba la long ha u snem 2022 bad 2023 ha Manipur.
Shillong, Nailur 7 : U Myntri ka sorkar jylla uba dei peit ia ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma u la kob ba ka NPP kan jop na baroh ar ki Parliamentary Constituency hangne ha jylla kata na Shillong bad Tura ha kane ka MP election Lok Sabha ka ban long ha u 2024.
Shillong: Ha ka semi final kaba nyngkong jong ka lympung Shillong Premier League 2023, ba la ialeh ha SSA Stadium, ka Rangdajied United FC ka la dei ka kynhun kaba nyngkong ban poi sha ka final hadien ba ka la lah ban pyniem noh ia ka Shillong Lajong FC ha ka jingiakhun hynnin ka sngi da 1-0.
Hadien ba la lap ia katei ka jingthmu rungtuh ki bar jylla, lyngba katei ka kali kaba ki briew kim poi pyrkhat ba yn shong briew ha kaba kum katei ka kali, ka RBYF Umsning Circle ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban tehpyrkhing ia kiba kum kitei ki briew kiba thmu ban rungtuh sha ka jylla, khlem da pynshisha ia ki kot ki sla kaba ki don, namar ka jingwan ba nyngkong jong ki ka long tang kum ki nongbylla, hynrei hadien ba ki la sah bylla kham slem, ym tip ba kaei pat kaba kin sa leh shakhmat.
“Ka jingwan ki myntri ka sorkar pdeng sha kane ka jylla bad sha kane ka thain kam dei ba ki shu wan kai, hynrei ki wan ban peit aiu ka sorkar ha kane ka jylla ka leh" ong u bah Khlur ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ňiuma, kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingim shimet jong une u samla bad ka dei ka jingїashem kaba mar met hapdeng jong u bad u Pastor Moore.
Na ka liang ka BJP ha ka jylla, kan iai don bad kyrshan ia ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP, haduh ban da kut kane ka samoi trei kam, ong u bah Shullai.
U Chaimran jong ka IDBL haba kren bad ki lad pathai khubor  u la ong ba kine ki dieng symbai kiba la thung ha kane ka jaka ki dei kiba la sara da ki briew ha kane ka shnong, hapoh kine ki  phra bnai ki la sara haduh 25000 tynrai bad mynta ka sngi kiba la thung ha kane ka jaka ki long palat ia ka 20000 tynrai.
Shillong, 7 ’lyngkot:Ki nongshong shnong ka Mawlyndun bad Shilliangjashar,  ki shnong ba don sharum Pynursla  ki la ia khnium ia ka jingtrei tangdep bad ka jingtrei torti ki Kon traktor kiba siangrong ha ka surok Pynursla sha Nohwet  lyngba ka Maw lyndun bad Shilliang Jashar.
U Bah Metbah u la ong ruh ba kum ka jaidbynriew ba tang 13 lak ha ki lak klur ki briew ha snieh pyrthei ka dei namarkata ba ngin sarong ïa ka jinglong kyrpang kum ka jaidbynriew.
“Kum ka seng bad kum ki nong ialam seng sain pythei na kane ka thain ngin ia ieng tylli baroh ba ngi dei ban pryshah jur ia kne ka bill" lah bynrap u Conrad K Sangma.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ba kiba bun na kiba dih ki kwah ban ieh noh hynrei namar ka jingshahteh shah khum kim lah ban ieh noh shi syndon.
Namar kata, u la ong ba ka shnong kan jin da la sngewnguh ïa ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad PWD ba kan thaw noh ïa ka mang tyngka ban siang rong ïa kane ka surok bad lada kum ki paidbah ki ioh ïa ka surok rong kaba la bit la biang kin jin da sngewnguh shi junom ïa ka sorkar jylla bad kaba long ruh ka burom jong ka shnong ba kan nym shah peitkhmat namar ka don tang ha syndah ka surokbah, u la bynrap.
Ki jingjia ba khyllah khyllah kaba la jia khah khah ha kane ka ri jongngi ba la pyni bad ai dak lyngba ka jingsniew jong ki jingtei bapher bapher kiba don ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya ka la pyni ba kane ka synshar ka khadar kam i shngain satia hapoh ka jylla Meghalaya hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP.Ki jingjia ki la batai bad ai dak ne ai jingmaham lypa ruh ba lada ki nongïalam jongngi kin dang ïai mlien shi mlien ban shukor bein bad saitlah ïa ki paidbah jingshisha baroh kin sa paw pyrthei da ki kambah kam san.
U trai jong katei ka dukan die synduk metiap u la ong ba ha kine ki por ba don kane ka khlam ka la don ka khep ha kaba ki la don ki briew kiba wan ban thied synduk na katei ka dukan hynrei ka long kaba sngewsih haduh katta katta ba ym shym la lah satia ai synduk namar nym don synduk shuh bad u la ong ruh katei ka jingjia kan iai pynsah jingkynmaw sah ia u namar ka synduk metiap ka long kum ka kam iap kam im.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la ai ka jingïaroh ïaka NEFA kaba la lah ban pynlong ïa katei ka prokram wat la ka long kaba rit hynrei ka dei ka prokram kaba don jingmut bad shongkun namar donkam ban pynneh pynsah ïaki riti dustur bad ki tynrai bala buh naduh u mynbarim bad ki longshuwa manshuwa kaba long ruh kum ka jingkyrsiew thiah ïaki khun samla ba kin tip bad nang ïaka kolshor bad ka tynrai lajong.
Te ka jingpynshitom ba kham jur katno phi tharai kan long ia uta uba iuh hapoh ki kjat ia u khun u Blei bad ba la niew bymkhuid ia ka snam ka Jutang da kaba la pynkhuid ia u? Bad ba u leh bein ia u Mynsiem ka jingaiei?" Hebru 10:28-29.
Kim dei ban shu sngap kum ba ngi la dep iohi myn ha ka ne ka kylla ka ba dang shu dep shen, naduh u 2018 haduh u2022 ha man ba don ka Jing ia shong dorbar.
U Rajib u la pyntip shuh shuh ba ka jingïalang paidbah ha ka thaiñ Santirbazar ka dei shi bynta na ka rynsan jong ka seng BJP kaba la pynlong ha kylleng ki bynta jong ka ri India kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap 9 snem jong ka sorkar NDA.U Rajib u la pyntip ba u JP Nadda un wan ban poi ha ka jylla Tripura ha ka 16 tarik mynta u bnai bad ha katei ka sngi un leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang bad ki nongïalam ba rangbah jong ka seng BJP kynthup ïa u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha.
Dang shen ka la mih ka jingïakynad hadien ba ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ki la shah kthong ha ki Karbi katba ki dang leit rep sha ki lyngkha bad kane ka la pynmih ruh ïa ka jingshongsyier ha khappud.
Haba iathuh ba ia  u  sohphan lah ban pyndon kam ha kiba bun rukom, u Tiwari u la ong ba ka jingthmu jong kane ka IBDL ka long ban pynroi shuh shuh ia une u sohphan ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep khamtam ha ki jaka nongkyndong ha kane ka jylla.
Kane kan long ruh markhongpong lada jia ba ki nongmihkhmat jong kato ka constituency kim lah ban trei bha.
Hato kiba kum kine ki nongthaw aiñ kin mih na ka dong ka thaiñ jong ngi".
Shillong,23 Iaiong:Ka Executive Committee ka Sengkhihlang kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynstep ha ophis treikam jong ka Sengkhihl ang kaba don ha KR Complex Motphran, hajan ka ophis u Kynjatshai.
U bah Prestone u la ong ba kam don jingmut ia ka sorkar ban khot ia ki seng saiñpyrthei ban ia kren ia kane ka bynta naba ka kynhun myntri sorkar jylla ka la dep ban pynbna ia ka tarik elekshon bad kaba sah mynta ka long sa tang shibnai eiei ba ka elekshon kan wan.
Hynrei ki shu kular da kaba ong kin sa leh ïa kaba don kam hynrei haduh mynta ka jingkular kam shym la urlong.
Namar kata, ki ïeng skhem ha ka nongrim ba ym dei ban leh shiliang ha ka jingthungkam katkum ka Roster la ka dei kaba treikam naduh ki snem ba la leit noh ne nangne shakhmat.
Ka CSWO ka la ong ba ka NEEPCP la iaid lait ia ki trai jaka ki paidbah ka shnong Thieddieng, bad lyngba u D S Rai, ula  leh sopsop bad u rangbah shnong ban ioh ia ka NOC na ka bynta ka Mawphu ban leh surbe bad mynta la ar snem ki la dep surbe bad ksam ia ki jaka ha ka thain Thieddieng da kaba wanrah ia ki bar jylla na ka thain Gurgaon.
Nongpoh, 17 Iaiong:Shi bynta ban peit lem ia ka jingeh jong ki khynnah skul, ki nong ialam ka FKJGP North Khasi Hills District, ha ryngkat bad ka Umling circle, myn ha ka sngi Thohdieng ki la pynlong ia jingleit ban jurip ia ka skul Jawahar NV, kaba don ha shnong Niangbari Ri Bhoi District.
Namarkata naka liang ka seng ka kyntu ïaki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh kiba leit ba wan ba kim dei ban bret ñiut harud surok bad ban kawang kat shaba lap ba shem ban pynjaboh ïaka mei mariang, hynrei ban bret haki jaka ba dei ban bret bad lada lap naka liang ka seng kan sa leh da kaba tyngeh.
Ka LSA ka pynlong ruh ïa ki audit jong ki jaka da kaba Test ïa ka Signal EMF ha ki jaka bapher bapher kiba jan ïa kine ki jaka trei.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 121 ngut bad 45 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Kane ka lehniam Behdeinkhlam kaba heh tam ha ka jylla kan kut ha ka sngi Palei ha kaba u Myntri ka sorkar Meghalaya uba dei peit ia ka tnad PWD, u ma Sniawbhalang Dhar ha ryngkat uwei kiwei de ki nongmihkhmat MLA bad MDC ha ryngkat ki sahep sorkar long ki nongshah khot sngewbha.
U Bah Mawrie ula kyntu ïa ki nongïalam ka Jylla kiba la pynïasoh ïalade bad ka BJP ba kin peit ïa ki jingshisha shaphang ka jingthmu ba shisha jong ka party jongk i.
Kane ka bor ne ka Jingkhlain mynsiem iarap ia u.
U samla Robert u la ong ruh ba ka jingmih jong ki katto katne ki nongialam bad ki samla na ka KSU kam dei ka ba ki mih kum ka dak ka jingpyndem ialade hynrei ki mih da ka mynsiem ba shynrang ban pyndep ia ka kamram ba la bynshet ha ki ba kin kit kin bah na bynta ka jaitbynriew.
Nongpoh: U Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la kyntu ia ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynbiang ne pynkhreh lypa ia ki Carona Care Centre, kiba don kumba 500 tylli ki jingthiah khnang, kata ka long ban iada ha ka lada ka jingdon jong kiba ioh ia ka khlam COVID-19 kan kiew kynsan hapoh ka Distrik.
Lada jia ba ki ar sorkar ki la lah ban pynbeit ïa u pud u sam ba thikna bad kitei ki jaka ba shong ki Nepali ki hap ha Meghalaya, ki sordar shnong bad nongsynshar hima kin sa shong pyrkhat ban thaw ki lad ki lynti kumno ban leh na ka bynta ki Nepali.
Bad ïa kane ka jingdon bad ka jingkren ki shit niam kiba na poh ka jylla ym don ba ïohi, ym don ba nud ban kren, ym don ba nud ban kynthoh namar ba bun (majority) lehse ngi lah ban ong ba bun ki nong buaid kiba ïa dih ïa ka juh ka jingdih pynbuaid (wine) haduh ba poi u pud ba kim sngewthuh ïalade ba ki dei ki nongbuiad ne kim ithuh shuh ïa kiwei ba ki dei ki nongbuaid haba ïalade ruh kila dei lypa ki nong buaid niam ne ki shit niam.
Ha katei ka jingialang la don u President ka Youth Wing ka KHNAM u bah Thomas Passah, u kyrtong ka KHNAM na Mawlai u bah Ban L Nongbri, ka kong Happy Pyrtuh President jong ka Union ki ASHA bad kiwei pat.
Hynrei kitei baroh lai tylli ki bill la pynphai da ki bor Sorkar jylla da kaba ong ba hadien ba ka Sorkar ka la dep bishar bniah ia kitei ki bill la shem ba ka KHADC katkum ka Sixth Schedule kam shim don ka bor ban thaw bad mynjur kum kitei ki BILLS da kaba ong  ba “the District Council does not have the legislative competence to pass such bills".
Secretariat , katei ka jingiakhih kan sdang ha ka por 11 baje mynstep.
Wat la ka thong ba hakhmat eh jong ki ( ISIS ) ka long ban pyniap ia ngi hynrei ngi pat ngi ieit ia ki bad ngi ju dwai ruh na ka bynta jong ki.
U Bah Roy, ula ïathuh ba shen ka CEC thymmai kan sa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban buddien ïa ka MRSSAB.“Ngi la ïohi ba ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynphai ïa ka MRSSAB, 2020, kaba la ai jingmut da ka HYC sha ka sorkar Jylla ka ba long kum ka ILP.Namar kane ngin sa kynduh ïa u Myntri Rangbah ban buddien ïa ka MRSSAB bad ïa ki jingkylli ka tnat MHA," ula ong.
Katto katne bnai shuwa ka 15 August 1947 katba ka jingïatai nia halor ka lawei jong ka Ri Hynñiewtrep ka dang khih phaloh bad jur bha, shi kynhun ki kynthei Khasi ki la leit ban ïakynduh ïa u Governor ka Assam ban pynsngew bad pyni ïa ka saiñdur jong synshar-khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
Uwei u nong Tibet, ula iap mynta ka sngi ha Himachal Pradesh.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba kitei ki MLA ki lah ban leit pyniasoh noh sha kawei pat ka seng saiñ pyrthei, hadien ka dorbar tlang jong ka ing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla.
“Ngi la dep thoh ïa ka shithi.
Parinita Baruah ka la ujor sha Sadar PS ba mynhynnin ka sngi ka 27 tarik u lber don ba phone ia ka bad u briew ba la phone ia ka u la byrngem byrsit bad kren tohmet, ka la iathuh ba uta u briew u ba phone u la plie ruh ia ka e-mail ID ha ka kyrteng jong ka ban pynbud nam ia ka, ka la suba jur ba utei u briew uba la leh ia katei ka kam u dei u lok jong ka hi u   Dicky Singh.
Ka jingdon jong ki jaka thep vote ha ka elekshon ka ban wan ka long kumba 3482, kaba la kham bun khyndiat lada ia nujor bad u snem 2018 ba ka don tang kumba 3083 tylli.
Nongpoh:Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umran Unit, mynhynnin ka sngi ka la pynmih ïa ka jing maham kaba jur ïa ki paidbah kiba pyntuid jaboh ne bret ïa ki jaboh ha ka Wah Umiam bad ha kajuh ruh ka por, ki la buh ruh ia ka jingmaham kaba jur ia ki briew kiba pyniap ia ki Doh um kiba im hapoh katei ka Wah.
Ka Sorkar kadei ban pynlong da ka jingtohkit kaba laitluid la utei u pulit u bret ia utei u bom dalade hi lane la don ki ophisar kiba aibor ia u ba un leh ia katei ka kam beain.
Hynrei ka la don ka jingkynnoh ba ka jingleit kyrshan ka Congress ia ka PDF ka dei namar ba ka la don ka jingpyrshang ban pynkhyllem ia ka EC da ka NPP kaba ialam ia ka sorkar Jylla.
Ha katei ka jingïakynduh, u Dr.Sangma u la ong ba ka jingsngewkhia jong u Bah Hek ka long la dang dei ne em ban shah ïa kane ka Sorkar ban bteng hapoh ka jingïalam ka National People’s Party (NPP).
Shillong, Risaw 02: Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka Lah Sngi U Blei, ka la leit ban jngoh ïa ki briew kiba mynsaw na ka jingbthei kaba mih ha kawei ka kudam ha Keating Road.
Lyngba katei ka jingai jinghikai, ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh Police Station, ki la hikai ym tang ia kitei ki khynnah rit, hynrei ki la hikai ruh ia ki briew kiba la heh la san, da kaba ong ba barabor haba ki thmu ban kam na shilliang sha shilling ka surok, ki dei ban pyndonkam lyngba ki (Zebra Crossing Line) ne ki jaka ba la ruid lain na ka bynta ban pyndonkam da ki briew kiba thmu ban iaid na shiliang sha shiliang ka surok.
Haba iadei ba ka khubor jingiapra hapdeng ki MLA ha Garo Hills u bah Pyngrope u la kyntait ia kane ka khubor, da kaba u la ong “Ngam don jingtip eiei halor kata ka jingiapra hapdeng ki MLA ha ka party AITC".
U la pynbna ruh ïa ka sngi jingñiew vote ka 4 tarik u Jylliew, 2024 kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Ka seng kala pyntip ba kan ym shong kli kti bad kan ïai buddien ha ka jingïadei bad kane ka mat la pynsngew u President ka seng u samla Jersom Shylla ha ka kyrwoh khubor ba la phah.
Ka Sorkar Jylla kala dep siew lut iaka bai bylla ki nongshet ja sngi ne Midday Meal kaba mynta la tip kum ka PM Poshan haduh u bnai Naiwieng 2023.
Namar um dei tang ki kor ot dieng hynrei bun ki dkhar trei kiwei kiwei ki khaii pateng hapoh ka hima Jirang.
Katkum ka jingioh-lum khubor la iathuh ba u bah Latiplang un bat ia ka tnad kaba heh kaba lah ban dei ka tnad Elaka ne ka khaii pateng kaba u la ju bat teng mynshuwa ha ka por ba dang long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit bad bah Adelbert Nongrum.
Haba ïakren bad ki bor pynïaid ka MFA ki la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi biang ïa ka jingtuid ki paidbah sha katei ka jingïakhun final bad ban pyndap ïa ki jaka shong ha SSA Stadium.
U la shoh ia ki dieng sohwain bad dieng dumbur, u la pynkhein ia ki dieng ka ri jong ki" Salm 105:28-34.
U Bah Badon u la wan nyngkong ha ka Goal India Limited Guwahati Half Marathon , haba mih khmat ruh ia ka Meghalaya Police da kaba pyndep ia ka thong ha ki 39 mint, 42 second ha ka jingmareh kaba 10 kilometer.
Hooid ngi sngewthuh ruh…ba ngi dei ban don ki lad pynmih tyngka kiba khlaiñ na ka bynta ban pynïaid ïa kiba bun ki kam bad jingsynshar.
Kitei ki shnong ruh baroh ki sahkut shapoh Assam, ia kiba ka Assam ka kam ei mynta.
Kane ka kynhun ka la ban jur ïa u BDO ba u dei ba un peit ba ki BSF kim dei ban pynthud ïa ki shnong ki thaw ha kitei ki jaka khappud.
U long tang ma u napdeng ki nong-ialehkai ka ri ban dang iaisah ha ka thup ba 10.
Kane ka dei buit sangem jong ki khwan lalot ki ba don ha ka bor ban ioh kjit na ki paidbah ym ban shakri ia ki.
U Bah AL Hek ula ong ba ka sorkar kala pynkhreh shait shait ban jied iaki PHC ban kyntiew kyrdan sha ka CHC.U ma ula kyrpad ia u myntri ban kynthup lang ia ka Namdong PHC namar ba ka por kala dawa bad ban pynbiang ruh ia ki jingduna ka PHC bad ki sub centre kiba hap ha Namdong PHC naduh ka light, ka um ki jaka ban thang ia ki tiar ba la dep pyndonkam bad kiwei kiwei.
La iathuh ba U James, uba don shabar Ri, ula wan phai noh kham kloi, na ka bynta ban peit hi dalade, halor katei ka jingjia hi baroh kawei.
“Haba ngi phai sha ka rep ka riang ym don polisi, ki bording ym don polisi lait noh tang ha Maharashtra bad Gujarat, ki khlaw ki btap bad ki sawdong sawkun ruh ym don polisi, Labour ym don polisi, Skill Development, Organic Farming ruh ym don polisi, ha ka jngohkai pyrthei lei ngi dang sahdien palat" ong u samla Khar-ir.
Ka HNLC ka la pynkynmaw ruh ba ka  4tarik iaiong ka dei ka sngi ka ban pyn kynmaw iaka jingaiti bad ka jinglen lade jong u syiem tirot bad ki shipai ki swar jong u, kaba u la pynbna  iaka thma pyrshah iaki dohlieh tang namar ba ki dkhar(non-tribals)kiba trei iaka Surok ha katei ka por ki pynwit,pynjah burom iaki longkmie,ki kynthei khynnah hynñiewtrep.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ki Vaccine na ka bynta ka kylla kaba nyngkong, kaba dei ia ki briew kiba la 45 snem ka rta shajrong ki dang bun ki stock ha ka ba u la kyrpad ia ki briew ba ki dei ban shimkhia ba kin leit ai injek ia lade.
Ka sorkar kala shim ia kane ka rai hadien ka jingialang All Party Meeting kaba pyniaid da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma kaba long ha Secretariat.
Haka jingiakhun kaba ar ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 5-2 kol pyrshah iaka Mupliang.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingïakhun hapdeng ka Mukhla Raij Ever Young FC Pyrshah ïa ka Ar Daloi FC na East Jaiñtia Hills District, na ka liang ka Mukhla Raij Ever Young FC kala ïoh ban thep shikol da u Rimaya Suna ha ka kylla step bad haduh ba kut jong ka kylla miet kaba la neh da 1-0 kol.
Ngi don ka hok ban ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar haba ka leh beiñ bad haba kam ai ïa ka hok kaba ngi dei ban ïoh," la takraiñ u Bah Rymbai bad bynrap, “ngi don ka hok ba ngin ïakhih haba ka Sorkar ka pynduh ïa ka hok jong ka jinglongbriew manbriew jong ngi ym dei ngi shu wan leh tamasa ne ban ïa khawai dawai ha kane ka jaka.
Na ka liang ka seng ka sngew dei ruh ban kyntu lem sha u MLA ba thymmai jong ka dong Bah Methodius Dkhar, ba un sngewbha ban shimkhia halor kane ka mat kaba kongsan na ka bynta ka jingbit jingbiang ka koit ka khiah ki paidbah.
Watla um pat kwah ban ong ei ei halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei na ka liang u Pastor Phawa u la ong ba ka Balang ka sngew ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Shuh shuh haba kylli, kane ka kyrtong ka NPP ka la ong ba shwa ka jingshim rai jong ka BJP ban kyrshan ia ka NPP, ka la dep lypa ban leit iakren bad ki briew ka BJP, UDP, HSPDP, KHNAM bad ruh ka TMC.Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia haka Annual General Meeting ka la jied biang ia u Ma Arminius Lipon Waheh Shnong Pynthorlangtein kum u President na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027.
Ula kyntu ba lada don kino kino ki longïing kiba shah ktah haka jingduna bam ban wan mih sha ophis ka shnong, khnang ba ka shnong kan wad ki lad ki lynti ban iarap ha kum kane ka por ka khim ka khait.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki don ruh bun ngut ki briew, kiba mynsaw jur bad kiba la dei ban leit rah mar mar sha Hospital, namar ba ki don ha ka jinging jong ka bynta ka met jongki.
Kumta ka kyrpad bad khot sngewbha ïa baroh kiba dei ki nongpule ba mynshwa hapoh jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ba kin ïa poi ha katei ka sngi.
Ia kine ki lai tylli ki kol ka Montfort Hr Sec Sch la thep ia ki da u Sengbo K Sangma ha ka minit ba 10 bad u Tapaz G Momin uba la thep artylli ki kol ba la wan ha ka minit kaba 47 bad 50, ia ka shi kol jong ka Resu Union Sec Sch la thep ia ka ha ka minit kaba 41 da u Eliakim R Marak.
Nongstoiñ, K’lyngkot 04: Ka Mawrusyiar Youth & Cultural Club (MYCC) ka la pynkhreh shait shait na ka bynta ban pynhap lama noh ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili ksiar (Golden Jubilee) ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2024 ïa ka ban pynlong ha madan shnong Mawrusyiar West Khasi Hills District.
“Ki nongrep, kin iaid da ki tractor, ha ryngkat ki lama India, ha ki surok, kiba don shabar jong ka nongbah Delhi ha ka sngi Republic.
Bunsien haba phah jingphah ne kynto ban trei ia kano kano ka kam, ki ong “to mei" lane “to pa" bad ka shimpor da ki taiew ki bnai ban pyndep ia kata ka kam ryngkat bad ka jingiai ong bunsien bunsien.
U chaiperperson jong kane ka Council yn thung da u president ka KSU bad u vice chairperson yn thung da u president ka GSU bad JSU.U Chairperson un ioh ia ka kyrdan  ban iaryngkat bad u myntri cabinet katba ki vice chairperson kin ioh ia ka kyrdan minister of state", la ong u bah Robert bad kane ka komiti yn long member secretary u Chief Secretary ka jylla.
Haba la kylli ka ei ka daw ba la pynlong kumta, ka la iathuh ba ka daw ba ha khmat eh dei ka jingpyrshah jong u ia ka jing wan shna ia ka surok da ka sorkar Assam.
Na ka liang u DGP ula ïathuh ba ki pulit ki dang bishar ïa ki dur ba la ring da ka CCTV ban ithuh ïa kitei ki briew kiba donkti.
Ïa ki kol jong ka Raimulong, la ïoh ban thep da u Banjoplang Kharryngki ha ka minit ba 2 bad u Shestar Warjri ha ka minit ba 54.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kane ka taiew kyrpang jong ki Ïingdak na ka liang ka ophis kan pynlong ïa ki jingpyshai paidbah bad ka jingpynrung kyrteng Adhar ha ki thaiñ nongkyndong na bynta ban pynsngewthuh ïa ka jingmyntoi ban ïoh kum ka Social Security Pensions, Jan Suraksha Scheme (PMJJY, PMSBY, APY) bad kiwei kiwei de.
Katei ka la biang, hynrei ka mat, kaba ngi dei ban iakren  hangne, ka long ba haba ki mih kum kine ki ain kiba takra shi katdei, ka shat ka jingmut jing pyrkhat jongngi, la ngi jied ne em ia ki nongmihkhmat kiba stad ban leit sha ki dorbar District Council, sha ki dorbar Jylla bad sha ka Parliament ruh kumjuh.
Ula pynshai ruh, ba ka IRC ka la dep ban pynlong ïa ka jingwad bniah ha man la ki jylla ym tang ha Rajasthan hashwa ban pynmih ïa ka Manual (ha kaba ïadei bad ka jingrben jongki surok).
Ngin sa ia peit hato ka BJP kan pynshitom ne em ia u Bidhuri, lane kin kyntiew kyrdan pynban ia u ba un ioh bsut khlieh ha ka kynhun Myntri sorkar jong ka ri" ong U Ali.
Haba ïa dei bad ka jingbun ki nongthep Vote na ka liang u CEO u la ong, “Na ka liang kiba pynrung kyrteng ruh ki la tam ki kynthei, ryngkat bad ka Sohïong ka jingdon ki kynthei kala poi sha ka 10.99% kala jan poi 11 lak ngut , ki shynrang ki kham duna  ha ka jingthep vote  ki khynthei ki poi kumba  9,42416 , ki shynrang pat ki poi kumba  8,82330 ngut.
Kumjuh u la ïathuh ba u la wan ban jngoh ïa ka jingtei ba jrong tam ha pyrthei ka Burj Khalifa ha Dubai bad tang ban ïoh rung hangne hap siew kumba T.17,000 bad ha ka shi sngi ka kamai kumba T.20 klur.
La ia wan ban iashim bynta da ki samla ka shnong ka thain ha kane ka sngi plie bad kumjuh ki riew rangbah bad ka la long ka ba iytnnad bad iaid beit iaid ryntih.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait u rangbah shnong u Bah S D Lyngdoh u la ong ba ha ka 2 tarik Risaw 2015 ki bor shnong Sutnga ki lah leit khang ia katei ka jingpynheh, ia katei ka surok Sutnga-Sumer kaba hap naduh 3 km shakhmat bad lah buh ruh kumjuh ia ka jingujor, pyrshah ia u kontraktor u Silvanus Sukhlain.
Namar ka jingrung krem ka la nang kiew katba nang mih ki sngi, ka MAA ka la pynpaw ba ym lah pat ban kiar lane ban ym shimkhia ha kaba ïadei bad kino kino ki jingjia bad ki aksiden.
Shuh shuh u Krishan u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la dep mynjur da ka National Disaster Response Force (NDRF) ban pynbiang 310 tylli ki tiar ba donkam ban iakhun lada wan u jumai.
Featured Image by Kai from Pixabay.
Khun Samla ba dang wad Kam.
Na ka liang ka DC ka EKHD ka la pyrto halor kane ka sienjam da kaba ong; “Ka jingpynkhuid ïa kane ka wah ka pynpaw halor ka bor jong ka jingïatreilang hapdeng ki nongshong shnong.
Nalor kitei ki mat jingdawa ba kongsan, ka NESO ka la dawa ruh ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha baroh ki jylla kiba dang sah jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri, nangta ban pynlong ïa ka NRC ha baroh ki jylla ba dang sah ka thain da kaba shim pat ïa u snem mait kyrteng katkum ka jinglong kyrpang jong kato ka jylla.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u Bah Donald Rymbai kum u President ba thymmai kane ka Association, u la ai khublei kyrpang naduh ki nongïalam barim bad kumjuh ruh ki nongïalam ba thymmai bad ka thong kaba kum ka Association ka long ban dang kyntiew ïa kane ka jaid jingïalehkai sport kaba dang dei kaba thymmai, ba bun ki khun samla hapoh ka jylla kim pat da tip thikna shaphang kane ka jingïalehkai sport.
Ha Shnong don kawei ka Asha kaba trei bha ban iarap ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka act 1980 bad ki rules 1982 ka kham pyniohnong ia  ki broker bad ki commission agent namar dei kine ar kiba ju nion ne khniot ia ka dor ki mar rep bad hikai ban ot kilo bad ka auction kaba khyllah tam na ka dor kaba heh ha ka por 8 baje mynstep sha ka dor kaba rit bad pynjew slew ha la por 11 ne 12 baje mynsngi ha kajuh hi ka sngi tang ban ioh commission ia lade kaba heh bad bun bai ioh nong,ban ia u Nongrep uba jaw syep saw ne san bnai dang kamai heh uto u broker ne commission agent tang ha ka ar ne lai kynta da kaba khyrwait dor na kaba heh sha kaba rit.
U bah Khostingwell Nongsiej haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong, ba kam long kaba suk na ka bynta ka sorkar ba kan ym lah ban leh kyrkieh ïa kane ka kam.
Nongpoh:Ki la don bun ngut ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, kiba phah leit shul ia ki khun ha skul bapher bapher ha ki thain Byrnihat, ki la ujor sha ka FKJGP Byrnihat, halor ka jingdon ki katto katne ngut ki nongniah Auto Rickshaw, kiba ju mlien ban shim tam ka dor na ki khynnah skul, kumta haba shimkhia ia katei ka jingujor na ki kmie ki kpa, ki nongialam ka FKJGP, ki la khot ban pynlong da ka jingialang hapdeng ki nongniah Auto Richshaw kiba kamai ha ki thain Byrnnihat lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah, na ka bynta ban weng noh ia katei ka jingeh ki khynnah skul, kiba la shah shim tam ka dor bai kali ha ki nongniah Auto.
U  Dr AK Abdul Momen, myntri bar ri ka Bangladesh, ula ong hynnin ka sngi, ba ka India kam shym la pynrung satia iano iano ruh sha u pud u sam ka Bangladesh, hynrei ki don katto katne kiba wan rung tuh, lyngba ka jing ialam lynti jong ki riew shim kabu, da ka jingngeit ba kin ioh bam ei hapoh Bangladesh.
Kiwei pat kiba iap ki long ha ka nongbah Tianjin, kaba dei ha ka jylla  Heilongjiang bad nangta ha ka Jylla Guizhou.
La iathuh ba la kem ia U bah Dorphang, ha ka por, ba u dang leit shah bishar ialade ha Kashari, kaba ha Nongpoh.
Ha ka Dorbar kaba la long naduh 11 haduh 13 tarik August 1924, u Rev J.J.M Nichols-Roy u kren shaphang ka jingma ba ki Hima Khasi kiba rit ki lah ban shah nguid ha ki heh paid Hindu bad Musulman bad u ong kumne, “ Lada ngin ong ai ba kin duh noh ki hima Khasi bad ngin ïa ngam lang bad ki para nong India, ngi sngew sheptieng, namar ki rukom laitluid jong ngi…ki rukom jingpyrkhat jong ngi ki ïa pher na kiwei ki para nong India…ka long ka bym lah ïa u Khasi ban ngam lang bad kiwei ki nong India".
Hoid nga don ban ong,bah rupang ,lane kong rupang,20 ton sngi kaba wan tuid,ban tong tang 200 kelo to seh pyni kane message na kin wan rah kaba tong 20 ton 1 kg kan Duna hynrei te ioh shah tap pynban ka to ka machin haka jaboh.
Ka jingthep vote President, kan long ha ka 3tarik Naiwieng 2020.
:U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai mynta ka 12 tarik Nohprah u la hiar ban jurip ïa ka jaka ban shna ïa ka Urban Primary Health Center ha ka shnong  Lumparing Shillong.
Ha ujuh hi u snem, u la ïohrah ïa ka khusnam Best Reggae Ever Acts na ka bynta ka jingrwai “Beautiful Girls" ha ka jingsam ïa ka khusnam MOBO.Katba kiwei pat ki khusnam ki dei kiba la bteng bad ka jingbun ka jingjop jong u ha ki jingrwai reggae, kaba la pynlong ïa u ba un pawnam ha ka kam rwai.
Ka kynhun nongmihkhmat jong ka sorkar Mizoram hapoh ka jingïalam jong u Myntri ka tnat Sports  – Robert Romawia Royte kan sa leit sha nongbah New Delhi ban kyrpang na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta palat 10,700 ngut ki paidbah kiba la mih noh na ka jylla Manipur bad wan rieh tngen hapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
Ka jingïap ki dkhot kynhun pahara ka la hiar da 71 per cent na ka 458 sha ka 132, katba ka jingïap jong ki riew paidbah ka la hiar da 86 per cent.
U la pynpaw ruh ba ka jingshim snam pathar khamtam naki thain nongkyndong ka long kawei na ki daw bah kaba lah ban long ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV/AIDS, namar bun naki nongpang ha ba ki donkam snam ha kano kano ka por ka pynlong ia ki ba kin hap ban thied nabar da ka pisa hynrei kimtip pat la u ne ka briew ba ki shim ia ka snam la kilong ne em kiba khuid bad kiba lait na kitei ki jingpang, hynrei lada jia ba kidon ia kane ka jingpang u nongpang uba lui lui ula shu ngat U la pynshlur ia ki paidbah ba kimdei ban tieng bad ban long ruh ki nongiarap ei ia ka snam ha kano kano ka por kumba juleh ha ki hospital Sorkar kumjuh ki hospital bala ithuh da ka sorkar.
“Khamtam bun na ki nonghikai ka rta ruh ka la palat ban wad kam shawei bad bun nangi ki nonghikai ngi la don la ka ing ka sem ban pyndap pynbiang te mynta daei keiñ ngin pyndap? Sa shisien pat ngi kyrpad jur na ka sorkar ban pyrkhat lem ia ka jingim jongngi" ki la pynpaw.
Bad halor ka tei ka order ruh ka Shnong Huroi kam juh burom bad ka iai mushlia pyrshah ia ka stay order jong ka court.
U la ong ba lada ym don ka jingthep vote ha Sohïong na ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP, ka jingwan thep vote ka la kiew shuh sha ka 86 percent eiei namar ba ka Sohïong ka dei kaba ju wan thep tista bha ki paidbah.
Jowai, Naiwieng 03: U Myntri Rangbah duh ka Jylla u Conrad K.Sangma haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba la long ha Shnong Raliang mynta ka sngi ula pynsngew ba ka jylla Meghalaya kala jur bha ka jingdawa ïa ka doh kaba la kot sha ka 18 hajar Matric Ton ka jingbam doh sniang manla ka snem bad lada kheiñ da ka pisa kala poi sha ka 630 (Hynriew spah lai phew) klur tyngka.
Ka Niaw Wasa kan ïa aireng bad ka Sailung Ïalong ha ka semi final kaba lai ka ban long ha ka 9 tarik mynta u bnai ban ïaknieh ïa ka nam lahduh mynta ka aïom.
Ka  WRBDC ka kyrpad ia ki bor sorkar bad ki nongmihkhmat ban peit lem na bynta ban ai jingiarap ia kito ki longiing ba shem lanot ha katei ka jingjia.
Kawei pat, la ong ba ka lah ban dei namar ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab ban ioh na ka Election Commission of India (ECI) ban ai jubab halor ka jingpan jingmut jongka na ka sorkar halor ka kam bat ark am ki MLA/MDC.Dang shen, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Ain, u Bah Rowel Lyngdoh u la pynbna hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar ka la dep phah ia ka jubab sha ka ECI halor ka jingpan jingshai jongka halor kane ka kam bad mynta ka dang ap ia ka jubab.
U la iathuh ba ladep ban pyllait 50% ka bhah na ka bynta ka jingiarap kaba kyrpang jong une u snem ha kaba na ka T.45 klur, T.20.47 klur la bhah na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), T.18.20 klur na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad T.6.82 klur na ka bynta ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ha kane ka jingleit ban peit la synran lem bad u Rangbah Shnong jong ka Phramer bad ki dkhot jong ka KSU jowai Circle kiba kynthup ia u President, Mr.Ioannis Suchiang, Gen.
“Ngi pynlong shibun bha ki jingpynshai paidbah ban pynsgewthuh ïa ki jingphriang une u khñiang jingpang bad ngi leit ruh sha ki kolej bad ki skul ban ai jingpynshai kumno ban ïada ïalade na kane ka jingpang," ka la jubab.
Ka KAM Meghalaya ka pynpaw shai ba kan ym lah ban ïapeiñ ïa ki nongrim jong ka hok, ka jingshisha, ka jingïatip lem, ka jingïniew kor bad jingburom kylliang iwei ïa iwei pat.
Ha katei ka jingkhot hajir ia ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah u bah Sanbor u la ong ba u Secretary sha ka sorkar jylla na ka Health and Family Welfare Department u bah K.W Marbañiang u la jubab da ka shithi ba ha baroh ki Hospital, kiba don jingiateh bad ka MHIS ki don ki miej ai jingiarap (help desk) hynrei u bah Sanbor u la ong ba katei ka dei ka jubab kaba bakla naba haduh mynta kam don kawei ruh ka hospital kaba don Help desk.
Haba phai pat sha ka jingtreikam u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Ransom u la ong, “U dei u paralok jong nga bad na ka bynta jong u shimet u dei u briew uba bha hynrei ngi hap ban wanrah shuh shuh ïa kiei kiei ha ka konstitwensi, kumba ngi la ïohi ïa kiba bun ki mat ba u nongmihkhmat jong ngi um leh ei ei ha kine ki san snem ba lah dep".
Nongpoh Nailar 08: Ka seng HITO Ri-Bhoi District kala phah syndon da ka jingthoh sha ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ban pynkynmaw halor ki rai jingïakren naka bynta ban pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam naka bynta ban ioh ban plie noh ïaka Maternity and Child Hospital kaba don haka shnong Umran Parila kaba dei ka jaka sumar jong ka sorkar naka bynta ki longkmie bad khyllung kumba ka Myntri kala dep ruh ban leit jurip bad ka seng haka 8 tarik Jymmang mynta u snem.
Kane ka jinglehniam ka dei kaba la pyndep man la ka snem shitaiew shuwa ka Behdienkhlam ka Seinraij Jowai.
“Ha ka por elekshon, ki la byrngem ia ki nong ialam ka Congress bad kane ka la ktah ia ka party ha ka elekshon", la ong u Sangma  haba jubab ha ka jingiatainia ha ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi Balang ha iing dorbar.
Hynrei ka JHTOA ka pynpaw pat ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka sorkar jylla kaba la pynmih ia ka hukum ha ka 18tarik mynta u bnai, kaba la shah biang ia ki trok kit dewiong ban shalan biang ia u dewiong uba kila dep thep ha ki trok jong ki, ha ryngkat bad ki kot ki sla kiba biang.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu bad dawa jur na u D.C ba un shimkhia bad ban phah briew noh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah ka thain War Jaintia.
“Ngi lah ruh ban shim da ka rai ban ym ia shim bynta ( Boycott) ha ka elekshon MP ha East Jaintia Hills District" ong u GS ka KSU.Shuh shuh utei u nongialam ka KSU u la pynpaw ia ka jingjynjar ba ki paidbah ki ia kynduh na ka jingsniew palat ka tei ka surok, bad u la ong ba lada ka sorkar kam maramot noh ha kum kane ka por ba dang rang ka bneng, lap ba wan sa ka aiom lyiur bad kin nang mih shibun pat ki jingeh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ruh ïa ka jingkren na u kyrtong bad ruh na ki nongïalam ba hakhmat jong ka party.
Ïa ka jaka baroh la long trai da kawei ka Kur kaba la aiwai kylla sha ki nongshong shnong hangta na ka bynta 15 snem.
Kine ki lah ban dei tang katto katne ki daw kiba wanrah ka jingkiew dor ha ki marbam mardih, nalor ka jingkiew dor jong ka doh masi, doh sniang, doh syiar kiba la kiew lypa ha ka jylla naduh kine ki bnai kiba ladep.
Ula ong shuh shuh ba ka dor kyrshan jong ka sorkar, ka dei ban long ia ki jhur, ia ki soh bad ia ka dud ruh kumjuh.
Katei ka ing ka la pait lut ki iit jong baroh ki jingkhang it bad ki waiar ding ilektrik ki la ing khong lut naba baroh ki lahap bad pra ha madan.
Bad na ka liang ka sorkar ka la pynngat ruh ha ka jingpynshitom ia kiba pynkhein ia ki aiń ki kyndon ba la buh ban iada ia kane ka jingpang.
U la ong ruh ba kum u MLA um shym la shongthaid ban peit kyrpang ïa ki briew ba duna haki dkhot met naduh ki skhim sorkar bad naka liang jong u, u dang ïaleh ruh katba lah ban wanrah ki jaka pule ba kyrpang naka bynta kitei ki briew ba kyrpang namar ka long kaba eh ban shong bad pule lang bad kiwei ki biang namar ki donkam ka jinghikai bad ka jingpynleit jingmut kaba kyrpang.
Ka Eden ka la kyllon u Blei u la sngewsih bad bitar ia u Adam.
Ha ka kyrwoh ba pyllait ha kane ka sngi U Blei, u nongïalam ka UDP na Mawlai, Bah Process T Sawkmie ba dei ruh u MLA barim, u la ong ba ki paidbah ka jylla ki kwah ban tip la katei ka jingphriang jong kitei ki jingpang jong ki mrad ka jia tang ha Meghalaya ne ka jia ha kiwei ki bynta jong ka Ri ruh kumjuh.
Katkum ka jingïathuh jong u, baroh yn sa pynshai mar syn pynlong ïa ka jingïalang.
Namarkata, ka long kaba donkam ba haba la sdang ban paw ki dak ki shin jong ka jingpynheh ne jingpyntrei ïa ka surok, ki nongpyntrei ne ki contractor ki dei ban trei kham stet ym ban pyrkhat tang ka ma-lade namar ka myntoi tang ïa lade ka buh jingeh pat ïa ki nongïaid nongïeng hangta kam don jingmut.
Kiwei pat ki jaka ban pyndonkam ïa ka DRIP ki long ha ka Leshka Power Project, Umtru Stage I bad Umtru Stage II.U la ïathuh ba ka jingpynkhreh ban khot tender ka la jan dep bad kane ka project ka dei kaba 440 klur tyngka ba la mang na ka bynta ka jylla.
Halor ka jingkylli hato ka NPP ka don ne em ka jingthmu ban shimti hi noh ïa ka jingsynshar ha lade ha KHADC, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “ Ngan pynshai kdar ïa phi ba ka NPP ka dei ka Party kaba ïeng ha ka nongrim bad kaba bat la ka soskular ne jubanlak ba ka la khlei kata ka long ba lada ki MDC jong ngi (NPP) ki poi 16, 17,18,19 ne 20 ruh ngin ym knieh ïa ka jingsynshar ha KHADC, ka UDP kan ïalam ïa ka UDA bad kane ka Executive Committee (EC) kan neh haduh ba kut ka san snem".
Hynrei ha kajuh ka por, u bah AL Hek ula ong ba kumba la ioh ban pule ha ki lad pathai khubor, ki don ruh bun kiba pyrshah ia ka ILP.U myntri ka sorkar jylla na ka BJP u bah AL Hek u la ong mynta ka sngi ba ka party ka kyrshan ia ka Inner Line Permit (ILP) kaba la rai da ka iing dorbar ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntreikam ha kane ka jylla.
Ka Sohmyntinig kala pynliem da 1-0 iaka Sabahmuswang.
Kumta ka kam kala sdang halor kane.
Shillong, 3 Jymmang: Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la hukum ba ka KHADC kaba dei kawei na ki lai tylli ki Autonomous District Council ha kane ka jylla kam lah ban pynieng ia ki khyrdop khrong khajna jong ka ia ki kali ba kit marpoh khyndew.
Kaba lyngngoh ka long ba katkum ki khubor ba ngi ioh jingtip lyngba ka website  dated October 24, 2017, ka EESL, kaba dei ka Kompeni jong ka Sorkar India ka thied ia une u Meter ha ka dor kaba tang 2503 tyngka ban buh ia kine ha ki katto katne tylli ki shnong ha Haryana bad Uttar Pradesh.
Shillong,10 Jylliew:Ki la mih bun ki jingiakren bad ki jingpyrshah bad ruh ki jingpynma kiba har rukom ia ki jingdih duma da kaba pyntieng da kumne kumtai ba ka lah ban thaw ia bun jait ki jingpang.
U nongïalam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba u ai jingkyrshan pura halor ka jingpyndonkam ïa ka National eVidhan Application (NeVA) ban buh rekod ïa ki jingïakren ha ïingdorbar thaw aiñ Meghalaya Legislative Assembly kiba ryntih bad khlem ka jingpyndonkam shuh da ki kot sada hapoh ka iing dorbar Une u nongïalam ka liang pyrshah u la ïoh jinghikai haka 5 atrik Rymphang, ban pyndonkam ïa ka NeVA na ki heh ophisar jong ka IT Cell ka ïingdorbar thaw aiñ secretariat ka jylla Meghalaya ha Conference Hall ha Administrative Block ka dorbar thaw aiñ kaba don ha Khyndailad,Shillong.
Nongstoiñ, Jylliew, 27: La palat hynriew bnai ka por ka la ïaid naduh ba ka sorkar MDA I ka la wan ban plie ïa ka Rimuliang C& RD Block ha ka shnong Nonglang.
U Jisu ruh U la kular kumba U Blei Uba U Kpa U la kular, Luk 11:9, “Nga ruh nga ong ha phi, to pan te yn sa ai ha phi, to wad te phin sa shem ruh, to tied te yn sa plie ia phi".
Kane ka ju jia na ka por sha ka por bad ïa kane la sakhi dang ha une u bnai ba la dep ha kaba ki shipai BSF jong ka Bagli Border Outpost ki la rung jubor ha ka dukan jong ka Kong Tilian Lyngdoh Lyngkhoi kaba don ha Bagli, South West Khasi Hills District bad knieh jubor ïa ka shini kaba don kumba 45 byrni eiei.
“Hadien ba la sah thylli ka jaka MDC, ka la dei ka pali ia nga ban ailad ba ngan iakhun", la ong u bah Mighter.
Ha kane ka dorbar jingiajied ia ki nongkit kam jong ka shnong ki paidbah ki la mynjur ruh ba kin trei na ka bynta lai snem.
Wat la katta, la ong ba ka jingleit thombor ba kynsan-kynsan jong ka Hamas ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw, ka la pynkyndit ia kitei ki heh kiba don shabar jong ka Palestine namar kim shym bna ne ioh jingtip lypa shaphang ka jingthmu jong katei ka kynhun lehnoh Hamas ban leit thombor ia ka Israel.
Katei ka shnat jong ki samla, ka  kyntu ia ki dkhot, nongkitkam bad sha baroh ki nong kyrshan baieit jong ka UDP ba kim dei ban shah ialam bakla ha kum kine ki nongialang kiba pyrkhat tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet ym na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Namar kata, ki la ong ba ha ka jingïakynduh ïa u District Transport Officer ka Ri Bhoi, nalor ba ki la ai da ka jingthoh ban ujor halor ka jingdon kita ki riew shim kabu bad ki la kyrpad ruh ïa utei u ophisar ba un leh ei ei ïa kitei ki riew shim kabu khnang ba kan nym shah ktah ïa ki paidbah babun balang kiba leit ha katei ka ophis treikam na ka bynta ki kam bapher bapher kiba ïa dei bad ki kam kali, la pynpaw ki nongïalam ka HANM, Ri Bhoi.
Ka jingleh jong u ka dei ruh ka jingiuhroit bad ka jingthombor ia ka hok jong ki nongkyrshan ba lui lui jong ka party kiba la pynjop don burom ia u ha ka bye election MDC kaba dang shu dep shen ha u bnai December 2016.
Pisa shi pisa ai pyniaid ha ki kharkaia bad ki company dkhar kumba phi la ia buh finance adviser da ki dkhar ban khuid ka ram.
Ia kane ka khubor la wallam ha u Daniel na u angel Gabriel ka la jia ha u Snem 539 B.C ne shwa u Khrist.
U Bah Ransom u la ong ruh ba watla ki khlem poi sha ka thong ha ka jingïakhun ba la dep hynrei kane ka la ai mynsiem ïa ki kum ka party ba kin ïai bteng ban trei khlem sangeh naka bynta ban pyntylli shuh shuh ïa ka kynhun kaba ki don.
Ha kane ka jingleit khynra ki dkhot ka HYC Jaintia Hills District kiba donlang ki kynthup ia u President u Mewathi Suchiang bad u General Secretary u Romingstar Lamare nalor ki katto katne ngut ki dkhot ka HYC-War Jaintia Circle.
Ïa kata ngi sngewthuh tang na ka kyrteng ‘Golgotha’ ne ‘Maloikhlieh’.
Kumta na ka liang ka Great Mercy Langte ka kyrpad ban vote ia I lyngba ka Facebook page da kaba click ia ka Fashion Wizard bad phin sa wad ia ka dur kaba don bad ka kyrteng jongka, da kaba like in ioh 1 vote,  share 2 vote bad da kaba ai symbol 1 vote.
Cream – dud malai/ khangai.
Baroh ngi ieit ia ka mariang, hynrei kane ka jingieit mariang ka pher na iwei sha iwei pat.
Na ka liang jong ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar India, ka la rai ban weng noh ia katei ka kyndon, ha kaba u nongniah kali, u die ban pyndep ia ka Class 8.
Kin don ki ban sngewïahap jingmut ban ailad lem ïa ki kynthei ban ïadon bynta ha ki Dorbar Shnong bad don ki ban pyrshah namar kim kwah ban pynthut ïa ka dustur.
Pyrkhat bad bishar bha samla,Shwa ba phin jied ia u ne ka,Namar lada phi jied bakla,Na U Blei ruh phi la sakma.
Kin sa bynniew ia la ka jong ka nusip jot.
Ka Youngstar FC kum ka lahduh ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.20,000 ryngkat ka trophy, katba ka Nangkiew FC kum ka nam rem ka la ïoh T.10,000 ryngkat ka trophy.
Kaba lai :-  U Jisu ha kaba U ai ia ka “MAHAM" U ong kumne Mat.7:15, “ To sumar na ki nongiathuhlypa ba lamler, kiba wan ha phi ha ki jainkup snieh langbrot, hynrei hapoh ki long ki suri ba pynjot".
Haba kren ha katei ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingtei ïa u motdur ka long ruh ban pynkynmaw ïa ka pateng ban sa wan ïa ka jingnoh synñiang jong utei u nongmihkhmat ba pawnam ka jylla.
Hynnin ka sngi, ki don  1.31 lak ngut, kiba ioh ia ka jingpang khlam covid ha ka Ri India hi baroh kawei.
Ia kane u Chief Justice u la pynpaw haba ai jingkren ha ka Mega Camp cum Awareness Programme kaba shi sngi haka sngi Saitjain ha kaba iadei bad ka NALSA Scheme bad Government Welfare Schemes halor ka mat “Bridging the Gap," ia kaba la pynlong ha madan jong ka Sein Jait Tuber Higher Secondary School ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District.
Shillong: U SI W.Nongtdu uba dei u OC jong ka Khliehriat Police Station u la ujor pulit ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 2:35 baje nohphaisngi, u la pyrshang ban phone ia u paralok jong u hynrei u la kum bakla khniot nombar bad ka poi noh sha uwei pat u briew uba um shym la ithuh bad ha katei ka jingiakren phone utei u briew u la timsih bad byrngem ia u.
Ka FASToM ka la phah ïa ka jingtyrwa sha ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop kaba T.18 hajar ïa ki nonghikai skul Adhoc naduh Lower Primary haduh Higher Secondary bad nalor kaba pynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5 percent manla u snem.
Ha ka jingiaid paidbah la iohi ba ki nong kyrshan jongu, ki rah da ka diengphna, kaba don ruh ia ka dur U Jisu, uba la shah sah narphna.
Shuh shuh haba kren pat halor ki jingbun ki kyrdan ne category ki nonghikai skul ha ka jylla u Samla Mayborn u la ong ba ka donkam ha ka jylla ban don beit tang lai tylli ki thup kata tang ki Government, Government Aided bad ki nonghikai ba dei beit jong ki skul shimet bad ba ïa ki jingmyntoi kaba ka sorkar ka ai ïa ki Government Aided dei ban ïoh lang da baroh ki nonghikai kiba don ha kane ka thup.
Ha East Khasi Hills, ki don 129ngut bad kitei ki kynthup ha Bishnupur Cluster 4, Demthring Cluster 4, Golflink Cluster 10, Jaiaw Cluster 4, Laban Cluster 5, Laitkor Rngi Cluster 6, Lapalang Cluster 9, Lumparing Cluster 10, Malki Cluster 6, Mawlai Cluster 10, Upper Shillong Cluster 9.
Ym tang kata na kaliang jong u tei u Doctor u la iathuh ruh ba bun na ki nongpang katei ka thain kim ju treh ban sah ne thiah miet ha katei ka PHC bad kaba sngewsih ka long ba ha kapor ba don ki jingjia ba kyrkieh haba ki pyrshang ban phun ia ki kali kit nongpang ne ki 108 kim ju poi ha katei ka thain bad kim tip na kaei ka daw bynrap biang u Doctor Sangma.
U President ka FKJGP u bah Willbirth Rani, u la ong ba baroh ki 13 seng ki la pynthikna ba kin ia leit ryntih sha katei ka jingialang bad la ong ba kin leit tang ki nongialam kaba 2 ne 3 ngut na kawei ka seng.
Ka Doh Rymbui(Kmie),Ki hymmen Ki para bad kiba ha ing ha sem.2.
Ka Coal Control Organisaton (CCO) ka la ïoh jingtip ba kam shym la don ka jingtih ne pynmih dewiong ha Meghalaya mynta la saw snem lynter.
U Additional Deputy Commissioner Ma MA Challam ula ai jingkren halor ka Model Code of Conduct.
Ka la ong haba ka peit ïa ka jingtreikam u Bah Prestone ba u la leh bha ïa ka thaiñ ha baroh ki liang ka la noh mynsiem ban ai jingkyrshan noh ïa u Bah Prestone ba un dang jop ïa ka elekshon ha kane ka kynti.
U Food Safety Commissioner cum Commissioner  and Secretary, Health and Family Welfare Department, u V.Kezo, uba la donlang ha kane ka sngi, u la ong ha ka jingai jingkren jong u ba ïa ki MFSW ym shym la pyndonkam tang na ka bynta ban khmih bniah halor ki jinglong jong ki jingbam hynrei na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynmlieh ban pynïoh ïa ki jingbam kiba shngaiñ ban bam bad ban buh ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha kaba ïadei bad ka jingshna ne shet ïa ki jingbam kiba buh jingshngaiñ ïa ki briew.
U nongïalam jong ka seng Rashtriya Janata Dal u Sunil Rai, ïa uba la shah rahbor ha Chhapra distrik kaba don ha Bihar ha ka sngi Ba-ar, u la shah pyllait noh ha ki pulit tang hapoh 24 kynta ba u la shah rahbor.
Haba ai jingkren ha ka rally kaba la long ha Mendipathar, North Garo Hills ha kane ka sngi, u  Conrad u la ong ba ha kine ki san snem ba lah leit, ki paidbah ki la ïohi ïa shibun ki jingkylla bad ka roi ka par.
Ka jingbym biang ki jaka leit bar ne painkhana ha nongkyndong ka pynkha ki jingpang ba lai phew jait" u la ong biang.
Haba pynbna ïa kane sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka tnat pulit ka don ki kam barit baria kum ki kam ban maramot ïa ki jingtei jingshna, hynrei haba ym don la ki jong ki karikor wat lada donkam ban maramot malu-mala ruh hap ïaid lyngba kiwei pat ki tnat.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor ka NHAI ba kin weng mordor, ia ki khyndew ki shyiap ki mawria kiba la lum thup ha katei na sniew ka surok, namar ka la pynthut ha ha ka leit ka wan ki paidbah bad kaba buh jingma eh ia ki nongniah kali, khamtam eh ha ka por mynmiet bad ki bym pat tip ia ka jinglong jingman hapoh katei ka surok.
Mawphor: Kaei ka jingïapher ha ka jingïajngi ha ka por jong phi bad ha kine ki sngi ba mynta?Thouba: Ohh… ka jingïapher te kaba la bun bha.
U la ïathuh, nalor ba ka sorkar pdeng ka la ai ïa ki skhim pynroi bapher bapher sha ka sorkar jyla bad kat kum ka 15th Finacne Commissioner ka la ai bhah ruh sha ki lai tylli ki Autonomous District Council kata ka KHADC, JHADC bad GHADC.Kumta mynta ka dei ka kamram jong u Chairman ka CSMC ban bud dien bad bishar bniah la ka don ne em ka jingpyntreikam hok ïa ka pisa ba la pyllait da ka sorkar pdeng.
Nga la ong ba ka jingïathuh ithaw kaba jan bha bad na kata ka daw mynta ka sngi nga la kren biang hapoh ka ïing dorbar ba ka kamram jongnga ka long ban pyntip ïa u bad mynta ka la dei ka por jong ki paidbah ban leh ïa kaba donkam" ong biang u Dr MukulU la ong hapoh ka ïing dorbar hynnin ka sngi u la maham bad ai jingmut ïa u myntri rangbah ban peit kumno ban pynïajngai na une u briew bad u la dep kren ruh ba um dei ban sngew ei ei namar kane ka dei tang ka jingmana namar ïa kane ka jingïashon dur lang la pynmih ha ki kot khubor ha Delhi.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kum shibynta ban snohkti lem bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, kala synniang pisa sha Chief Minister’s Relief Fund for COVID-19.
Kyntang ïa wai hei ko lok ïa kyndit bynriew noh shwa ba phin shah nguid ha u thlen ka jingshukor da lade ïalade.
U briew uba sngewthuh ym salia bn thad ialade,ym dy kum ma phi haba la lh ia ka pop hangta phin dang burieh…Ashamed on youPeit ioh me klet ban thang mombati por 9 baje lashai ioh sngewsih u modiHa ka jing iohi Jong nga, ymdei kita ki Kristan ki ba bieit, hynrei dei ka jing anna, jing shiteng janor bad jing jing sngew stad khlem nongrim jong une u nong thoh ia kane ka artikel, lada u sngew ba u dei ma u uta u b stad balei u hap ban da bein da khoh ia ki, balei um shim ka kabu ban pynshai ban batai ia ki hynrei u pynpaw pynban ia ka jabieng sniang ban bein ia kiwei.
“ Ki samla ki long ki mawkordor bad ka bor jong ngi lada ngi nang ban pyndonkam ïa ka jingstad bad ka bor jongki ha ka lynti kaba dei.
Marak uba long ruh u Dy.CEM jong ka u la shah jied kum u Vice President.
Ka la ïathuh ba ka posr test ïa ki dohkha kan long ha ka por 7 baje mynstep bad 1 baje janmiet bad kino kino ki mar bym pat lah ban die lymda la dep test.
Halor ka jingbym lah ka sorkar ban mynjur ia ka Village Administration Bill ka KHNAM ka la kynthoh ruh ia u myntri ka DCA u bah HDR Lyngdoh uba la donlang ha ka EC jong ka KHUDA ha ka por ba la thaw ia katei ka Bill ha kaba ha katei ka por u la ong ba ka biang hynrei mynta pat ym shym la lah ban mynjur bad la kdew ba ka don jingduna.
Ia ka shini la thied na Shillong bad Assam ha ka dor 50 tyngka shi kilo bad khaïi beaiñ sha Bangladesh ha ka dor 140 tyngka shi kilo.
Ka UHM ka la kyntu ïa ka MSPCB ba kan pynsangeh noh ïa kane ka jingpynsngew paidbah ne ka Public Hearing kaba la thmu ban pynlong ha ka 19 tarik u risaw 2019 bad kyntu ruh ba dei ban khanglad ïa kane ka jingthmu ka Star Cement ban khlong ïa u mawshun na Brichyrnot.
U CM bad ka Sorkar MDA hi baroh kawei bad baroh ki MLA ki dei ban skhem ha la ka nongrim ban pynbeit ïa u pud u sam, katkum ki nongrim jong ki it ki hima bad ka KHADC lem bad ka jingdon jong ki jaidbynriew Khasi bad Garo ha ka thaiñ.
Ki kali kali ruh kum ki Fire Service, ki Gypsy ki dang shong pynap ha kylleng ki jaka ha Motphran, Them Iewmawlong ban tehlakam ioh mih kano kano ka jingjia.
Phewse na ka jingpynthut jong u slap ïa ka jingïalehkai la pynkut noh.
Kumta, kane ka election 2023 kan dei ka test ïa ka Nongkrem Constituency, la kan beh rongphong ne kan kdup ïa ka thymmei jong ka Hok ka Sot, to ngin sa ïapeit.
Ha katei ka shithi, U Anil, u dawa ruh ia ka jing iarap pisa kaba T.5la sha ki long kiba iap na ka khlam covid bad sa T.30,000 sha ki longiing, kiba ia kynduh jingeh, namar jong kane ka khlam.
Ha kane ka sngi la sdang da ka jingleh burom ïa ki shipai kiba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka Ri ha Shillong War Memorial, Rhino da u Lieutenant General R.P.Kalita, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) Eastern Command jong ki shipai India ha ka jingdonlang jong u Major General RK Jha, Officiating General Officer Commanding (GOC) 101 Area bad ki shipai ka Headquarters 101 Area.
Ban ïa pynïaryngkat ka long kaba bakla namar u ban duh u dei uba bun paid, bad u ban myntoi bha u dei uba duna paid.
:Ha ka jingpynlong ïa ka tamasa jong ka 5th Sailadhar Baruah Film Awards (NE) 2022, la dep pynbna ïa ki nongjop ïa katei ka khusnam.
Bad mynta katei ka skul kala nangroi ha ka jingnang jingstad bad bad ka nangkiew ha ka jingwan ban pule jong ki khynnah skul.
Kawei ka news portal The Nagaland Digital, ka pyntip ba kiwei pat kiba shah kem, ki long U Vicky Mawnai (30) na Saitsohpen Sohra, U Everpesrl Mawsor (34) na Rengmaw, Shallang (West Khasi Hills) bad U Aloysius Syiemlieh na Wahkaliar Sohra.
Ka samla Iba ka la ïathuh ruh ba ha ka por ba ka la seng ïa katei ka kam lajong ka la mad ïa shibun tylli ki jingeh, hynrei kham hadien habud, da ka jingkyrshan lang jong ki tnad sorkar bapher bapher bad lyngba ki skhim ba la ai da ka sorkar, ka la lah ban bteng ïa katei ka kam jong ka.
Phi la leh ia kaba bha tam, ha kaba ki nong America, ki la pyni sha ka pyrthei baroh kawei bad ka jing ai khublei, da ka jing phuh samrkhie" ong U  Biden, ha ka jingkren jongu, na ka kper jong ki syntiew kulab ha White house.
Kane ka kynhun shad na ka them Ribhoi ka ban sa mihkhmat ruh ia ka Jylla Meghalaya kan hap ban durut bha khnang ba lada ki jop ia kane ka lympung iakop kin iohlad ban leit iakhun pat ia ka jingiakop ka ban sa long ha nongbah Mumbai bad shaduh Las Vigas jong ka ri USA hapoh ka international  World Hip Hop.
Kata la ka long ha kaba wanrah ïa ki surok kiba bha, ki lynti syngkieng, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka rep ka riang bad kiwei kiwei pat, kiba u Blei u ai ha nga ba nga dei ban leh", ong u Momin.
M.M.ThaiangBa btengHaba la ioh ia ka Autonomous Stateha u April 1970 bad haba la shimti ia ka jingsynshar da ka sorkar lajong ( Meghalaya State ba mynta) ka sorkar da ka shithi jong ka No.MREV/boundary/102/70/26 dated 13.8.1970, ka la ong ia u Chief Secretary ka Assam ba ka jingiapynbeit pud (boundary demarcation) lah ban pdiang da baroh ar ki sorkar ( sorkar Autonomous State bad ka sorkar Assam) bad lada donkam ban thung da ka Commission ba laitluid ( Independent Boundary Commission) ban peit bniah ia kane ka kam da kaba iaphai sha ka jingiakut bad jingiarai lang hapdeng ki ar District Council ( United Khasi & Jaintia Hills bad ka Mikir Hills) kaba la long ha ka 17 tarik February 1958 ha Umbasoo bad kaba kut ha ka 28 February 1958 ha Jrikyndeng ha kaba la mynjur lang ba baroh ki shnong Khasi Pnar kiba don hapoh ka Block I dei ban pynphai sha ka Jaintia Hills.
Shillong, Jymmang, 25: Ki Pulit ka East Khasi Hills ki la ïohkem ïa u Bah Richard Tiplang Swer halor ka jingkam thok ba u dei u IB Officer jong ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India.
Ngi la ïohi ïa ka long ka man jong ka Wah Umshyrpi bad Wah Umkhrah kiba la i salïa wat tang ban iuh kjat ruh.
Te na ka liang jongu, u la pynsngew ba ma u ruh na ka por sha ka por, u la ju leit peit bad ai jing hikai sha ki paidbah ha kaba iadei bad kane ka mat bad la pynshitom ruh katkum ka kyndon ha ba lap ia kum kitei ki Dukan.
Ka Bible ka ong – ym don ba tip, hynrei tang u Blei hi.
Te, balei pat ka jingrwai Ieid Ri jong ngi ka long khyllah haduh katta katta ka bym juh kham shem koit ha sla pyrthei ha kaba ka jingrwai ieid ri ka mai ka dumok (mai-pap) bad ka tim ka tla ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew? Hato ka dei kaba kum kane mo kata ka jingrwai kaba ngin pdiang ba ka dei ka jingrwai Ieid Ri Ieid jaitbynriew jong ngi? Hato ki para Ri jong ngi ki sah biej sah bad dum haduh katno mo ban pdiang kum ïa kane ka jingrwai kaba tim kaba tla ïala ki jong ki longshwa manshwa bad ïala ka jong ka Jaitbynriew? Hato ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi kam don seh mo la ka jong ka sur kynud? Hato ka jingïai kam jong ngi ba ka Jaitbynriew jong ngi ka don la ka jong ka ktien, la ka jong ka sur kren, la ka jong ka sur rwai sur siaw, rukom kren bad ka Riti ka dustur ka dei kaba bakla?Ïa ka tei ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi" u poiwir u la dep tang pynjemdaw lypa da kaba u beiñ u khoh bad u mai u dumok ïa ki Thawlang ki Ïawbei jong ngi, um shym la pynrung hi ruh ïa ki kyrteng jong ki Khla ka Wait ka Ri jong ngi namar ba u la kheiñ sang bad kheiñ ksuid ïa ki namar ba ki dei ki nongshun ba khraw tam jong ki poiwir.
Ka bamshah ka dei kawei ha kaba ym baroh ym lah lait na ka.
Ha ka jingai jubab ka sorkar pdeng ha ka Meghalaya High Court,  ka la ong ba ka kamram ba kongsan jong ka sorkar jylla bad ka jingkyrshan jong ka sorkar pdeng ka la biang ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem kumba ka long mynta.
Shillong,19 Rymphang:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang paidbah ha ka shnong Mawkliaw-Kemrang ba la lum da ka Kemrang Social Welfare Organisation (KSWO) ban pan rai na ki paidbah hato ki kwah ban ia soh noh bad ka Pynursla Civil Sub-Division ne ki kwah ban dang neh ha Sohra Civil Sub-Division kumba la dawa da ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar ki 8 shnong ha ka jingthoh ba ki la phah sha u Chief Secretary ka jylla.
Nongpoh, Ïaïong 04: Shuwa ba ki paidbah ka jylla kin kynjoh sha kata ka samoi ban pynthymai biang ïa kita ki nongmihkhmat sha ka ing thaw ain hapoh ka jylla kaba dang don por mynta sa shi snem ei ei, uwei u samla na ka dong Ri Bhoi ba la tip kyrteng kum u Samla Albert Maring u la mih shakhmat ban ïa kren halor kane ka phang bad katkum ka jingangnud utei u samla u la pynpaw ba ha kane ka kynti ki paidbah ka Ri Bhoi ki la dei ban phai khmat noh sha ki kyrtong kiba dei hi ki trai Ri Bhoi bad kiba la kha la pun bad ba kiba la hap sohpet ha Ri Bhoi District.
Ka samoi treikam jong kine ki artylli ki Autonomous District Council (ADC) kan kut noh ha ka 5 tarik, Lber, 2024 bad ka jingpynjlan ïa ka samoi treikam kaba hynriew bnai kan sdang naduh ka 5 tarik Lber, 2024.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titostarwell Chyne, hadien shi sngi, ba u la wan ban leit jngoh ia ka iewduh u la iathuh, ba ki don bun bha ki bym don ia ka Trading license, khamtam lei kito ki bar jylla, kiba shu shong die madan, wat kito kiba shong ha ki dukan kiba dang thymmai ruh kim pat don ia ka trading license,kumta na ka liang jong ka Council, hi ka la bthah ba ki dei ban khang shwa ia ki dukan katba kim pat don ia ka trading license.
U Bah Pynshngain u la ong ba ka sorkar jylla kam don bor eiei ban thaw ain ia kano kano ka phang kaba hap ha kapoh ka bor jog ka  Parliament.
Ula ong ba da ka jingiatreilang ki ki waheh shnong kiba long ki briew kiba hajan tam jong ka konsil ki lah ban ïarap ïaka konsil ban lap iaki briew kiba leh benami bad iaki bar jylla kiba pyniaid iaki khaii ka pateng bad trei bylla beaiñ khlem kot khlem sla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynsngew ïa ka rukom treikam jong ka seng da u President AJMDMWU Jaiñtia Hills samla Jery Anderson Suting, kumjuh na ka Joyciful Lypon, Secretary AJMDMWU, Jaiñtia Hills kala la pynsngew ïa ki jingkhieñ jingdiah halor ka jingïoh bad ka jingpynlut na ka bynta u snem 2021-22.
Kata ka pop ba uba riewspah u la leh ka long ba u la pyniaryngkat kyrdan ia u Lasaros bad ki ksew.
“Namar ka Sorkar kam leh eiei ngin ïa mih paidbah ban pakhang noh ïa kane ka surok.
Ka sorkar India ka la buh kyndon ba baroh ki bank account jong kiba don job card ki dei ban pyniasoh bad u Aadhaar", la ong u Mondal.
Ym lah ban pynshisha la ka urlong neem haba lah kat kitei ki scheme baroh ki la jah noh.
Shillong: Ka don ka jingkiew stet jong kiba ioh pang corona ha ka shnong Nongkseh, kaba ha 3mer, Upper Shillong, ha kaba ki don 39ngut kiba ioh pang bad 3ngut kiba iap; kumta la khang dam ia ka shnong Nongkseh, baroh kawei.
Lada kumta, balei mo, kim shu shong beit ha ing?Sa kita pat ki 89 ngut kiba leit shon budam kor EVM, tip ki iashon kumno, iano, hangno, namar la shem ba haduh 89 ngut ki la shon bakla bad shah kyntait (rejected).
“Ha ka por ba nga dang leh kam, ha ka jingiakren jong u briew bad U Blei, ka la wan ka maian hanga ba kan sa jia kaei kaei, hynrei, ngam shym la iathuh satia hano hano ruh" ong U bah Pran Jala, ha kaba ula tip lypa, naduh ka por 1baje nohsngi, ba kan sa don kaei kaei hynnin ka sngi.
U Rev.Dr.Fr.Ioannis War haka jingkren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kum kane ka lad ban pynlong ka jingïakynduh lang kum ki para kur kiba mih na ka juh ka Seiñjait “Ka Oor War".
Kum shi bynta ban lah  ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi drok, ki pulit jong ka Tripura ki la ïoh ban kem ïa arngut ki briew bad ïoh ruh ban kurup ïa u Heroin uba shong dor T.3 klur.
“Phi lah ban pyrkhat hangne ba lada ka paralok ba ïatreilang ka ong baka sorkar ka dei kaba bamsap hynrei ha kajuh ka por da kaba burom ïa u Bah Ernest, u la khot ïa ki nongthoh khubor hynrei um shym la nud pat ban leh kat kum ka jingkren," ka la ong.
Ka por slap ka wanrah shibun ki jingkyrkhu ïangi hynrei ha kajuh kapor ka wanrah ruh shibun ki khñiang jingpang bad ki jingpang ba har rukom.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Manipur ka don ïa 400 km ka lynter khappud bad ka ri Myanmar, ka bym pat shym la ker sainar shiah.
Kumta ruh, u MR Arjun  bad Dhruv Kapila  ki lah pynliem noh ia u Ricky Tang  bad Ryane Wang  da 21-11 21-12 ha ka jingiakhun ki shynrang  na ka bynta ban  pynioh sha ka kynhun ia ka jingtam jingjop shakhmat da 3-1.
AIS SujaMynta hangne ngim ia kren shuh ia ka Meghalaya hynrei tang ia ka Ri Khasi Jaintia, ngim ia kren katkum ka Map Khasi Jaintia, namar nga kynmaw ba ha kito ki por ba dang rit por ba pule klass II ha skul ngi ia dro ka Map Khasi Jaintia kaba heh baiar kumjuh ka District Jaintia Hills, kaba mut ba ki pud ki sam (State boundary) ki long kiba heh ba iar naduh ba la ioh ia ka Meghalaya full state.
Ki la ïathuh ruh ba lah don bun ki tin kiba lah synjor kiba la hap ban shu teh noh da ki sainar khnang ban lait na ki jinghab ha ka por ba ki dang ïadie jingdie khamtam kum ha kine ki por bnai lyer.
The surgery was performed by a team of doctors drawn from different departments of NEIGRIHMS, including Dr.Ananya Das, Additional Professor, Dept.
Ula ong ba uwei na ki riew rangbah uba la shah pynkup burom u dei u Babu Carlish Hinge uba la trei 25 snem kum u nongialam balang jong ka balang shnong Nongbah.
Hynrei ha ka jingshisha pat ki nongrep ki trei ïa ka kam kum kawei kaba pynlong kum ka ïoh ka kot ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ïa ka jylla kumjuh ruh ïa ka Ri hi baroh kawei.
Hynrei mynta lyngba ka aiñ ba la wanrah da ka KHADC, ki paidbah ki lah ban wan rejistar ha ka dor kaba jem bad ki paidbah ba shong ba sah ha khappud lei lei ki ïoh lad ban rejistar khlem donkam ban da siew pisa.
La 75th snem ngi ki briew ka North East India ngi shah teh mraw namar ki leader ne so call leader ki don Ethical Problem palat.20 % dang ai ia ki nongwei,poiei u dkhar ym iakhih, lakwah iadat para trai jyllawat ailad iu garo khlieh khar bang dei bn pynjah kyrteng noh ia ka party ba ialam da ugaro.
Namarkata, na ka liang ka Kur, ngi pynshai sha kito ki kynhun ne riew shimet, kiba la iarap ban bei pisa ia utei u rangbah ha ki kam ialehkai football, ngi pynshai ba ka Kur hi kim don jingtip satia bad ba kin nym don kano kano ka jingbuhnud buhkhong.
Mynta ki nongrep ki ju ong ia phi “Sir/ Madam" hynrei ha kata ka por phin ong sa ma phi ia ki nongrep “Sir/Madam" khnang ba phin ioh khaw.
· Dei ban pyndonkam da ka ktien Sanskrit haki jaka pule ha baroh ka Ri-India.
Ka la pyni nuksa ruh kumno ban pyndonkam ïa ka e-reader apps bad ïa kiwei pat ki rynsan, kaba pynshlur ïa ki samla pule ba kin nang kumno ban pyndonkam ïa ka e-resources kaba la don lypa la ka long na ka College lane na kiwei pat ki bynta.
Ha katei jingialang paidbah, U bah HS Shylla, uba la long teng U MLA/MDC bad ruh U CEM jong ka KHADC, ha ki snem 2004-2007, un don ban kren halor kine kiei kiei bad ka seng, ka ia wer ia ki paidbah, ba kin ia poi khnang sha katei ka jingialang.
Katkum ka jingjurip ka seng ka la lap tang 5 ne 6 tylli kiba don ia ki kot ki sla ba biang, bad wat ka Environmental clearance na ka SSIA ruh kim don satia hynrei kumno ki lah ban pyntrei ia ka kam.
Ka seng hadien ka jingïakren bad u Executive Engineer na ka liang jong u u la kular ban shim khia ban pynurlong ïaka jingdawa ka seng na bynta ka jingmyntoi u paitbah hi baroh khamtam ki nongshong shnong bad ki khynnah skul.
Shuh shuh kum ka JAC ka la pynsngew ruh sha ka sorkar ba haka jaka ka ktem khalai ka Ri-Bhoi District ka donkam ïaki jaka pule ba bei pisa da ka sorkar, ki Medical College, ki jaka ban ai jinghikai sha ki khun samla ha kaba ïadei bad ka iohkam iohjam bad kiwei kiwei kiba long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki khun samla, pynban la paw shai ba ka sorkar ka angnud ban wanrah ïa katei ka ktem khalai.
Hadien ba ka la rah ïa ka nam lahduh ha ki lympung ïalehkai hapoh ka Jylla ba la pynlong da ka tnat ïalehkai, ka OM Roy ha u 2013 ka la rah ruh shisien ïa ka nam lahduh ha ka International Subroto Mukherjee Football Cup ha ka nongbah Delhi.
U lah ruh ban long hajan poh ki dieng kum ki dieng soh peach lane wat ki dieng kseh ruh.
Mawpat Shillong-12Kaei ba ngi mad ha kine ki sngi ki dei ki sngi ba sniew.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Granary u la ong ba u hymen jong u ruh, u bah Cherishterfield uba dei u General secretary barim ka HNLC, u la don bynta ha kane ka jingiakren iasuk la bun bnai hynrei kaba donkam ka long ba ki dei ban husiar ioh kan jia pynban kumba jia ia u namar ki khot da ka mon, ki dung da ka diang.
Kum ban pynkynmaw, kane ka dei ka jingïaseng Synod Rangbah kaba 25 ba ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la kynjoh sha u mawmer ka jingïaid lynti ba 25 snem lane ka jingrakhe ruh ïa kata ka Jubili Rupa kaba la pynlong ha ka Balang Presbyterian Nongpoh, District Khat-ar Lyngdoh Shatei ba hap ha ka Ri Bhoi Shatei Presbytery, haba kane ka jingïaseng ka la sdang naduh ka 15 tarik u Lber 2023 bad la pynkut noh mynta ka sngi ha Madan NSCA Pahamsyiem Nongpoh halor ka phang, “To nangïalam ïangi Ko Kynrad".
Kaba sngewsih ka long hadien ba u Myntri ka kam pohiing ula wan hiar sha shnong Mukroh halor kane ka jingjia ula pynbna pynbna ban plie ïa ka Police Out Post ha shnong Barato, u ong balei ka sorkar ka ap da ki bun bun snem ban plie ïa ka police Out Post ne ka ap haduh ban da wan kum kine ki jingjia ïa umsnam.
U bah SP ka West Khasi Hills, U bah S.Nongtnger haba kren bad u nongthoh khubor u la iathuh ba ia ki tei ki ar ngut ki nongiarap jong ka GNLA la ioh ban kem noh da pulit ka Shallang ha ka sngi thohdieng jong taiew ba la lah na ka wei na ki jaka ha Shallang West Khasi Hills District.
Katei ka trok ka dang wanrah bam jong ka skim ICDS.Kane ka trok ka dei kaba wan buh bam ha godown hapoh jong ka ophis CDPO Thadlaskein na ka bynta ban sam sha ki Anganwadi bad kiwei kiwei ki jaka ai jingbam khynnah.
Ha ka jingiakhun ka Nongthymmai ka la thep ia ki ar kol lyngba u B Taro ha ka 37 bad 40 minit jong ka kylla step.
Ha ka jingialang ba lyngkot ba la pyniaid da ka S Shylla, District Organizer (G) West Jaintia Hills District laioh ia ki kyntien pdiang burom na u Elvis Dkhar, District Organiser (S), West Jaintia Hills District katba ka Chwadaka Laloo, Guides Captain haba kut ka ai ki kyntien khublei.
“Ka jingphah sha ka sorkar pdeng ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ka long tang ka jingpyntip ban shu pyndep rukom", la ong u Bah Bindo.
Kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki long kiba ïashimbynta ha ka Softball, Athletics, Archery, Swimming, Kick Boxing, Boxing, Karate bad Football kiba dei jong u snem 2019-‘20.
Utei u nongialam Congress, ula ong shuh shuh “U Bah Pynshngain, u dei U MLA jong ka Mawsynram bad un ialeh ia ka elekshon ka ban wan ruh, na katei hi ka Constituency" bad ula ong ba U bah Pynshngain, u dang dei hi haduh mynta U President jong ka Mawsynram Block Congress Committee.
Ia kane la pyndep da u myntri ka tad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek ban jurip ha kane ka sngi ryngkat ka jingdonlang u MLA ka thain u Bah TW Chyne, rangbah shnong ka Khliehshnong, ki nong kit kam shnong bad ki riew rangbah.
Katba na ka liang ka NPP ruh ka la don ka jingiakren ban iatreilang bad ka BJP ha ka elekshon ban wan ha kane ka jylla.
Ki shu ieh bein ia ki paidbah,imat, ki mat iap ne ki mat jynjar bad sohsat hangne ha Meghalaya kam lei lei satia tangba la ioh her bad phet krad pynban baroh baroh sha Delhi lah biang ia ki.
Shillong, Naitung 14 : Ka HYC Mawlai Circle ha ka janmiet sngi Palei hapoh ka jingïalam u samla S.Marwein ka la leit sha ka shnong Mawlai Umshing Mawkynroh ban leit beh ïa kumba 16 ngut ki bar jylla lyngba ka Sier Lapalang Operation kiba wan trei wan ktah ha katei ka shnong.
“Haba pule ia ki kot khubor nga iohi iaka jing ia kawang ktieh hapdeng jong ki kaba la pyni kumba kine ki kham tip ban ianga ka kurim jong u kaba shong basah ryngkat manla ka sngi.
Ïa ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number harum kiba long ki tollfree numbers: 94854-32400 lane 18003453802.
( ka jingtohkit kaba dei tang ia ka Block I).
Shuh shuh u la pynshlur ïa ki khynnah ba kin sam ïa ki jingtip sha ki bahaiing hasem bad sha ki paramarjan khnang ba kin dup tip shaphang ka jingpang TB bad kum ki khynnah kin dup long ki nongrah ktien na ka bynta ban ai jingpynshai sha kiwei pat kumno ban ïada ïa lade na kane ka jingpang.
Kumta, ka sorkar bad ka seng PTI ha ka Sngi Ba-ar ki la iashong pyrkhat kam shimiet- shimiet ban ia pyrkhat bad mynjur lang halor ka jingpynlong ia katei ka ilekshon ka ban wan.
Namar kata khnang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah baroh ngi donkam ban nang ban bam ïa ki jingbam kiba bha bad ki ban ym pynsniew ïa ka met.
“Ngi la rai ban nym pynduh ia ka personal interview hynrei la pynkylla ia ka rukom ai mark.
JOWAI: U Ma Hundred Phawa, u Secretary Shnong barim ka Mukhaialong ula shah jied kum u Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Mukhaialong.
Na ka liang ka Sorkar ka la bthah ia ki dkhot ka seng HNLC ban leit buh syntiew ha ka por 8 baje mynstep hynne ka sngi ka 13 tarik Nailar, hynrei na ka liang ka HNLC ka la pynpaw ka jingpyrshah ia kane ka hukum jong ka Sorkar, namar na ka liang kiba haïing ki la pyntip paidbah ba ka jingleit buh syntiew kan long ha ka por 2 baje nohphaisngi, bad na ka liang jong ki dkhot ka seng ruh kiba don ha Shillong ki la don ryngkat ha ka por ba la leit buh syntiew lang ki bahaïing.
Ka RJTA kala dawa na ki bor ba dei peit ia kane ka iew Iawthymme ba kin shim khia ban pynbiang bor ap pahara ban lait na kum kine ki jingjia kiba ktah iaki nongkhaii namar ba kane ka kam tuh kam thiem ka jia napor sha ka por ha katei ka iew.
Shillong, 04 Risaw:Ki ba haiing jong u Bah  Ktri Kharsahnoh (70 snem) uba khlad ki la kynnoh ba ki la shah khang ban tep ia ka met jong u ha uwei u briew uba la buh da ka Hima Mylliem ban peit ia ka shnong da kaba ai daw ba ka jaka kam dei jong ki.
U nongniah jong ka kali saw shaka u kit ia kitei ki han ha ka nongbah Ganja, kaba dei kawei na ki nongbah jong ka   Azerbaijan.
Ki jingjia kiba kum kine ki wanrah ïa ki jingeh kiba khraw ïa ki longïing longsem ki baduk bad ka jingduh ei ïa ki mynsiem bakordor.
U Dr.Mukul u la ong ba nalor ba ka sorkar ka don ha ka jingkyrduh pisa kaba ym poi pyrkhat ka jylla, hynrei, ka la pynlut T.3 klur tyngka na bynta katei ka projek ha Shillong bad Tura bad ka NECTAR ka la noh pisa ha kiba bun ki jingdonkam.
“Shim kane khie nang leit mih sha u Rangbah Shnong bad ai kane ka kot.
Haba ki trei ïa ka kam, ka Sorkar ruh ka dei ban sngewthuh lem ïa ka jingdonkam jong ki," u la ong.
Ia ka North- Eastern Service of All India Radio, Shillong la sdang ha ka 3 Tarik Kyllalyngkot 1990 bad ha kine ki 25 snem ba la leit noh ka la noh synniang ha ka ban pyni bad pynpaw pyrthei, pynneh bad pynkiew ia Ka Kolshor Tynrai jong ka jylla shatei lam mihngi lyngba Ka Radio na U 50 KW SW Transmitter uba don ha Mawjrong Kyrdemkhla bad lah ban ioh ruh lyngba Ka DTH ha baroh kawei Ka Ri India.
"Halor ka jinglah ban pynïaid da u nongthaw aiñ jong ka Pynthorumkhrah, u Bah AL Hek, u Ao u la ban jur halor ka jingdonkam na ka bynta ka jingïkren ba shimet hashwa kino kino ki jingrai, da kaba pynthikna, “Ngin sa jied ïa ki kyrtong kiba dei napoh ka seng, da kaba pynlong kongsan da ki kynthei ban ïakhun kum ki kyrtong katba dang pynthikna ïa ka jingïoh jingbit na ka konstituensi.
Ka jingpyntrei ka dang ïaid shakhmat bad na ka daw ba ka jingtreikam ka dang bteng ha ka jingtei ba-ar, ki nala tuid um ki la sahkut bad ka la pynlong ïa ka um ban ym don shuh ka lynti ban tuid, kane ka la pynkhia ïa kane ka bynta jong ka kynroh kaba la khyllem pat na ka jingkhia ka um," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Khliehriat iaiong 08 : U Sub- Divisional Officer (Sadar), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka ri India, ka “Azaadi ka Amrit Mahotsav, ka Central Consumer Protection Authority (CCPA), ka la pyllait paidbah ha baroh kawei ka ri ïa kawei ka campaign, kum ka jingpynshai paidbah sha ki nong die, nong thied ba ki nongthied kin lait na kano kano ka jingshah thok, kaba long ka jingpyn kheiñ ïa ka aiñ.
Kane ka la buh jingeh ia kiba iaid ba ieng, ki khynnah skul bad nangta kiba pang ba shitom, kiba leit beh dawai sa ki hospital sha Dawki, sha Pynursla bad sha Shillong ruh kumjuh.
Mynta ki nongshna jingpruid, ki la rai ban kyntiew ia ka dor die sha ka ar tyngka, ha kaba kin don 50 tylli ki kyndok jingpruid.
Dei tang u Simon nong Kyrini uba la iarap ban bah.
U nongbishar TNK Singh u la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi hadien ba la pynlong ia ka jingbishar bad u la buh sngi ban pynlong biang ia ka jingbishar ha ka 14 tarik Risaw.
Da kane ka jingjop ka SLFC ka la ioh ban kiew kyrdan bad mynta ka la long iaryngkat bad ka Malki SC da 4 poin hynrei ka long kham ha khmat haba khein na ka jingiapher ha ka rukom kamai kol da -4 la -5.
Ymdon uwei ruh u ban nud ban ieng ïa-nia ne ban ïa thalain na ka bynta ban roi ban par ka thaiñ bad ban suk u paidbah.
Ki jingdon jingem jong u baroh haduh ka 31/3/2019 ka poi T.38,750 ka pisa kaba don ha kti bad ha bank ka don tang T.4143 bad sa T.1.27klur ka pisa kaba u buh fixed deposit ha SBI bank.
Ki paidbah bad ki nongialam ka Dorbar Shnong ka Tympang Club ki la pyrta surok surok ban pynrem ia ka sorkar halor ka jingbymlah ka jong ka ban weng noh ia ki niut kiba la sma iwtung na Iawmusiang kumjuh na ki kyntoit jong ki dorbar shnong bapher bapher kiba don hapoh ka shnong Jowai.
Ha kane ka dorbar mang tangka (Interim Budget) ka Ri India ba dang shu dep, ka jingmang tynka, ka duna palat, lehse ka lah ba ym dap lada hap ban bud ia katei ka kaiphot, hap ruh ban peit ruh ia kiwei ki jongdonkam.
Ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah katba kitei ki kynhun pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka jaka, kala don ka jingiather kuli kaba jur bha hapdeng kitei ki kaikhlaw bad ki kynhun pulit kaba la jia ha kapor 8 baje mynstep bad ha katei ka jingiather kuli ki pulit kila ioh ban pynliem noh ia u tei u Area Commander jong ka GNLA.Shuh shuh la ong ruh ba ha pdeng katei ka jingiather kuli ki nongbud jong u Pangkam kila ioh lad ban phet krad noh na katei ka jaka shapoh ka khlaw bad don ruh napdeng jong kitei ki kaikhlaw bala lait phet kila ngat ruh ha ki kuli jong ki pulit bad kiba la mynsaw jur.
Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain u la iehkam CEM ha ka por ba jur ka jingiakhih ban pynhiar ia u Dr Mukul ha u snem 2010 bad katkum ka tyllong khubor, u don ka jingiatan tyllai ban kiew myntri sorkar hynrei kham hadien u la phai dien ban shimti biang ia ka shuki CEM da ka jingtuklar ki nongialam ka party ba khlieh.
Ki kali kiba wan tuid na Assam ruh ki la nang pynkhapngiah ‘smam’ ïa ki surok.
Ngi pynkynmaw ba ka Sorkar India lyngba ka tnat Korbar Ri ha ka 1 tarik Nohprah, 2021, kam shym la ong hooid ne em halor ka jingkylli la kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Kumba la ïohlum jingkheiñ la ong ba ki la don palat 8,000 ngut ki khynnah kiba dei na Myanmar, Bangladesh, bad  ki bynta ba marjan bad ka Manipur kiba la ïoh jingïarap lyngba ki skul kiba ha Mizoram.
Da ka jingtrei shitom ki Pulit bad ki paidbah kiba don ha katei ka Kshaid la lap noh ïa ki kham hadien.
Ki nongrep lehse kim ju tip ba da ki spah bad hajar ngut ki khun samla ka Jylla kiba lah dep pule ïa ki laiñ bapher bapher kum ka Agriculture, Engineering, M.B.B.S., Fishery,Veterinary, Diploma, Nursing bad kiwei kiwei ki laiñ pule ki hap ban shu shong kli kti ha la ïing kumba 3 ne 4 snem lynter (ne palat ïa kata) ban ïoh trei ha ki ophis ne hospital namar jan baroh ki kam sorkar ki lah shlei kumba ju shlei um ha ri-thor ne ri-dkhar.
Ismai Ahmed, Md.
“Ngi la ngiah ba kat shaba phai, ngi iohi tang ki Acting Syiem" ong u bah Adelbert uba la bynrap shuh ba ha kane ka EC ba mynta hapoh ka jingialam jong u un pyn dep lut ia ki kam ba dang sahteng kata ban thung da ki syiem ba pura ha manla ki hima kiba shu sahkut tang da ki Acting Syiem.
U bah Pius u la jop kum u MLA ka Ranikor ha ka elekshon shiteng samoi hadien ba u Martin M Danggo u la risain na ka jinglong MLA hadien ba la jop na ka Congress ban pyniasoh sha ka NPP ha u snem 2018.
Shuh shuh u Bah Nongsiej ula kyntu ruh ïa ki nongrep ba kim dei ban shu ïa beh tang ïa kiwei ki jaid rep jingrep hynrei ki dei ban pynim biang ïa ka kam rep Krai khnang ba kan nang pynshlur shuh shuh ïa kiwei pat ki nongrep hapoh ka jylla.
“Ka Seng ka kyntu ïa ki paidbah nongthep Vote ba kim dei ban shim ram lypa, hynrei ki dei ban sngewthuh ïa u ne ka briew kiba kumno ban phah sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla, namarba kam don jingmut ban shu thmu bad ban babe kylla ynda ladep ka kam," u la ong.
Na ka liang u Dilip Sangma u buh ruh ka jingkyrpad ia ki briew ba halor ba kin iarap bad ban peit lang ia kine ki jingjia ha kaba ma u bad ka ing jong u ruh kam shong shngain shuh.
nral.
Shillong,10 Jylliew:Halor ka jingpyn bna pakhang da ka seng HNLC, na ka liang ka sorkar jylla ka la maham jur ia ki nongtrei jong ka kiba pep trei, bad ka la byrngem ruh ba naduh lashai mynstep ha ka por 11 baje kan sdang ban wad jingtip noh katno ngut kiba wan trei bad katno ngut kiba pep ( Percentage).
U la ong ba ha ka por ba u Bah EK Mawlong u la pyrshang ban pynbeit pud hynrei um shym la bam jakhluit kum kane ka sorkar kaba mynta.
Katei ka jingjia ka la jia hapoh ka Siam Paragon Mall, ha kaba kitei ki 2 ngut kiba shah siat ha utei u khynnah 14 snem ki la khlad noh syndon.
Kum u nongmihkhmat ka 1-Nartiang Constituency lada u wan biang ha ka jingjop un sa long u nongsam myntri bad kane long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka Constituency kaba long kum ka jingïoh nong kumba thied jaiñ kawei na ïew, ïoh ei lai tylli namar haduh 4, 5 ngut ki MLA ki long na ka juh ka longïing.
Dei tad mynta ba ka sorakar ka la phai khmat sha ki nogrep bad pynmih da ka skhim FOCUS bad ka thong ka long ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad kumno ruh ban pynïaid ïew ïa ki mar rep ba ki la ïoh lum na ka jingtrei shitom baroh shisnem".
Shillong:Ka sain pyrthei jong ka Jaintia District Council, ka la pynkhih bitar, sa ia ki nongialam jong ka seng Congress na Jaintia Hills bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, kam shym pat la mynjur satia ia ka kyrteng jong ki Executive Member jong ka Council, kaba la phah mynta la katto katne taiew.
Na ka liang ka DC bad DEO ka district ka la pyntip ba ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep mynta u snem 2023, ki la ioh pdiang ia shibun ki jingujor halor ka jingkynnoh pyndonkam jong ki party sain hima da ki khynnah kiba dang hapoh rta ha ki kam ialap ilekshon, ki jingiaid rally ki jingrah slogan bad kiwei kiwei.
Ka Indian Air Force (IAF) ka la dei kaba nyngkon ha ka jingiarap ban ai sha ki paidbah haba don kano kano ka jingjia ne ka Humanitarian Assistance and Disaster Relief (HADR) ha India.
Ka sorkar India, ka la pynmih da ka kyndon kaba eh tasam, ia ki nongniah kali bad ka don ka daw hangta bad ngim tip, la ka sorkar Jylla, ka pdiang ne ka mynjur ia katei ka ain, tangba ka kit palat pud, ka shim dor tam bad ka kyntait ban leit jingleit, ka dei kaba jyllei tasam ha Shillong.
Shillong, Nailur 29 : Ka kylla (round) kaba nyngkong kaba dei ka Zone 4 jong ka lympung ïalehkai phutbol Mawkynrew Cup 2022-23 ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Palei ha madan Jatah Lakadong.
U la ong ruh ba ka shongsuk shongsaiñ ka la nang hiar ha ka jylla.
Pynban kane ka longkmie ka don ka mynsiem ai bad ka mynsiem leh isynei bad iarap barabor ia ki ba shem shitom shem jynjar.
Ki don bun jaid (varieties) ki tympew, hynrei imat haduh mynta ym pat don kano kano ka jingpyrshah ban wad bad ban pyrshang ia ki.
Hato lada ka sap bad ka jingshemphang u Waheh Kambell Chullai, ka long ka jingkyrkhu ia kane ka juk kaba mynta, kaei pat ka kamram jongngi kum ki pateng ba ngi dei ban leh ha ka ban pynkhraw bad tynrong ia ka kyrteng bad ka nam u Waheh Kambell Chullai? Chiphaw snem nachwa ynne ka sngi Wh.
Kawei na kine ki lad ki ba ka sorkar ka la pynmih ban pynshlur ia ki samla ka long ka program PRIME ka ba la ai shibun ki jingmyntoi ia ki nongshong shnong ka jylla khamtam ia ki samla ki ba thrang ban seng la ka jong ka kam.
“Kane ka copy jong kane ka hukum kan leit sha u Chairman jong ki bor ba hakhliehduh jong ka NHAI na ka bynta ban shim mardor ia ki sienjam ha ryngkat ki jingpynshai balei ka thain North East kan hap ban mad ia kiba kum kine ki jingshah iehnoh bein," ong ka hukum ka iingbishar.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u coach u Plesantly Synnah, katba Physio pat ka dei ka Maradona Khongsni.
Kum ka dak jong ka jingkmen ki ot syiar ot sniang ban ia bam khawai shi iing shi sem ne bad ki para marjan namar ka jingpass ki khun jong ki.
Ïa kane ka lucky draw yn pynkhalai haka 11 jong u bnai Risaw 2019.
Ka NABARD ka la sdang ia ka Jingialap Paidbah shaphang ka Jingpynkhuid ha ka 02 October 2020 ha ka sngi dap snem ba 150 jong u Mahatma Gandhi ha ka jylla baroh kawei.
Kine ki nongmihkhmat barim kiba la ieh kam noh naka NPP, ki kynthup ïa u Justine Dkhar, Violet Lyngdoh, Joinriwell Pyrtuh, Thomas Nongtdu, Topas Lapasam, Burin Shadap, Lasylloklang Lyngdoh bad u Leo Dkhar.
Kham ha shuwa, ka Svitolina kaba ialehkai ia ka lympung iakhun Grand Slam ha kaba nyngkong eh mynta naduh ba ka lah shim ia ka jnglong-kmie, ka lah jam mynta sha katei ka rynsan iakhun ha ka sien kaba saw ha ka kam ialehkai ka jong ka, ha  kaba katei ka nongialehkai na Ukraine ka la lah ban pynliem noh ia ka Daria Kasatkina da 6-4, 7-6 (7/5) na ka bynta ban khur ia ki hynniew jingjop ha ki hynniew sien iakynduh jong ka pyrshah ia katei ka nongialehkai na Russia kaba lah jam sha ka jingiakhun semifinal ha u snem ba lah dep jong ka lympung.
Ha kine ki dukan dohkha la buh ïaki freezer, ki pyrla, ki synduk buh dohkha, ki jaka sait khnang ban wanrah ïaka jingkhuid jingsuba ha kine ki dukan.
Ki thei ïalehkai kiba la shah jied ha kane ka kynti ki dei kito kiba la mihkhmat ïa ka jylla dang shen ha ka Women’s U-19 One Day Trophy jong ka BCCI, bad tang katto katne ngut eh kiba la shah weng.
Katei ka jaka pdeng ka don mar khappud bad ka plate ba marjan bad ka don kumba 80 Km shatei ka Guwahati, 132 shatei jong ka Shillong bad 180 Km sha sepngi ka Jorhat, ong katei ka khubor jong ka NCS.Hadien jong katei ka jingkhih, la ioh sngew biang sa hynriew sien, ki jingkhie jumai, kiba long hapdeng ka 3.2 bad 4.7 ha ka Richter Scale, ha kaba ki iai bteng haduh ar kynta shiteng, hadien ka jingkhie jumai.
Ka EJHDFA kala pyntip ba ka Under-16 Football Tournament kan sdang naduh ka taiew ba wan, kata 28 tarik Nailar.
Nongpoh: Kawei ka Trok jri (Rubber) ka la ingkhong hi khait bad baroh ki jri kiba la kit hapoh katei ka Trok ki la ing lut bad kata ka la jia ha ka por ba u nongniah jong katei ka Trok u dang ieng pynjah thaid harud ka surokbah NH-6 bad kaba hapoh ka shnong Jyntru.
Mar mar la pynkit ia utei u Phadar sha NEIGRHIMS bad la iathuh u shitom jur bha bad u don hapoh ICU.Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la lah pynthikna kumno katei ka jingjia aksiden ka la jia.
Kane ka longkmie kaba don kiwei pat ki jingpang la test positive na u coronavirus haka sngi ba Ar.
U kwai ruh  uba ju biang bha ka dor man la u snem,hynrei mynta u snem pat,u hiar dor shaba palat.
Hynrei U iai ialeh bad um ju shongthait.
Na ka  liang ka seng ka kyrpad ia ki briew kiba juh thied ia kane ka wah bad ia ki briew kiba mut ban thied ia ka ruh,kin nym dei ban thied shuh ia kane ka wah Lukha namar ka seng, kan nym shah shuh ia kino kino ki briew kiba wan nabar ban tong dohkha  lane leh kat kaba ki mon ia kane ka wah.
U la kynthoh ruh da kaba ong, ba kitei ki masi kiba don ha katei ka Iew, ki dei tang ki masi kiba la shah kyntait na kito ki thied ban shalan sha Bangladesh, namarkata ia kaba bha la bam da ki nong Bangladesh, ia kaba sniew pat la hap ban bam da ki paidbah ka Ri Khasi Jaintia.
Katba ka Malki ka don ha ka kyrdan ba san da 4 point bad ïaryngkat bad ka Langsning FC hynrei ïapher ha ka jingïathep kol.
Haba ia dei bad kane ki pulit ki la leit ban pahara ia katei ka jaka bad ki pulit kiba don ha katei ka por ki long u wei uba dei ABSI na ka kynhun pulit SF-10, 3 ngut ki pulit SF-10 bad u nongniah ia ka kali pulit.
Ha Europe, ki don mar shiteng na kiba ioh pang, lane kaba long  2.84 million ngut bad katei ka jingpang, ka long  da 304.6 ngut kiba ioh pang, na ki  100,000 ngut ki nongshong shnong jong ka Ri Europe.
Kumjuh ruh ka dei kaba lah ban ïarap ban maramot naka bynta ka jingmong ba shapoh bad ka jingpang ba ktah ha ki dohksah.
“Ngi la iakren ia ki lad ki lynti ha kaba ka sorkar pdeng ka la sngew donkam ban bishar bniah ia ka rukom iada ia u pud u sam ka ri kaba ka Meghalaya ka hap ha khappud",la ong u Dr Mukul.
I samla Finora Wankhar iba dei i khun jong i Kong Glorina Wankhar bad Bah Sanbor Nongrum, ba shong ba sah ha Lawsohtun, i la ong ruh, “Ki samla Khasi jongngi kim poi satia ha ka jingstad hynrei donkam sa tang ka jingtrei shitom bad minot.
Ki kam ba prad lynti ha ki kam khein jingkhein jong ki riew hyndai ka India ki dang bteng ban ktah wat ïa ki jingwad bniah mynta ruh.
Kane ka pynpaw shai kdar ba u jisu u ῆiewkor ia ka dor, ka burom bad ijot jong ki kynthei.
Kyllayngkot 19 tarik, 2020: Punjab vs Mizoram.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka sngi kum u kongsan, u Momin u la ai jingïaroh halor ka jinglah ban leh bha ki samla ha ka jingpule jong ki bad ai mynsiem ïa ki ba kin trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri.
“Nga sngewtynnad shibun ban ïohi ba ki nongrep jong ngi bad ka tnad Horticulture ki wan ban snoh kti lang ha kum kane ka prokram kaban ïarap ïa kata ka jingsngewthuh jong ka jingdonkam jong ka tnad ka rep ka riang bad kaba ithuh ïa ka jinglah ka jingnang ka jingtip jong ki nongrep kiba dei ki dkhot kiba kongsan ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla kaba ieid ka jong ngi," la ong ka Kong Lyngdoh.
Ha kaba ïa dei bad ka surok bah na Lad Mawreng – Weiloi sha Mawkyrwat kaba jngai 107 km kaba dei ruh ka pdeng jong ka South West Khasi Hills District bad ka surok na Wahkaji – Ranikor lyngba ka Langpa ba kynthup ruh ïa ka jingkieng kaba 150 m ka jingkieng bad ka jingjngai kaba 30 km kiba dei ka surok kaba donkam tam, u Union Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway jong ka Ri India, u Nitin Gadkari u la pynpaw ba ïa kine wat khuslai hynrei ma u un sa leh ïa la ka jong ka bynta nangne shakhmat.
La iathuh shuh shuh ba U Baghdadi, u kylliang jaka sah khah khah bad uwei na ki shipai Kurds, ula ioh lad hadien ka jingbuddien bha ban leit poi tiap ha iing U Baghdadi.
Haduh mynta, ki don 17,000 ngut ki briew kiba la ïoh jingmyntoi haba ki hap ïoh jingsumar kyrkieh bad ki donkam ban shah puid ha kaba ki jingmyntoi ki la kot sha palat 10 klur," la pyntip ka Dr Pawar.
Shimtilang Khriem, Joyfully Shylla, Regina Lamo.
U sngewthuh bha biang biang ba ka kam shahram ka dei kaba khia jingmut.
Lah ban ong ruh ba ka jingïakhun semi phainal mynta u snem kan long ka jingïakhun kaba phylla bad kham itynnad ban ïa kane ka samoi ba lah dep namar ka jingdon jong ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka lympung Shillong Premier League (SPL) kaba dei ruh ka kynhun kaba la ïoh ban ïalehkai ha ka sien ba nyngkong ha kane ka lympung bad kawei pat ka jingitynnad ha kane ka jingïakhun semi phainal ka long lyngba ka jingdon jong ka Khliehmawlieh, ka kynhun kaba tbit tam na ka thaiñ West Khasi Hills Distrct.
Kiba ioh pang corona ha Maharashtra, ki la poi sha ka 80,000 ngut, hadien ba ki don sa 2,436 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap ki don 139 ngut.
Mynta ka sngi ki jingiakhun kin long na ka Group B, ha kaba ha ka por 2:30 janmiet ka Kharang SC kan iakhun pyrshah ia ka Maw U-tieng SC ka ban bud pat sa ka Iasnohktilang Madanrting FC pyrshah ia ka Synroplang 77 ha ka por 4:15 janmiet.
Ha u snem 2012 ka sorkar ka la thaw ia ka High Level Commitee ka ba kynthup ia ki 13 tylli ki sengbhalang ha ryngkat ki MLA, kaba la ialam da u bah BM Lanong bad kane ka HLC, ka la ai jingmut ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, hynrei ym lah ban tip ia ka daw ka sorkar ha kato ka por ka la kyntait ia kane ka jingai jingmut jong ka HLC.Ha u snem 2013 ka la don ka jingiakhih ka ba jur ban dawa ILP ha ka jylla ha kaba kane ka jingiakhih ka la neh haduh 6 bnai.
Ha ba ai jing kren ha kane ka sngi na ka liang u CEM u bah Teinwell Dkhar u la ong “Ka jing sah nud jong u Dr Donkupar roy ka long tang ba um pat lah ban pynioh iaka South East Khasi hills,u long u briew u bastad u long u briew u ba skhem jing mut bad um ju shet kylla ia ki party.
Hynrei, halor ka jing kynnoh ba ki don kiba wan rung tuh sha India, ula ong “Ka dei tang ka nia thok suda".
Jowai, 11 Jylliew:Ka Jaintia students’ Union (JSU) sengkmie ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur iaka Sorkar Jylla halor ka jingthmu ban pynkynriah kam ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u ba bat iaka kam kum u khlieh duh jongka District dang tang da ki bnai mynta.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u MDC ka Mawkyrwat bah Carnes Sohshang, u CEM bah Pyniaid Sing Syiem, u bah HM Shangpliang bad kiwei ki nongialam ka NPP.Shillong: U MLA ka UDP na Amlarem u bah Lahkmen Rymbui u la ther bad siat pharshi ia kito kiba pyn donkam kyrteng jaitbynriew ban im ja, hynrei don ruh kiba ieid ia ka jaitbynriew da ka kam.
U la pyntip sha ka jingialang ba kumba ka long mynta ka jylla ka don tang ar tylli ki National Park, ka  Balpakram National Park bad ka  Nokrek Biosphere Reserve, bad ka don lai tylli ki jaka iada mrad khlaw kata ka  Siju Bird, Nongkhyllem bad Saipung  bad ka don ruh ia ka jaka bah eh kumba 9496 sq-km ki khlaw ba rben kaba dodn haduh 110 jait ki mrad khlaw.
Lada ka jingdawa ym shem la leh eiei, kat kum ka jing dawa ka jingiakhih kan sdang bad lada u prof Shukla u sngewthuh ia ka jingdawa u dei ban leheiei noh na ka jingbha jong ka skul bah baroh kawei.
Kiwei pat ki long u Rajiv Watson , 30 snem karta,u Rajit Shakmak, 24 snem karta bad u Udaoi Mandal , 58 snem karta.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynlyngngoh ha ka jingïalehkai na ka Group C, ha kaba ka Pyndengrei ka la pynkut ïa ka jingïaid lynti jong ka ha ka MSL 2023 da kaba khur point nyngkong eh hadien ba ka la pynliem da 2-1 pyrshah ïa ka Riangdo.
Ka West Khasi Hills District Badminton Association (WKHDBA) ka la pynkhreh shaid-shaid na ka bynta ka lympung ïalehkai Badminton ba la tip kum ka 38th Meghalaya State Badminton Championship 2023 ka ban long ha sor Nongstoiñ ïa kaba la pynlong da ka Meghalaya State Badminton Association (MSBA).
Shillong:Sa 17 ngut ki samla pule kiba pule ha ki jaka pule bapher bapher ha Manipur, ki la wan poi ha ka sngi Saitjaiñ ha Guwahati Airport bad sa 165 ngut kin sa nang wan phai ha kine ki saw sngi ban wan kata haduh ka 10 tarik u Jymmang.
Baroh2 ha u Pran lng katba long jia katba jia ha u PRAH beit.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Laloo u la ong hadien ka jingïaid lynti da ki snem bad ka jingdon ha ki seng bapher bapher, ka la don ka jingïarai lang bad ki nongkyrshan ban pynïasoh noh bad ka TMC.U Bah Laloo u la ïathuh ruh ba ki nongkyrshan jong ka Mylliem ki la shim ïa kane ka rai ban wan pynïasoh bad ka TMC namar ki sngew tynnad ban don bad ka seng kaba heh bad khamtam kaba dei ka seng kaba dang khuid dang suba ka bym don bynta eiei bad ka sorkar MDA.U Bah Laloo u la bynrap ba ïa ki mat halor ka sorkar MDA kin sa ïakren ha kiwei pat ki rynsan bad u don ka jingsngew kaba skhem ba ka TMC kan sa synshar ha u snem 2023 hapoh ka jingïalam jong u President ka seng.
Katba u Bah Pyniaid Sing Syiem u MDC na Sohryngkham ua la shah jied kum u Deputy Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ki hok jong ki nongtrei nongbylla sngi ruh ka dei ka mat їakhun kaba u la shim khia bad їakhun shi lynter ka jingim.
Haba pynphai nia ia kito kiba kren pyrshah ia ka NPP, u bah Batskhem u la ong ba ka pisa ka don ar liang, shiliang da kawei bad shiliang da kawei ka dur bad lada tar kam long shuh bad kan sepei.
Ym pat tip katno ngut ka BJP kan ïoh MLA ha kane ka ilekshon.
Hadien ba ki la dep ban jurip ia katei ka jaka, ki nongialam ka KSU ki la leit ruh ban iakynduh ia u Dr.U.K Behera, Dean ka College of University, Kyrdem Kulai bad Central Agricultural University, CGPS Campus Umiam, na ka bynta ban wad jingpynshai kaba kham bniah halor katei ka phang.
Ki Rangbah Shnong bad ki saw seng ki la byrngem ruh ia kino kino ki kynhun bad ki riew shimet kiba pyrshang ban pynthut ia ka leit ka wan jong u paidbah ha katei ka sngi kaba la khot pakhang shnong da ka HNPF,  da kaba ong ruh ba ka seng kan buh ia ki Volunteer ki ban peit ia ka shongsuk u paidbah ha katei ka sngi kaba la pynbna ia ka pakhang shnong ba ka Synjuk ki Rangbah shnong bad ki saw seng ki la weng da kaba pynbna paidbah ba kan ym don kata ka pakhang shnong.
U la ong ba ia mynta ym pat tip katno ka sorkar kan iohlum na ki karkhana bad kan sa tip hadien ba la ioh lut ia ki jingkhein baroh.
Ki Jiw ne Israel kin ngeit bad kin iohi ruh ia uba ki la kyntait u dei uta u Jisu ia uba ki Jentil ki la ialap ia ki.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) na ka bynta ki kynhun ba kane ka seng kala iarap da ka jingkyrshan jong ka NABARD (National Bank for Agriculture and Rural Development) ka sorkar India.
U bah Prestone u ong ruh “Hooid ngi don ka jingsngewshngain halor kane, hynrei ym dei pat ban khein sting bad ka sorkar ka donkam ia ka jingiatrei lang na baroh ki liang ban lah ban teh lakam ia ka khlam Covid-19".
Shuh shuh u Dolloi u la shim ruh ban pynsngew pynsngap hapdeng ki nongialam jong ki dong ki shnong, ki Seinraij shaphang ka jingiaidlynti jong ka Dorbar Niam ha ka ban pynkhreh na ka bynta ka bit ka biang bad iaidbeit iairyntih ki kam ba iadei bad ka Shad Niam Behdeinkhlam mynta u snem bad ruh u da khot kyrpad ia ki nongialam baroh ba kin shimkhia ban iatreilang ha kum kane ka por da kawei ka sur kawei ka thong kat kum ba la bthah khnang ba ka jingpyndep ia ki kam niam ba iaid ryngkat bad ka Shad ka kmen ha kine ki sngi jong ka Shad Niam behdeinkhlam kin long kiba iaidbeit iaidryntih ryngkat ka Tipbriew-Tipblei.
U Bah Dkhar u la ong ba ka jingwan ka Block kan ai jingmyntoi shibun ia ki paidbah ka Mawlai ban ioh ia ki jingiarap kum ka MGNREGS, IAY, National Social Assistance Scheme bad bun kiwei pat ban pynsuk bad ban wanrah ia ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Mynta kan shong ha ki tnat kiba dei khmih bad ki kynhun kiba pyntrei ia ki projek kumno ba kin lah ban pynsted ia ki jingtreikam.
Ngi ngeit ba man la ki khynnah ki don hok ban ïoh ïa ka jingpule kaba bha, khlem da thew ïa ka ïoh ka kot jong ka longing-longsem jong ki.
Ka HUCC kala khur iaka jngjop da 78 run pyrshah iaka Ummulong Sports Club haka U-15 Boys’ kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai ahak sngi Nyngkong.
Ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah ula plie paidbah ruh lyngba ki kor internet ïa ki 12 tylli ki processing unit bad 3 tylli ki cold storage ha kylleng ka Jylla kiba la pyntrei hapoh ka Meghalaya NEXT.ïa kine ki Unit la ai longtrai bad pynïaid da ki kynhun ki nongrep kiba la thaw da ka thong ba kin ïarap ban pynïoh jingmyntoi kat kaba lah ïa ki nongrep na ki mar rep ba ki pynmih khlem da pynsep ei kai ïa ki marrep.
Haba phai sha ki nongdie ïa ki dohkha ha West Khasi Hills, dei tang ki nongshong shnong ka thaiñ Sangriang kiba ju pynmih dohkha mih dohkha man ka sngi.
Naka liang kiba haïing kila kyntu ïaki bor jong ka aiñ ban thwet ïa kiba donkti bad ban pynshitom ïaki katkum ki kyndon aiñ.
ha ka jing shisha, ngi la ia shondur lang, ngi la iasnoh kti lang, hynrei ha kaba kut pat, u kham lah hi U Dr Mukul, ban ialam lang sha TMC" bad u iathuh ba ha ka elekshon MLA ba ladep, u tam U bah Shangpliang, tang 600 vote bad lada ki iatreilang ar ngut, kan long ka jing myntoi kaba khraw ia U Bah Shangpliang.
Kumta kila ud la nam bad pyntip sha u Bah Teiborlang Pathaw bad khlem pynslem ryngkat bad ki nongpyniaid shnong ula leit ban bishar da la ki khmat ban khmih ïa kane ka jingeh.
Halor kane ka seng SBYWA ka kyrpad ia ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad ia ka tnad Forest, JHADC ban ym ai  jingbit ia kino kino ki karkhana thang dewiong (Coke Plant) hapoh ka thaiñ, la ong u Samla S Shadap.
Ia katei ka jingrakhe la MPYC ka la pynlong ha ryngkat bad ka Shillong City Congress bad ha katei ka sngi la donlang u Vice President ka Shillong City u bah A.L Hek-MLA, P T Sawkmie, MDC, Vice President Shillong City Congress Committee, Mohendro Rapsang, President, West Shillong BCC, Kamol Marbaniang, GS, Shillong City Congress Committee, Shri Ashit Chanda, Add.
u Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing kum u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa u Dr.H.H Mohrmen uba la lah ban pynmih ïa kane ka kot bad u kitbok kitrwiang ïa u ba un dang lah ban pynmih khang bun ki kot ha kine ki sngi ban wan.
Katei ka Institute ka dei ruh ka kynhun kaba la ithuh da ka sorkar pdeng bad ba ka sorkar pdeng ka la kyrshan pisa na ka bynta ba kan pyntreikam, ha kaba kyntiew ïa ka rep soh bad ban pynpoi beit ïa ki lad jingïarap sha ki nongrep, khlem da ïaid lyngba na ki tnad treikam jong ka sorkar jylla.
U la duwai bad kynhet artat haduh ba ki khun naba iohthiah ruh ki kyndit thret.
U nongaiktien jong katei ka kynhun u Rupert M Sangma , MDC na Tura konstitwensi u la ong ba ka GHUA ka kyrshan tylli ia ki nongtrei ka GHADC, kiba ia khih mynta na bynta ka hok jong ki.
"Ka kong C.Lyngwa ka la ong “Kawei ka jingeh ka long ba ngim don ki nongsakhi lada ngi la ioh ban kem ia kine ki nong khaii ruh ngi kwah ia ka jingsnoh kti lang na ka liang ki Rangbah Shnong bad ki nong shong shnong khnang ba ngin lah ban teh lakham ia kine ki nongdie drug.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ka Mawkyrwat Sports Association (MSA) ka la ai ruh ka dorkhas sha u Myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ban pyntip bad pyni halor ka jingshah pynjulor jong ka Mawkyrwat Indoor Hall khnang ba un sa shim khia bad leh ïa kaba donkam nangne shakhmat.
U la bynrap, “Kiba bun hi kiba shah ktah ki dei ki samla pule, namarkata shimet nga kyrpad ïa ka Association ban kin pyrkhat bha biang na ka bynta ka jingmyntoi ki samla.
(history repeat itself).
Halor kane ka bynta ka Seng ka la phah ruh da ka jingthoh sha u Chairman Cum Managing Director, Meghalaya Energy Corporation Limited, Lumjingshai, Shillong.
U myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Kommittee jong ka NGT kaba la shim ia kane ka rai bad da kaba ong ba kane kan iarap ban pyniohnong ia ka  jylla kum ba T.30 klur bad lada ioh ban die lut ia baroh 32 lak MT u dewiong ka jylla kan ioh T.500 klur tyngka.
Na ka liang u Bah David u la ong wat ai jaka kyrpang tang ïa ki dkhar motor lada phi ai to leh lem ruh ïa baroh ki nongtrei sorkar bad ki Khasi ki bymdon jaka.
Hadien phra snem ba la pynduh.
Haba phai sha ki jingsniew ba bun jait, ym lah ban len ba ha kine ki sngi ka kam khaïi droks bad jingdih drok ka la kynrei haduh katta katta man ki jaka khamtam eh ha ki jaka sor.
Ym tang katta, ka jingdie ia ki dohkha ha rud surok bad ka jingtheh ia ka um dohkha hangto ka pynmih ia ka jingsma iwli kaba shyrkhei bad kaba ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongiaid lynti.
Ki surok ki long kumjuh, ki kali ki la nang kharoi haduh ba la ishyrkhei.
Ka Audit ka lap ruh ba ym baroh 16 tylli ki jingtreikam ba la ai bor sha ka MB kiba la pyntreikam da ki hi.
U la ong ba ka jingiehnoh jong ki MLA ia ka kam MDC ka dei ka jingniew bein ia ki paidbah ba lajied ia ki.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la tied 230 ron shuwa ban hap lut ki wicket ha ka inning tied kaba nyngkong.
Hadien kane, u Ahamed u la lah ban btin lynti ïa ka kynhun bad pynma da kaba khyrwit ïa kiba bun ki bol, khamtam na ki bol u Charm, u ba la ailad haduh 54 ron na tang 5 over.
Ha kane ka sngi kut la don lang u Asst.Director ka tnad ialehkai NEHU u N.Das uba la sam ia ki khusnam sha ki nongjop bad ba long baar.
Ïa dor ban die khutia (retail) ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor T.48.50 bad ha Shangpung yn die ha ka dor Rs.51.40 shi liter.
Kumta, paralok, wat ong, ‘Nga long u bym myntoi ei ei shuh’.
U CEM ka JHADC, Ma Thombor Shiwat u la ong ba katei ka jingmih jong ki ban pyrshah kam dei ba ki shu pyrshah kumto hynrei kadei halor ka nongrim bad ka bor kaba la pynkup ïa ki da ka Khyrnit kaba Hynriew.
Shillong: Ha kawei ka jingjia ia takhuh kali kaba la jia ha ka 7 tarik u bnai Naitung 2021, ha ka shnong Urksew Wahpathaw hapoh Pynursla, ha ka por 3 baje janmiet eiei, kawei ka bos kaba don ia u registration nombar ML 05 R 7678 kaba kit ia ki nos kiba don hapdeng ka jingshah ai jinghikai ka la leit ban tynrah beit beit ia kawei ka trok dumper kaba don ia u registration nombar ML 05 P 9084 kaba wan na ka liang pyrshah.
Shillong:  Mynta ka sngi, ki nonghikai jong ka St Edmunds College, kin pynlong ia ka jingshong kyrain, ha phyllaw jong katei ka kolej bad ka daw, ka long namar ba kin dawa ia ki bor pyniaid jong katei ka kolej, ba kin thung biang ia U Bah Jeffreyson Wahlang, uba la shah weng kam noh na katei ka kolej, khlem da don kano kano ka daw kaba shai.
Kane ka longkmie kaba die pylleng ka khie tlot na ka jingpang BP bad kam don kino kino ki dak ki shin bad ka khlam COVID," ong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang.
Khnang ban pynthikna ïa ka jinglaitluid ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingpynmih ïa ka jingai jingmut halor ki bank, katei ka seng ka la wanrah lang ïa ka ïing ba long kawei ban ïatylli, ki nongseng kam lajong jong ka imlang ka sahlang, ki nongïalam ba dei ki nongrep ba kongsan, ki stad saïan jong ka kam rep kam riang, ki nongthaw polisi jong ka lawei ba lashai bad ki riewshimet kiba don jingtbit ha ka ban rep ban riang.
Ka S.Tariang, Vice-President, MBS&G-West Jaiñtia Hills haba kren ka la ong haba shim ban kynmaw burom ïa ka Foundation day ka dei ruh ka por ba ngin kynmaw burom ïa u Nongseng ka Movement u Lord Baden Powel bad ki nongprat lynti ïa ka Seng ha ka Ri bad ka Jylla.
Hynrei kaba wanrah pat ïa ka jingmyntoi kaba khraw lada jia ba wan ka ‘nemsniew.
“U la thok bad u la shukor ïa ki paidbah da kaba ong ba lada u Bah Ronnie un shah jied biang, un pynïar ïa ki jaka kiban hap hapoh ka jingpeit ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ka bym long kaba shisha.
La pynsngew ruh ïa ki jingrwai ba kyrpang na ka Assembly of God Secondary School Siejlieh, ka jingkren lyngkot na kiba ïoh khusnam bad kiwei kiwei de ki prokram kyrpang.
Ynda ka jingpang ka la jur bha kine ki jingthohdak ki la ban iapur lang haduh ba ka sla baroh kawei ka shu saw bthuh.
Mynshuwa ha ka por ba ka Sohiong ka dang dei lang bad ka Mawphlang ka block Mawphlang ka khapngiah na ki nongwan shim skhim , phin da leit mynta ym don eiei namarba u MLA ka Mawphlang um ju ai skhim kumba ai ma nga.
Ïa ka jingkren khublei la ïoh na u bah Juban L.Nongsiej, Project Executive Livelihood Promotion (PE-LP) bad bud da ka jingleit peit ïa ki mar rep kiba la wanrah da ki SHGs Member napoh Mawkyrwat bad Ranikor Block.
Ha kaba ïadei bad kane, ka KSU Narpuh Circle ha ka Sngi Balang hapoh ka jingïalam u President samla KS Suchiang ryngkat ki dkhot bad nongïalam na ka District Unit ki la leit ban ai da ka jingujor ejahar (FIR) hapoh ka shlem treikam jong u Superintendent of Police (SP) ka East Jaiñtia Hills ban pynshitom ïa ki pulit kiba donkti ban shoh briew ha katei ka jingtian bishar paidbah kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Thangskai.
Ka KSU ka la ong ba katei ka jingioh kyrdan jong kitei ki 2 ngut ki nongialam bar jylla ha ka kyrdan kaba heh ka long kumba ka sorkar ka ai buskit ia ki nongshun jong ka jaitbynriew bad kane kan pynshlur ia ki mynder ban mih shakhmat ban iuhroit bad knieh ia ka hok ki khun Khasi khara.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ha ryngkat ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ka la rai ban thaw da ka Committee halor ka Roster System ban ïatai sani shuh shuh ïa kane ka rukom kheiñ hapoh ka bhah thung kam hadien ba ka Sorkar ka la dep ban pyni ïa ki jingbatai ha ka jingïalang bad ki seng saiñ pyrthei ha Secretariat ha ka Sngi Thohdieng.
Jyllep, ‘Nailar, 02: Ki nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Jyllep Unit hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkyndit namar tang na ka daw ka don ka jingkhot jingïalang jong u bah H.M.Shangpliang, MLA ka Mawsynram Constituency uba la leit pynïasoh sha kawei pat ka party ha kaba u la kam syndon ïa kita kiba wan sha ka jingïalang ki la wan ban pynïasoh bad ai jingkyrshan ïa u na ka bynta ka elekshon 2023, hynrei em kam long kumta.
Na ka liang u MLA naduh ka 18 tarik mynta u bnai, hynrei u la dep pynpaw da ka jingthoh sha ka myntri kong Ampareen Lyngdoh halor ka jingsngew pyrshah kaba jur, halor ka jingthmu ban rah noh ïa ki tiar kiba la thied na ka bynta kane ka Hospital sha Civil Hospital Mawkyrwat.
U la bynrap ruh ba ki la dei ban ieh ia kane ka kam ha ka  Sorkar ba kan rai,ka sorkar ka tip ia kaei kaba ka la rai  bad kumno ki lah ban shu ong ba thung ia une thung ia utei.
Halor ka jingkynnoh ka AITC ba ym don ka shongsuk shongshngain ha ka jylla u Sangma, u la ong ba ka jylla hi mynta ka la don hapdeng ka shongsuk shong shngain ban ia nujor bad ki por ba ka synshar ka sorkar Congress kiba la kylla AITC mynta.
Une u lanot uba la shah pyniap u dei uba la tip kyrteng kum u Bah Moris Khongshei, kata hadien ba u la ngat ha ka jingshah thombor ha kitei ki arngut ki briew.
U bah Suchiang u la  ong ba ka jingbuh ia ka residential school kan long ka jingmyntoi na bynta u paidbah  ka shnong Shangpung bad Laskein Block.
Ka Maitshaphrang Mowtyrshiah kala jop 3-1 kol iaka Nonglatem haka jingiakhun quarter final kaba nyngkong kaba long haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Nalor kata, u Kwatra u la ai jingtip ruh sha ka Sorkar haba iadei bad ka jinglong jingman ha Sudan, kumjuh ruh haba iadei bad ka jingsangeh iasiat jong kitei ki ar kynhun shipai khnang ba ki ri bapher kin ioh ban leit shaw bad ban iada ia ki paidbah jong ki.
Te halor ki jingsheptieng bad jingartatien uba bun balang, to ngin iaphai sha ka ktien u Blei (Bible) ka don aiu ban iathuh: ka ktien u Blei ka la iathuh shai kdar da kaba ong ba ha kita ki sngi kiba khadduh ne kiba kut (end times) “Ka jingtip kan roi" Knowledge increases" Daniel 12:4.
La iohi ba ki pynlong dukan wat ia ka khrum kali ba ieng hangtei.
Haba ïadei bad katei ka jingkurup, la kem ruh ïa uwei u briew bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
Nangta, u SP u la ong ruh ba ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Sadar bad ka jingtohkit ka la ïaid.
Nga shem ruh ba lada yn pynshitom īa ki khasi katkum ka aiñ, bun naki kin hap ban leit shong khapngiah ha patok, namar ka jaitbynriew khasi kadei kawei na ki jaitbynriew ha ka pyrthei kaba heh ‘tiensih tam.
Puk, khie bitar ki MLA ka VPP ba kren Hindi u Lat, bad u Bah Ardent u la pyni ïa la ka nongrim bad ki nia hashwa ba baroh saw ngut kin mih noh na ka Dorbar.
Lehse bun ki la klet ban peit la kitei ki Bus ki don nombar ne em, namarba tang shu iohi ba ka rong ka la saw tang katta la biang hynrei uwei u rangbah khlem poi pyrkhat u la ong ba katba u dang shong ha katei ka kali bad haba la poi ha jaka ba la pynsangeh ba un hiar katei ka kali ka la iaid beit khlem patiaw bad u nongniah ruh um pynsngap  ia ka jingphah ap u nongbud bad u iaid la ka lynti bad u la sangeh shi kilomitar eiei shakhmat na ka jaka ba la pynsangeh.
Ha kane ka jingïalang, ki nongkyrshan ka NPP kila pynlong ruh ïa ka Bike Rally.
Tang katta lah biang! Kata ka dei ka riti dustur.
Kine ki thied ki lah ban kyrshan bha ia u dieng na ka jingbeh ka l’er.
Ha iing te ani ki heh nia,“Baroh kin hap pyndem ha nga";Ynda ki mih tang ha phyllaw,Eitmut eitmat umsyep ki jaw.
Ka bor mariang kaba la khie bitar kala pynkhyllem bun tylli ki post bording, kala wanrah iaka jingshlei um ki surok.
Nakaliang u MLA haba kren kum u kongsan ula wer ia ki samla kiba kwah ban ieng hala ki kjat ban shimkabu ia kane ka lad jingai jinghikai khnang b aka jingthmu jong ka sorkar kanlong kaba jop.
Shillong, 18 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban weng ia ka jingduk baroh hapoh u snem 2022,  kaba dei ruh ka lyngkhuh snem ba 50 jong ka jing ioh jylla Meghalaya.
Haba ïakren ba u Myntri ka shnong Sakwang, u la ïathuh ba ka jinglut baroh ka la kot sha ki phew lak tyngka.
Ka bynta kaba kongsan bha jong ka Behdieñkhlam ka dei ka jingpynpoi iaki rot ha pung Aitnar da ki Kmai Raij kiba kynthup iaka Iongpiah, Dulong, Panaliar, Loomkyrwiang, Chilliangraij, Loomiongkjam, Tpep-pale, Iawmusiang nalor ka Ummulong and Shillong Seinraij bad ka Seng Khasi Kmie.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong ka U-17 ki khynnah kynthei, ka kynhun ki thei ialehkai ka Saiden Secondary School, Ri-Bhoi District ki la lah ban pynliem noh ia ka Iew Rynghep Secondary School East Khasi Hills District lyngba ka tie breaker kaba long da 4-2.
Shillong, 25 Nailur:Ki heh sorkar jong ka tnat khlaw jong ka Khasi Hills (Territorial) Division Shillong, ki la ioh kurup 6 MT u rnga uba la thang beain na Laitdom West Khasi Hills, ha ka sngi saitjain ba ladep.
U la seng 3 tylli ki skul rit ha Thain Sohra ha Mawsmai, Mawmluh bad ha Sohra.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ruh ban wan pule ia kane ka aiñ ha office ka Chnong, man ka janmiet ha ka por 6:00 Pm haduh 7:00 Pm.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng jong u ka la buh da ka jingmudui ejahar hapoh ka kyndon 153 A, 171 G, 505(2) bad 123 jong ka Indian Penal Code.
Ki pulit ki la thwet ia ki briew kiba donkti lyngba ka jingpaw dur kaba la ring lyngba ka CCTV kaba la pyndait ha ing kmie jong u bah Rapsang.
Hadien kane ka jingialang, ka synjuk ka la aiti ha ka Ri-iohlang ba kan ot ia u cake kum ka dak jong ka jinglehkmen advance Christmas.
Ha ka jingiakhun pat ha ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, kaba long ha Mangaldai, Assam, ka Arunachal ka la kamai 153, ha kaba ki nongialehkai ka Meghalaya kynthup u Elchiang Ch Momin u kamai 4/34, Anish Charak 3/22 bad u Roberth Sangma 2/30.
U ma Ngaitlang Dhar haba kren ha kane ka sngi u pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw haba ula ïoh kane ka lad ban ïa kmen lang ha kane ka Noh Sakyriat kum u khun u kti jong ka Raij Ialong.
U la ong ba nangne shakhmat, ka Council kan sa pynmih ia ka jingbthah ba ki syiem ki lyngdoh, ki wahadar ba shwa ban ai shnong, ki dei ban pynbiang ia u pud u sam uba biang ban lait na ka jinghuri hura.
“Hato kane ka Sorkar MDA ka matlah iaki jingeh ba kynduh ki paitbah jong ka thaiñ, bad balei ka tnad PWD ba dei peit hapoh ka jingpeit jong u Symbud Myntri ka kheiñ sting? Balei ruh wat ka surok ba iaid lyngba ka Pynursla bun sa ka thliew kaba pyni ba ki kontrakor ki shu shna tang dep bad ka tnat PWD ka shu pass bill khlem da bniah iaka quality jong ka kam.
Ka jingiakhun phainal kan long hapdeng ka Dongshyiap bad ka Mawlyndiar, ka kyrwoh khubor na u President bah C.S Marbaniang ka la khot sngewbha ia ki paidbah ban wan sakhi lang.
Shillong:Ki doktor jong ka NEIGRIHMS, ki pynrem jur halor ka jingktah kti ia U Dr P Mukherjee, uba dei u doktor jong ka NRSMCH, Kolkata.
U la ong ruh ba ki lah ban ong ban leit mih khmat hi u bah Prestone ha ryngkat u Lat  ka jylla kan ym leilei, hynrei ka mat ba kongsan ka long ba lada u Myntri rangbah un leit lang kane ka jingleit sha Delhi kan kham shongkhia.
Ki Pulit ki ïathuh ba hadien kane ka kam, u Sengjon ula phet rieh mynta na ki kti jong ka ain.
Ïa kane ka jingpyndonkam da ki Drone ban phah sha kylleng ïa ki tiar siat ka la long hadien ka jingshah kem jong ki arngut ki lehnoh ha ki bnai ba la lah kiba dei jong ka kynhun The Resistance Front (TRF), kaba la mih na ka kynhun Lashkar-e-Taiba (LET) ha ka thaiñ Chanapora jong ka Srinagar.
Gen.
Kumta lada ka sorkar ka sngewkhia halor katei ka jingwan sieh mawpud sop sop jong ki briew ka sorkar Assam, ka dei ban bthah ïa ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute, ba kin sdang noh ïa ka wat ba ar ban jurip ïa ka Langpih sector.
I jingkylli ba British Institute phi.
Kawei dei ka jingshah khot hajir ki dkhot ka KSU Moodymmai Unit ha ki Pulit ba ki iohbat ia ki bar Jylla bad ia kawei ka longkmie Khasi kiba dang ialeh khlem akor hapoh trok, nangta myn hynnin, pat ki dkhot ka KSU Jowai Unit ki la shah khot biang sha thanad tang namar ba ki ai jingsneng ia u bar Jylla ba leh kynshleiñ ia ka samla Khasi.
Ka Tura Civil Hospital kaba dei ka hospital kaba ki paid Garo ki phai khmat eh tang sha ka la ki long na kino kino ki district ruh hynrei kam ju don dawai hap ban thied beit na ki pharmacy kiba na shabar.
Shillong: U Convener jong ka North East Democratic Alliance (NEDA), u ba long ruh ha kajuh ka por kum u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma, u la kam ba ka kynhun jong ka sorkar NDA kan ialam ia ka sorkar ha ki lai tylli ki jylla kata ha Nagaland, Meghalaya bad Tripura hadien ba ki stad pyrman elekshon ki la dep pynbna ba ki paralok jong ka BJP, kin synshar biang ha kitei ki lai tylli ki jylla.
Nalor ki ktien iapan ne ba shim kylliang bad ki ktien tynrai, ki don ruh ki ktien ki ba la shu mih hi ha ka imlang sahlang na ki paidbynriew lyngba ki ryta ki ba da ki ktien tynrai bad ki ba kit jingmut sbiak ia kiei kiei ki ba ha ka juk thymmai mynta kum ka ktien ïa ka sopti- ka ba thew ia ka jaiñ sop kti, soplun- ka thew ia ka jaiñ sop na syngkai sha kjat ha ka ba la pynshong ha ka lyeit ka ba don ruh ka ktien tohmet ba ju ong ka lun, liengsuiñ- ka thew ia ka lieng ba kie ha suiñ, lyntang- ka thew ia ka dieng lynter ka ba stang, dieng pynïar- ka thew ia ka dieng tylli ba pun ha ka jingïar, kynroh- ka thew ia ka kynton ba ker da ka ba sieh proh dieng thynram, dewbilat- ka thew ia ka khyndew ba wanlam na Bilat, diengkot- ka thew ia u dieng jingthew lynter ba lyngkot, thyrnia- ka thew ia u mar ba suh jaiñ kum ba thir ksai, plakot- ka thew ia ka pla ba shna da ka kot bad ia ka pla ba kit kot pule, korsuhjaiñ- ka thew ia ka kor ba suh jaiñ, sairusom- ka thew ia u ksai ba jlih kum u rusom, kotkudi- ka thew ia ka kot pynher ba kiew ne kie ha suiñ, khiewranei- ka thew ia ki khiew khyndew na shnong Larnai, liangthar- ka thew ia ka pliang ba siang pathar, lyngknot- ka thew ia ka lyngkhot dieng ba pynlong knor ban shong, motdur- ka thew ia u mot ba don artat ka dur ba shu shtah, sohshkor- ka thew ia ka soh ksiar ne soh rupa ba kieng ne deng ha shkor, bad kumta ter ter.
Lah ban kdew ba ka ing ba saw mala kala pluh ha ka sngi Saitjain haduh ba kala shim ia ka jingim jong uwei u nongtrei, bad mynsaw uwei u nongpynlip ding.
Hadien ba ka Meghalaya ka la lah ban kamai ia ka 826 ron, ka Sikkim ha ka pali wan tied ba nyngkong, ka la lah ba kan kamai tang 219 ron.
La iathuh ba na ka shnong Nongkya ki la don haduh 6 ngut kiba la iap katba 2 ngut pat na ki ar tylli ki shnong.
Ki nongtrei ka tnad khlaw jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) – Phulbari Range, West Garo Hills (WGH) ha ka janmiet Sngi Balang ki la ïoh ban pyllait im ïa uwei u khla thapsim ba la tip kum u ‘Asian Leopard Cat’ uba la wan poi sha ki jaka sah briew.
U samla Donald u la ong ba baroh shi katta katba ka Dorbar Rajya Sabha ka dang iaid ki dkhot ka  KSU ki long kiba la khreh ban pynjur ia ki jingiakhih lada jai ba mynjur ha Rajya Sabha hynrei kae kaba la jia mynta ka sngi u la ong ba ka dei ka jingjop jong u soh ka jingialeh  ban iada na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Kumba ka long mynta, ka jingpynrung klas ha ki kolej ha Meghalaya ka la palat ban ïa katei ba la mang da ka UGC.Ka jingpynrung klas ka lah ban khamjur shuh shuh hapoh jong ka NEP namar ki kolej kin buh thong ban ïoh khynnah haduh 3000 shaneng kumba la kdew da ka NEP.Hangne keiñ ka dur jong ka ïew luri lura ha ki kolej kan sa paw shynna.
Ha ka por ba ka la don ka jingkhmih bniah, la lap ïa 29 song ki lut T.500 kiba shu thok ba la ïoh ban kurup na ka kali.
Watla kam pat shym la don kano kano ka jingkam jong kitei ki seng ban thaw ïa ka sorkar, na ka liang ka seng BJP ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pyntip ba u president jong ka NDPP – naiphiu Rio un shimti biang ïa ka shuki kum u Myntri Rangbah jong ka jylla.
“Hadien ba la ioh ia ka kaiphot na ki nongialam ka Circle ka party ka la shim ia ka rai ban ym buh kyrtong ban ia khun bad ban kyrshan ia u bah Pyniaid Sing Syiem, uba long u MDC ka Sohryngkham Constituency" u la ong.
U la ong ba ki rukom treikam jong kine ki jylla ki dei kiba hap ban pynbud khlem da pyntlot ïa ka burom jong ka rukom pynlong elekshon.
“Ngin leit sha ka ‘General Council’ ka ban long ha ka 29 tarik u bnai ban wan namar kumba phi tip ba ka smaoi treikam jong ka UDP ha ka jingshisha ka la kut," la ong u General Secretary ka seng, Dr.Jemino Mawthoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang Central Executive Committee (CEC) jong ka seng.
