U la kular ba ka bor pyniaid ka college kan sa bteng ban hikai haduh ka kyrdan ba kham shajrong ia ka put ka tem Khasi.
Kala ong la buh kyrpang ïa kane ka phang mynta ka snem ka long halor ka jingkynrei ki kam sniew na ki (Cyber Crime), hynrei ban ïada ïa kane ka don ka aiñ katkum ka ‘Information Technology Act 2000", shuh shuh kala ong kum ki lanot ki lah ban ujor ïa kane lada don mano mano ka shim kabu ïa une ka briew lada dei ha ki Social Media kumjuh.
Ha u snem 2020-’21, ki nongrep ki la sah ha surok haduh kumba 13 bnai ban ïakhun pyrshah ïa k sorkar jong u Narendra Modi halor ki jingdawa jong ki.
Ka jingthmu ba ka sorkar jylla ka pynlong ia katei ka shad shiteng synnia ka dei ban wanrah ka jingiatylli hapoh ka jylla , khnang ba ki briew jong kane ka jylla kin don hapoh jong ki ia ka mynsiem sngew trai ia la ka jong ka nongbah, ka jingthmu ka long ruh ban pynkhlain ia ki prokram pynjyrngam bad ban leh khuid ia ka jylla.
Hynrei na ka liang jong U Secretery General ka NATO, U  Anders Fogh Rasmussen, u iathuh ba ki jingshisha, ki kdew ba uba donkti ban leh ia katei ka kam, dei U President ka Syria, U  Bashar al-Assad.
Ia ka met jong kawei ka riewkynthei kaba dang 21 snem ka rta, la lap na kawei ka pung um jong ka Bakshibanda.
Katei ka jingïohi jngai jong ki, ka long ba khnang ba ka pateng ban sa wan kan ym donkam ban mad shuh ïa ka jingkyrduh umbam umdih.
Katba na ka liang u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem ha ka jingkren kum u kongsan u la pynpaw ba kumba ia tip ba ka rongbiria u Khasi ka dei kaba la sdang naduh ki por u kulong kumah ha kaba la ai sngewbha da katta ka ‘Meikha’ sha ki khun ki khun jien jong u lum ‘Ka Meikha’ kaba la tip mynta kum u lum Kamakhya hapoh ri thor jong ka Assam.
Shillong, 29 Jylliew:Ka thma pohkut hapoh ka seng Congress ban dawa bujli nongialam ban weng noh ia u Dr Mukul Sangma ka la sdang pjah slam mynta bad ka daw ka long namar ba ka bor ba najrong ka AICC kam sym suidniew satia ia ka jingmareh bad pynher shithi ki MLA.Katkum ka khubor kane ka kam, ka la pjah namar ba ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi kiba dei ki nonghukum, kim da pushe than ia ka jingdawa jong ki MLA ka party.
“Namar ym dei ma ngi kiba sdang, hynrei dei kiwei kiba sdang, haba iadei bad ka jing shah shoh jong kine ki samla khasi" ong ki nongialam ka seng ki nongniah taksi.
Nongstoin, 13 Naitung:Ha kaba iadei bad ka jingjah jong ka Cecilia Pariong 14 snem na ka Shnong Mawroh WKH ha ka 2tarik Jylliew, ki bor pulit ka Nongstoin PS, ki la phah ia ka kynhun jong ki shaduh Allahabad ban leit wad ia katei ka khynnah.
U General Secretary ka SBUK u Bah M.D Tmar u la ïathuh na kiba bun ki daw ba kane ka seng kam shym la lah ban leh eiei ha kine ki sngi hadien ka jingkhladnoh jong ki dkhot ba snar jong ka kynhun.
“Ka long kaei kaei ka ba sah lyngngoh ba ia u maw nongrim la weng na ka skul kaba thymmai kaba dang shu shna malu mala bad pyndait pat ia u ha ka ing skul kaba rim kaba la don lypa", la ong une u samla u ba la pynpaw ruh ba ka Seng ka pynrem jur ia kane ka kam thok shukor jong ki bor pyniaid ka Managing Committee.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Hercules Suting President ka HYC Ri-Bhoi u la ong ruh ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingeh ba ki paidbah khappud ki mad jingeh naka por shaka por bad kum ban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi kala don ruh ka jingshah thwet jong ki paidbah haki pulit ka Assam halor ka jingkynnoh bala pynpra ruh ïaki jingtei jong ka Assam haka shnong Jatalong bad ka jingsahkut ka kam pynbeit pud haduh mynta.
Kane ka executive Committee ka dei kaba ialam da u bah Titosstarwell Chyne la pynkhyllem ia u da ka No Confidence Motion kaba la wanrah da u MDC NPP na Rambrai Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope ha ryngkat ka jingkyrshan ki MDC ka Congress haka sngi sdang ka dorbar lyuir ka konsil.
Ka Entry Fee na ka bynta ki nongiashim bynta kan long Rs.200/-.
Hynrei u pynpaw pat ka jingsngewkmen ba hadpeng ka jingïaid lynti kaba eh ki longkmie ki la sngewthuh ba kadei tang ka jingshah ïalam bakla ha kaba ïa katei ka surok la lah ban plie paidbah kaban long ruh ka jingkyrkhu na bynta ki paidbah nong shong shnong.
“Mei phi la wan …to nga ruh nga la khreh noh mo.
Kum ka nuksa ka ktien samla ka dei ka thangrei kyllum kaba don pat ka ktien khynraw kum ka thangrei shynrang bad ka ktien khyllud kum ka thangrei kynthei ha kaba kine ki kyntien lah ban pyndonkam katkum ka tangrai ha ka synropktien ba thoh ne kren.
Hashwa ban sam ïa u khaw la don ka jingïalang lyngkot ha kaba u Waheh Shnong u Joseph Pariat ula ïathuh ba ka dorbar shnong haka jingshong jingïalang kaba kyrkieh kala rai ban synñiang da u khaw bad pisa khnang ban ïarap ïaki longïing jong ka shnong kiba donkam shisha ka jingïarap haka por kum kane.
“Shibun ki jingtrei kam jongngi, la shim da kito kiwei pat kiba don ha ki jait nia bapher, ngim  ju bishar ia ka niam jongno jongno ruh" ong U Momen.
Ki wan rah ia kane ka ishu tang ban pynpra ia ka jinglong tylli jong ngi ki khasi.
Ha kane ka jingjia ki paidbah nongïakhih ki la thang ia ki kali bad pynjulor ruh ia katto katne ki jingtei jong ka sorkar, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingleh don bor jong ki bor pulit pyrshah ia ki riew paidbah ha kane ka kynti.
La bthah ia baroh ki electronic media ba kin peit ia ka “Guidelines for Election Broadcasts" ba la pyllait da ka NBSA ha ka 3 tarik u Lber, 2014.10.
Na ka liang u EE u la kular ban shimkhia bad u la ong ruh ba un leit jurip ïa katei ka surok ryngkat ki Contractor.
Ka article ba 25 jong ka riti synshar jong ka ri ka pyntikna ia ka hok ban ngeit ha kawei ka niam ba ki jied ka jingkynnoh ia ki Kristan ka long pyrshah ia ka jing ai jingiada jong ka riti synshar jong ka ri.
Ka la bynrap shuh shuh,"Kaei ka ba ki ong ha ki lad pathai khubor ba ngin khot biang ka dei kaba bakla.
Ha kane ka jingpyrshang la phiah ha la ki jong ki kyrdan ïakop kata ka Downhill na ka bynta baroh ki nongïashim bynta kynthe bad shynrang, katba ïa ka XCO la phiah ha la ki jong ki kyrdan na ka bynta ki youth kaba naduh 15 haduh 16 snem, ka Junior naduh 17 haduh 18 snem ka rta bad ka Elite kaba dei na ka bynta kiba 19 snem shaneng.
Ki sadhu myn hynnin ka sngi, ki pynlong ia ka jinglehniam ba kyrpang ban pynduh jait ia ka jingshah bat tnga jubor jong ki khynnah rit, kaba la jyllei ha kylleng ka India bad ia katei ka jinglehniam, la pynlong ha  Chilkur Balaji temple, Hyderabad.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka shnong Erpakon u bah Lamboklin Kharshilot u la iathuh ba ha ka por ba ka jia katei ka jingjia baroh shi ing kim don ha ing, hynrei ki leit sah pynshngaiñ sha ing jong u kpa ka kong Mawkordor u bah P.Nonglang namarba ka don tang ka khun khadduh marwei ha ing katba baroh ki leit jingleit lut.
ïa kane ka mock drill la pynlong ha ka surok ha Polo bad ki surok na Polo sha Wahingdoh, Polo Super Market, ki dukan kiba don ha ka thaiñ Polo, Hotel Polo Towers, SBI building, Polo bad MeCEL, Lumjingshai, Samkhamti Petrol Pump, Urkaliar, Female Health Worker, School of Nursing and School of Nursing, TTC, Ganesh Das Government Hospital, Lawmali, St.Xavier’s School, Polo, Pynthorumkhrah Golflinks Higher Secondary School bad Shillong Secondary School, Forest Colony.
U la ong ruh ba ka sorkar jong u kan peit ruh ïa ka jingtreikam kaba janai jong ki nongtrei ha ki ophis sorkar da kaba buh da ki biometric attendance system kaban pyntikna ïa ka jingpoi biang por bad wan tista.
Ka Lajong ka la sdang ia kane ka lympung ialehkai da kaba iakhun nyngkong shuwa ia ka Kerala Blasters FC, hynrei ka la shahrem noh ha katei ka kynhun.
“Exodus" ka mut “Ka jingpyllait ne ka jingmih noh lane ka jingsdang ban iaid lynti".
Haba kylli ka don ne em ka jingktah ïa ka Balang Khristan ha Assam haba la wanrah ïa katei ka aiñ da ka sorkar Assam, u la ong ba kan nym ktah namar la khang tang ban pynlong ka Jingïaseng Pynkhiah (healing) ne ban ïalap ban pynkylla niam ïa kiwei hynrei ka jingïaseng kaba ju long tang para Khristan kan ïaid beit.
U la ong ruh ba nalor ka pule puthi ki samla pule ki donkam ruh ïaka por lehkmen ban ban pyn pyngngad ïaka jingmut jingpyrkhat, hynrei kim dei pat ban klet ban im bad lehkmen haka rukom kaba don akor bad kaba pynsngewbha ïaki kmie ki kpa ban iaid ruh ryngkat bad ka jingpule ba kin long ki samla kiba tip briew tip blei.
Hynrei ym pat ju kham don koit ba ïa kiba donkti ha kaba wiang ding la ïoh ban kem da ki paidbah ne ki bor shnong, namar ym ju kham lap ïa ki.
La phiah kyrdan ia ki nongshong shnong bad kiba bun ki synran bad ki nongbud u Jisu Khrist ki dei ki nongtong dohkha, ki nongkhrong bad ki nongsamaria kiba don ha trai duh ka pyrnon jong ka imlang sahlang.
La pdiang sngewbha ïa kito kiba la ïawan ban ïadon ryngkat da ka khmat phuh samrkhie, bad pynlong ïa kane ka janmiet kaba sngewtynnad.
Ha katei ka jingïasyllok la pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah John F Kharshiing, Working President, ha ka jingïadonlang u Bah Finely L Pariat, General Secretary, u Bah Ksan Warjrri, Treasurer, U Bah P Laloo, bad Bah Dipshon Rynthathiang, uba long ruh u Chairman, Podium Finish Committee, bad kiba long ki dkhot jong ka MSOAHadien ka jingïasyllok kaba bniah katei ka jingïakynduh ka la rai ban khot ïa baroh ki State Association bad ïa ki nongïalehkai ka jylla kiba la mihkhmat ïa ka Ri India (international Athletes) ba kin phah ïa ka bio data lane ka CV jong kito ki nongïalehkai na ka jylla kiba la mih khmat na ka bynta ka Ri India bad ruh ban ai jingpynbna lyngba ki kotkhubor ba ba kitei ki nongïalehkai kiba paw kiba rim bad kiba mynta ba kin phah ïa kitei ki jingtip kyrkieh sha ka office jong ka Meghalaya State Olympic Association ha ka email megh_olym_asscn@yahoo.com lane lyngba ki State Association ha lane shwa ka 20 tarik Rymphang 2023 khnang ban ïoh ban lum sa kawei pat ka jingïalang jong baroh kiba la mihkhmat na ka bynta ka Ri India hadien kane ka elekshon MLA 2023.
U CEM u la ong ba u Bah HDR Lyngdoh u dei u ruh u MDC bad u dkhot ha ka KHUDA.Haba kylli hato ka ka KHADC ka kyrshan ia ka jingong u Bah Bindo M Lanong, u Bah Pynshngain u la ong ba u Bah Bindo u dei u MDC barim bad u kren katkum ka jingshem bad ka jingtip jongu.
U la iathuh ba ka la mynjur ruh ban pynbiang da kaba thied ia ki tiar ban surbe kum ki GPS, Map namar ba la pynshlur ia ki briew ba sah ha khppud ban shim ia ka Land Record ha kaba hap leh shabar bad donkam ban leh ban shim na ka Council hi.
Ka khubor, ka ong shuh shuh ba ki Sengbhalang napoh EJHD ki lah sakhi ba ka jing shakri jong u Bah E.Kharmalki kum u DC ka EJHD, ka long ka jingkyrkhu ia ka District, namar u ne u DC u donka jingiadei kaba iajan bha bad ki nongshong jong ka District bad u long u ruh u briew uba kloi ban iarap ia kiba shem jing eh.
La shu rah skong bad iaroh arsap da mano re, balei ka bakla ?Ngi tip skhem ba ym dei u briew uba la thaw ia u briew, hynrei dei U Blei Uba la thaw ia u briew, ngi dei ban tip shuwa ia U Nongthaw hadien ngi tip ia u para briew.
“Haduh mynta nga shem ba kam don kata ka jingwanrah thymmai la ka dei na ka Sorkar ne ki shlem ai jinghikai," u la ong.
“Kiba kham shemphang hi ki sngewthuh ba kane kaba u pynkylla ruh ka dang dei hi ka retrospective roster system bad ngi lyngngoh ba ki seng (UDP, HSPDP bad Congress) ki ngop ha kane ka jingpynbeit ka NPP.Naduh ba sdang u Myntri Rangbah u la shu ong beit ba kadei ka kam kaba ïai bteng (continuous process) bad ym don retrospective lane prospective.
Ïa kane ka jingleit thung tynrai dieng ban wanrah biang ïa ka jingjyrngam ka mei mariang la ïalam khmat da u Treasurer jong ka Synjuk u ma D.H.Pde uba long ruh u Waheh Chnong ka Shnong Chilliangriaj, ha ka jingïadonlang u H.C.Dkhar Waheh Shnong Mooralong, ma Emlang Lyngdoh Waheh Shnong ka Carolin, u Assistant Waheh Chnong ka Lion Club lem bad kiwei de ki dkhot ka Synjuk.
Hangne te ngi mynjur 100-100 bad i, namar tang ki bieit kiba leit shabar u pud lajong.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District ka la dep ban pynlong ïa ki jingïalehkai phutbol jong ka lympung Chief minister under-12 football tournament na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei jong ki block bapher bapher kiba don hapoh jong ka distrk ka la poi noh sha kaba kut.
New Delhi: U Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ka India, ula ther tyngeh mynta ka sngi, ia kane ka sorkar jong U Narendra Modi, ha kaba ula kynnoh ba ki la bakla lut nadong shadong bad ka la mih ka jinghiar kaba jubor jong ka ioh ka kot ha ka Ri.
Hynrei, katei ka surok ka neh tang katto katne bnai, namar ka dei ka surok khyndew bad mynta lei lei wat ki Mahindra pickup ruh shem shitom haduh katta katta ban ïaid ha ka por lyiur.
“Lada ngi lah ba leh ïa kane khlem sangeh, ngin sa lah ban rat naduh tyllong ïa ka jingpynmih ïa ki tiar plastik kiba la shah khang ban pynmih," la ong shuh shuh u heh sorkar.
Ia ka kot kaba la ai kyrteng “The Role of The Khasi Labour Corps During World War I", ba la thoh bad lum jingtip da u Babu (Dr) Sylvanus Lamare uba dei u Princial ka St Edmund College bad u nongthoh kot ka jaitbynriew Khasi, la pynlait paidbah hynne ka sngi da ka myntri tnad pule puthi ka jylla ka Kong Roshan Warjri ha ka jingialang kaba long ha St Edmund College, Shillong.
La kren pyrshah ruh ba ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban khang noh ia ka University, tang shisngi hadien ka jingai jingmut jong U lat ka Jylla, kaba long ha ka 12tarik Jylliew 2013 bad U Lat, ula ai jingmut ruh ban phah tohkit da ka CBI halor kane ka kam, haba ka dang iaid mynta ka jingtohkit da ka tnat CID ka sorkar Jylla.
Ka jingud ki paitbah halor ka jingduh khah khah ka bording electric ha kine ki bnai ba lah dep, ka la ktah shikatdei ïa ki paitbah haba ki wan donkam hapoh ophis C&RD Block Mawshynrut.
U myntri tnad kam pohiing, u James K Sangma un pynher ha Ampati, u Bah Samlin Malngiang ha Resubelpara, u Bah  Banteidor Lyngdoh ha Khliehriat, u Bah Metbah Lyngdoh ha Mairang.
"U la ong ruh kane ka bill kan ktah ia ki nongrep jong ka Ri India, ia kane ka jingshah ktah yn ym lah ban sngewthuh mynta, hynrei suki suki ki nongshong shnong kiba dei ki nongrep kin sa sngewthuh ia ka jingeh.
Nangta ka long kur long jait ka tip kur tip kha bad ka jingai jait sha ka kmie.
Haba iakren bad u Bah P Ryngkhlem dkhot committee balang ula iathuh kane ka jingpluh ding jong ka ïingmane ka lah ban dei na ka jingthut jong ka bor ding.
“Kum u myntri ba dang thymmai, nga la ong ia ki ban kin iai shah namar ba ngan hap ban wad jingtip bniah shwa ia ki kot ki sla bad ki rai jong ka sorkar ba mynshwa", la ong u Bah Ronnie.
I burom wakhroo ïong u Kñi u Pa, Wow sai ïow thylliej wa em ka ñia.
La pynbna ruh ba baroh ki Rangbah shnong ki nym shim bynta ha kano kano ka prokram jong ka sorkar tad haduh ba kan pynbeit ia ka kynrum kynram kiba la mih na ka rai jong ka Meghalaya High Court ba sloit noh ia ka bor bad iktiar jong ki Rangabah shnong.
Ïa ka khana lyngkot jong u (L) Kitborlang Lyngkhoi la pule da u samla Meer Hussain CH, St.Anthony’s College, Shillong uba shong ha ka 3rd Semister jong ka English Department, ka jingkren lyngkot na u Subedar Major 2 Meghalaya BN NCC, Shillong, u Keshab Paudel bad na u Subedar 2 Meghalaya BN NCC, u Hento Taipodia.
Shuh shuh ka rukom sumar ia ki nongpang bad ia ki jingpang ka la nang dawa ka jingpyntbit shuh shuh (need upgradation in healthcare and drugs specilization) bad wat ki komepni ba pynmih dawai ruh ki hab ban ialehthma ban shna ia ki jait dawai kiba lah ban pynkoit kham bha ia ki nongpan.
Lah ban kdew ba ka Kong Primadona Mawkhlieng ha ka jingiakren sha ki nongthoh khubor dang shen,  ka la kynnoh  ba wat la ym shym la pyni daw balei la sospon ia ka, hynrei ka daw tynrai ka dei namarba ma ka bad uwei pat u Engineer, kim treh ban soi ia ka File ba u BDO katei ka Block u bah Lyngkor Kynjing, u la phah soi ia ki.
Ka Niaw Wasa Utd kala pynliem haduh 7 kol pyrshah iaka Lumchyrmang Mihmyntdu haka Inddependence Day Cup Under-17 Football Tournament, katba ka Tympang Club bad ka Newhil kila jop haka Third Division Football Tournament.
Hadien ba la lap ïa ka jingwan trei ba beaiñ jong kitei ki bar jylla, na ka liang jong ka seng ka la shu beh bad phah khang mardor ïa kitei ki dukan, kiba kynthup ïa ki nongtrei bylla misteri, nongshong dukan khapshñiuh bad dukan hardware.
Kin hap ban shu ap ïa ka ilekshon ha u snem 2028 khnang ba kin lah ban jied noh da kiwei.
Kine ki kali Ambulance baroh la  buh ha ophis jong ka 108 kaba don ha Lawmali.
Ka kot ba la ai kyrteng kum ka Forging New Partnership, Breaching New Frontiers; India Diplomacy ha ka jing synshar jong ka kynhun synrop UPA ha ki snem 2004-14,kaba u la ai sha u Rahul Gandhi katba ki dang ia iaid lang ha ka yatra ,ka ba la pynmih dang shen da ka Oxford University press (kawei na ki skulbah ba ha khmat duh ha ka pyrthei).
Ka nongplie ia kane ka match ka Shweta Sehrawat ka la ioh ban kamai haduh 118 run ha shuwa ba ka nongkawang jong ka Meghalaya ka Captain Debasmita Dutta (1/56) kan ioh ban pyn khyllem ia ka, kaba la bud nadien ka Vandana Cha turvedi kaba la shah mait ha ka Neelam Roy (1/62) hadien ba ka la lah ban kamai 58 run.
Nongstoiñ, Jymmang 29: Ka long kaei kaei kaba la pynkyndit haduh katta katta ïa ki ba bun ba lang jong ka sor Nongstoiñ, ban tip ba ïa ki tiar ki tar bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba la mang na ka bynta ka Hospital jong ki longkmie bad ar met bad Hospital sumar khunlung (Maternity and Child Hospital) kaba don ha Nongstoiñ, la sei noh bad rah noh sha kiwei ki District.
Ka jingjied kan long lyngba ka jingthaw ïa ka Committee ka ban khmih bniah ïa ki nongaplai kiba dei hok ban ïoh.
Shillong, 26 Rymphang:Ka jingialang jong ka Sub Committee ka UDP kan iakynduh biang ha kane ka sngi Hatmajai ban iakren halor ki khyndai tylli ki mat ba la pan jingshai na u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Ha kane ka knockout Football Tournament na ka liang ka UDP Youth Wings jong ka Sohiong Circle kala phiah ha ki ar bynta kawei ka dei ïa ki ba la kynjoh sha ka 35 snem shajrong katba kawei pat kadei na ka bynta ki samla kiba don ha ka rta ba 35 snem shapoh, bad ki team kiba la poi sha ka phainal jong kiba la 35 snem sha jrong kadei ka Krang Area pyrshah ïa ka Weilyngkut katba ha ka phainal jong ki samla kiba hapoh ka 35 snem ka rta ki kynthup ïa ka Diengïei Area pyrshah ïa ka Sohiong Area.
Kitei ki arngut, ki la leit rung shapoh iingmane bad ki dawa, ba ki Hindu, ki dei ban mih noh na katei ka iingmane, namar ba ka jinglehniam Khristmas, ka dei tang ia ki Khristan bad kam dei satia ia ki hindu.
Haduh mynta, ngi iohi ba ka MLA Skhim,  kam don kyndon satia bad U MLA, u lah ban thied shamoit, thied pela plastik, thied borti niut, lane u lah ban sam hi da ka pisa beit beit sha kito kiba dei ban ioh bad katei ka pisa, ka dei namarkata ka pisa bam nokot jong ki nongthep vote bad haduh mynta  (naduh ba la pyntrei kam ia ka MLA Skhim), ngim pat iohi, la katei ka skhim, ka la pynmyntoi iano, lane ka la iarap pynjop elekshon iano, hynrei la imat, ba ka la shu dei tang ka pisa ia bam maphot da kito kiba don sha ka liang U MLA uba jop.
U Dunk, uba la ïoh ban ïalehkai khatduh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka USA ha u 2018, u la wanphai biang sha ka kynhun hadien ba u la lah ban pynurlong ïa ka Brighton ban ïoh rung ha ka sien kaba nyngkong ha ka lympung jong ka dewbah Europe.
Hadien ka jingkhlad noh u David Scott ha ka snem 1831 u Lord Robertson u la shimti ia ka kam jong u ha Assam bad kut jingmut ban pynkut noh ia kane ka jingialeh kaba suhsat.
Shillong, 22 Naitung: Ka sorkar jylla ka la hukum ia ka UCIL ba ka dei ban weng noh shipor ia ka jingkhot Tender jong ka na ka bynta ki kompani kiba kwah ban trei ia ki kam jong ka ha South West Khasi Hill ne ka Expression of Interest (EOI).
To Ngin rai eh-daw ha kane ka sien khnang ba ka Jaitbynriew kan eh-daw eh-rngiew.
Lada ieh ïa ki sha Assam, ka long kumba ieh ba kin ïap noh hi.
U Bah Stephenson Mukhim, u la ong ba u don ka jingsngew skhem ban jop biang ha ka elekshon MLA 2023 na ka NPP da ka jingwan ïatreilang lang u Bah RL Tariang, ki nongkyrshan jong u, ki riewrangbah bad ki nongshong shnong ka Constituency hi baroh kawei.
Shillong: Ka jingialang jong ka KHADC bad ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kaba long mynta ka sngi, ka la rai ban sdang thymmai bad ka sorkar thymmai halor ka mat kaba iadei bad ka ain shna ing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) bad ia ka jingiadei bad ka sorkar kaba rim, yn pynkut noh.
Mynta u snem, namar ka jingkynrei jong u Khlam COVID 19 ia kane ka Dorbar la hap ban pynlong noh lyngba ka Tele Video Conference bad ka Ophis jong UN High Commissioner for Human Rights (OHCHR) kaba don ha Nongbah Geneva, Switzerland, ka la jied biang sa shisien ia U MPHRC Chairman ubah Dino D.G.Dympep ba un ia shim bynta biang ha kane ka Dorbar bad ki Dkhot jong ki Ri na kylleng ka Pyrthei.
Kum ban shu pynkynmaw ka U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie ha ka 8 tarik u Nailur 2020  la kynnoh ba ka don ka jingbam sap ba shyrkhei ia ka pisa Special Assistant Grant (SAG) ha Jaintia Hills Autonomous District Council  bad ha Garo Hills Autonomous District Council,bad u la dep ban thoh sha ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng ban dawa ba dei ban phah tohkit da ka Central Bureau Investigation (CBI).
U la ong ruh ka Jylla ka don ka thong ban pynlong kum ka Jylla kaba pahuh bording ilektrik ha kine ki san snem ban wan.
Na ka liang u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, Superintendent of Police ka EJHD, lyngba une u kyrwoh u pynkynmaw ba ha ka 19 tarik u Jylliew 2023, ki pulit ka East Jaintia ki la ioh ban kem ia arngut ki nongkhaii drok ia kiba la tip kyrteng kum u Biaklian Guite bad u Imliakum Longkumer, napoh petrol pump BMS, Nongsning katba ki dang wan da ka kali Tata winger kaba don ia u Regn No.NL-07-T-0815 ha kasba ki pulit ki la ioh ban kurup noh na ki ia u drok Heroin uba don haduh 2.738 kilo.
“Kumno une u briew mynshwa u leh da kumwei, hynrei mynta u kren da kumwei.
Ki Home Guard Volunteers for COVID -19 haka sngi Saitjain kila shim iaka rai ban khang tala shisyndon iaka ophis u Commandant Home Guard Jowai lada ka sorkar kam lah ban ai iaka bai bylla sngi kaba ki dei hok ban ioh hapoh 15 tarik u Nohprah.
Phiba shisha Kurbah – Bronze 10.
"Haba kylli pat la ka jingbuh kyndon jong ki ba ka sorkar ka dei ban bei tyngka ban tei ïing thymmai lada pynkynriah kam dei ka kyndon kaba jwat bad kaba la palat pud, u Gurjit u la ong, “Lada pynkynriah ïa ngi na ka jaka kaba ngi la tei la ka ïing ka sem kumno yn shu ai thik tang ka jaka donkam ban bei tyngka ruh ba ngin ïoh tei ïing thymmai biang da kawei".
RMS: Dilip Dutta nga sngewthuh ba phi phi dei iwei iba la ai mynsiem bha ia i Bateithymmai.
Ym tang kata ki la iathuh ruh ba ha shuwa ka election ha un snem 1981 -82, ki paitbah jong ka thain Langpih ki la leit phai biang sha la ki shnong ki thaw hynrei ia katei ka jaka thep vote na Langpih la pynkynriah noh sha ka shnong Mawsikar bad kaba la neh ruh haduh kine ki snem kiba mynta, bad na ka liang jong ki paidbah katei ka thain kila pynpaw ruh ba ka jingdon jong katei ka jaka thep vote ha Mawsikar ka buh jingeh kaba khraw ha man ba long election bad na ka liang ka jong ki paidbah katei ka thain ki la dawa na ka sorkar na kapor sha kapor ba kan pynphai biang ïa ka polling station sha Langpih.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingsoi ia ka jingiateh hapdeng u Syiem ka Hima Mylliem, ka KHADC bad ka sorkar jylla; ka HLC kan sa shong biang ia ka jingialang bad kan sa aiti noh ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla, halor ka rai ia ka Them metor.
Katkum ka jingkhein ka sorkar, ka jingduh ha ka por ba iakhih ILP ki sengbhalang ka la kot sha ka T.31  klur.
Haba kren ha ki lad pathai khubor halor ki mat ïakren elekshon kiba la dep kata ha u snem 2018 bad kiba mynta ha u snem 2023, halor ka nongrim jong ka Party halor ka mat jingwan rung kyrthlep ki briew na shabar Jylla, u Bah Auspicious u la ong ba ka Inner Line Permit (ILP) kaba la mynjur da ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ka dei kawei ka donkam bha hynrei ka dang don ha ka jingpeit bniah ka Sorkar India ban mynjur pyntrei kam ïa ka.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka Education Cell CEC, myn hynnin ka sngi ka la leit ban buh da ki jingthoh sha ki bor pyniaid jong ki skul, colleges bad ki university kiba don hapoh ka Nongbah Shillong ba ki dei ban ai jaka ia kumba 90 percent tang ia ki khynnah pule ka jylla.
Shillong:Ka tnat jong ka koit ka khiah, ka sorkar jylla, ka la pynmih ia ka jingbthah, ha kaba tep ia kiba iap, na ka khlam covid hynnin ka sngi.
