Nalor kata ki kam jaboh ba lai phew jait kun ym ïoh lad ha ki tnad treikam sorkar bapher bapher hapoh ka district.
Hynrei kat kum ba ka long ha kine ki sngi, la ïohi ba ki Garo ki dei ki briew kiba la shemphang bha shisha bad ka kam ka kren khamjam ban ia ka ktien.
Ka Mookyrdup, Mupliang bad ka Royalpole Mihmyntdu ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Ka kong L.Ksoo kala mait phang holor ki lad jingïarap ba ka ONE STOP ka ïada bad ka ai na ka bynta ki kynthei ba shah thombor.
U Sadhu u la banjur ïa ka jingdonkam ka jingïatreilang jong ki seng saiñ pyrthei ha kane ka sngi, “Kumba 10 sngi shwa ka jingñiew vote ngin ïa kynduh ïa ki party ban pynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ba ki kam kin ïaid kumba la pynbeit.
Ha katei ka jingshah bom ha ki riew tap khmat kiba pyrta “ Ha ri lajong katba mon" la ïathuh ba u la mynsaw jur na ka khmat, shyllang bad na katei ka khmat ka diang.
Une u nongkhaïi tuh u la shahkem ha Integrated Check Post (ICP) kaba don ha Petrapole ha North 24 Parganas distrik.
Shuh shuh, u Myntri Rangbah u la ïakynduh ruh ïa ka Myntri Pla Tyngka ka Nirmala Sitharaman bad kyrpad ïa ka ban kyntiew ïa ka jingbhah pisa bad ban ai tam ïa ka Externally Aided Projects (EAP) sha ka Jylla Meghalaya da kaba pynshong nongrim katkum ki kam ba ladep leh.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 3 bad West Garo Hills 1.
Ka la dei ka por ban pyrkhat thymmai.
Kumta kane ka jingryngkang diengkper kan long naduh ka NPP, UDP, PDF, HSPDP bad wat ki kyrtong shimet ne KHNAM ruh.
Don ruh ha kane ka thup ki poim ki ba dei ki translation ba la pynkylla sha ka Khasi na ki poim jong ki myllung nongwei na shilliang duriaw ia ki ba i Sr.
Baroh ki tip ba ka BJP kadei ka national party ba la seng hadien jong ka Jan Sangha ha ka 4 tarik u Iaiong 1980 bad ka nongrim jong ka seng ka dei halor ka ktien Intergral Humanism kaba la wanlam da u khrawpyrkhat u Pandit Deen Dayal Upadhaya.
“ Ha nga shimet nga sngew ba ka sorkar ka shu pyrshang hynrei kam shym la shim khia ïa ka kam" ong u ma Pala.
Ki trai jaka trai khyndew, hapoh ka jingïalam jong u Bah Hero Nongsiej, u Bah Pius Nongsiej bad u Bah Ram Nongsiej ki la iathuh ba na ka liang jong ki trai khyndew ki la iasoi bad ka Tourism Department ba ka Tourism Departmet kan tei kumba san tylli ki iing sah jong ki tourist lane kita ki tourist cottages ha kane ka dewlynnong.
Kawei pat ka tlong ka ong ba ka jingwan rung jong ki khar Bangladesh sha North East ka la sdang naduh u snem 1906 ha ka por ba la seng ia ka All India Muslim League (AIML) ha Dhaka.
Ka jingbiej sbai, ka dei u thymmei jong baroh ki kam sniew bad ngim lah ban len ba kane ka juh ka jingbiej sbai ka dei kawei na ki daw kaba kongsan kaba pynlong ïa ka Synshar khaddar ka bym thikna bad kaba pynmih ïa ki Nongsynshar kiba runar sat.
“Ngi la antad ba ka jinglut kan ym duna ia ka 30-40 lak ha kane ka jingrakhe bad ngin pyrshang ban pynmih pisa na ki nongnoh synniang sngewbha bad na kiwei ki lad", la ong u Dr Celestine.
Sa kawei pat kaba ki paidbah ki i thamula ia kine ki nongialam kane ka sorkar MDA kalong ka jingbym ler jongki ba kin kren paidbah ha man la ki jingialang paidbah.
La pynlong ïa kane ka marathon da ka ophis jong u DSO, East khasi Hills District bad ka ophis jong u Chief Electoral Officer Meghalaya, Shillong.
Ki pulit ki la ïathuh ba une uba la shah kem, u dei uwei na ki bashong basah shabar jong ka stadium.
Shuh shuh ruh u Novak uba ialeh na ka bynta ban dang iai bat biang  halade ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei ha ka thup kyrdan jong ka ATP, un sdang ia ka jingiakhun jong u ha ka lympung pyrshah ia u Brandon Nakashima  ne bad u  Mackenzie McDonald.
Ka jingpynslem ka MUDA ka dei namar ba ki hap ban pule ban bishar bniah ia ka hukum ba la pynmih  da ka Gauhati High Court ha 2011 halor  ki jingtei beain ha wah umkhrah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na ka kong Pretty Kharpyngrope, President Nongkrem UDP Circle.
Ki dkhot ka JSU ka lah mih ha surok ban teh lama iong iaki kali ha Jowai ha lad Kiang Nangbah College ban pyni iaka dak jingiatrei lang bad ban ai jingkyrhshan lang ia ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV) halor ka jingsangeh kamai khlem buh por namar ka jing pynkiew dor ka sorkar iaka umphniang kali bad ka dak ban pyrshah ia ka sorkar halor ka jingpynkiew dor iaki petrol bad diesel hapoh ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka sorkar u Conrad kam shym la sngewthuh bha halor ki jaka ba ïakajia namar ka la ai da ka map kaba la dro naduh ka por jong ka sorkar phareng.
Nongpoh, Lber 30: U nongñiah jong ka bos KV School 9 mer mynta ka sngi u la duh syndon ïala ka jingim, bad 2 ngut ki khynnah skul kila mynsaw jur hadien ba ka bos skul kaba u ñiah kala leit ban tynrah ïa u divider ha surok bah ha 10 mer.
U Jairam u la ong ia kane mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ia ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei bad kumjuh ban pynkhlain ia ka party.
Ha u snem  2015, ïa  u Bishop Wilbert, la pynkhamti kum u Parish Priest ha  Nonbah Parish bad shimti ruh kum u Vicar General ka  Nongstoiñ Diocese la jan 5 snem.
Kum kane kajuh ka buit la pyndonkam wat ha Parliament ruh ha kaba ïa ki Bill baroh lah pass khlem da don ka jingïatai nia.
U President jong katei ka seng, u ong ba ka la ju jia na ki por sha ka por ba ka sorkar jylla ka ju seng da ki komiti ban pynbeit ia ki jingeh ba ka Jaidbynriew ka ia kynduh, hynrei phewse kine ki komiti kim poi shano shano ruh bad ki mat jong ka Jaidbynriew ki iaisah beit kumba ju long.
Ha kine ki CIC yn buh kyrpang ruh iaki ambulance shnong ban kit iaki nongpang lada don ki jingdonkam ba kyrkieh.
“Lada pynlong kum ïa kane ka prokram manla ka hynriew bnai, ngi la thikna ba ngin sa ïohi ïa ki jingkylla ha ki shnong ki thaw," u la bynrap.
U Bah Sawkmie ula kyrpad ia ki Nong Mawlai ban nym thew ia ki jingbakla, ki jingduna jong ki namar ba u dei tang u Briew uba dap da ki jingduna suda.
Ki matkam kiba ki sengbhalang ki wanrah hakhmat ki paidbah ki dei kiba donkam shisha naka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka kynrum kynram, ka bynta jong ka jingiadei ka la shem jingeh ha ka jingseisoh jong ka, bad ka la long kaba eh ban pynkhlain ia ki jingiadei hapdeng ki ri.
Na ka liang ka seng ka la dawa na u myntri kam pohing ba dei ban kem mardor ia kiba donkti ha ka ban pyniap ia u Bah Lurshai Hynniewta bad ki dei ruh ban pynshai paidbah ia ki 8 ngut ki briew kiba la shah kem ha ka jingdonkti jong ki ban thombor ha Ichamati, ha kaba  u la ong ruh ba na ka liang ka seng bad ki paidbah jong ka thain Sohra ki don da ka hok ban tip ia ka.
Haduh mynta, ka Tripura, ka don ia 1,072 ngut kiba don jingpang bad 756 ngut kiba dang shah sumar bad 315 ngut kiba la jem, nangta sa uwei uba iap.
Nalor kaba lock donkam ruh ban teh da ki kynjri kiba skhem ban lait na ka jingduh nong jongki trai," ong kane ka shithi ki Pulit.
Une u samla ba 32  snem na  Lumdiengjri, u la ong "ngan bteng beit ia ka jingshah thngan watla u Bah Nongrum u la shah rah sha phatok".
Ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong da ka Kharang Sports & Social Welfare Club, kaba dei kawei na ki club kaba la rim tam hapoh ka jylla Meghalaya kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura bad kumjuh ruh ïa ka jingdap 50 snem ka jingïaid lynti jong ka club.
Nongstoin, 14 Risaw:Ha ka jingialang, kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Dorbar Hall Pyndeng Umjarain,  Ka synjuk Rangbah shnong Warsan Lyngdoh area kiba kynthup ia ki 18 tylli ki da ka wei ka jingmut ka la rai ban leit ujor hakhmat ka iing bishar pyrshah ia ka sorkar lyngba ka Maw kyrwat Block halor ka jingpynduh ia ki scheme bapher bapher  ha ka thain Warsan Lyngdoh  mynta la ar snem naduh ba la pyniasoh jubor ia ki sha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Mynta ka sngi, ha ka jingkhein, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep haduh 5.30 janmiet, ka Sohra, ka ioh slap 133.0mm, katba ka Shillong, ka ioh 35.2mm bad ka Umiam, ka ioh 14.2mm.
Ha ka counting hall, i Bah Deng Shylla bad ki kiwei ki paralok samla rangbah ki pisa lyng-a bad ki ïa phylliew jingmut ba kine ki seng riewlum jong ka Meghalaya ki dei ban snoh-kti lang kawei ban thaw sorkar wat lada ïa pher ki manifesto ruh.
Guwahati:Myn hynnin ka sngi ka sorkar Assam, ka la khang ia ka jingdie bad thied ia ki dohkha kiba na shabar, na ka bynta shiphew sngi kynthih, kaba sdang naduh ka sngi balang, ong ka khubor.
Ka KHNAM ka la sdang ia ka jingkhynra laisen bylla  na ki lai saw tylli ki lad kiba don ha Khyndailad, hynrei katba dang khynra laisen bylla ki lap pynban ba ym tang u nongñiah uba dei u bar jylla hynrei ia ka kali ruh long trai da u bar jylla.
Kumjuh ruh Sonapur ka dei ka jong u Syiem Sona kaba la tip kum u Sona Raja bad ïa kane ka jaka la ai nam ha ka kyrteng jong u Sunapur.
Ka Seng kan sa buh ïa ki nongkren ban kren pyrshah ïa ka MoU bad ngi kyntu ïa u Myntri Rangbah, ki Myntri Sorkar bad ïa kito kiba soi ne kyrshan ïa ka MoU ba kin wan ban pynshai lane pynksan ïa ka MoU kaba ki ladep soi.
Ïa ka ing shet-ja sngi (mid day meal scheme) ba la shna da ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla, ruh ka Sorkar Assam ka phah pynpra.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka Assam ka la ujor sha ka ing bishar halor katei ka kam ia kajia ha u snem 1989, hynrei  hynrei ka Court kam pat lah ban bishar ia katei ka kam.
Nalor kata ula ong ruh ba ka ioh ka kot ka dei u mawbyrsiew ba kongsan eh jong ka jingroi ha ka ioh ka kot hapdeng ki nongshong shnong.
Mar mar  ngi la khot ïa ki pulit, ka kynhun pyllip bom bad ka kynhun FSL (Forensic Science Laboratory) sha kane ka jaka.
U Chakraborty u la ong ba ka long kaba eh ia ka party ban kyrshan ia ka UDP namar ba kam shai, la kan don ha ka shatri ka NDA ne em.
Ka la paw ruh ba kita ki briew ki donkti ban pynïaid ïa ki kam ‘Benami’ kaba long be-aiñ.
Ki la don kumba 8 ngut ki nongshong shnong kiba kynthup ïa uwei u khynnah uba 10 snem bad arngut ki briew kiba la kham noh ka rta kiba la ïap bad kumba 20 ngut kiwei pat kiba kynthup ïa ki pulit ka tnat CRPF ki la mynsaw na ka jingpynbthei jong ki lehnoh CPI(Maoist) ïa ki bom IED naduh u Kyllalyngkot jong une u snem, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Ki ia ong shish phi, ngi im ngi iap kumne hi ha la marwei yn ym don jingwai pyrthei hi ruh, wai marwei marwei, kan ym don kata ka jingwan uta u Jisu.
U Basan u la iathuh ba ka jingheh ka jaka kaba don hapdeng ka jingiakynad bad ka huri hura u pud u sam mynta bad ka jylla Assam ka dei ka Pilangkata Khanapara Cluster ka don kumba 2.97 sq km bad na ka liang jong ka Border Committee ka Hima Mylliem ka la dep ban phah bad ai da ka jingthoh sha ka District Council ha kaba iadei bad kane ka jinghuri hura u pud u sam bad ka jylla Asaam ha katei ka jaka.
Ka Jaintia Hills ka don mynta ia ki jing ia tyngkhuh saw tylli kiba kongsan bha bad kitei ki long (i) ka jingkhang dewiong (ii) u pud u sam bad ka Assam bad (iii) ka jingtuid ki poiwir na Assam bad na Bang ladesh ruh kumjuh, kumba ngi la iohi ha ki kotkhubor ia ka jingwan ki khar Nigeria bad ki khar Bang ladesh, kiba la leit lute bad pom briew ha ki sngi ba ladep; bad (iv) ka jing jyllei ki karkhana dewbilat kaba ki paidbah jong ka thain, ki la ijli shi katdei eh; hynrei ha katei ka jing ialang Cabinet, kam don satia kano kano ka jing iakren halor kitei ki mat kiba ktah shibun eh ia ka Jaintia Hills.
ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam District Sports Officer (DSO), West Khasi Hills ka la nang jam shaphrang.
U la ong ruh “Haba u paidbah u bakla tang ha ka ba pynieng kali ruh ki riew paidbah ki shah dainkuna balei haba ki pulit ki dei tang ki briew da bakla ki paidbah ruh ladei ban shu map noh, ynnai klam bad ynnai dainkuna ia ki".
Na kine ki 263 kiba dang shitom, ka East Khasi Hills ki don 189 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 24, West Khasi Hills 17, Ri Bhoi 15, East Garo Hills 8, East Jaintia Hills 4, West Jaintia Hills 4, South Garo Hills 1 bad South West Garo Hills 1.
“Ka sor Shillong ka la long ka nongbah ha ka por ba synshar ka sorkar Phareng, hadien ba la phet ka sorkar phareng, ka la nongbah ka sorkar Assam bad mynta ka long ka nongbah ka Meghalaya.
Kum u tyngshop u Sid u sngew ba u donkam ban pynpher ruh ia ka rukom ak phlim jong u naba kane kan long na ka bynta ka jingmyntoi jong u hi hadien habud.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, Bah Ronie Lyngdoh, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw haba u la ioh ban iadonlang ha katei ka sngi kaba la pynkup burom ia kitei ki Field Assistant bad kane ka jingleh burom ka long ruh ka dak jong ka jingpynshlur ia kitei ba kin don ia ka jingkitkhlieh halor ki kam ba ka sorkar kan sa bynshet ia ki ha ki jaka bapher bapher ka jylla.
Kiew khlemraiñ sa ka jingïohlok khynnah, mih sa ki jait jingpang namar bymbiang ka bam ka dih, kiew sa ka jingbun ki khunrei khlem kpa.
Ki nongrim ban kdew lynti ki ban lam sha ka ba thaw kyndon ïa ki jingkdewlynti la sot katkum ba la kdew ha ka saiñ-bishar harum:(i) Wat lada ka aiñ ka kdew shai ba ki kular ha ki Dulir-juban-tyrwa ym lah ban thew jingmut kum ka jingmlien bamsap katkum ka kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act), ka jingshisha pat ka long ba ka ba sam buskit ha kano kano ka rukom, khlem artatien kan khringmon (influence) ïa baroh ki briew.
U la ong ba ka sorkar ka la mang bun ki skhim kum ka skhim 100 sngi ne MGNREGS, ka PMJAY, National Rural Livelihood Mission kiba long ki skhim na ka bynta ban rat ïa ka jingduk jingkyrduh da kaba pynshlur ïa ki ban wan shakhmat ban shim ïa kiba kum kitei ki skhim lyngba ka jingïarap jong ki Para Legal Volunteers bad ki plidar.
Kane ka jingshah thombor jong ki shnong ki thaw bad ki riew paidbah ha ki shipai ka jia bad iai jia barabor hangne ha Shillong jong ngi.
"U Bah Hek u ong ruh ba katei ka jingkren jong u, kam dei satia ba u kynthoh ïano ïano hynrei kaei kaba u kren ka long ban pynsngew ïa kaei kaba ki paidbah ka jylla ki mad.
Ha shwa ban ïaid shaphrang ïa la jingïalang, na ka liang ki nongleit ïashimbynta ha ki jait jingïalehkai bapher bapher bad kumjuh ruh na ki kmie ki kpa ki la pynpaw ïa la ki jong ki jinglap jingshem jong ki haba ki leit ïashimbynta bad ka jingphah jong ki ïa ki khun namar bunsien ha ka jingleit jong ki ki la hap ban pynlut hi na ka ka plang lajong tang namar ba ka sorkar kam shym la peit ne ai jingïarap.
Na ka liang u Officer Incharge ka Phramer Traffic cell u la ai ka jingbatai shaphang ki rukom treikam jong ka VDP bad ula kyntu ia ki dkhot ban nang iaibteng ban iatreilang bad ka Phramer Traffic Cell namar kane ka shnong ka hap hapoh ka jingpeit jong u.
Lyngba kane, ki jylla ka thain shatei lammihngi ki long katto katne ki jylla ba nyngkong kiba la lah ban pyndonkam ia kum kane ka jingmyntoi, nalor ka Maharashtra, Goa, Delhi bad Karnataka.
Na ki 17 tylli ki jaka kiba ka sorkar ka thmu ban shim jaka ban pynlong ia ka khyrdop jaka rung jaka mih, ki dang sah sa 2 tylli ha Garo Hills.
“Ha Laban baroh ki jait niam, kila ia burom iatreilang baroh ban rakhe ia kano kano ka jingrakhe ki jait niam", la ong bah Sanbor.
U Stalin u la mih na Chennai ha ka sngi Ba-ar bad u la leit jngoh sha ar tylli ki ri sha Singapore bad Japan kum shi bynta ban pynïoh ïa ka  jingbei tyngka na ka bynta ka Tamil Nadu bad u la kyrpad ruh ïa ki nongbei tyngka ba kin wan sha Chennai ha ka jingïakynduh ka ban sa long ha u Kyllalyngkot jong u snem 2024.
Ka Gospel ka dei ka jinghikai, ka dei ka jingїaksaid ha ka jingim bad ka dei ka jingїaleh ban їoh ia ka bneng ha ka khyndew.
Ia kane la lap pylleiñ hadien ba kane ka trok khadar shaka kaba kit ia u dewiong, ka la kylla kynsan ha ka surokbah 62 ha katei ka jaka bad la ong ba kane ka trok ka la wan kit ia une u dewiong na ka thaiñ Shallang kaba hap ha West Khasi Hills District.
Kitei ki arngut ki la shah pyniap ei, ha ka jing her ki hamsaia ha ki social media, ba ki don ki briew kiba rahbor ia ki khynnah rit ha katei ka thain.
Shillong, 10 Risaw:Shaei ka Hima Mylliem ka buh ia ka T.5 lak tyngka tam shibnai, ba ka lum na ki nongshong iew ha Iewduh manla u bnai? Katei ka dei ka jingkylli kaba pynlyng-ngoh ia u CEM ka KHA DC u bah Pynshngaiñ N Syiem haba u ioh jingujor na ki nongshong iew kiba don hapoh ka kynhun Nongshong Iew Association (NIA) ba ka Iewduh ka dei kaba jaboh bad ba ka dei ruh ka ktem ki kam sniew namar ka jingsah ing hapoh Iew khamtam ki bar jylla kaba la pyntieng pynsmiej ha katei ka Iew.
Haba la poi ha shnong Iooksi, ki dkhot ka West Jaintia Adventure and Cycling Association ki la pynlong ka jingpynkhuid iaki sawdong sawkun ka Iawpynkat haka jingshim bynta lang da u Waheh Shnong u Bah C.Tangliang.
“Kaba nyngkong kaba nga kwah ban shimti ïa kane ka kam kum u Chiarman, ka long ba kadei ban peit ïa ka jingduh ïa ki dieng ki siej jong ka mei mariang.
Katei ka jingkieng ka dei kaba don ha ka Wah Sindh kaba la tip kum ka wah nguid briew ha kaba da ki lak ngut ki pilkrim na Madhya Pradesh bad na UP ki la  wan ha ka sngi kyrpang ka Navami ha katei ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, uwei u nongialam ka UDP u la iathuh ba kane ka jingialang kan long ha ka MLA Hostel Shillong por 1:30 PM ha kaba baroh ki MLA , ki MDC bad ki nongialam ka party kin iashim bynta ha kane ka jingialang kaba kongsan khamtam hadien ba la khlad kyndit noh u nongialam u Dr Donkupar Roi dang shen.
Na ka bynta kito kiba dei ban kiar ïa ki jingbam kiba ktah ïa ka met jong ki, ka jingbam kam ïapher satia na ka kyïad bad na u drok namar ba ka pyntroin ïa ka met jong ki.
U Bah Liana u la ong ruh ba kum ka ïing kaba kyrduh bad duna ha ka ioh ka kot, um lah kot bor ban thied bujli da kawei ka jaka ban shna ïing, dei halor katei ka daw ba kim nud ban mih na katei ka jaka watla ka la long ka jaka ba wanrah jingsyier mynsiem ia ki kum ka ïing ba ioh ha kano ma kano ka sngi katei ka khyndew ka lah ban twa.
,Sd/-    Thomas Passah,President,KHNAM State Youth Wing, 8787612855.
Jowai:   Ki riew paidbah jong ka shnong Mihmyntdu, West Jaintia HIlls ki la lap ia ka met i khyllung ba dang kha ba la bret da ka kmie da kaba thep hapoh Plastic.
Kiwei pat ki kali kiba wan na ki thaiñ Jaiñtia Hills ki la poi ha Laitryngew ha ka por 6 baje mynstep.
Kham hadien haba ki pulit tdot kim ai lad kine ki nongïalam ki seng bhalang ki la buh jingkylli la kane ka jingbym shah ban thang ïa kine ki tyngshop ka dei ka hukum jong u Myntri Rangbah, ne ki pulit ne ka district administration na ka liang ki pulit ki la shu ang lyngngoh dheng khlem lah jubab satia.
Nga buh ia kitei haneng ha ka jingbishar bastad uba bun ba lang.
Ki MLA ka UDP ki ban ïoh ïa ka shuki Myntri ha ka Sorkar MDA-2 ki dei u Bah Paul Lyngdoh MLA ka West Shillong bad u ma Kyrmen Shylla MLA ka Khliehriat.
Ïa ka Music bad rcording, la shimti da ka kompeni R&N Studio Umkor Pynursla.
Ka Seng Khasi Laitkor ka la lah ruh ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem kaba 15 ha u snem 2023 ka ba ka la long kaba iphuh iphieng.
U Dr.Mandaviya u la kyrpad ruh ia ki Jylla ban shim ia ki sienjam ban tehlakam ia ka jingpyndonkam sha kiwei ki kam ia u urea ba la mang na ka bynta ki kam rep bad ki nongrep.
Ka seng hapoh ka jingïalam u President, samla Lostar Lyngdoh, samla Youbarles Jana ha ryngkat ka jingsynranlang u Organizing Secretary ka Ri-Bhoi District, Bah Silverios Masharing ki la lap ba kitei ki bar Jylla kiba la trei la ktah hapoh ka shnong ki dei ki bym biang ki kot ki sla bad na ka liang ka seng hadien ba ka la ïohi ïa kane mar-mar ka la pynher krad noh ïa kitei ki bar Jylla.
Yn ai medal bad Certificate ia ki nong jop, yn ai da ka song tyngka ia ki lahduh lane ki COC (Champion of Champions)Ka weight categories ka long kumne harumShynrang:Below 50 kgsBelow 55 kgsBelow 60 kgsBelow 65 kgsBelow 70 kgsBelow 75 kgsAbove 76 kgsKynthei:Below 45 kgsBelow 50 kgsBelow 55 kgsBelow 60 kgsAbove 61 kgsThew kilo : 31 tarik u Jymmang 2024.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Human Resource Development, Government of India ka la sdang ban pyntrei iaka skul iakaba latip kum ka Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) naka bynta ban pynbha iaka skul haki kyrdan Secondary haka shnong Psiar West Jaintia, hynrei sngewsih ban ong ba ha kine ki sngi ba la dep ki pulit ka Mukoilum Assam kila wan ban pynsangeh jubor iaka jingtrei iakatei ka skul.
Don ruh wat ki nonghikai skul bad ki nongtrei contract kiba ïoh ïa ka pisa na ka skhim FOCUS.Kaba paw ka long ba la shu jied briew katba sngew bit ban sam ban ai, ym ban da leh katkum ki lynti kiba dei ban leh.
Shillong,31 Nailar:Hadien ba la iohi ha ki katto katne ki kot khubor ba la don ka jing kynnoh ba la don ka jingshah pyniap ki 4 ngut ki rangbah na West Jaintia hills ha ki lehnoh Karbi People’s Liberation Tigers (KPLT), u Chief Secretary ka jylla ka khubor sorkar ka la ong ba u chief Secretary ka jylla u ia kren ia u Chief Secretary ka jylla Assam bad kumjuh ruh bad u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills district uba ia kren bad u Deputy Commissioner ka Karbi Anglong District.
