Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 23,753 ngut bad kiba iap hynnin ka sngi, ki don 10 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 213 ngut.
U Abhilash Baranwal haba ai jingkren u la ong ba kane ka dei tang ka jingsdang ka ban pynsngewtynnad bad pynshlur ïa ki khynnah ba kin sngewtynnad ban pule ïa ka subject Scienc namarba bun ki khynnah ha Meghalaya kim da sngewtynnad ïa ka subject Mathematic bad Science bad da ka jingdon kum kine ki Laboratory kan ïarap ba kin sngewtynnad ban pule.
).
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Kong Rosetta Mary Kurbah, IAS, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong kum ka kongsan kaba la ai ka jingkitbok kitrwiang bad jingiaroh ia ki nongjop.
U Bah Prestone u la ong ba hadien ba ki pulit ki la shim khia wut-wut ban wad jingtip bad pynlong ka jingtohkit halor ka jingjia ïa une u samla ba kynnoh shah dung uba la tip kyrteng u Zacharia Sohthiang uba shong ba sah ha Mawtary Myrdon, Umsning, ha kaba la lap ba ka jingjia ka jia ha ka por 3 baje mynstep ha ka 19 tarik Lber 2023 ha Khyndai Lad ha ki 3 ne 4 ngut ki runar bym lah ban ithuh.
Te halor kine ki jingjia bala jia halor ki khun Israel, kala don ka jingjia kaba mynta kaba la pynlyngngoh iaki briew ka pyrthei kat haduh baki hap ruh ban khang iaki temple ki jaka mane Blei hakine ki sngi naka daw ka khlam Corona.
Kane baroh kadei tang ka buit jong ka tnat pulit.
U la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paidbah ka long shi bynta ruh ban rakhe pyndonburom ia ka sngi laitluid jong ka ri kaban long ka 15 tarik Nailar kata ha ka sngi Nyngkong, ha kaba ka ri India kan sa dap 70 snem pura ka jinglait luid.
“Ki don na ki hospital kiba hap ban siew ia ka bai building namar ki dei ki ba shu wai, ki hospital riew shimet kin hap siew ia ka tulop ki Doctor ki nurse bad ki nongtrei jong ki bad kine ki hospital, ki don la ka jong ka jingeh kumta kam dei ka ba suk ia ka sorkar ba kan buh dor iua ka baisumar ha kine ki hospital"u la ong.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha katei ka sngi ki long u MDC ka thain u bah Jansing Tynsong, ki Parliamentary Secretary ka sorkar u bah Celestine Lyngdoh bad u ma Justin Dkhar, u rangbah shnong ka Urksew-Wahpathaw u bah A S Lyngdoh, ki riew pawkhmat ka thain Ri-War Mihngi , ki ophisar sorkar bad kiwei pat ki kynrem ki lyndan.
“Katkum ka jingpynkhreh ka NEEPCO, ka shnong Thieddieng kaba shah 93 hektar yn ktah ia ka shnong Thieddieng", la ong.
Ka khubor ka ong ba u Messiah ki Jiw un sa kren sha ka pyrthei ha u snem ban wan, un kren ia ka jingsuk bad ia kata ka Temple ba un sa ai bor ban pynieng.
Dang shen, ka sorkar ka la pynkylla ia kane ka ain Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) (Amendment) Ordinance, 2016, ban ailad ia ki parliamentary secretary ban bat kam, tangba kim iaryngkat kyrdan shuh bad ki myntri sorkar kum mynshwa.
Shuh shuh ka sorkar ka la pynkynriah noh ïa u SP ka West Khasi Hills, u Darwin M Sangma, bad un leit shimti ha ka jaka jong u Bah Nongtnger kum u SP ka tnat Fire and Emergency Services.
Ka seng ruh ka pynrem ia ki riewkhwan myntoi shimet kiba kdup ia kine ki khar Bangla muslim ban pynkharoi ia ki.
Shuh shuh u la kyntu ia ka sorkar bad ia u Minister ki kam rep ban kitkhia bha na ka bynta ka bha ka miat bad jingroi jong ki nongrep, ym ban shu shaniah tylli tyllan tang ha ki Ophisar IAS ki bym tip ia ka lut ka lah bad ia ka jingjynjar jong ki nongrep naduh ba ki sdang puh sdang daiñ haduh ban da ioh leit die ia ki mar-rep sha iew.
La kyntu ba kino kino ki bym sam, kiba sam duna ne sam da ka mar ba sniew dei ban pyntip mardor sha ka ophis jong katei ka heh district.
Aizawl: Kumba 26 ngut ki briew, ki la duh ei ia la ka jong ka jingim ha ka sngi balang ka 23 tarik jong u nailar, hadien ka jingkhyllem noh jong ka wei ka jingkieng rel kaba ki dang pyntrei, kaba don ha thaiñ Sairang hapoh ka jylla Mizoram, la iathuh ki pulit.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki nong thohkhubor hadien ba la dep ban risaiñ u bah Ardent u la ong ba u la don jingmut lypa la slem ban risaiñ noh na ka kam MDC, namar ba u sngew thuh ba ka kam ka la khia than ban shakri ar kynrad, “Nga la don jingmut lypa ban risaiñ bad nga nang buh jingmut ban risaiñ noh ha une u risaw, u ban wan hynrei ka jingmih ka Aiñ sorkar ka dei kaba shu jia ryngkhat" u la ong.
New Delhi: Ha sngi leit on thang ia U Arun Jaitley, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ki don bun ngut kiba la shah tuh mobile phone bad kitei ki kynthup ia U Babu Supriyo myntri kam peit mariang ka sorkar India bad nangta sa U Som Prakash, myntri peit ia ka tnat karkhana jong ka sorkar India.
Ki kam shimet jong ki MLA hapoh Ïingdorbar ki kynthup ïa ka jingwanrah ïa ki mat ban ïatai bad jingwanrah ïa ki aiñ-rew nalor kiwei kiwei.
Ïa katei ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong ha Multipurpose Hall jong ka ophis Deputy Commis-sioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba u Thomas A.Sangma uba long u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha naduh ki nonghikai bad kumjuh ruh ki khynnah skul.
Ha ka jingshisha, ka UDP ka la kam ba ka la phah jingthoh sha ki kham myn shwa ban ai ia ka jing kyrshan ia u kyrtong katei ka seng, ha ka elekshon MP ban wan.
ïa ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone sha u president ne secretary jong ka Samla Seng Khasi Riwar Mihngi, Tant Shillong ha kine ki nombor :8257850230 / 8794838306.
Kitei ki saw ngut kin ioh ban iashim bynta ha ki camp bapher bapher, ha kaba u Shavian un ioh ha Mohali (Punjab), Kish lay ha Rajkot (Gujarat), Pushkar’s ha Salem (Tamil Nadu) katba ia u Angkit yn dang pynbeit shuwa ha kano ka camp ba u dei ban don bynta.
Ia u Archbishop Rev Dominic Jala la kha ha ka 12 tarik  u Naitung 1951 ha Mawlai Phudmawri, u la rung sha ka jingiasyllok riewniam Salesian bad la pynkyntang Lyngdoh ha ka 19tarik u Naiwieng1997 bad u la shah jied kum u Bishop bad pynkyntang bishop ha ka 02 tarik u Iaiong 2000  ban peit ia ka jylla niam bah Archdioceses Shillong.
Kaba ma ka long ba ïoh bit tngit lang u kyrtong BJP na Pynthorumkhrah ruh.
Haba la kylli, la U Palden, u don jingmut  ne em ban shad da ki jingrwai kiba rwai na Shillong, la iathuh da U Bah Kit, ba haduh mynta, u shad da ki jingrwai Hindi bad u iathuh ruh, ba um pat ioh jingtip ia kata, namar ba um shym la ioh iakren satia mynta ka sngi.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Mukhla Umlangchor ka la pynliem da 2-1 iaka Rising sun Mukhla.
Ha kane ka jingïakhun na ka liang ka Umsalait SC kala jop ïa ka One soul Utd (Pdengkarong) da 5-1 kol.
Ka seng JSU ka kwah ban pynkynmaw ia ki jingshah thombor ba dang shen ki para doh para snam ha ki nong Bangla ha ki thain khap pud Indo-Bangla, ka pyni ba kane ka sorkar kam ju shim khia ban ioh ban kem ia ki riew sniew kiba donkti ban lute bad ban pynmymsaw ia ki briew ba sah ha khap pud.
Ka jingbteng jong u slap ban ther ryngkat ka jingsyllad jong ka lyer, ka la wanrah ka jingtwa khyndew ha Elaka Nongkhlieh, East Jaintia Hills District.
Nangta ka jingkiew dor jong ka petrol, ka diesel ka la nang ktah shuh shuh ïa ka dor ki mar ki mata, ha kaba u Bah Shangpliang u la ïathuh ba ka dor jong ki mar ka nang kiew sha ki jaka katba nang jngai na ïewduh.
Haba ai jingkren ha katei na sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban plie paidbah ia katei ka madan, kaba ma u hi u la ai jingiarap na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka phyllaw, kaba long ruh ka jingdonkam tam jong ki khynnah kiba leit pule ha katei ka skul.
– Iliad 9.230.
Ia kane la iathuh da u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri sorkar mynta ka sngi.
Shillong,20 Nailur:Ka Khasi Students’ Union  (KSU), Mawlai Circle ka la pynrem jur ia  u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Dr.RC Laloo bad kumjuh ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma namar ka jingsngap bad ka jingshong kli kti jong ki ha kaba ia dei bad ki jingiakhih kiba ki nonghikai ki la dawa.
Shillong, Rymphang 01 : U Symbud Myntri Rangbah ba peit ïa ka tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingkhang ban ïaid kali ha Jingkieng Umïam kan dei tang ha ka por ba bujli ïa ki bearing hapoh ka jingkieng.
Ha katei ka hukum ka Supreme Court ka la pan jingshai ruh na ka sorkar jylla ba ha kano ka bynta ka kwah ban pynthikna ia ka hok ki nongshong shnong ka ri India da kaba ong ba ki lah ban shong ban sah ha kano kano ka jaka katkumka jingkwah jong ki hynrei kim dei pat ban shah ktah ha ka bor ba halor lane ki bor shnong ne Rangbah Shnong.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Austria lyngba u Michael Gregori-tsch ha ka minit ba 21 ka la ïoh thep nyngkong, hynrei kam shym la lah ban khanglad ïa ka Belgium bad ha kaba kut ban ïasam mar shi point.
“Ka jingkyntiew ia ki kot bad ban pynbiang ia ka jingpule ka dei ka jingthmu jong kane ka iew die kot", u la ong.
Shuh shuh, la ong ba ka jingplie ia kane ka Jail ka long ban wan rah ia ka jingtreikam kaba ba bit ba biang halor ki kam jong ka ain ban ioh ia ka jingbishar, namar haba don ka jingbishar kaba bit ba biang kan don ruh ka jingpyntreikam hok ha ka synshar ba ki paidbah kin ioh ia la ka hok, u la bynrap.
Kumba long haduh mynta hi pat don uwei ne kawei ruh ka MDC na kiwei ki party ban wan ïasoh sha ka party jomg ki.
Kane ka Dawki Land Port ka dei ka projek kaba kongsan tam jong ka Sorkar India kaba thmu ban kyntiew ïa ka kam khaïi pateng hapdeng ka India bad Bangladesh bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng kine ki ar ki ri.
Kat kum ka bor pyrkhat paidbah hi ym don kiba kwah ban pyntroin ïa kano kano ka jingpyrkhat babha ban tei ïa ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew hynrei kane ka long kaba eh ban pyntreikam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Kitei ki nongïalam ka seng, kila pynpaw ruh ba ka jingkren jong u Dr C Lyngdoh bala dep ïaka Building, bala don ruh ki oxygen plant, ki Generator kala long kaba bakla, ba katei ka jaka sumar haduh mynta kam pat biang pura bad kum ka seng kala pynpaw ba ka sorkar ka dei ban plie tad haduh ban da biang lut ki jingdonkam baroh ban myntoi pura ki nongshong shnong ka thaiñ Ri-Bhoi, ym ban plie tang ka ruh suda naka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno, la bynrap kitei ki nongïalam ka HITO.Nongpoh, Naiwieng 17: Kum kawei na ka seng kaba ieng ba shakri na ka bynta ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, ka HYC, Ri Bhoi Sepngi ka la dawa tyngeh na ka tnad MeECL ba ka dei ban pynbiang bording thikna ïa ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, kiba ju mad jingeh na ka por sha ka por nakadaw ka jingbym biang ka bording kaba la pynsyrtok ïa ki paidbah.
Ki paidbah na kylleng ki jaka ki la ai khublei ia tuid ban leit ai khublei ia u Conrad halor kane ka jingjop don burom jongu.
Ha kaba yn pynrung shuwa ia ka met u Archbishop ha Guwahati Provincial House, kin sa leit rah ha Byrnihat Parish, ha Nongpoh Parish, ha Umsning Parish bad kin sa rah pat ha Mawlai Parish.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Heisarmi Rymbai bad ka puron, ka Daphi Nam (Pyni Lapasam).
“Kumta ruh kaei kaba la jia ka long ba u Director ka Tnat Urban Affairs ha u snem 2008 bad 2009 u la bthah ia ka MUDA ba kan pynlong biang ia ka jingleit sorbe thymmai ha ryngkat ka jingiadon lang kito ki longiing ha Them Metor, kata ia kaba ki la pyndep.
Lah ban kdew ba ia ka Committee la bthah ba kan lum ia ki kot ki sla kiba iadei bad katei ka jaka ba iaknieh hapdeng ka sorkar bad ki briew.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u James PK Sangma Myntri ba dei peit ia ka kam pohiing, u bah AL Hek Myntri ka tnad ka koit ka khaih kong I Laloo DC ka SWKHD, bah HG Lyngdoh SP ka SWKHD, chairman ka Civil Subdivision Demand Committee, ki riew rangbah jong ka thaiñ ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher bad kiwei kiwei.
La wan sakhi ia kane ka lehniam da u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Bah Prestone Tyngsong, U Myntri ka tnad PHE Samlin Malngiang, U Myntri ka tnad Pule Puthi u Ma Lahkmen Rymbui bad U Myntri ka tnad Fisheries & GAD Comingone Ymbon nalor ki MDC ka JHADC bad ki spah ngut ki paidbah kiba la wan na kiwei kiwei pat ki Raij kum ka Jowai bad Tuber.
U Jehoshaphat um shym khnuim hynrei U la iaroh pynban ia U Blei da kaba ong, (2 Ki Khronikl 20:6) Ah Trai, U Blei ki kpa jong ngi, me mem long U Blei ha bneng? bad mem long U nongsynshar halor ki hima ki jait bynriew baroh? bad ha ka kti jong me ka long ka bor bad ka jinglah, kumta ym don ba lah ban ieng pyrshah ia me.
Nga khot ba ngin ia ienglang kawei ban pyrshah bad pynrem jur ia ki kynhun shit niam kam pher lada ki iasnoh kti bad kano kano ka seng saiñ hima (Political party).
Ngi leh ïa kane ban ai mynsiem ïa ki samla pule kiba la leh bha bad pass bha ha ki eksamin jong ka Don Bosco University bad kumjuh ruh ban pyntikna ba ki samla pule kin lah ban ïoh ban pule ïa ki jingpule ba kham shalor khamtam ïa kito kiba wan na ki longing ba duna ka ïoh ka kot bad kumjuh ïa kito ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Haba ïadei bad ka jingpynïeng ar shaka ki briew ha kane ka jaka na ka liang ka HITO ka la ai jingmut ba ym dei shuh ban shah pynïeng lait tang kiba wan pule ne kiba wan buh bad shaw skul na kane ka jaka pule.
indiaresults.
“Hato phi kwah ia ki nong Sohiong jong ngi, phin pyniam bad ba kin thep iaphi ka vote.
“Baroh ki briew kiba don bynta lang na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban pyntip man ki sien jam kiba ngi la shim ban pyniaid sha khmat ia kane ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya"u la bynrap.
Ka samla Kyntiewlin Mawphniang, ka dei ka samla kaba pule na Christian Higher Secondary School bad na Alpha English Higher Secondary School ha Nongpoh bad mynta ka dang pule ia ka degree ha Synod College, Shillong.
Ban pynshlur bad ban ai mynsiem iaki khun ka elaka haka pule puthi ka elaka kan ai khusnam bad mynta kynti yn ai iaki ioh marks heh duh ha ka “Exam 2020, 2021 & 2022" ha ka kyrdan SSLC (Class X) & HSSLC (Class XIl: Arts, Science & Commerce Streams), hadien bala sangeh ban ai ha snem 2020 bad 2021 hadien ba wan lyngshop ka khlam ka ngoh.
Shuh shuh u CEM u la kdew ruh ba halor ka jingai jingbit ban shna iing, ka EC lyngba ka Khasi Building and Structure Regulatory Authority ka la pyrshang ban pynbha bad pynjanai ïa ka jingtreikam na bynta ban pynsuk ïa ki paidbah.
Ka Jylla, ka don iaka lad ban pynmih bording kumba 3000 MW, hynrei la lah ban pynmih tang 378 MW bad 3 MW ka dei kaba dang iaid ka jingtrei kaba la pyntrei da ka State Power Generation Corporation Limited Nalor kata u Myntri u la ong ruh ba kane ka policy ka thmu ruh ban wanrah ia ka thermal power project kaba lah ban pynmih bording haduh 250 MW.Katkum kane ka policy la ong ruh ba ka don ka jingkiew ha ka jingpynmih bording lyngba ka lyer ne wind power project ha baroh kawei ka ri ha kaba ki jingtreikam lyngba kine ki projek ka la kynjoh sha ka 44.73 GW ha u bnai Nohprah 2023.
Shillong, Jymmang, 16: Ha ka jingrakhe ïa ka Sngi Seng ïa ka Jylla Sikkim, la pynlong ïa ka prokram deiriti mynta ka sngi ha Raj Bhavan Shillong ha kaba u Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan u la plie ïa ka jingïalang kum u Kongsan, ryngkat ka jingdonlang u Myntri ha ka Kynhun Sorkar jong ka Jylla Meghalaya, u Bah A.L Hek.
Kino kino ki ktien tynrai ka ri India lah ban kren ha kino kino ki Jylla ka ri India.
To ngi ki paitbah ngin contribute katba lah.
Kum ki lad pathai khubor kiba don sha jngai na Israel bad na Palestine, ngi shu ang lyngngoh ban ïohi lyngba ki dur khih bad ki dur ïa ka jingshyrkhei jong kane ka thma.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Iaonnis Narleng, u la ujor da ka Ejahar sha Khanapara Police Station bad u la kyntu ruh ia ki bor Pulit ba kin shimkhia ha ka ban kem mardor ia kitei ki runar, kiba la thmu ban thombor pyrshah ia u.
Utei u ehrang Hamas, ula kren ia ki kmie ki kpa, na ka phone jong kawei ka nong Jew, kaba ula pyniap ha ka shnong Mefalsim, kaba don ha khappud Gaza bad ula ong ia u kpa jongu “Peit kloi ia ka whatsapp bad phin iohi, da la ki jong ki khmat ia kito kiba nga la pyniap" ula ong ia u kpa jongu.
Ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap ba ktah ia ka koit ka khiah kum ka jingtih uranium ban iada ia ka jaitbynriew rit paid.
Ngi khot sngewbha ruh ia baroh ki Advisor’s, fathers,  sisters bad baroh ki seniors CYND Leaders ban wan pynshngain lang ha katei ka sngi.
“Hato ngim kwah ban ïalam noh ïa ka sorkar jylla da ka Seng lajong?", ula ong.
Ki Bank bad ki iing dak, kin plie, ha kaba ki iing dak, kin khang 2baje, katba ki bank, kin khang 4baje.
Ka la ong ba ka Assam ka don 13% jong ka jingpynmih umphniang ka India.
Ka jingshah tuh masi ki nongri ki nongrep bad nongri masi ka la jia na ka por sha ka por ha ki thain Wapungshnong, Jalyiah, Lumchyrmit, Pamra bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la plie paidbah kumjuh ïa u Mascot jong kane ka jingdap 25 snem ka skul daka kongsan bad ka jingpynher ïa ka dingkum, la pynphuh shuh shuh da ki jingrwai na ki nonghikai, ki jingshad na ki khynnah skul bad ka jingsam ïa ka khusnam sha ki nongjop haka jingïakop dor dur, katba ïa ki kyntein ai khublei la ïoh na u C.A.Ram Kyndiah Secretary SMC.Nongpoh, Lber 11: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi Sepngi mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh bad ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh hadien ba kala wan ban hiar sha Nongpoh naka bynta ban ïakynduh bad ki paidbah ka dong Ri-Bhoi ha Circuit House Nongpoh, bad naka liang ka seng kala ioh ruh ban pynsngew bad aiti da ka dorkhas sha ka myntri halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ïaka Umsong Sub Center sha ka PHC kaba la donkam eh hakatei ka thaiñ bad kum ki paidbah kila angnud la slem.
“Ka ladei ka por ban ngin ïaid noh shakhmat ban ban peit ïa kaba thymmai", la ong u Modi haba pyntip nba naduh ka sngi ba ar ka jingïashong dorbar kan long noh ha ka ïingdorbar ba thymmai, kaba long kawei na ki Projek ban tei da ka sorkar pdeng lane kata ka Central Vista Project kaba la mang ban pynlut haduh 20,000 klur tyngka.
“Ka sorkar ka don ka thong ban pynbiang ïa ki jaka sumar kiba paka na bynta ki nongshong shnong khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah kaba biang.
Kiba bun na ki nongshna ne nongpynmih kim shym pyni ïa kita ki jinglum jingkheiñ ba la pynshisha da ka jingstad saian kiba wan jingtip bniah shahang ka bor bad jingmyntoi ka koit ka khiah na uneu jhur.
Nga uba la sah sha sor nga sngewthuh haduh katno ka jingdonkam ka jingnang jingstad.
U la ong ba un don beit ha ka liangsynshar lada un jop kum u MP na bynta ka jingmyntoi ka jaitbynriew, hynrei kam mut ba un long niangkohnguh pat ia ka bym dei, bad un ong em ia kaba dei ban ong em bad hooid ia kaba dei ban leh kumta.
U la ong ba ka Them Ïew Mawlong kaba ju long ka kad khaii pateng ka la jaboh haduh katta katta bad ba la donkam ban pynkhuid noh mardor da kaba pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha kane ka jaka khnang ban pyntreikam noh ïa ka Smart City Project.
Shillong, Naiwieng, 23: Ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya ha ka sngi Balang ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka ladei ban dawa ïa ka Sorkar Assam ba kan shu aiti da kaba suk ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa ki san ngut ki paidbah ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District bad ban tian bishar katkum ki kyndon aiñ jong ka Criminal Procedure Code (CrPC) bad ka Indian Penal Code (IPC).
Shillong:  Ka Hill Farmers Union (HFU) hapoh ka jingialam jong u President ka sengkmie bad kumjuh ruh u General Secretary ki la nang pyniar shuh shuh ia ki shnat treikam jong ka Hill Farmers Union ha kylleng ka jylla.
Ha ka junior boys (45 kg), ka North Garo Hils ka la jop ia ka South West Khasi Hills.
New Delhi: Ki saiantis, ki la pyni jingkhein, ba ka khlam corona, kan dang ap kaba jubor bha ha ki sngi ki ban sa wan bad kitei ki kynthup ba kito kiba don ia katei ka jingpang, kin poi sha ka 33 haduh 35 lak ngut lane kaba lah ban poi sha ka 38 haduh 48 lak ngut, ha ka shiteng jong u bnai Jymmang.
Ki kynhun kiba don ha ka Group-A ki long ka Umlyngka SC, Lapalang SC, Krang SC, Nongmyn-song SC, Gorkha Association bad ka Meghalaya Police F.T.Ha ka Group-B ki long ka Nongkseh SC, Mawshbuit SC, Pay For Right Football Acadedmy, Pollakrai bad ka Mawryngkneng SC.Ha ka Group-C ki kynthup ïa ka Sanmer SC, Umpling SC, Mawpat SC, Mylliem Lum SC bad ka Lumparing SC.Katba ha ka Group-D ki long ka Nongumlong SC, Lawmali Pyllun SC, Rynjah SC, Tynring SC bad ka Lumdiengjri SC.Ka Meghalaya Cycling Association (MCA) kan pynlong ïa ka jingpyrshang (selection trial) na ka bynta ban jied ïa ki nongñiah saikil trial ha ka 24 tarik mynta u bnai Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
Kumba ka paw ha ki lad pathai khubor, u myntri ka tnad Revenue hynne ka sngi, u la ong ba kum u myntri um pat ioh pdiang kano kano ka jingthoh na ka thain Balakhawa shaphang ka jingwanrah kam pynroi ka sorkar Assam bad lehse ioh ki leit sha u myntri rangbah.
“Ïano ki thok?" la buh dak jingkylli u Dr.Mukul.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka kyntu kynpham ruh ïa baroh kat kiba wan iashim bynta ban ym pynjakhlia ïa ki lynti ki synkieng khamtam hapoh Shnong.
Shameless usekess,hopeless government.
U la iehnoh shadien ia la ka jong ka kurim, i Kong Ba-ailang Lyngdoh Nonglait bad u khun shynrang ba dang rit.
Ka jingïaid rally mynta ka sngi ha Jowai ba la khot pynlong da ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka East Jaiñtia National Council (EJNC), Jaiñtia Student Union (JSM), Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) bad ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ryngkat kiwei de ki seng kiba la wan iasohlang kala ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jingthut, hynrei ka bor pyniaid jong ka bor District ka la khanglad  ia ki paidbah nongleit nongwan da kaba ailad ba kine ki nongialam seng kin ioh ban pyndep ia ka jingthmut jongki.
Hynrei, na ka liang jong ka Congress bad ki paralok ba bun jong ka (Maghagatbandhan) kim pat sei ia uno uno u kyrtong lane u briew u ban long Prime Minister lada ki poi sha ka thong ban thaw sorkar ha Delhi.
Ka jingdawa ia ka Inner Line Permit ( ILP) ha kane ka jylla ka la sdang beh lyer biang ha kaba la mih sa kawei pat ka seng ka ban pynkhih ia katei ka ishu kaba la khluit bha ha ka jylla ha ki snem kiba la dep.
U ma Shylla u don ka thong ban ri bun spah ksing ha kine ki snem ban dang wan.
U Ma Rymbui u la ong ba ka tulop  kaba sah jong ki nonghikai SSA ka dei naduh u bnai naiwieng jong u snem ba la dep haduh u lber mynta u snem bad katkum ka jingkheiñ ka pisa baroh ka la poi sha ka T.132.48 klur tyngka bad shen yn pyllait noh hi ia katei ka pisa jong ki.
U bah Lahkmen, u la iathuh ruh ba kat kum ka hukum jong ka supreme court ka la bthah ia ka sorkar jylla ban iarap ia ki kynthei kiba don ha kum kine ki kam ban kyntiew ia ki ha ka pule puthi ban pynrung kam ia ki ha ki kam ba donburom bad ban ai jinghikai bad ban khanglad ia ki kynthei samla ba kum dei ban pyniasoh ia lade ha kum ka ne ka kam.
Hynnin ka sngi, u I Love you, lem bad 5ngut kiwei pat, ula ioh phet tuh, na phatok ha Jowai, ha ka por 1.30 nohsngi bad kitei ki kynthup ia U U Ramesh Dkhar, Marsanki Tariang, Rikmenlang Lamare, Shidorki Dkhar bad U Lodestar Tang.
Ia katei ka metiap kaba la lap da ki Pulit hynnin ka sngi na pung Umiam, la shu antad ba u dei na ka jaid bynriew Khasi ne Jaintia, uba la antad ruh ba u don ha ka rta kaba 32, la ong ba utei u briew u don ia ka snieh doh ba iong, uba don ia ka rynieng 4 phut 10 inshi, uba phong ia ka Jacket rong Blue, ka sopti rong Grey, ka patlun jean rong Blue, ki juti rong blue kaba donlang lang bad ka rong orange.
Ha kane ka jingïakhun ka SCA-A ha kaba nyngkong ka la sdang da kaba kamai 49-run lyngba ka jingïalehkai lang u Samelawan S.Nongkseh (13) bad u Rudra S.Rathor hashwa ban hap ka wiket kaba nyngkong.
Kham mynshwa, ar tylli ki kynhun ka Pune FC bad ka Bharat FC kim treh shuh ban iashim bynta ha kane ka aiom.
Ki riew shemphang kiba la wan ha katei ka jingiasyllok ki kynthup ia u bah G.P Wahlang uba long ruh u kongsan, u bah Alester Diengdoh, u Rev.PBM Basaiawmoit, u Bablu Loitangbam, Director , Human Rights Alert na ka jylla Manipur, u Samla Samuel Jyrwa, Chairman ka NESO, u Sinam Prakash, General Secretary NESO, u Rev.Kyrsoi Pyrtuh uba dei u Moderator  bad la pdiang sngewbha ia baroh da u samla Auguster Jyrwa uba long u General Secretary ka KSU Central body.
Haba pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ka jingpynslem ban sei madan ïa ka kaiphod, u President ka BHP Meghalaya Bah Ernest Mawrie ula dawa ba ka Sorkar ka dei ban sei madan ïa kane ka kaiphod audit hapoh u bnai Jymmang lem kumta ka BJP kan shim ïala ka sienjam ban leh eiei.
Ka Meghalaya ka la pynmih madan ia ki juh ki pleiar jong ka thup XI, u Dipu Sangma ula mih ha ka jaka Wallambok Nongkhlaw.
Ia kane ka jingialang ba la pynlong hapoh conference hall jong ka ophis Soil and Water Conservation ha Mihmyntdu, Jowai, la khlieh da ka MLA ka thain ka Kong Santa Mary Shylla ha ka jingsynran lang da kiwei pat ki dkhot jong ka committee kiba kynthup ia ka Miani D Shira, Bah Adelbert Nongrum bad u Mathew Beyondstar Kurbah.
Ka Kong Wanniang haba iakren bad ki nongthoh khubor ka la ong ruh ba ha ka jingshisha la dep pynioh ia kawei ka jaka ba utei u kontraktor ba un theh ia katei ka khyndew kaba la tih na katei ka surok, hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba utei u kontraktor u la theh pynban sha ki jaka ki briew kaba kum ka seng kam lah satia ban pdiang ia kane.
U Devendra Fadnavis, uba dei u myntri rangbah ba mynta ka Jylla, ula kyntait ia ka jing tyrwa ka Sena, hynrei, u kren shai ba un ialam hi ma u, kum u myntri rangbah ka Jylla, ha ki san snem ban sa wan, ha ka jing kyrshan jong ka Shiv Sena.
Shuh shuh katei ka kynhun ialehkai kan hap ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ki jingialehkai ki ban dang wan ha ka lympung, ha kaba ka Italy bad Spain kin long ki kynhun ki ban iakynduh ha kawei pat ka jingiakhun semifinal kata ha ka sngi babud (15 tarik) bad ki jingialehkai na ka bynta ban rah ia ki kynhun ban poi sha ka phainal kan long ha ka18 tarik mynta u bnai.
Kumban shu kdew ka DC dang ha kine ki khynndiat taïew ka la pynmih ki jingpynbna ba ki katto katne ki ophisar kin hiar sha ki jaka die madan ban sorjamin bad ba ia kaiphot yn aiti sha ka la kumno kumno 30 tarik Nailar.
U Bah Lamphrang u lah iathuh ruh ba u Bah Wahlang, u la iakren ruh bad u Chairman jong ka central board of School education (CBSE), ha ka jingdon lang jong ki nongialam ka HANM.U bah Lamphrang Kharbani, u la iathuh shuh ba u kyrmen ba ka jingkynduh ia kine ki nongialam kan long kaba seisoh bad wan rah jingmyntoi ruh ia ki khun samla khasi bad Garo, ki ban iakhun ia ki examin jongki nangne shakhmat.
U Nilamani Upadhay President ka Gorkha Kalyan Samiti, u Arjun Chettri Rabha Hasong Autonomous Council, u Bikas Chettri President Reception Committee bad u Sambu Chettri Secretary ka Gorkha Kalyan Samiti, u R.G.Momin MLA katei ka thaiñ bad kiwei kiwei, ki la donlang ban ai mynsiem.
Kyntien Phira, ieit ïalade burom ïa kiwei.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 100ngut ha ka jylla.
“Ka long kaba donkam ban pynthikna ba kin don ki jaka ym tang ha Shillong hynrei wat shawei ruh ha ki shnong bakongsan ka jylla khnang ba yn lah ban tep lane thang ïa ka met kaba sah jong ki briew ha ka rukom kaba dei.
U Sonmoni Borah, Joint Secretary ka tnat Land Resources; u Gyanendra Dev Tripathi, Principal Secretary, Revenue, Sorkar Assam; ka Anandhi, Deputy Director, Lal Bahadur Shastri National Academy of Administration, Mussoorie; u P.V.Rajasekhar, Additional Surveyor General, Survey of India; ka Mridula Singh, Sr.
Shillong:U nongialam ka NPP u Rakkam A Sangma u la kren syier ba ki kyrtong ka NPP, ki lah ban shu jop salit ia kiba ialeh pyrshah ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Ki nongshong shnong kila pyrshah iaka jingthmu ban shna ia kane ka karkhana na ka daw ba u Waheh Shnong u Ma Womly Chyrmang ula ai NOC sha katei ka karkhana kaba la dei trai da u Bah Shai Chyrmang bad Bah Tailing Chyrmang khlem ka jingtip jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong bad u paid nongshong shnong.
¢Wat nym kawang ne theh um ia ki kor elektrik, ki sainar elektrik, namar ka wanrah ia ka jingma na ka jingpar ka bording ia u nongtheh um bad ki briew ba don hajan.
Kam shym la don jingma ne ka jingmynsaw kaba heh bad ïa mynta u dang don hapdeng ka jingkhmih bniah jong ki doctor," la ong u kpa jong u, u Francis Minz.
Ka jingwan tyllep ki briew nabar, ka lah ban shah ktah ia ka kolshor ka jinglong jong ngi ki Khasi bad bun kiwei ki ri ka pyrthei ruh ki kyndit ia kane ka jingwan ki briew nabar.
Lada shem shisha ba une u bar jylla u leh thok, ka seng kan ym ailad ïa u bad na ka liang ka sorkar ka dei ban pynduh shi syndon ïa ka bhah pule MBBS ïa u.
Kipaidbah ka jylla ki la kwah tip kaei kane ka ‘Roster System’ bad kumno kan ktah їa ka mat bala don lypa ki jingbymhun ha ka Reservation Policy?Ka la wanrah ruh ia ki riew pyrkhat ban ai jingmut halor katei ka phang, bad namar bym donka jingpynshai ba pura, u paidbah pat u phai ban kylli nangne nangtai, ba kynthup ruh kajingkdew kti їa katto katne napdeng jongngi ki ba ju kren paidbah halor ka Reservation Policy.
“Ngi don ha ka sorkar synrop, lada ngi mih noh, ka jing kynnoh kan wan sha ngi bad ngim kwah ba ka jingkynnoh kan wan sha ngi, ai ba ngin pyndep ïa ka samoi da ka jingsuk," ong u Chuba Ao haba iakren bad ki nongthoh khubor haba kylli halor kane ka kam.
Lap metiap – Ki pulit ka Ladrymbai ki la lap ia kawei ka metiap kaba per ha pung krem dewiong.
“La iathuh ha ngi ba ki don 20 tylli ki bos ba la hap die lilam namar ba kim long shuh ban iaid", la ong u Bah Paul.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u bah Titossterwell u la ong ba ha ka jingiakynduh, u myntri rangbah u la kular ban pyllait noh ia ka tulop kaba la sah bun bnai ia ki nongtrei hapoh shi taiew.
Advertisement No:- No.DHS/MCH/NRHM/Appt-Advt/Pt/56/2014/6078For more details, Please check the.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka kam la bynshet ha u Executive Member uba peit ïa ka tnat Pule Puthi jong ka council da ka jingïarap ban bei pisa da ka ka sorkar Jylla.
Ki Jiw ki angnud bad khmih lynti ia ka jingwan paw u Messiah u ban buh, ban seng da kawei pat ka Hima ka ban bujli ia ka Hima Rom kaba runar bad kaba leh donbor.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Cham Cham ka pdiang sngewbha ia kiba wan jngohkai pyrthei sha Sahksaw Fish Sanctuary,Skha Thwai Marang Beach,Rynji Falls kiba don ha shong Cham Cham.
La kylli hato la khot ne-em ia ki BJP ha Sohra ban wan sha katei ka jingialang, u la ong ba ym shym la pyntip bad ym shym la khot satia.
“Kito ki longkmie kiba ka jingmih ne ka kamai kajih jongki kam palata ia ka 36 hajar ha ka shi snem, ki lah ban ioh jingiarap ia kane ka skhim", la ong u Mukul.
Promiscuous: ka mut threw- threw ka dei ba kwah rhah khlem pud ban pynbyrngia da ki kam awria.
U Hep mynta u la sdang shaniah ba dei ba u Bah Lait u wan kai hi ym ba wer u Kthaw.
Ka la ong ba katkum ka jingtip ba ka tnad Road Transport and Highway,  ka sorkar India lyngba ka Special Accelerated Road Development Programme for North East (SARDP-NE) ban pynneh ia surok Nongstoin-Pambriew-Wahkaji- Mawthabah sha ka Two Lane, ka jingthmu ia kane ka surok ka la paw ka long na bynta ka jingpynbit pynbiang ia ka surok ban tih ia u marpoh Khyndew Uranium na ka thain Mawthawbah, South West Khasi Hills District.
U la ban ruh ba ka donkam ban don kajuh ka Aiñ na ka bynta ki Shynrang ruh.
Kumta la kyntu ïa kino kino kiba ïohi ne don jingtip sha-phang kane ka khynnah kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor: 9615463764/9436747309.
Shadien dang don la ki pateng yn lah tip shano" ong u Peter“Jinglong briew bym lah biang teng teng lah kum iathuh khana hi khamtam ma ngi ki kynthei.
Hadien katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa kitei ki 3 ngut la leit ban rah noh sha thanat na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
“Da ka jingkmen kumba phi la kular ban don nadien jong nga haduh ba kut, nga pdiang bad nga shim ia ka rai ban long u kyrtong jong phi", la pynbna u Bah SK Sun ha ka jingialang ba la wan poi shibun bah ki paidbah na ki shnong kylleng ki shnong kiba hap ha ka Mawphlang Constituency.
Ka PHILOSOPHY ha ka kyntien Phareng ka dei ka thwei jong ka saiñ pyrthei pyrdaiñ halor kano kano ka jingstad ne ka jingngeit.
U Ravi u ioh 1/2.
Nalor u Bah Gavin, la ia donlang ha kane ka sngi da u Bah P Tynsong, BDO ka Khatarshnong-Laitkroh Block, u Bah Edmund Syiemiong, Executive Engineer PWD (Roads) Sohra Division, ki nongialam shnong ka shnong Umdiengpoh nalor ki nongioh dukan ha katei ka iew bad kiwei pat.
Ula kyntu ruh ia ki nongshong shnong ban kohnguh bad burom ia ki hukum jong ka sorkar.
Ha ka kyrwoh u lah kynnoh ba ka sorkar Meghalaya ka lah leh bynthi ia ka jing kyrpad jong ka seng ban ia poi ha ka jing ia kren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar Meghalaya.
U Conrad u la ong ba ka n dang shim porïa ka TMC ba kan suh thied ha Meghalaya bad ka thaiñ shatei lammingi, namar ba kim pat sngewthuh ïa ka jinglong ki briew kane ka thaiñ.
Shillong: Ka Skhem Rympei Tynrai (SRT) ka la lap ba ki don haduh 3,24,866 ngut ki khun pongkha kiba la mih ha kine ki 30 snem kata naduh u snem 1981 haduh u snem 2011.
Ha ka  FIR la ujor pyrshah ia u chairman, secretary bad u CRC co-ordinator ka MC u Marcus Marak, Clement Marak bad u Benedict Marak.
Ha katei ka sngi plie, la iadonlang ruh ki nongialam shnong naduh u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi bah Golden Marbaniang, u secretary jong ka shnong bah Raja L Suchen, ki riew pawkhmat jong ka thaiñ kum u bah Daya Lamare, ki nongialam kane ka sports club,ki riew rangbah, ki samla jong ka shnong Huroi bad kiwei kiwei.
Ula ong ruh ba ki Pulit, ki la dei ban kham leh tyngeh bad kham smat ha kaban tehlakam ïa kum kine ki jingjia hapoh ka Jylla.
U Khuba u la ong ba yn shim lut ïa ki sien jam ban pynbeit ïa kine ki jingeh.
Kumta kim nud shuh ban leit phai ïing namar ka jingjur slap bad lyer bad ki la sah ha katei ka ïing u paralok ha Bangalkata.
Hashwa kane haka jingïaseng 10.30 la ïoh ka jingkren na u Rev S.Lamare bad ki jingrwai Choir na ka Jingïaseng Samla balang Presbyterian Mowtyrshiah, Shnongpdeng, Moobakhon bad Standing Choir Mowkaïaw Presbytery haka jingïaseng kaba la pynïaid da u Moderator Rev.S.Lamare.
Shillong, Jylliew 5: Ha ka jingïalehkai football First Division jong ka TASA ha ka sngi Saitjaiñ ka Phudbyrnei SC ka la jop da 2-0 ïa ka Bara FC.Ïa ki ar kol na la la thep da u Franchis K Wanniang ha ka minit ba 32 bad u Oris K Wanniang ha ka minit ba 39.
“Kumba ju long, ngi shah ia ki kali ban wan pynhap ia ki mar rep bad mar ia dep, la beh noh na kane ka basa ban lait na ka jingkhapngiah", la ong uwei uba pyniaid ia kane ka iew.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U  Ivan Fedorov, u mayor ka Melitopol, ula shah rahbor ha ki shipai jong ka Russia, hadien ba ula kyntait ban kohnguh ia ka jingbthah jongki.
“Man u snem kan don ka komiti kaban khlieh da u Director ha kaba kin bishar bniah ïa kito ki kyrteng bad ki paidbah ki lah ban phah ïa kano kano ka kyrteng lane ïalade ruh.
La phiah T.11.82 klur ia ka kynhun ba nyngkong, T.3.71 klur ia ka kynhun baar, T.8.35 klur ia kaba lai, T.3.42 klur ia kaba saw bad T.3.37 klur ia ka kynhun kaba san.
Kumba ka long mynta, katei ka policy ka pynïoh nong eh ïa ki jaitbynriew Garo.
Ula iathuh ba mynta ki jaidbynriew Manipur kiba poiwir ha katei ka shnong ki don sa 32 ïing, katba da ki spah ngut ki la shu jah rngai.
Kumta ruh la khmih lynti ba ia une u dewiong uba dang sahteng yn lah ban pynkhuid noh ha kaba kut jong une u snem.
Nalorkata, la plie paidbah ruh ia ki 4 tylli ki project hapoh ka shnong Umsning Lumroman  kaba kynthup ia 2 tylli ki surok ba kaba la tei ha ka jinglut T.17.65 lakh bad T.14.43 lakh, ka jaka sum jaka sait kaba la tei ha ka jinglut kaba 9.99 lakh bad ka jaka den um ha ka jinglut kaba 3.56 lakh.
Hadien ba la peit bniah ïa uta u powder ki pulit shem ba u dei u drok Heroin uba khia 67.36 gram.
New Delhi:U Anna Hazare, ula rai ban sdang ia ka jing iakhih ha New Delhi, ha u kylla lyngkot, halor ki mat jong ki nongrep.
Na ka liang ka BJP, ka shim ba katei ka dei ka jingthmu beit beit ban synshar ia ka Jylla, ha ka nongrim jong ka niam, ong u heh duh jong katei ka seng ha Andhra Pradesh.
Ha katei ka sngi shuwa ban leit ontep don burom ïa kitei ki heprit kiba la khlad noh namar ka jingshah tap ban ha ka khyndew, kaba la jia myn ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew, ki paidbah kiba la leit ban ai mynsiem lem ki la ïam lang haba ïoh sngew bad ïohi ïa ki dkhot jong ka Kid’s Tarari Choir Nong-stoiñ kiba la kynud ïa ki sur ba sngew myllung lyngba ki kyntien jingrwai kaba la thaw kyrpang kaba la jer kyrteng “Jlang Ki Her".
Na ka liang jong kiba ha ïing jong utei u shynrang, ki la iathuh ba u bah Bose u dei u ba la iashong khlad bad katei ka lok ka kong Rosemery, namar ka jingbym iasngewthuh jingmut ha iing ha sem.
Ka MMSA kaba lah shong ïa ka jingïalang jong ka State Executive Committee (SEC) myn ha ka 30 tarik of Jymmang, ka la pynrem jur ïa ka rukom pynwandur ïa ka jingleit u DHS (MI) sha ka Campus barim ka NIFT myn ha ka 27 tarik Jymmang ha ki lad pathai khubor da ka Director bad Registrar ka IIPH, Shillong bad u Heh Ophisar ka Jylla.
Ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong na ka Pool F hadien ba ka la jop ha baroh ki laisien ïalehkai kiba lah dep ha kaba nyngkong ki la pynliem da 3-0 pyrshah ïa ka Mizoram kaba la ïalehkai ha ka 19 tarik Nailur, 14-0 kol pyrshah ïa ka IPSC bad da 4-0 kol ïa ka Chandigarh ha ka sngi Balang mynta ka taïew.
Kumba ka long, na ka T.1300/- klur la dep ioh T.300 klur bad ka sorkar ka la siew T.100 klur, kaba dangsah ka long T.1000 klur, ynda ka sorkar kan ioh ia kane ka pisa kan sa siew ia ka bai light ba dangsah, kane ka jingia kren ban ioh ia ka pisa ka dang iaid.
Shillong: Haba ia dei bad ka jingjia ha Ichamati kaba la jia ha ka 28th Rymphang 2020 ha kaba u bah Lurshai Hynniewta u la duh ei ia la ka jingim ha katei ka jingiakulmar.
U bah Ïoanis Ïawren uwei na ki nongïalam shnong katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la pynbna ba ka jingpynbha bad siang rong ïa ka surok na Nongjyllieh haduh Sangriang bad ba u kointraktor u la sdang ban pyntrei thohmut thohmat, ki paitbah ki la kyrmen ba katei ka surok kan sa bha bad ki paitbah kin ym jynjar shuh ha ka leit ka wan.
“Ka jingneh ka rep ka riang ka dei ka jingneh ka ioh ka kot", la bynrap u Sangma.
Kane ka la teh song ia ngi ki Khasi.
Namarkata, kane ka sngi ka long ka sngi jong ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ka Mawkyrwat Constituency ba ha kine ki sngi ba la dep u la shah kren beiñ da ki kyntien ba ki ong, “u nongwei" hynrei mynta ka sngi la la long ka sakhi.
Ha ka jingialehkai jong ka third division ka Golf link SC ka la shah pynliem ha ka Kharang da 2-0.
Ka Meghalaya ka la duh noh ïa ka lad ban jam sha ka quarter final wat la ka la lah ban pynliem ïa ka Maha-rashtra da 2-0 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka lympung U-20 Men’s National Football Championship ha ka Sngi Palei ha Narainpur kaba ha Chhattisgarh.
Ïa kitei baroh, ka UDP lyngba u President, Bah Metbah Lyngdoh la pynkup burom da ka jaiñ tapmoh nangta ka thup sah kynmaw bad ka song jingai sngewbha kaba mar 5,000 tyngka.
Na ka liang u Rohit Prasad u la kyntait ban aiti ia u shabi, da kaba u la ong ba um don satia ha u, hynrei na ka liang ka JAC ka la pynbor kaba la pynlong ia u ban leit wad na ka jaka ba u sah, bad namar kane ka jingtur paidbah jong ki dkhot ka JAC, ba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU, u Rohit u la leit wad da ka jingsynran ki nongap lane security guard jong katei ka skulbah.
Kumban shu pynkynmaw, 2 snem mynshwa, u Sonowal ha ka 12 tarik u Rymphang 2022 ula buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ‘Panchakarma Block’ bad ka ‘Pharmacology & Bio Chemistry Labs’ da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka Central Ayurveda Research Institute (CARI) kaba don ha Guwahati.
Pynursla, 26 Jylliew:“Ka Civil Sub Division, kan dei ka jingai sngewbha snem thymmai 2017" ong U bah Prestone Tynsong, myntri ka sorkar Jylla, haba kren ha ka jingialang ha Pynursla, ba la pynbeit da ki Samla Seng Khasi Riwar Mihngi, kaba la pynlong, hynnin ka sngi hangne.
Shuh shuh ka Seng ka la kyntu ruh ia une u Myntri ban pynsdang noh ia ka jingtei ne ban pynsdang treikam shipor ia ka Mini Secretariat ha ka ophis treikam kaba la don lypa jong ka Tnat PWD Jowai North Division.
U Islam uba la shah kem ha ka 1 tarik u Jylliew u la don ha Ampati Police Station, namar ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha ka jingbatbor ia ki shipara ha kaba ha ka sngi kaba bud u tei u heh pulit u la lait phet na kti ki pulit.
Shillong: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ong ba ka rai jong ka Supreme Court halor ka jingweng ia ka Article 370 ka long kaba kyrpang bad ka pynskhem ruh ia ka jingiahap jong ka rai jong ka Parliament jong ka India ha ka 5 tarik u Nailar 2019 ha kaba iadei bad ka Riti Synshar jong ka ri.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba marsien kha hapoh pain khana katei ka samla ka la leit ia thuh ha ki trai ing ba hap khyllung ha painkhana.
Ïa une uba la shah rahbor la ïoh ban pyllait im da ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills ryngkatlang bad ki hynriew ngut kiba rahbor.
Kum MDC ngan bteng ban synniang na ka bynta ka jingbit jingbiang ka Council", u la ong.
U bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, haba ai jingkren u la ther tyngeh ïa ka sorkar bad u Myntri Rangbah halor ka jingpynsepei ïa ka skhim umbam umdih, namar ba ha ki shnong ki don tang ki kor hynrei ka um pat kam poi.
Ka Election Commission ka la phah ïa 119 pyrton ki pulit ka Central Armed Police Forces (CAPF) ha Meghalaya.
U Dilseng K Sangma, uwei na ki dkhot ba la shah kem jong ka  ANCA, u iathuh ba ki ju thied ia ki tiar ialeh jongki na Dimapur, ha kaba ki hap siew ha ka dor kaba rem bad kaba eh ruh ban kit ban bah sha Garo Hills.
Ia u shira pat ki shna ha kane ka rukom.
Ka samoi treikam jong ki kan long na ka bynta lai snem.
Katkum ka jingïathuh jong u President ka Meghalaya Awakening Concern Citizen (MACC) u Bah Banshai Marbaniang kaba ïaid ryngkat bad ka Awaken India Movement (AIM), katba ki dang ïaid lynti ha ka por premmiet ha kane ka sngi, ki la lap saw tylli ki kali jong ka Shillong Municipal Board (SMB), kata, ar tylli ki trok bad ar tylli ki kali rit, kiba kit ïa ki dawai bad ynda la buddien la lap ba la leit bret ïa kine ki dawai ha Marten.
Ka kyrtong ïakhun President ka NDA ka wan hangne ban pan jingkyrshan bad ban wanrah ïa ki kam ki jylla ha ka jingïalang ka long shabar u laiñ bad kamdei ka por kaba donkam ha kaba kane kadei ka kam ai jingmut shimet jong nga," ong u Bah Shullai.
Utei u nongialam ka HYC na Ri Bhoi Sepngi, u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka seng ka lap ba ki don ki trok kiba kit dewiong, ki iaid sahuh khlem jingkhuslai wat ha ka por mynsngi mynshai bad kaba la pynsuba ia ka seng ba imat ka lah ban don ei ei re ei ei sha lyndet.
Ia kine ki kol jong ka PSA la thep da u Shemiki Myrchiang haka minit kaba 35 & 39, u Deibormi Mulieh 58, bad u Wallam Pyrtuh 59 minit.
U president ka JAC Rilum Jaintia, Paila Kordor Lyngkot ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba kila iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban dawa ban pynkynriah iaki ñiut ha baroh ka sor Jowai.
Ka President jong ka Seng Kynthei Diengpasoh haba kren mynta ka janmiet ka la ong ba ka seng kynthei bad ki thain jong ka Diengpasoh, Umsawli,Mawlong bad ki shnong ba marjan ki ai ka jingkyrshan ba pura ha ka tei ka jingiakhih ki longing kiba la ngat ha ka tei ka apot.
“Ym don nongshong shnong ruh ba wan sngew wan sngap bad ka rukom pynkhreh, ka rukom pynïaid bad ka rukom krem jingïalang ruh ki pynïapher bad leh arsap bha," ki la bynrap.
Shillong, Nailar 12 : Ka hat-trick jong u Manbha Ïawphñiaw ka la pynlong ïa ka Mawlai SC ban pynliem suk da 6-1 kol pyrshah ïa ka Malki SC ha ka jingïalehkai jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ki nongïalam shnong ki la pynshai paidbah halor ki jingkynthoh kiba la mih ha ki lad pathai khubor ha ka 28 tarik Lber, kiba la long ka jingpynthoh bria ïa ka dorbar shnong.
U Bah Michael ula bynrap ba ka jingkynduh ia u Myntri Rangbah ka long ban pynkynmaw ia kaei kaba ka jingdawa jongki , la dawa naduh ki 8, 9 snem mynshuwa bad lada ka sorkar kam sngap ka Federation kan iaid noh da ka sien jam kaba tyngeh da kaba leit noh sha ka Iing Bishar lyngba ka PIL.U bah Michael u la iathuh ba u myntri rangbah watla um shym la kular hynrei u la pynthikna ban bishar ia kine ki mat jingdawa jongki.
Kito kiba la ïohi ïa kabe ka jingïalang ha ka Facebook Page jong ka Seng NPP ki la kyndit thret ban ïohi ïa ki paidbah kiba la rah ïa ki lama jong ka Seng NPP.“Lada kadei ka prokram jong ka Seng NPP, ngim ong eiei.
U la ong ruh kumjuh ba mynta ki la don satang khyndiat ngut eh ki briew kiba la wan ban ïakynduh ïa u ban pan pisa naba ki la ïoh ka lad kamai da kaba pdiang sngewbha ïa ki nongwan jngohkai sha kane ka jaka.
Ka seng ka the ka khum ïa ki dkhot jong ka bad yn ym don ka jinglehmon jongno jongno.
Shillong: U Bah Junel Tongper u dkhot ka kynhun kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u ba la wan ban pyndem wait ha khmat u Inderjit Singh Rane, IG BSF Meghalaya Frontier ha Border Outpost Umkiang, 97 Bn BSF, PS-Umkiang, East Jaintia Hills District, u iathuh ba ka jingwan phai jong u, ka dei namar ki kmie ki kpa ki la kwah ia u ban wan phai noh.
Ki khun ïa la ki kmie ki kpa, Da ktien ba khor ki pynphai nia; Sangsot ki kmie ki kpa bapli, Shu jaw ummat miet la bad sngi.
Ka por ka lah lyngkot, ki khynnah ruh kin sa shem jingeh.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia hynnin ka miet ha ka por 10:30 baje eiei mynmiet, ha kaba la ong ba katei ka trok kit Gas ba thylli, kaba don ia u number AS-04-4201, ka dei kaba mih na Silchar da ka jingthmu ban leit sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la tynrah nadien jong kawei ka kali kaba ym don ba tip bad kaba la pynlong ia katei ka trok kit Gas ba kan da julor shaba palat eh.
Boris Singh lem bad 27 ngut kiwei pat ki khynnah skul na ka thaiñ Shatei lammihngi jong ka Ri India, ki la shah jied na ka bynta ka Young Scientist Programme (Yuvika 2022) jong ka Indian Space Research Organization (ISRO), ba la pynlong by the North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Shillong.
Uwei na ki nongialehkai pynmareh kulai ka ri u Hriday Chheda u lah shah jied mynta na ka bynta ban mihkhmat ia ka ri  sha ka 19th Asian Games ka ban sa long ha  Hangzhou, China.
U Myntri jong ka kam rep kam riang ka Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh ula phah tohkit halor ka jingbym lah ban pyntreikam iaka kor pynmih umphniang bam/dawai na u shynrai Lakadong ha Laskein, Block, West Jaintia Hills District.
Watla katta, ka MGA kala trei shitom katlah katïai ha katei ka por, ha kaba ki khynnah rit kiba thrang bad aiti lut met bad mynsiem ha katei ka jait jingïalehkai kila ïoh ïa ki jinghikai lyngba ki online.
Man u nongiahluti wow man i kiwa tipbru tipblai kiwa tip wei sniawthuh wow burom u makhane iei iongi da hi nadooh ka niam ka rukom ki dustur ki riti – ka rwai ka siaw.
Ia ki nongjop yn ai da ka khusnam pisa, trophy bad ki certificate.
Dei na kata ka daw u Blei u la ong ha u Samuel – “Wat khmih ia ka khmat jong u lymne ia ka jing jrong ka rynieng jong u (ne ia ka jingbha dur jong u); namar nga la kyntait ia u" 1 Samuel 16.
Ka Seng ka la dep pynshai ia kane ha ki sngi ba la dep.
Hoid ki don ki jingeh ha ka jingpynreikam ïa ka skhim SSA ha ka Jylla Meghalaya hapoh kiwei ki Sorkar ne Nongsynshar ha ki snem kiba la lah, pynban ki jingeh ki la nang khraw kat nang mih ki snem.
Ka Dr Laloo, ka la khot la wer ïa baroh naduh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki paidbah ban ïasnohkti lang naka bynta ban pynduh jait ïa kane ka jingpang TB kumba la angnud da u myntri rangbah ka Ri ban rad dyngkhong ïaka hashwa u snem 2025.
“Wat ia ka USA ruh la sdang ia ka jingialeh laitluid tang da ki 50 ngut eiei ki riew iohi jngai haduh ba ka la long ka ri kaba khraw bad khlainbor tam ha ka pyrthei", u la ong.
Naduh kane hi ka por ia kane ka jingshad la tip kum ‘khamtam da ki briew kiba na bar ka jylla.
U President ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association bah Generos Warlarpih ha ka jingkren sha ki lad pathai shubor ula pynsngew kum ka kynhun kaba la shimti da ka sorkar ban pynïaid ïa ka jaka ot doh ha Shillong, mynta ka sngi kila wan khnang sha kane ka jaka ha Demtriang ban ai jinghikai ïa ki nong ot doh katkum ka juh ba mynta.
U la ther ia ka BJP kaba la wanrah ia kane ka Bill, da kaba ong ba ka la pyni ia ka jingbym khein snep jongka ia ki paidbah ka dong mihngi.
La kyntu shuh shuh iaki paidbah ban order ne thied iaki mar katkum ka jingdonkam, namar na ka bor district West Jaiñtia Hills kala pynthikna kan ym don ka jingkyrduh marbam mardih.
Na ka liang ka bor District bad bor Sub-Division ka la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin iai shah hapoh 6 bnai la lah dep ban pynbiang ia ka jaka hynrei na ka liang ki rangbah shnong bad ka KSU ki la pyneh hi triang ban ieng pyrshah beit ia kane ka jingbret niut ha katei ka jaka.
Ki pulit ki la ioh ksai na ka CCTV halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid bad ki la suba jur ba dei ki dkhot ka GNLA.Ki la lum ia ki phngit kiba don ha katei ka jaka bad ki la ioh tam ruh ia ka jaket kaba la suba ba la phong da ki nongleh ia katei ka kam ban buhrieh ia u bom IED.Hynriew kiwei kiba mynsaw ki dei kiba don hajan katei ka dukan bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ban kem ia kiba donkti.
Hynrei dei tang ki nongjied kiba khlem shim pisa na ki kyrtong ïaleh kiban sa shlan ban buh ïa kita ki jingkylli.
Bad ym don te ba kyndit balei u phai sha Khliehriat Silchar.
Shillong: U Assistant Secretary ka shnong Shella u Johnstelin Youroin, u la ujor sha ki pulit ba ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por shiteng sngi katba ma u bad kiwei pat ki riew rangbah ki dang thmu ban leit sha ing dorbar ban pynlong Dorbar, ki la don ki briew kiba khanglad ia ki ryngkat ka jingbyrngem byrsit bad kim shah ia ki ban rung hapoh ing dorbar.
U Myntri u la pyntip ïa kane haba jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ki kynta kylli jingkylli hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
Lah ban kdew ba kane ka juh ka jingeh ka jingkynnoh ba ka jingduna kilo u khaw rashon kam dei tang ha kane ka Shnong hynrei ha man la ki FPS Dealer jong ka District bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Lada kin wanphai pat kiba dang im ki da sngewsih katta katta; bad ki sngewsih lada ki dang ioh ban iathuh khana ne iashim bynta ha ki jingiaseng kum ha kaba rwai ne iathuh khana ki dei ban da pan recommendation na ki Pastor incharge.
Hadien ba u la shongthait na ka kam ïalehkai phutbol, utei u rangïalehkai u la ïoh ruh ban mihkhmat kum u MLA ka Mawphlang hadien ka jingkhlad noh u kpa jong u ha u snem 2021.
Shillong, Naitung 18: Ka ïingbishar High Court of Meghalaya mynta ka sngi, ka la shim bishar biang ïa kampynkynriah ïa ki Harijan na Them Iewmawlong.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka Sorkar ka dei ban hukum ïa ki pulit ka Jylla ban long ki nongïada ïa ka hok ha ki jaka khappud khnang ba ki nongshong shnong kin im ha ka shong suk shong shngaiñ.
Ki nongkitkam bathymmai bad Council Members :.
Hynrei sngewsih, ki la pynmih ia ki kyrteng palat ia ka jingdon ka kam.
Don bun ki rukom kiba u riewstad u pyndonkam ban wad ia ka jingiadeikur uwei u jingthung na uwei pat, hynrei ngin ym lah ban batai ia kita ha kane ka kot kaba ngi thoh khamtam na ka bynta u nongrep.
U Bah Process u la pyrshah jur ia kane ka jingphiah Constituency ba thymmai bad ong ba lada ka treikam, ka shnong Mawpat bad ka Mali (Block I, II, III) kin sa lait noh na Mawlai bad kan sa pynkulmar ia u paidbah ha kiba bun ki liang.
Kawei pat ka longkmie Ka Kong Thei Shylla president jong ka Mukhla Sohshrieh Women Wing kakla nang pynban shuh shuh iaka jingkren u Madon bad ka la ong ba u Ma Wailadmiki um dei u Shylla hynrei u dei na ka kur Lyngdoh bad ka la ong ruh ba u Wailadmiki ula wan sah shnong marwei ha Mukhla katba ki hynmen ki para jong u ki sah ha Ummulong.
U Dr Donkupar u la ong ba ka Sub Committee ka UDP kan sa pyndep ia kane ka kam ban pynbna ia ki kyrtong ha kiwei ki jaka bym pat pynbna ha kine ki sngi ban wan.
“Ka BJP kala kob namar ka ECI, ED, CBI ki la kylla long ki tnad ne dkhot treikam jong ka BJP" kynnoh ka Acharya haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kitei ki trok ki kynthup ia ka trok ML04 B-5241 badei trai da u ma Kot Lhuid bad u nongniah u Damonlang Lhuid, ML04A-8306 ba dei trai da u ma Wanshwa Syih bad ba niah da u Pynbeit Dong bad ka trok ML04-9761 kaba long trai hi da u ma Syih bad ba niah da u Danny Pale.
Lah ban kdew hangne ba u MLA ka North Shillong ha ka 20 tarik mynta u bnai, u la wanrah da ka Private Member’s Amendment Bill na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka Lokayukta Act, kaba u ong la pyntlot noh da ka amendment kaba la wanrah ha u snem 2021.
Haba kren ha ka jingialang, ka kong Phidalia Toi ka la pynkynmaw ia ka jingeh jynjar jong ki paidbah ka thain Block I kaba la ktah ruh wat ia ki paidbah ka shnong Psiar bad Khatkasla kiba hap hapoh ka Meghalaya bad kiba hap ruh shabor u pud ka jingiakhajia pud (Block I)  hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ia kane ka Serial yn pynsngew na ka AIR FM Jongphi 103.6 Mhz bad kan don 52 tylli ki episode.
Ia kane ka phlim yn pynmih  ha ka Ktien Khasi bad Garo bad lyngngam ha ryngkat ki jingthoh ban batai ha ka ktien English.
Ki la don palat 5,000 ngut ki briew kiba la shah pyllait im ha kine ki 6 sngi ba la leit ha ka por ba ka la don ka jingpyntreikam ban pyllait im ïa ki lanot bad la ong ba ka bynta jong ka North Sikkim kam pat lah ban ïasoh bad kiwei pat ki thaiñ jong ka jylla namar ka jingbteng jong ka jingshlei um.
Lada kyrduh ka pisa balei ka sorkar ka pynphai noh ïa ka pisa ba kot haduh kumba 5242.30 klur buh jingkylli u Babu Mayborn.
Ia kane ka met iap la lap, ha kane ka 16 tarik Jymmang, na sha Assam da ka jingiatrei lang jong ki pulit ka Assam bad ki pulit ka Meghalaya, katba ia u Bren Dkhar 25 snem  haduh mynta ym pat lap den shano u don.
Phewse ngi pat lyngai kum kapanshandi.
Ïa kane ka Emergency electrician la ithuh da ka Google kum ka ‘Five Star Rating’.
Katto katne na ki ki la leit sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ban ialeh elekshon da ka spah ka phew jong ki.
U Khrismasius Shadap u la thep ar kol ha ka minit kaba 2 bad 41, katba u Seibor Sohshen ha ka minit kaba 50.
Kito kiba kwah ban ioh jingtip ba kham bniah shaphang ka rukom treikam jong ka State Biodiversity Board, ka State Medicinal Plants Board bad ka Forest Department ki lah ban wan iakynduh iaki nongmihkhmat jong kine ki thant treikamka sorkar kiban don ha kitei ki sngi.
Baroh 9  tylli kine ki masi ki dei jong u Nowel Wapung ba na ka shnong Lumshyrmit, East Jaintia Hills District bad ka jingduh na kane ka iap kine masi kala kot kumba T.5 lak tam.
“Namar hadien ba ki khlem jubab ei ei ruh ngi la phah jingthoh sha ka AICC ba ka dei ban ai ka jingpynsaja ïa ki.
Kata ka miet wat hapdeng ka jingkmen ban pdiang ia u snem thymmai, hynrei ha ka Rida marwei ka la long ka sngi badum namar mynta ka la hab ban iaid ha ka lynti bathymmai bad uta u Panah uba ka la I ngiew lypa ia u.
U PC Mody, uba dei U  Returning Officer, u iathuh ba ha ka kylla kaba lai, ki don 3,219 tylli ki vote kiba treikam bad kaba long 8,38,839 vote.
Haba phai sha ka jinglong-jingman ha Manipur, ka ABVP ka la ong ba ka ri baroh kawei ka sngewsih kthang halor kaei kaba la jia bad kdew ba kaei-kaei kaba sha lyndet haba ïadei bad katei ka jingïakynad ka dei ban paw pyrthei.
Hynrei, la don katto katne ki shnong namar ba don ki nongshim khaw reshon, ki pyneh ba dei ban khein beit ka dor T.3, ki nongsam ki hap ban kohnguh.
Ban da dei ba u dang jop biang tharai naduh kato ka por la ïa beit u pud u sam namar u Prafulla ruh u kwah bha ban pynbeit ïa u pud u sam kata da kaba ïa ai bad ïashim mar mylliang.
U Bah Hubert ha ka jingkren jong u u la pynpaw ia ka jisngewnguh ia u Bah Ardent uba dei ruh u president ka party uba la ibit ia u ban mih ban aireng bad mih pli ha ka shuki jong u hadien ba u bah Ardent u la risaiñ.
Katba ïa ka shi kol jong ka Mylliem Grass Root la thep da u John Janai Khardewsaw ha ka minit ba 55.
“Watla u Bah Prestone Tynsong u dei u Nongmihkhmat jong ka Pynursla Constituency hynrei um ju don por ban peit lem ïa kane ka jingeh bad ka khia ka shon jong ki paidbah," la ong u Rangbah Shnong barim u Bah String Khongtiang.
Haba batai ba ia ki lad jingiarap ba ka India ka la phah sha ki jaka ba la shah ktah u Singh u la ong ba la phah 10 pyrton ki NDRF sha  Kathmandu katba sa 6 pyrton ki dang don ha lynti, la phah kawei ka kynhun ki enjiniar bad 18 kynhun ki doktor ban leit sumar ia kiba mynsaw.
Shillong, 20 Jylliew:Ka jingpyrshang ka Liang pyrshah ha KHADC ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem ka la pulom noh mynta ka sngi namarba ka Liang pyrshah ka khlem wanrah da ka jing ia pyni bor ha iing dorbar.
Kin kren iaphi da ki ktien kiba thiang kiba bang kham palat ia ka um ngap ruh khang ba phin liat biang ha ka juh ka thliew.
U Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka jingkren jong u, u la kyntu ïa baroh kiba wan ban ïa shimbynta ïa kane ka sngi bakhraw bad khamtam ei ïa ki ar ngut ki ban shah pynkyntang ba haba ki im bad ïaid ha ki sngi ki ban sa wan kin im katkum ka kular kaba kin sa shim ban shakri ïa ki paidbah jong ka Balang ha ki bynta baroh.
Shillong, Naiwieng 16: Hadien 12 snem ka jingdawa bad ka 2 snem ba la thung ïa ka, ka Khasi Jaiñtia Development Council (KJDC) kan treikam noh.
U la ong kaei kata ka NPP, ka dei ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ka sorkar synrop bad ki party bapher bapher ki don lang kum ka MDA.U la ong lada kim lah ban kynnoh ïa ka seng United Democratic Party (UDP) lane ia ka NPP ne ïa kiwei kiwei ki party, hynrei lada ki kynnoh ïa ka MDA ka dei ka sorkar, kane ka long da kumwei namar ki don ka hok ban kren ban kynnoh.
Ki nongialam ka UDP Women Wing Mawlai circle kiba risain ki long Kong M Kharkamni, president, Kong R Marwein, Senior vice-president, kong B Lyngdoh, vice-president, kong RL Tham, general secretary, kongU Rumnong, chief organiser, kong B Marbaniang, sports secretary, kong R Kharpran, assistant sports secretary  bad ka Kong B Nongkynrih.
Hadien ba la iakhlad nangta ka bneng ruh ka la sdang sa ban dum bran ki ia leit noh sha la iing la iing.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynhynnin ka sngi balang, ka la wan ban iakynduh ia u Director ka NEIGHRIMS Hospital u Dr.Nalin Mehta ban iakren ha kaba iadei bad ka thungkam thungjam ha kane ka hospital.
Kane ka dei ka jingshah teh mraw kaba ka sorkar ka dei ban pynlaitluid noh shi syndon ïa ka.
Na ka liang ka seng KSU hapoh ka jingïalam jong u samla Franklin Syiemiong General Secretary, ka la leit jurip ïa kane ka Hospital ha ka sngi nyngkong bad lap ïa ka jingshisha ba la pynkit noh ïa ki tiar na kane ka Hospital shawei pat.
Ha u Jylliew mynshem snem, ka KHADC ka la phah ia ka Khasi HillsAutonomous District (Village Administration) Bill, 2014 sha ka sorkarjylla lyngba ka  tnad District Council Affairs (DCA)ban ai noh ia kajingmynjur.
Sa kawei pat ka daw ba katei ka tnad ka la pyni ka dei ba ka don tang marwei u ophisar uba peit na bynta ka sertiphiket sngi kha bad sngi iap   bad lada jia ba utei u ophisar u pep trei kan slem ka jingai sertiphiket.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, baroh kito kiba dei trai ïa ki jaka pynlang dewiong ne ki kynja ing ba ki pynlang ïa ki dewionig ki donkam ban ioh jingbit shuwa na ka Meghalaya State Pollution Control Board hapoh ka 2 taiew bad lada ki ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkkum kitei ki kyndon aiñ.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association, Jowai kan sa pynlong ïa ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai ne ka Trials na ka bynta ki khynnah ïalehkai kynthei bad shynrang kiba hapoh ka 18 snem ka rta.
Imphal: U Yumnam Joykumar Singh, symbud myntri rangbah barim jong ka Manipur bad uba dei ruh U Director General of Police (DGP), ba la shongthait jong katei hi ka jylla, u iathuh ha ka India Today, hynnin ka sngi, ba ka seng National People’s Party (NPP), kan hap ban pyrkhat biang ia ka jingiadei jongka bad ka seng BJP, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, lada ka suk ka sain, kam wan phai noh, ha ka jylla.
Ka Thangsning SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 kol ïa ka Nongkrem SC ha ka jingïalehkai ba nyngkong katba ka Jongksha ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Laitkor ha ka jingïalehkai kaba ar.
U Secretary jong ka HFU Thadlaskein Block U bah Chanbor Rymbai, u la pule ia ki riti trei kam jong ka seng bad ki kyndon ba ki nongialam jong ka seng ki dei ban bud ryntih katkum ki mat trei kam ka Hill Farmers Union.
Kim shah ban bom dohkha, lane wieh tutia, ne riam da ki kynjia ruh ne ki speng ne ki slung.
Ia kane ka training la pynlong da ka Jaintia Society for Social and Economic Empowerment (JSSEE) da ka jingiarap pisa ka scheme ka ophis Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District lyngba ka Chief Minister Youth Development Scheme (CMYDS).
Yn don ruh ka jingsam ïa ki khusnam kum ka song pisa bad ka trophi sha ki kynhun ïalehkai kiba rah ïa ka nam lahduh, ka kynhun ïalehkai kaba khur ïa ka kyrdan ba-ar, ka khusnam Man of the Match (phainal), ka khusnam Man of the Series bad ha ryngkat ki syrnod.
U bah Robert Sohbar u la ong ba dang ha kine ki khyndiat  sngi kala don ka jingialang ha Riangdo , Mawkyrwat ha kaba ki jaitbynriew khasi ki la pynpaw ba kim la shah shuh ia ki jingshah thombor ha kine ki kynhun kai khlaw na Garo , bad kala don ruh ka jingiakren ba kin ia leh pyrshah ia ki jaitbynriew Garo , hynrei ki Garo ki ba bha bad ki ba lui lui ha kane ka jingialang kaba mynta , u la kyrpad ban long kiba iatylli khnang ban lah ban ia trei lang na ka bynta ka jingbha ym da ka lynti jong ka jingia um snam  bad lada mih kino kino ki jingia kajia kan shem jingeh shibun ia ngi ki jait bynriew Garo namar ngi don bad ia dei haka juh ka jylla, bad u la pynpaw ruh ba lada kam wan ka jingia suk tikna kan sa don beit ka jingia umsnam para jaitbynriew.
Ha ka hukum ba la pynmih da u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ha ka 31 tarik Jymmang, 2015, ka la ong ba katkum ka jubab ba la phah da ka Election Commission ha ka 16 tarik Jymmang, 2016, ka la pyni ia ki daw u Bah Pynshngain N Syiem uba dei u MLA um lah ban ong ba u bat ia ka ophis ba ioh jingmyntoi hapoh ka sorkar katkum ka Artikil191 (1) (a) jong ka Riti synshar ka ri bad u Bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM um shym ngat satia ha ka kyndon mait kyrteng katkum ka artikil 191 (1) (a).
Kitei baroh 9 ngut ki la pynpaw ba ki la ieh noh ia ka seng UDP, ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi ka 3 tarik ha ing u Bah Airmarshall Diengngan ha ka shnong Kulang, Nongjri-Borsora.
“U la iathuh ba kaba donkam mynta ka long ba na ka liang jong u, un lum shuwa ia ki jingtip ba ha ki snem ba la leit katno ka jingiakren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar ka la iaid shakhmat bad hadien kane yn sa lah ban iathuh halor kane ka bynta.
“La bun sien ba ki nongshong shnong ki la leit ban ujor sha u rangbah Dong bad sha ka ophis treikam ka MEECL ha katei ka thaiñ, hynrei ym shem la don ba pynsngap satia ia ka jingshem jynjar katei ka thaiñ.
U la iathuh ruh ba ka FASToM ka la kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban pynkiew noh da 5% ia ka tulop manla u snem khnang ba ki nonghikai skul kin ym mih shuh sha surok.
Kiwei pat ki skul kiba la buh jaka haka semifinal ki dei ka HK Singh Memorial SS, RC Eve SS bad ka Padu SS na ka Under-14 Boys.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kala pynpaw ia ka jingkyndit ban ioh jingtip ba ki ar tylli ki Autonomous District Council (ADC) ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia, kila thung Finance Adviser da u Bar Jylla.
La synran ia utei u heh ka RSS da u Khagen Saikia bad u Mangkashang Khongshei u Zonal Secretary Khasi Jaintia jong ka RSS.Kiba la wan sha katei ka jingialang ki la ioh ban kylli bun ki jingkylli hadien ba utei u heh RSS u la dep ai jingkren.
ka don jingma ia ki hi ba kin sa Shah ot doh.
Khatduh khatwai u shim ia ka rai rangbah ban shim kabu ia kane ka ktien u kpa da kaba tyrwa noh ha ka Lydia ban don ka jingiadei kaba jan.
Hynrei la ioh jingtip ba ha ki thain Jaintia ka la don ka jingshalan tuh ia u dewiong sha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha Lumshnong.
Nongstoiñ, Naitung 6: Katba nang mih ki sngi, ki jingshisha ki nang paw pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad ka Assam kiba bam ar maloi.
U bah Nowel Sumer u la bynrap ruh da ka ba ong “Ki la lap ia ka jingpyntip (Notice)ha DC East Khasi Hill ba kane ka juh hi ka briew ka la ioh bor ban kam ruh ia ka jaka ka ba 232 Akar kaba hap ha ka shnong Mawkynring.
U Melvin Malngiang ha ka featherweight 54-57kg bad u Sanjeev Maskut ha ka 46-48kg, ki la shah rem noh ha u Himanshu Srivas bad u Ram Naresh Patel, kiba la mihkhmat na Madhya Pradesh.
Hato sa katno klur nang pyllut haka kyrteng “development" khlem ki kam ba shisha, lane yn nang pynbeij sa da ka flyover iaki paitbah jong ka thaiñ Pynursla.
Katba na ka liang jong u sordar katei ka shnong u ba long ruh u President katei ka sport club u la ai khublei kyrpang ia u tei u MDC u bala noh synniang haduh T.5 Lak sha ka sport club ka jong bad u la ong ruh ba lyngba katei ka jingnoh synniang jong u MDC kala long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka sport club bad kumjuh ia ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ba u nongïalam ka Congress Legislature Party u Mukul M Sangma bad u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala kim shym la don hapdeng ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kam ki jam naduh ba la thung president ïa u Bah Pala.
Ka shnong kala shim ïa kane ka rai hadien ba la dep shong pyrkhat sani bha khnang ba kan nym ktah palat ïaka por ki nongshong shnong khamtam kum kiba shong ha kane ka jaka kaba long mar pdeng ka sor Jowai.
Jowai, Lber 10: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS mynta ka sngi ula pynmih ïa ka hukum bala pynjynsur ïa ka jingpyntreikam ïa ka kyndon 144 Cr.
(mev kynnoh shiteng ia mew).
Ka sien ba khatduh ba la pynlong ka jingïalehkai Ranji Trophy hangne ha Shillong kadei ha u Nohprah 2018, kaba dei ruh ka samoi kaba nyngkong ba ka Meghalaya ka ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ka Umthlong kaba la wan ba ar ha kane ka jingïalehkai ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar.
“Ka jingdon ar tylli kitei ki jaka thew dewiong tang ha kajuh ka shnong kala wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongkhaii dewiong jong ka thain namar ka la ktah palat ia ka pisa pilain tang ha ka bai lynti namar ba ka jingsiew ia ki khajna bapher bapher sha ka sorkar bad kiwei kiwei de kala bun lypa bad tang ha katei ka surok na Shallang shaduh Athiabari ka jinglut kala bun palat bad na ka liang jong ngi ngim banse ban hap shim noh da katei ka rai tad haduh ba ka sorkar kan buh noh tang kawei ka jaka thew dewiong ha surok Riangdo-Athiabari" ong u secretary ka JAC u bah Robert Sohbar.
Shibun ki briew ki la mynsaw bad ki kali pulit, ki la julor jhor bad bun ki nongrep, ki la shah kem, hynrei ha kajuh ka janmiet, la pyllait lut ia ki baroh, hadien ba ki nongrep, ki leit tur lymbung sha ka ophis jong U Inspector General of Police bad kumjuh ha phyllaw iing jongu bad ki da byrngem ban khang sa ia ki surok, lada ym pyllait ia kitei kiba sha kem.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba ka jingai jubab ka KHADC lyngba ka RTI halor ka skhim Wahumkhrah ka dei ka jingthok pyllaiñ pylleiñ ia ki paidbah ban ong ba ka Wahumkhrah ka la khuid 100% katba ki paidbah pat ki sakhi da la ki khmat ba katei ka wah ka dang jaboh haduh mynta.
la ki lanot kiba hapoh 45 snem, ka bai lutksan ka long T.10 lak katba kito kiba hapdeng 30-45 snem kidei ban ïoh T.12 lak.
Na ka liang ka NASA, ka kren diaw mynsiem jur, ba lada katei ka jingkhluit, ka nang pur jngai, kumta kan mih ka jingeh, ha kaba kan lah ban thang ia ki satellite, ki mashin bapher kiba la pynher da ki ri bapher jong ka pyrthei bad kiba sdien mynta ha suin bneng.
Ka High Court ka Meghalaya ha ka jingbishar ha ka 19 tarik mynshem bnai, ka la hukum ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynthikna ba kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kine ki samla kim dei ban duh ban ialeh ia ka eksamin klas XII.Ka la hukum ba ka sorkar ka dei ban pynlong da ka eksamin ba kyrpang ia kine ki khynnah ban pyndep ia ka jingpule jongki bad ki dei ban pyndap phom ha ne shwa ka 15 tarik Risaw, 2017, ha kaba ka MbOSE ka dei ban ai ia ka syllabus.
Ka dawai jyrhoh ba la shna da ka kompeni kaba don ha Noida ha Uttar Pradesh ka la shah pynshisha ba ka la long ka daw jong ka jingïap jong ki 18 ngut ki khynnah ha Uzbekistan ha u snem ba la lah.
Kala ong ruh ba kino kino kiba pynkhein ia kane ka aiñ kin shah pynshitom da kaba shah set phatok kaba duna duh eh 6 bnai kaba lah ban pynjlan shaduh 2 snem da kaba siew ia kuna kaba T.20,000/- haduh T.50,000/-.
Kumban shu kdew hangne kane ka jingleit jurip bad jingshimkhia ka ka FSSAI bad kiwei ki tnad sorkar halor kane ka jingkhuid jingsuba ki dukan bad ka doh ba die ha ïew, ka dei hadien ba ka ïing bishar Meghalaya High Court dang shen ka la pynmih ïa ka hukum ba ym bit shuh ban wah bad pyni paidbah ïa ka doh ha ïew ha hat.
Ki pulit jong ka Ummulong Beat House mar mar kila hiar sha kane ïing haka jingiadonlang ki nongshong shnong.
U bah Pyngrope u la ong ba ka Rambrai Jyrngam Constituency kaba ju dei ka Constituency jong ka party Congress, hynrei da ka jingwan pyniasoh jong u bad kum juh ki nongkyrshan jong u khlem pep ha u snem 2023, kane ka constituency kan kylla long ka Constituency jong ka party NPP.Shillong:Ka Raid Marwet Mylliem Syiemship ka la pynmih ia ki kaiphot jong ka ia ki jaka kiba don ka jingiaknieh hapdeng ka Meghalaya bad Assam ia kiba hap hapoh ka jylli synshar jong ka lem bad ki jingpyn shisha ba ka dei trai ia kine ki jaka puta.
Ka jingai jingithuh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla kan shimpor shuh shuh namar kane ka kam ka dang kyllaiñ haduh mynta ha kaba u Lamphang un hap ban lum jingtip sa na ki Ïingdorbar Thawaiñ kiba na kiwei ki Jylla kynthup ruh na ka Ïingdorbar Lok Sabha bad Rajya Sabha namar bym don kawei ruh ka seng Liang Pyrshah kaba biang ha ka jingdon ki MLA ban ïoh ïa kane ka kyrdan.
Ai ba ki ktien ba phi kren kin iadei bad ki kam ,Kyrmen phin long ba kloi bad aiti lut na bynta ka jaidbynriewNgi donkam kum kine ki mla ba satarBalei ngi dei ki bhoi kiba biej ne haduh ba phin da ioh ban kynnoh ba leit sha bhoi bad thied vote….
Ym don ba lah, kine baroh dei tang ki jingmutdur jingmutdar (figment) biej – kale jong ngi hi.
Hadien katei ka jingjop pyrshah ia u Murray, u Fognini un sa iakynduh pat bad u nongialehkai na ka ri  Serbia u Miomir Kecmanovic.
Kine ki nongsengkam sengjam ha kaba khatduh kin long ki nongai kam ym shuh ki nongwad kam.
Shillong: Hynnin ka 14tarik, ïaiong 2022 ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills District hapoh ka jingialam u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary bad u samla Evansroy Nongrem Education Secretary ki lah hiar syndon jraiñ ban maramot hi ia ki artylli ki Government Lower Primary School, kiba don ha ka shnong Nongshluid bad Kenshluid ha ka thaiñ Mawsynram, C&RD Block.
U Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa ha u kyrwoh bala pyllait haka sngi Thohdieng ula ong ba ka Seng ka kwah ban pynkynmaw sha baroh ki paidbah jong ka thain North East ba ha ka 11 tarik u Nohprah, 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah ba khlem sangeh jong ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong riewlum ka thain North East ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2019, hynrei ka Sorkar India kam shym la pynsngap bad khatduh lyngba ka Rajya Sabha kala mynjur ia kane ka Ain Iakjakor bala tip kum ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
“Pynban yn pynhiar ia me sha dujok shaduh trai ka liewlong" Isaiah 14:15.
Ia kine ki saw ngut kiba mynsaw la pynkit sha civil hospital na bynta ban ai ia ka jingsumar.
“Ïa ka tarik yn sa pyntip da ka ophis jong u Lat ka jylla hynrei ki la shu pyntip ba ïa ka jingbam smai ym sa pynlong ha ka 7 Tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje Mynstep", u la ong.
Bad ha kine ki sngi ban wan, ngin shim ia ka rai shen halor kane", la ong u Rakkam.
Katkum ka khubor, ki BSF ka 132 Bn ki la ioh kurup ia khyndai tylli ki synjuk ba thep dew iong, hynniew tylli ki synduk ba thep ia ki dieng ba la shna da ki siej na khappud ka India bad Bangladesh ha wah Sim sang ka South Garo Hills ha Meghalaya.
Namar ba kane ka sngi kadei ruh ka sngi jong u Thomas Jones, i Prof Streamlet, i la pynkynmaw ruh ïa ka jingnoh synñiang u Rev.Thomas Jones sha ka jinghikai skul Primary da kaba u la pynkhie im biang ïa ki Skul LP ha Mawmluh, Mawsmai bad Sohra.
“Kiei kiei kim iaid beit ha ka MUDA, ki paidbah ki ngiah bad kim sngew tynnad ia ka MUDA, ngi dei ban wad ia ka daw balei ka long kumta", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Shuh shuh u President ka HNYF u la ong ba ha kine ki lai ne saw bnai shuwa banrung shapoh  ka Meghalaya Rural Bank, pynursla la thoh tyngkrain da ka jingthoh ha bar kaba on gym long trei mynta ka sngi ba duh ka mashin.
Utei u nongïalam ka Committee u dawa ruh ba ka sorkar India kadei ban thung da ka kynhun tohkit na ka sorkar pdeng ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito ki pulit ba donkti ha kitei ki kam bymman.
Uwei uba dei na Happy Valley u dei u ba dang shu wan phai na shabar, la lap ba u long  positive Omicron bad  la pynkynriah noh ia u sha Corona Care Center bad na ki sngi ba u la shah sumar ha Corona Care Center bad namar ba um  don kano kano ka dak ka shin ba un shitom kumta ki la khein ba u la koit pura.
Kat kum ka kyrwoh la ïatuh ba ka daw kaba hakhmat eh ba la tei ïa katei ka jaka treikam kaba shipor ka long ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla Manipur ki ba wan ban wad jaka rieh tngen ha ka jylla Mizoram bad kumjuh ruh na ka bynta ban khanglad ïa ka rung ka mih jong ki dkhot seng kieng atiar bad ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa ki tiar siat.
Ka sorkar jylla mynshem snem, ka la khate noh T.27 klur na ka pisa ba la mang ia kane ka projek.
U myntri khynnah, ba dei peit ia ka  Public Administration, U  Farhad Hossain, u iathuh ba yn sa pynmih shen ia ki kyndon, na ka bynta kito ki ban pyllait noh, na ka jing pakhang shnong.
La ong ruh ba katei ka jingshah thang dusmon ia katei ka dukan jong u, ka la jia ha ka por kaba utei u trai u dang leit donkam sha iing bad ha katei ka por ym shym la don briew hapoh katei ka dukan jong u.
Ïa kane ruh, ki aiñ ki shah, tangba don da u pud haduh katno bad kumno ba ki seng bad ki kyrtong ruh ki lah ban pyndonkam ïa ka pisa.
I Kong Salancy Passah kurim jong I (L) Gilborn Rymbai ba shong ba sah ha Panaliar, Jowai ila khlad noh haka 12/08/21.
Ka Ophis jong u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District katkum ka Prokram ba la pynlong da ka  Systematic Voters’ Education and Electoral Participation (SVEEP), la pynshai sha ki paidbah nongthep vote jong ka Mairang bad ka Mawthadraishan Konstitwensi ba kin ïamih paidbah ryntih lang ban leit thep ïa ki vote ki jong ki ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023 ban pyndep ïa la ki kamram kum ki nongshong shnong jong ka Ri India kiba la biang ka arta bad kiba la bit ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
Ha ka jingaiburom ka Shnong Tyrna ha ryngkat ka TYWDS ka la pdiang burom bad pynkup burom ha ing Dorbarshnong Tyrna ha ryngkat ka jingdonlang ki Paitbah nongshongshnong.
Mynta u snem, la kyrmen ba kine ki jaka pynmih ethanol kin kamai palat T.22,000 klur lyngba ka jingdie ethanol ïa ki kompani die umphniang.
U la kubur ruh da kaba ong, ki kam sorkar ki la nang kyrduh, ki kam kiba lait kim palat 1200-1500 spah ha ka shi snem, ha ki tnat treikam bapher bapher.
Ka seng ka dawa ruh na ka tei ka society ba ka dei ban pyllait noh kham kloi ia ka tei ka skhim jong ki paidbah jong ki shnong kiba dei hok ban ioh, bad lada ka tei ka tei ka society kam shim khia ia kane ka seng kan sa shong pyrkhad bad ki paidbah ia kaei kaei kiba ki dei ban leh.
Shuh shuh ka jingdon jong ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ha kylleng ka Jylla haduh mynta ka long kumne harum:.
Ki Shipai BSF kila ujor ka ejahar ha Muktapur Police Patrol Post bad la ïathuh ba ïa kine ki masi la kurup na Muktapur BOP haka 14 tarik une u bnai por 1:20 AM.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawkhan Pasir, kaba hap ha Mylliem Community & Rural Development Block, ki la wan ban ia kynduh ia ki nongpathai khubor mynta ka sngi,  ban pynpaw pyrthei ia ka jinglap jong ki lyngba ka ain ban tip ka Right To Information Act(RTI), ba ka jingpynlut ia ka pisa na kaba mang tyngka ha kaba pyntrei ia ki project bapher bapher ha ka shnong kam long kaba shai satia.
Katba u dkhar u klieng da ki hajar kilo meter ruh u wan shane ba u iohi ia ka lynti ka pisa".
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba lada bakla wiak ka kam kyrshan Pynshngaiñ u bah L.G bad u bah Morning ka lah ban dei ka daw ban ia pait ka seng HSPDP ha kine ki sngi naba la iathuh ba ki nongialam ka West Khasi Hills ki don ryngkat bad ki MDC jong ki napoh napoh katba shabar pat ki ialeh ban pyni ia ka jingiatylli katba dang lah ban tem.
U la ong ba ka lad ban pyllait ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) na Meghalaya, ka dei beit tang ka ILP namar ba ka jingpyllait tang ia ki jaka ka sixth schedule, kam biang namar dang lait ki jaka bym hap ha schedule area.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u Superintendent of Police jong ka Nilgiris u Ashish Rawat u la kyntait halor ka kaiphot ba u Surendran u la shahkem na ka bynta ka jingshah kylli jingkylli.
Kan eh bha ïa kine ki jait briew ba kin babe namar ki peit beit shwa ïa ka pisa bad ka jingmyntoi shimet khlem da don kano-kano ka jingsngew ïa kito ki lui-lui kiba ki la pynngop.
Haba kylli shaphang ka projek pynlang um slap (rain water harvesting) kaba long ka lad ban den um, u Myntri u la ong ba kane ka projek ka dei kaba leh da kiwei ki tnat kum ka soil and water conservation, hynrei u la ong ba ïa kane ka projek, ki riewshimet ruh ki lah ban leh lypa ha ka por ba shna ïing lada ki don lad, namar kan ïarap shikatdei ban pynlang ïa ka um slap.
Don ki shnong kiba khlem pep kin hap noh sha kawei pat ka constituency," u la bynrap biang.
Ngi la ïaid na ka jingduna bording sha ka hok ha ka bording, bad mynta ngi dang ïaid sha ka jingshngain ha ka bording lyngba ka jingïatreilang bad ka jingtrei kaba pura.
U Damehipaia Papeng u dei u nongniah taxi kamai na Jowai-Lad Rymbai, u dei uba na ka shnong Khonshnong bad u sah Mihmyntdu hadien ba ula shongkha bad ka Nidawanroi Rymbai bad ula jahrngai naduh 10 tarik u bnai Nailar.
U Nandi u la ianeh para lok bad u Gaurav Narleng uba ioh 37 run ha ka jing iakamai 70 na ka bynta u wicket uba san.
Da ka jingkyrshan u Bah Shangpliang ïa u Bah Alvin, ka ilekshon MDC ha Mawsynram konstitwensi kan long kaba itynnad namar ka jingïakhun kan long hapdeng u Bah Alvin uba dei u MDC ba mynta bad u kyrtong ka UDP ka ban sa pynbna kaba la don lypa ïa u MLA, Bah Olan Suiñ.
Kumjuh ruh ka seng kala ïoh ïa ka jingujor na ki katto katne ki nongrep kiba rep harud jong kane ka wah, kiba la ong ba kane ka jingpyntwa khyndew jong kine ki nongtrei surok kla pynsniew ïa ki lyngkha ki jong ki.
Lah ban kdew ba ki MDC ka liangpyrshah na ka Congress, ki la dawa ba ka EC ka dei ban ai mar T.1 klur ka bhah ia uwei pa uwei u MDC na kane  ka  pisa ka sorkar pdeng.17ngut ki khynnah samla, ki la duh ei ia la ka jingim, haba ka ding ka la bam ia kawei ka dukan heh ha Surat jong ka Jylla Gujarat mynta ka sngi thohdieng.
U la ong ruh ba kat kum ka jingtip kaba u la ïoh ba ki kam pulit ha ka jylla la pynlong khatduh ïa ka jingpynrung kam dei naduh u snem 2018 bad ym pat shym don satïoh kano kano ka jingpynrung kam thymmai.
Na ka liang ka seng ka iaroh shibun ia u symbud myntri rangbah, ba u la kloi ban shimkhia halor kine ki mat kiba kyrpang bad khamtam kiba lah ruh ban ai ka jingshakri ba pura ia ki paidbah, na ka bynta ka jingmyntoi ia ka thaiñ bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Namarkata, ban ong ba ka elekshon shabar jylla kan ktah hangne kam nym iahap eiei", la ong u De puty Chief Minister.
Ha ka Vinoo Mankad Trophy, kaba dei ka one day tournament jong ki U-19 (boys), ka Goa kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kawang bol nyngkong ha ka jingïalehkai kaba dei na ka Group C ha ka jingïalehkai ha Pune, ha kaba ka Meghalaya kaba la tied nyngkong ka kamai 180/7 ha baroh ki 50 over.
Ka don ruh ka jingngeit ba ki briew ha katei ka Raid ki ju wanrah ïa u symbai japnah (khawpnah) na kane ka jaka bad ha syndah kane ka jaka ka don ka wah Umngei bad ha katei ka jaka ki khun ki hajar ki ju ngeit ruh ba u don u Ryngkew u ba shong ba sah ban peit bad khmih ïa katei ka law kyntang, shuh shuh la ong ruh ba ka ha katei ka Pnah Kyndeng la ju pynlong ruh ka kñia ka khriam ba shisien shisnem da ka kur Makri hapoh ka Raid Nonglyngdoh da u Blang ba lieh bad u syiar ba lieh ryngkat ka duwai ka phirat, naka bynta ka jingkyrkhu ïaki khun ki hajar hapoh ka raid.
Da kane ka nam jop ka Sawmer SC ka la khur ïa ka song pisa kaba 1 lak tyngka ha ryngkat ka trophy katba ka Nongthymmai SC kaba wan ba ar ka ïoh 40 hajar tyngka.
Katei ka jingkren  ka pynshisha ba ka don ka jingleh ki briew kiba riew-spah bad kiba duk ruh kumjuh kaba la pynjot ïaki khlaw ki btep bad  pynduh iaka spah kaba don ha ki ka ban bam shyrta pateng la pateng katba dang sah u briew ha sla ka pyrthei.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah, uba la shah wan bret ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka 25 Mer Khongdong khlaw Umling, kaba don harum khyndiat ia ka shnong Shangbangla.
Shillong, Jymmang 14 : Na ki 6 ngut ki MLA na ki lai tylli ki seng saiñpyrthei na rilum Khasi – Jaiñtia kiba mih noh na ki party ba ki don bad jied ïa ka National People’s Party ha kane ka elekshon ba dang shu dep, dei tang ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba ïoh ban bteng ïa ka jinglong nongmihkhmat jong ka.
Ia kane ka prokram la kyrshan pisa da ka sorkar India kum shi bynta ban iakylliang ia ki jingtip hapdeng ki ri Asia na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingiadei.
Ia ka Nongkrem la thep da u G.Mylliemngap 12’, M.Kharbuli 70’ katba ia ka Rangdajied United FC la thep da u 3’ da ka kol thep hi,  O.Langshiang 74’ bad u M.Rynjah 77’.
“Ha ki ar tylli ki Commitee kiba ka sorkar ka la dep ban thaw ban pynbiang ia ka kaiphot jong ki, halor u pud u sam hapdeng ki ar jylla ki dei ki Commitee kiba la thaw tang na ka bynta ka sorkar ha kaba la kynthup hangne tang ki minister bad ki MLA bad ki ophisar jong ka sorkar jylla"la ong u Sangma.
da ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ka mariang kum ïa ki khlaw ki btap, ki wah bad ki tyllong um, ban pynbha bad sumar ïa ki catchment area bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka Dorbar shnong kala maham tyngeh ia kino kino ki nongniah kali ba kim dei ban pynieng kulmar ia ki kali jong ki kat shaba lap ba poi khlem da pyrkhat ia ka jingeh jong kiwei.
“Lah da ki phew snem ngi la mad ia ka jingsohsat namar ka jingsniew kaba la palat pud jong kane ka surok bad kala ktah shisha ia ka khaii ka pateng, ka leit ka wan bad khamtam ha ka pang ka shitom" ong u bah P.Nongbri.
Ka Khasi Students’ Union ryngkat bad kiwei ki seng ki la kynthah jur ia ka Sorkar synrop Meghalaya Democrac Alliance kaba ym shym la leh eiei na ka bynta ka jingbuh ia ki khyrdop rung bad khyrdop mih ha kylleng jong ka Meghalaya ban iada na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri sha kane ka jylla.
Jingkylli : Ki nongleh bymman ba phetrieh ki la buh jingeh bha ïa ki bor ka Aiñ ban ïoh tian bishar.
U la ong ba haba u la poi pat ha ka bynta ban shakri ïa u paidbah hap ban trei watla ym lah ban leh lut nadong nadong.
U Myntri u la kular ba yn sa bishar bniah ïa kine ruh.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ka jingshad pliang na ka Wahiajer, na Ummulong, jingrwai na Mynsngat bad na ki nongshong ïew Namdong-Khanduli.
U la ïathuh ba mynta ki sdang shuwa na Nan Polok bad nangne shakhmat kin sa pynkhuid pat sa ha kiwei pat ki jaka jngohkai kiba don ha kylleng ka jylla.
Shillong, Jylliew 04 : Ka Tramline Badminton Academy ka kitbok kitrwiang ïa ki nongïalehkai, manager bad coach kiba leit mihkhmat sha ka 66th National School Games kaban long ha Gwalior, Madhya Pradesh naduh ka 8 tarik haduh 12 tarik Jylliew 2023.
Kat kum ka jingiathuh u Dr.War ha ki media(youtube) u ong ba u covid19 u lah ban im shabar na ka met u briew khad ar kynta,kiwei pat ki ong ba u lah ban im 72 kynta.
Ka NEIPP la sdang naduh u 2007 ban kyntiew ia ki karkhana ha kane ka thain lammihngi hynrei ia ka sorkar NDA ka la pynsahngeh ban ai ia ka jingiarap.
Shillong, Rymphang, 13: Ki samla pule jong ka St.Anthony’s College hapoh ka jingïalam jong ka NEHU Students Union (NEHUSU), ki la pynpaw ïa ka pyrshah ïa ka hukum jong ki bor pynïaid College kiba la bthah ïa ki samla pule ban phong da ki Uniform haba ki wan sha klas.
Ha kane ka sngi la don lang ki riew pawkhmat ka thain kiba air uh ka jingkren kynthup ia u Co-Chairman ka  Meghalaya State Planning Board u Billykid A Sangma, u Jasper P Marak, u Assistant Director ka Sports and Youth Affairs bad ruh u Vice-President ka Meghalaya Football Association u Gino A Sangma.
“Ka dei kein kynum" la mynjur u bah Sokon.
U Dr War u la iathuh ba kum ki doctor ki la ioh i ia ki briew ki ba khlem pat ioh vaccine ki ba ngat ha ka jingpang Covid ki shah ktah jur ha kane ka jingpang bad duh ruh wat la ka jingim ba kordor hynrei ki don ki briew ki ba la ioh vaccine, wat la ki ngat ha ka jingpang Covid hynrei ki ioh jingkoit ba pura.
Ha kane ka sngi la sam ia ki symbai siej sha ki katto katne ngut ki nongrep kiba la jied kyrpang bad ki kyrteng jong ki siej ki long ki,Dendrocalamus Giganteus bad Dendrocalamus Asper.
Shillong, K’lyngkot 31: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Sngi Balang, ula ïai ban ba ka Sorkar Jylla ka long kaba kloi ban ïakren ïa ki kam ba ïadei bad ka Meghalaya Lokayukta la ka long bad ka VPP ne bad kino kino kiba kwah ban ïakren halor kane ka phang.
NPP tniak I wei ban bsa standard Delhi te lut lut ka seng ka dang ka NPP.Lada shong beit ha ïing te dang kunai phi.
Katkum ka dorkhot ka KSU kala pynpaw ba ka shnong Muktapur kala shah khanglad ha ki shipai BGB (Bangladesh) ban pyntrei ia ka side drain ne nala jong ka madan football kaba hap hapoh u pud u sam jong ka India bad na ka liang ki BSF ki shu peit kai khlem tuklar halor kane ha kaba ka ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka India.
“Mei ha ka jingshisha nga la ong wat ia I Bah Deng ba ioh lehse I la don jingiadei bad I Kongthei ….
(6A) and a nominated member shall hold office at the pleasure of the Governor.
“Ia ki number jong ka ophis na ka bynta kane, dei ban pynbna paidbah bad kane ka Cell ka dei ban treikam san sngi ha ka shi bnai khnang ba ki paidbah kin lah ban thep ia ki jingujor haba shem ne lap ia kano kano", la ong u Bah Lyngdoh.
Kat haduh mynta, kiba shah kem, ki la long hynniew ngut baroh bad ia U Ma  Showmewell B.Kyndait, la kem na ka kad liengsuin ha Guwahati, ha kaba la antad, ba u mut ban leit sha Bangalore bad ha shwa jong kata, la kem ia ka Skemlang Dkhar (44) na Mooralong, Jowai.
Ha kane ka kynti ka kynhun jong u Langdoh na ka Pynthorwah, u la jop ia u Sangot Paswet bad katkum ka jingngeit, ka rep ka riang, u khaw u kba un kham bha sha ka pynthor wah.
Shikol ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Marsowki Suchiang haka minit kaba 70’+1 Ha kawei pat ka jingialehkai ka Pasyih Cultural ka la pynliem da 3-2 iaka Kseh Sylle Ialong.
U Bah Portanri Pakyn tein uba long u  President ka 20 Shnong Association ula ong, ba ka synjuk ka ka shim ia kane ka siem jam ban pynlong da ka pakhang ba khlempud ia ka Leshka, ka dei halor ka jingleh mynthi ka MeECL ban pynurlong ia ki jingdawa na bynta ban pynshkem ia ki Casual Labour kiba la trei la bun bun snem.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Umdapdumu pyrshah ïaka Pahamsohbar ka jingïalehkai kala long kaba itynnad bad ïakhaid bha da ka jingtbit ki rangïalehkai na baroh ar liang bad naduh ba sdang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet ka jingïakhun ka ïakhaid ha kaba ym shym don ba ioh thep kol ha kaba naka liang ki referee kila rai ban pynshut noh da ka tie-breaker.
Ki paidbah kin pynshong nongrim kumno lada kim tip kaei ba ki kyrtong bad ki seng saiñpyrthei ki kular ban leh ynda ki la poi sha ka thong.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long hapdeng ka Lamare Sports Club pyrshah ïa ka United Sports club Kolkata ki ban ïakhun ha ka 2nd leg jong ka semi phainal ha ka 11 tarik Lber 2023 ha ka por 1:30 hapoh madan madan New Nongstoiñ.
Nongstoiñ, Naitung 3: Ka jingpep trei khah khah ki ophisar ha ki tnad ophis sorkar bapher bapher, ka la ktah shibun ïa ki paidbah u ba leit donkam ha ki ophis.
La ong ba wat ki paidbah kiba wan ïew na Jowai ki thied ïa ki khaw na ka bynta ban bam ha ïing, ïa ki jhur ki piat hynrei ha shiteng lynti ki shipai BSF kila pan jingthoh, kum ki GST bad ki kot ki sla ba ki thied nangno, ïa ki tiar kiba pyndonkam ha ïing ïoh nangno keiñ kita ki GST.U nongïalam jong ka HANM u la kynnoh ba kine ki shipai BSF kila pyndik wat ïa ki khynnah ïa ki kynthei kiba leit sum, khamtam sha ba ki leit sha bri kwai bad ka don ka jingar tatien ba ïoh ki thombor ïa ki kynthei ha kane ka jingïakynduh kila pynbor ïa u myntri kam poh ïing ban shim khia ia kane kam.
Ka kynhun ki bar jylla kiba la wan na Kolkata da ka jingthmu ban wan seng kam ri & khaii syiar ha Nongstoiñ.
U ong ruh ba ka MeECL kam lah shan shuh mynta dalade ïalade ruh.
lait jail te sdang tuh ioh tuh te sdang bad die drug bad tuh.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Pdeng ka la ïarap ïa baroh ki jylla la ka long ha kaba shna ïa ki kamra klas ha ki College bapher bapher, la ka long ban ai jinghikai bad kiwei kiwei.
Ki ktien u kpa ‘lada me don ka jingiadei sa da pyntip…’ Ki la sawa bad iai pyndik thiah ia u Hep ha kata ka miet.
“Sei madan ia ki jingshisha khnang ba ki paidbah kin tip, pyni ia ki Copy ba phi la leh kumta" u la ong.
Nalor kine ki skul sorkar, ki don ruh sa 12 tylli ki skul ba kyrpang ha ka jylla ha kaba 5 tylli ki dei ba iarap ka sorkar bad 7 tylli jong ki riew shimet.
Haba phai sha ka NPP ba la ïalam da u Conrad K Sangma ka ba don ïa 26 ngut ki MLA mynta ka kynti, kumjuh ki 2 ngut ki MLA ka BJP  ka ba pynlong tang 28 ngut ka dang donkam sa ka jingkyrshan na kiwei pat ki MLA ki ban pynbiang ïa ka jingkhein ban thawsorkar.
Ha ka jingiakyn ting pisa, ka Nagaland kaba la jop ia ka toss ka la jied ban kawang bad ap bol shwa.
Ha katei ka jingialang la ia kren, halor ka jingkynthoh kaba khor ia ki Rangbah Shnong da u nongbishar High Court, ha kaba u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ong ba kane baroh ka dei namar kam shai ka riti synshar ki Dorbar hapoh ka riti synshar jong ka Ri.
Kaei kaei kaba jia ha khappud la leh da ki runar ki bym dei na Assam," u la ong.
La hukum ruh ba ki tnat treikam sorkar baroh kin bud ryntih haba pyntreikam ïa ka policy bhah kam.
JOWAI: U General Secretary jong ka Loomkyrwiang Dorbar Shnong, u ma Lammat OO Laloo haka 28 tarik u bnai Nailur ula pyllait paidbah ïaki ticket lucky draw jong ka Loomkyrwiang Dorbar Shnong.
Katba u Principal Secretary ba peit ia ka Governor Secretariat u MS Rao u la pule ia ka khubor na u Lat ka jylla u bym don ha kane ka jingialang.
" Kane ka mut ba ka bhah kam, kam thew tang ïa ka jinglait kam, hynrei ka thew ruh ïa ki kam ne ki post kiba la dep thep.
Shillong:U bah Lahkmen Rymbui, u la pynshai ba ki 149ngut ki nonghikai kontrak bym pat shah weng kam bad dang bteng ha duh mynta, ka daw ka long na ka jinglait tuh jong ka jingkylli jong ka eksamin, Meghalaya Teacher Eligibility test ha u snem 2019.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u Waheh B.Shadap.
Hadien ba la tohkit la lap ba utei u u rangbah bad uba dei ruh u Dribar katei ka Kali Tourist la tip kyrteng kum u Mitun Sen uba dei na Beltola ha Assam.
Hynrei ka long ka ba donkam ban pynneh ïa ki snap jong ka riti tynrai Khasi, bad la duriap bad buddien ïa kata ka kam bah jong ka jaitbynriew da ka Riti Academy.
Haba kren halor ka thong bad ki kam jong ka HSPDP u Bah KP Panniang u ong ba lada kyrtiang dien sha ki snem mynba u Bah Hopingstone Lyngdoh u dang don u ïeng beit halor ka nongrim ban ïada ïa ka hok ki trai muluk bad ka jingïuhroit ïa ka hok da kibor kiba na shabar.
Shuh shuh hadien ka jingioh thep ia katei ka 1 kol ka Khliehriat kala nangioh mynsiem shuh shuh bad hakatei kajuh hi ka kylla step kala ioh biang sa kawei ka kabu thep kol kata ha ka minit kaba 33 bad ia katei ka kabu ruh kam shymla pynsepei satia ha kaba u Hikaidame Bareh u la ioh ban khyrwit sa ia ka kol kaba ar na ka bynta ka Khliehriat.
Ha katei ka mang pisa U Conrad, u khein ba ka jingioh pisa ha kane ka shisnem ka ban wan, kan long  T.16,199 klur, katba ka jingwan ka pisa kaba thikna kan long T.14,438 klur bad sa kiwei ki jingioh pisa, kin long T.1, 761 klur bad na baroh ki jingioh pisa bapher, ka jingioh pdiang pisa baroh kan long T.14,463 klur.
Halor katei ka jingduh tiket ki nongialam ka kong Wanda ki la kynnoh ba ka dei ka jingshah pynbiej bad shah pynngop ki heh NPP ha ki heh spah bad ki la kynnoh ruh ba ka jingioh tiket jong u bah Sohtun dei lyngba ka syrngiew jong ki heh spah.
Ynda la hiar ha Wahbah Bramaputra, kine ki wahrit bad ki wahbah jong ka Garo Hills ruh ki sa sdang ban ïa hiar lang.
Ha katei ka jingjia uwei u lum u la twa bad ki maw, ki dieng ki khyndew ki la hap sbuk hapdeng surok.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia kala mih hadien ba u tei u bar jylla u la dung da ka khainshi ia u wei u samla Khasi u ba wan ban thied jingthied na ka dukan jong u bad ym shym la tip tikna ba kaei ka daw kaba la pynlong ia ki haduh ba kin da poi haduh u tei u pud.
“Kane ka lympung ka long kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Olympic Games.
U Paiem Patrick Syiemiong u la iathuh ba un sa lum ia ka Executive Committee jong ka Hima Nongspung ha ka lah sngi u Blei jong ka taiew ban wan khnang ban tohkit bniah mano ba donkti ban ai ia ka NoC sha ka Sorkar Assam na ka bynta ban shna ia ka surok na ka skhim PMGSY.U la ong ha ka por ba u MLA ka West Guwahati u la phah da ka jingthoh ban ailad na ka bynta ban shna ia kane ka surok, u la pyntip mar mar sha u Myntri Rangbah bad sha u Deputy Commisioner.
Ym don ba lah ban pyniap hi", la ong u Bah Wahlang.
Naduh u snem 1972 ym pat shym la lah ban bishar biang ïa ka polisi.
Kim dei ban shu leh beiñ ïa la ki khun tang ha ka kyrdan klas VIII, klas X bad sa phah iakhun elekshon da kaba pyrshang ban pynjop jubor da ka bor jong ka Klur, namar ba duhnong ka Ri bad ka Jaidbynriew haba ym don ka jingstad kaba biang.
Ka Additional Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong ka pyntip ba ym pat don ba wan kam ia ka metiap jong uwei u nongpang uba la khlad noh ia uba la tip kyrteng kum u Banteilad Lyngdoh Peinlang, 29 snem rta, uba shong ba sah ha Dong gate, Nongpoh.
To duwai khlem da pud (Thes 5:17) da kaba ngin klet ki jingiakdew kti bad ka jingsngew ma lade baroh, bad ban ia map kylliang ban ia ieit paralok iwei ia iwei.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ïoh pdiang ïa ka song pisa kaba palat T.12.37 klur kum ka bhah na ka khajna kali jong u snem 2022-2023.
" Ha ki riewpaidbah kum manga te, sngew shem jingeh shisha ban sngewthuh ïa kane ka Jingïaroh ïa ki Kristan – Ka Jingpynrem ïa ka Sorkar Jylla (ba la pynlong da kiba bun ki Kristan hi).
Kine ki nongpeit pyrman ki kynthup ïa u Anuj Kumar Jha, IAS u ban khmih ïa ka 2-Jowai bad 7-Amlarem Constituency.
Ki dei ruh ban buh iaki kynja pla khnang ba ki briew kin ioh  bret ia ki niut bad ym dei ban shah ia ki nongshongkali ban bret niut mata madei ha surok ne lynti syngkien.
Lada ki paidbah ki pyrkhat shaphang ka jingkylla ym tang na ka Congress, hynrei don shuh kiba da ki spah ki biang ban ïangi ruh, kiba nang ba stad ba ïangi, kiba kiew kyrdan ban ïangi, kin jin da mihkhmat hynrei ki sheptieng ïa ki paidbah ïoh ki shet kylla ïa ki hadien kin sa die ïalade na ka bynta ka pisa bad uba lah ban thied ïa ki, namar kane, ka ri jong ngi kam don jingkylla, ka Meghalaya jong ngi kam don jingkylla.
Lah kut ka put ka tem, ka shad ka kmen, leh tamasa bad ka bam ka dih kyrhai.
Shuwa ba ka Khubor Babha ka wan sha kane ka ri jong ngi, ngi la don lypa ia la ka jong ka jingngeit kaba ngi khot ka jingngeit Tynrai.
Baroh ka khajna kaba ngi dei ban ioh la lap hadien ba kala dep pynbeit iaka jingkhein da ka tnad AG ka pisa kaba ngi dei ban ioh kalong T.97,46,45,425/-.
Nalor kata u la ong ruh ba la arsien arwat u la thoh da ka jingthoh sha u MLA ka Mawshynrut hynrei um patiaw satia.
“Ka jingleh jong ka Sorkar Jylla ka pynpaw kumba kam don mynsiem sngewlem ïa kine ki arngut kiba shitom jur hapdeng ka jingsajia.
Kane ka mut ba u Bah Gavin un sa long u President ka NPP Sohra Block bad u Bah Banteidor un long u President ka NPP Mawkynrew Block.
Ka East Khasi Hills kadon 275 active case, West Khasi Hills 56 case, West Jaintia Hills 26, Ri Bhoi 16, West Garo Hills 12, South West Khasi Hills 7, East Jaintia Hills 6, East Garo Hills 7, North Garo Hills 4, South West Garo Hills 2 bad South Garo Hills 1.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC), East Jaintia Hills circle kala ujor sha u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District halor ka jingkiew dor syndet ki mar bam mar dih hapoh district ha ka sngi Nyngkong.
Ka la dei ka por ban pynkylla noh".
U Isaac Paulallungmuan Vaiphei, u dei uba na  Churachandpur District bad mynta la shi bnai, ula thoh sha ka Board, ba kan ailad ba un ialeh matrik, tangba kam pat jubab satia.
Tangwa ini i suk-i saiñ u kut noh i na ki daaw kiwa boon.
Haba iakren bad u bah AL Hek u la iathuh ba ka jingwan iakynduh jongki, ka dei beit ban wad jingtip shaphang kane ka skhim.
Kiwei de kiba ïa donlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dolloi ka Elaka Satpator D.Lakasiang, u Rangbah shnong Trangblang ma R.Pohdweng, ka SDO Amlarem Sub Division kong Y.R.Mawlong, MCS, nalor kiwei kiwei de, la pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul ka Pdengshakap Secondary School, U P School, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Er.
Namar kata ka daw, la ha jingim shimet ne ka imlang sahlang ne ha ka jingsynshar pyrthei, ka jiingim bad jinghikai u Jisu ki ïai im bad ki don ban hikai ïa ngi.
Kham pher wat lada napdeng kine kiba ap bam ki lah ban dei ki dkhot ka HITo.
Katei ka  seng ki samla pule ka la kynnoh ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki jingkitkhlieh lada jia eiei ia ki khynahpule khamtam myntaka por ka la dei ban poi noh sha ki eksamin jong ki.
Haba ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ki bor ka ain naduh ki pulit ki Majistor bad kiwei kiba la shimkhia halor ka jingshah pyniap ki ba ieid ba thoin jong ki, ki ba haing ha sem kitei ki lai ngut ba kynthup ia ka khun jong u Bah Yesly Mawthoh u rangbah ba la 70 tam eiei ka rta ka kong Ibajanai Nongdhar,  la ong ba kin ym kynran dien, hynrei kin iaid ia ka mo kutduma shakhmat kat kum ki kyndon  ka ain.
Katkum ka jingong jong u, don ki longïing kiba ym don lad wat ban maramot ïa ki longïing ba la jot lane ban tyrwa sha ïa ki nongwan kai ha ki katto katne ki jaka.
Sa kawei pat ka jingkhñium ka long ba ka jngut bha bad don ki khep ba ka um ka mih lang bad ka jaboh ne ki khñiang ki wieh ruh.
Mawkyrwat, Ïaïong, 13: Ka Seven Sister Secondary School, Mawmitbah mynta ka sngi ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Annual School Sports Meet (ASSM) 2023 ha kaba ka Red House ka la long ka lah naduh napdeng ki 4 tylli ki house ba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha madan jong ka Mawsaw Sports & Cultural Club, South West Khasi Hills District.
Ki dkhot jong ka Senate, ki dang tohkit mynta, halor ka jing bym ler, ka jingtrei kam jongu, kum U President, namar ba ki la don haduh  449,068 ngt kiba iap na katei ka khlam ha kate ka Ri.
“Ngi la sakhi ruh ba wat ki huggies ne ki jingsop iaki khyllung khynnah la bret pathar sha ki lynti syngkieng bad ki um ki wah, kaba lah ban ktah iaka khuid ka suba ki um ki wah," la ong une u nongialam ka HANM.Bun ki wah kim long shuh ban pyndonkam ha kane ka thain bad ka wah Umïurem kaba don ha Shangpung kala shah ktah naki jakhlia jakhlait ba pyntuid u briew, kumta kine ki ar seng kila kyntu ia u paidbah ban kiar na ka jingpynjaboh iaka wah bad ban pynneh iaka khuid ka suba.
Naba ka Pyrthei baroh kadei ka jong nga kein.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum, ka iathuh ba ha ka miet Sngi Saitjain, ha kapor kumba 10.53 PM, ki pulit ki la ioh jingtip ba don ka trok kaba la suba ba ka kit dewiong beain bad kaba dang iaid ruh na ka surok jong ka thain Pyndengrei Nongstoiñ bad hadien katei ki pulit kila ioh ban bat noh ia katei ka trok na Umjaru.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka elekshon MDC 2014 ka seng Congress ka la jop haduh 10 ngut ki MDC, kham hadien khyndiat por ka la kham bun bad ka poi sha ka 12 ngut hadien ka jingwan ia soh u bah Hadrian Lyngdoh bad u bah Process T Sawkmie, katei ka seng ka duna biang namar ka jingrisaiñ noh u bah HDR Lyngdoh bad ka la poi sha ka 11 ngut.
Haduh mynta, ym pat tip satia ia ka kyrteng jong utei u khun shynrang jong U Boris Johnson, tangba la iathuh ba ka Symonds bad u khun shynrang, ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
Hapoh ka Krishi UDAN, 25 tylli ki kad liengsuiñ ki la ïoh jingmyntoi ha ka thaiñ.
Hynrei ka jinglehshitom jong ki kynhun ne ki riew shimet ban thoh ia kine ki jingthoh “No ILP No Cabinet" kala lehnohei noh namar ba ki bor district khnang ban pynkmen ia ki minister ki la phah pyndam noh ia kitei ki jingpyrta ne jingthoh pyrshah sorkar.
La iathuh shuh U Pastor, ba ha ka  11tarik Nailur, la pynlong ia ka jing paidbah ha Shilong, ha kaba la shim ia ka rai ban pynduh noh, ia katei ka ain, namar ba ka la dei ban nang pynjlan shuh, ha ka 30tarik Naiwieng 2014.
U Myntri Rangbah u la ong ka la don ka jingpynjot ia ka mariang da ki kam jong ki briew ha kane ka jylla bad kiba bun ki jaka ki dei jong ki riew shimet.
Ka la ong ruh ba ki nongpang (Mentally ill Person) ki don ka hok ban ujor lada kim ïoh ïa ka jingsumar kaba biang, ki don ruh ka hok ban ïa im lang hapoh shnong ‘poh thaw khlem da shah kyntait ne i beiñ, ki don ruh ka hok ban ïoh pateng ïa ka spah ka phew bad ki jingdon jingem.
U Executive Member uba peit ïa ka tnat Trade bad Water Resources jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Rangkynsai Kharbuki ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ong, “u (Paul Leong) la wan ai ïa ka Court Order sha ka Ophis jong ngi bad hadien ba ngi la peit ïa ka Court Order ngi ïohi ba ka ong, ba u nongujor u don ïa ka hok laitluid ban aiwai ïa ki khyndai tylli ki dukan hadien ba la bud ryntih ïa ki kyndon hapoh ka Khasi Hills District Regulation (trading by non-tribal) 1954 sha ki nongshong dukan bym dei ki trai jylla.
Nalor u Bah Pynïaid ba dei ruh u MLA barim bad MDC ba mynta la don lang ruh u Working President Bah Hamlet Dohling kumjuh u Spokeperson ka party, Bah HM Shangpliang, Bah Gavin Mylliem MLA, Bah Fantin, Bah Kit Nongrem, Bah Embhah,Bah Kimfa, Bah Allan nalor ka jingdonlang ki katto katne ki nongïalam shnong.
Ka Sweety ka la ïoh ban khur ha ka thup hapoh 40 Kg.
Ka jingdon jong ki nongshong shnong ka thain mihngi ka India ka kham bun wat ia ki nongshong shnong ka ri South Korea.
Nangta ka surok ban ïaid na Lad Lawmali sha Polo ter ter ka Wahumkhrah haba la poi hajan ka lad ban kiew sha Wahingdoh, hangne ruh kam don ‘street light’ bad ka pynlong ïa ki kali bad ki briew ba kin ïeng ban shong kai namar ka long kaba dum.
U la kitbok ba ka seng kan ïai kiew shaphrang bad nang rhem ban trei ïa ka Ri bad ka aitbynriew.
Nga la sheptieng bha," la ong u Vignesh uba dei u khynnah pule.
U Sharma u la wan ha Press Club ban iakren sha ki nongthoh ryngkat ka shithi ba la phah da u CM Jha ban aiti ha u Deputy Chief Minister ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Dr RC Laloo.
Ka Khasi Students Union (KSU) Jaiñtia Hills District Unit kala phah iaka khubor sngewlem halor ka jingkhlad u Bah GH Kharshanlor, u president jong ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) central body.
Ha katei ka jingjia ar ngut ki pulit langrut ki la iap , bad baroh ar ngut kitei ki pulit ki dei ki Khasi, uwei u dei uba la tip kyrteng kum u Arphuis Khymdeit katba uwei pat u dei u nongniah uba la tip kyrteng kum u Lambarthu Suchiang, uwei u la iap hashen katba u wei pat u la iap ha Civil Hos pital,Tura.
Ka thaiñ Mairang ka dei kawei na ki jylli ha ka Ri Khasi ka ba kham bun ki parakur parajait Warjri, ha ka ba la dawa ban thaw shuh shuh ki shnat ki ban kit ban bah ïa la ki parakur ha kylleng ka thaiñ.
Ka snem te ka lah ban dei 1978 – 1979 kumta hi.
Nangta kawei pat ka jingeh kaba u Myntri Rangbah u la pynpaw halor ka jingdkoh ka Report 2011, ka long ba ha ka thaiñ Malangsalbari- Darbari ha ka jingthoh la pynpaw ba kidei ki jaka ba hap ha Meghalaya, hynrei ha ka map pat la pynpaw ba ka hap sha Assam.
“Ngam don eiei ban kren halor kane ka jingkynthoh jong ka BJP, namar ki la treilang ruh bad ngi," u la ong shuh shuh.
Ki pud sawdong jong Kane ka shnong jong kane ka shnong ki long; Shatei iakhap bad ka shnong Nongmynraw, shathie iakhap bad ka wah Kynshi, Mihngi iakhap bad ka wah Kynshi bad ka shnong Sangriang, Sepngi iakhap bad ka shnong Maweitksar.
Ka la iathu ba katkum ka RTI la kdew ba u KG Choudhury u la bat ia ka kam Superintendent jong ka Governors’ Secretariat ha u snem 2000 hynrei tang ha u 2003 u la kiew sha ka kyrdan Deputy Secretary.
Ki nongialam ka AITC kiba iadonlang ki dei u State President Charles Pyngrope, u nongialam ka liang pyrshah Dr.Mukul Sangma, vice president George B.Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
La ïathuh ba na ka liang ka CBI ka la ïoh ban kem ïa kitei ki 2 ngut ki nongtrei ka NFR  na ka thaiñ Silchar katba ki dang leit ban pdiang ïa ka pisa kaba haduh T.8 lak na uwei u nongtrei jong katei ka kompani shimet.
Shuh shuh u bah Pangniang u la ong ruh ba ba lada katei den ia ka Wahkhri kitei ki 33 tylli ki shnong kin sa shah tap lut ha ka um bad kan long ka jingsyllang ia ki paid Khasi, Garo, Rabha, Boro bad kiwei kiei de ki jaitbynriew kiba shong bas ah ha katei ka thaiñ bad katei ka project jong ka Assam kan sa ktah ruh ia ki jingthung jingtep ki jaka puta bad kumjuh ia ka surok National Highway kaba na Nongstoiñ sha Kyrshai bad Chaigoan kaba la don mynta ha ka jingpynkhreh ban sdang noh ia ka jingtrei bad kane kan long ka jingduh kaba khraw ym tang ia ki paidbah katei ka thaiñ hynrei ia ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Kino kino kiba leh pyrshah ki shah pynshitom da kaba set phatok katkum ka kyndoh aiñ hapoh ka section 102 jong ka Meghalaya Police Act 2010 bad ka kuna kaba T.5000/-  La kyntu ia baroh ki nongwan jngoh kai ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ki jaka jngoh kai bad ym bit ban bret pathar iaki jaboh plastic bad ki dei ruh ban rah iaka pla thep niut bad kine pla thep niut dei ban bret ha ki jaka ba dep bret niut.
Wat ap haduh ba ym lah shuh ban leh eiei.
U la ong ba ka pisa na ka bynta ki paidbah nongrep kam duna satia na ka sorkar pdeng hynrei kaba donkam ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbiang ia ka utilisation certificate (UC) haba ka pynlut ia ka pisa naka bynta ka kam bad lada ka lah ban pynbiang UC ka sorkar pdeng kan ai shuh shuh ka pisa.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ki Pulit ka Ri Bhoi tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, mar mar ki la hiar ha ryngkat ka Kali pynlip ding na ka bynta ban tehlakam ia katei ka jingpluhding.
" La phai ktien u Hep“Ine i dei i Lydia kein, i khun jong ito ba shu khot baroh baroh i Maheh hangne ha Shnong " la batai u KpaHangta u Hep u ai khublei ka Lydia ruh ka ieng na jaka ba ka shong.
Kine ki cCentral Coal Depo ki dei kiba don ruh ïa ka Weighbridge.
Shillong: Ka High Court jong ka Meghalaya, ka la pynkut noh ia ka mukotduma, kaba ialeh pyrshah ia ka jingjied CEM, ia U bah HS Shylla ha Khasi District Council bad ka la dain kuna ruh ia ka kong Grace Kharpuri, MDC, namar ba ka weng noh ia katei ka mukotduma.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam kiba kynthup ia ki Certificates bad pisa kaba Rs.5000/-, Rs.3000/- and Rs.2000/-sha kito ki nongjop ha ka jingiakop tainia, ia kop dro jingdro, thoh eassay nalor kiwei kiwei.
Ia katei ka jingialang paidbah la ioh ban pynlong hapoh ka phyllaw Iing jong u bah Mawsor ha kaba la iadon lang ruh u bah Banteidor Lyngdoh Myntri ba dei peit ia ka tnad ialehkai bad kam rep kam riang jong ka sorkar jylla, u President Rangbah jong ka Seng PDF u Bah Ivanlumlang Marbaniang, u bah Aibor Lyngdoh Nonglait secretary Ka PDF Mawshynrut, ki President, Secretary na ki primary unit, Youth Wing, Women Wing bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot bapher bapher jong ka PDF na Mawshynrut.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ruh shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem (Golden Jubilee Celebration -1972-2022)  jong kane ka seng.
Ngi da poi syndon kat ban rhah lane ban khwan wat ïa kaei kaei kaba ngim da donkam shisha.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 33104 ngut bad napdeng kine 24325 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 524 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong da ka kong Hima Lakiang, Chairperson WWO, Seiñraij la ïoh ka jingainguh da ka Rilistina Pyrbot, Member WWO-SRJ, katba u ma Arwotki Sumer, General Secretary, Seiñraij Jowai ula ai ïa ka sneng ka khraw sha ki samla pule kiba la shah pynkum burom ha kane ka sngi, katba ka Hunbaitki Dkhar, Secretary WWO-SRJ haba kut jong ka jingïalang kala ai ki kyntien sniawnguh.
Kitei ki ar ki jaka ki dei kiba ki kali kamai ki ju sngewtynnad bha ban ia lngaid.
“Naka liang ka ïing ka sem ka dawa ban phasi syndon ïa kine kiba donkti namar kine ki dei ki briew kiba ju donkti lang bad u I Love You Talang ha ki kam pynïap briew, kam tuh kali bad kiwei kiwei de ki kam bymman bad khamtam u Meban bad u Sambun kidei kiba la shah kem teng" la ïathuh u para jong u bah Pynkhreh Surong.
Ha kaba ia dei pat bad ka laisen khaii ia ki Bank , u EM u la ong ba baroh ki bank Private ki hap ban ioh ia ka trading license lait noh kito ki bank ba la ithtuh ka sorkar ( Nationalised Bank) kiba ka tnad ka dang hap ban eksamin bha shuwa.
U Khasi un sah beit u Khasi naduh ba sdang ka Jaitbynriew haduh mynta bad haduh junom la junom.
Ka BJP ka la lyngngoh ba u myntri u la xkynmaw ia katei ka mat mynta ynda u la shong ha ka liang pyrshah, ka la ong ba jin da la u MP un kynmaw ia katei ka mat ha ka por ba u dang shong ha ka shuki Myntri hapoh ka sorkar UPA-II katei ka la urlong.
U bah Chyne, u la ong ruh ba ka rai jong u paidbah ha kaba ki la ai ka jingkyrshan ia ki briew thymmai ba kin long kum ki MDC ha GHADC bad ka lah ban long ba ki paid bah kim pat mon ban jied ia ki kyrtong jong ka UDP.U la ong ruh ba ka election hi ka dei ka jingiakhun jong ki kyrtong hi shimet, namar ka party ka shu ia rap, u la pynpaw ruh ba bun na ki kyrtong jong ka UDP ha ka ne ka election MDC ki ba khlem ioh ia ka por ka ba biang ban pynkhreh bha na ka bynta ka ne ka election.
Ia ka jinglehniam plie ia kane ka Parish bad pynkhamti hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki Phadar Society of Divine Word, yn pyndep ha ka por ka jingknia Mass bakhuid ka ban sdang ha ka por 10 baje mynstep (10.00 AM) ka ban lamkhmat da u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ryngkat ka jingsynran ki Lyngdohsohblei (Phadar) ki ban wan na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese Jowai bad nabar.
La ong ruh ba ka jingweng noh ia U Aadhar, ha kaba iadei bad ka jingsam lyer shet, ha ka Jyla, ka dei hi, na ka bynta kajuh ka daw.
Haba la lap halor ka jingsniew biang katei ka Jingkieng, tad haduh ka por shiteng sngi jong ka 01 tarik u Jylliew, la iohi ba katei ka Jingkieng la shu iehsah khongreng kumto hi, khlem da don kiba maromot bad la iohi ba ki trok kit mar kiba thmu ban iaid lyngba katei ka surok ki la hap ban ieng harud surok, namar ba kim ioh ban iaid lyngba katei ka Jingkieng.
La ong ba lada don mano mano ba pynkheiñ ïa ka hokum kin ngat ha ki kyndon aiñ jong ka Consumer Protection Act, 2019.
Kine kiba khlad baroh ar ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Ha ka por mynstep, ka party UDP ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha kaba ki nongialam ki jong ka seng naduh u Working President uba dei ruh u nongaibuit, u ma Bindo M Lanong, u President ka District u ma Moonlight Pariat MDC bad kiwei kiwei ki nongkyrshan ba paw khmat ki la pynpaw ia la ka nongrim jong ka Party halor kane ka Election shiteng samoi bad kumjuh ruh na ka bynta ka Election MLA ka ban sa long ha u snem 2018.
Ki la siat iap ia uwei u nongtrei weigh bridge bad ha shuwa ban phet ki buh ha syndah ka metiap ia ka shithi dawa pisa ba haduh T.50 lak.
U Raj Narayan Mishra uba khmih ïa ka 200 Battalion jong ka BSF, uba shakri ha Praharinagar, Tura u la jah rngai ha ka Lah Sngi U Blei lajan 8 kynta ha ki khlaw ba rben jong ka Nokrek Biosphere Reserve.
“Ka jingkyrpad na ka liang ka hima ïa ki nongmihkhmat kiba la kular ban ïada ïa ki paidbah nongshong shnong na kano-kano ka jingjynjar, kumta da ka jingsngew rit na ka liang ka hima ka kyrpad ïa ka sorkar ba kin leh noh kloi-kloi namar ka jingïarap ka jong phi hadien ka jingkhlad noh ka jingim kan nym myntoi satia," la ong u Babu Birbor.
Shillong: Ka KJCLF ka iohi ia ka jingsynjor jingmut jong ka Sorkar ha kaba iadei bad kaba pynsangeh ia ka ktem khalai Casino bad ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Kumta halor katei ka case na ka liang ka ka party Congress na ka District Congress Committee West Khasi Hills bad ka 34-Mawshynrut Block Congress Committee, ka la ïakynduh ïa ki Advocate jong ngi, kumta ki la batai ïa shai ïa ngi ba katba ka Ïingbishar ne ka Court kam pat ai rai pynrem ïano ïano ruh, ki dang don hok ban ïa leh ïa kano kano ka election ruh", ong ka kyrwoh khubor ba phah da ka BCC Mawshynrut, Bah Break Lyngkhoi Vice President ka 34-Mawshynrut Block Congress Committee.
Te wat ki bor pynïaid jong ki hospital ruh kin peit lada ki i ba kim lah sumar ymdei ban bat jubor ha hospital ne ai mynsiem shukor tang ban ban ioh kamai kham bun ma ki.
Kiwei pat ki jingdawa jong ki samla pule ki long ban buh ia ka CSIR NET Centre ha NEHU, ban pynneh ia ka jingkhuid ha kampos nalor kiwei.
Ka Lumsohpet Bneng Committee ka  kyrpad ïa ki paid hynñiewtrep ki ban wan ban shimbynta ha kane ka sngi ba kin ri kyndong ïa ka burom ka akor bad ban ïoh ban nguh ban dem ha kliar u lum Sohpetbneng.
Na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr War u la iathuh ba haduh mynta ki sample kiba ladep ban phah test ki long 35,198 tylli, k ba long negative ki long 34,239 bad ki result ki ba dap ap ki long 175,kata 150 ha Pasture institute bad 60 ha Tura, katba ki jingtest kaba ju leh ha NEIGRIHMS hospital ki dang pynsangeh shuwa shipor, namar ba ki dang pynkhuid ia kane ka Hospital.
“Ngi don shibun ki sakhi, ban pyni ba U Mukul, u kwah ban pyndonkam ia ka HNLC, na bynta ka elekshon ka ban sa wan" ong ka kyrwoh jong ka.
Kawei pat ka long ba kito ki nongthied ba wan thied na Shillong ia ka shnong baroh kawei bad hadien ba la ap baroh shi sngi, ki ioh slip na ka sorkar ban thied khaw tang 2 ne 3 pocket bad kane ka la bijai ei ka jingthmu ha kaba kam mih wat tang ia ka bai kali kaba rem, bad namar kane, hap ban pynkiew ia ka dor bad ha kane, ka la ktah pat ia ki paidbah.
U Ardent Basaiawmoit u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynshai ha khmat ki paidbah ka jylla Meghalaya halor ka rai jong ka sorkar ha ba dei bad ka CAA 2019.
U samla Skhemlang Subba uba dei uwei na ki nongmareh na ka jylla Meghalaya u shah jied ban leit ïakhun sha ka lympung 3rd Under-23 Open National Championship 800mts ka ban sa long ha Chandigarh naduh ka 20 haduh 24 tarik mynta u bnai.
Hadien ka jingtohkit, la mudui ïa u Ali sha ïingbishar ha ka 27 tarik Jylliew, 2014, bad nangta, la sdang sa ka jingtian bishar.
Kitei ki pulit ki la shah pynngat kyndon halor ka jingleh pyrshah ia ka aiñ wat hapdeng ka ‘duty’ jongki.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya, u Himanta Biswa Sharma u la iathuh ba ia u myntri rangbah ha jylla Meghalaya, yn sa shim rai hadien ba ka parti BJP ka tip tikna ba haduh katno ngut ki MLA kin ioh ha kane ka kynti ba mynta.
“U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka don ka jingduhnong bad jingïohnong ruh lada ym don personal interview shuh.
Ha ki briew kiba shah synshar ha ka manga,bunsien ki klet ban tyngkai ia u thylliej.
Kumta, u la kyntu sha baroh kiba kwah ban shim bynta ha kane ka lympung, kin ïakynduh noh kham kloi ïa ki nongkitkam jong ka synjuk kiba don ha Nongstoiñ.
Shuh shuh ki jingbym don procedure kane ka sorkar MDA, ka la paw shai ha kine ki san snem ba la leit, namar, shibun bah ki kynrum ki kynram, ki jingbym pynbeit ïa ki kot ki sla jong ki nongtrei sorkar ki bym shym la biang satia ha ki rukom thungkam naduh ba sdang kumta, shibun bah ki bym ïoh pension ynda la kut noh ka service ha kine ki sngi.
Hynrei haba peit pat ka la shu long tang ka jingpynthame ïa ki nongïalam jong kitei ki sengbhalang.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla kan ym lah ban khang ia ki briew ba wan phai sha ka jylla, namar ba ki dei kiba trei bad kiba pule shabar jylla, hynrei na ka liang sorkar jylla ka kyntu ba ki dei ban shong kyrpang 7 sngi wat la ki long negative ha ka RTPCR test.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor pulit kila kem noh ruh 2 ngut ki briew kaba kynthup ïa uwei uba la tip kum u Vinod Kumar Sharma uba dei u nongniah jong katei ka kali bad u Lalshyam Sharma kiba dei napoh Jaipur jong ka Rajasthan.
Shillong:Kawei ka samla ba 28 snem ka rta, ka la jah rngai na la Ïïng naduh ka 4 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ym shym la lapdien satia shano ba ka don.
Lucknow: Ka dei ka khana kaba sngew myllung shi katdei, ba ha kum kine ki por jong ka jing iatheh tyngka, ha ka por elekshon, hynrei ha Uttar Pradesh, uwei u nongbylla, da kaba sar phyllaw, ula jop ia ka elekshon MLA, ba dang shu dep, ha kaba ula iakhun na ka tiket jong ka seng BJP.U Ganesh, u dei mynta U MLA jong ka  Dhanghata.
Shillong,1 Iaiong:Tang 3 minit ka shim por ia ki Custom ka Pynursla ban lilam ia 28 tylli ki masi kiba la ioh kem da ki shipai BSF kiba dei ki masi ba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Shuh shuh u la ong ba watla nga don ka sap ban rwai hynrei baroh ka shu kut noh tang ha lade hi na ka daw ba ngam don ka lad ka lynti kumba kiwei ki lah, watla lada nga thrang ha ka jingim jong nga.
JOWAI: Ka sorkar jylla ka la thung ïa u acting Dolloi jong ka Elaka Shangpung kum u Marriage Officer ne u ophisar ba pynïathoh shongkurim hapdeng ki riewngeit jong ka Sein Raij Shangpung.
Katba ka jingshlei jong ka wah myntdu ka la tap lut ia ka Syntu Ksiar bad Yalong, na ka ne ka jinghap jong u slap u bala neh 24 kynta ka la wan rah ia ki jing julor ki ba bun ki shnong ki ba hap ha ka West Jaintia Hills District ka ba kynthup ia ka Chilliangraij,ka Tympang, Iawmusiang,Caroline Colony, Riatsiatsim bad ka Khliehiongriang na ka jing shlei ka um bad ka jingtwa ki khyndew.
Ka long kumjuh ha ka por jong ka khlam rakot, ki briew ki shu iashong rieh khop ha ki ïing ki sem, namar ia kat kiba mih shabar u rakot u kem im bad bam beit.
U la ong ba ka rai kaba shai kdar ia u ban iasoh bad ka BJP kan long lashai ka sngi, kaba dei ka sngi kaba kut artad bad lada ka biang, yn iateh ktien syndon ban long u dkhot ka BJP.“Ngim pat iarai kut hynrei lashai ngin iarai kut", la ong u Bah Antonio.
Kumta kine ki BSF ki la pyllait noh ia ka kali bad ia ka permit jong u haduh ka por 5:50 janmiet.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia haka sngi Balang kila ujor sha u Sub-Divisional Officer (Civil) Amlarem Sub Division halor ka jingjur ka jingdheng kali ha ka surok Dawki Amlarem Jowai naka jingiaid sahuh ki trok kit mawshun kiba shalan sha Bangaldesh.
Ki jingkynnoh ruh ki long kiba bun hynrei, nalor kiwei kiwei ki kynnoh ba kham bun ki long ba ha ka por long MLA , Minister bad Chief Minister, ka Nongpoh Constituency bad ka Ri Bhoi baroh kawei ruh kam shym la roi hanngno hangno ruh, lait noh tang ki khyndiat bynta jong ka G.S Road.
Hap iaid beit lyngba ka Pine Mount School tang ban pynkhapniah kai ia ka surok na Barik sha Civil Hospital.
U Daniel ula batai sa kawei ka jingphohsniew bad ong ia u Syiem – Ba yn beh noh ia me (syiem) na ki briew bad men shong bad ki mrad ha khlaw, men bam phlang kum u masi dab, yn synreit ia me da ka umjer, hynniew ki aiom kin lut ha me".
Ki College kiba la wan ban iashim bynta ki long Seng Khasi College, St Edmunds College, St.Mary’s College, Shillong Commerce, Synod College bad ka Lady Keane College.
Shuh shuh u bah Shakliar ula buh ruh ka jingkylli ba ka 227 klur kaba u MLA u la wanrah shano ka don , mano ba la ïoh ban trei ïa kita ki 227 klur bad lada u MLA u la wanrah u dei ban ailem ïa ki paidbah ruh, u dei ban ïeng ban kyntiew ïa u paidbah ym ban khyllew ïa kita, ha kaba ki paidbah naduh 10 snem haduh mynta ba la ïoh ka konstitwensi ki sah kumjuh lait na kata ka 7 bad ka 15 hajar.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakhih shong kyllain mongor kaba la ne kumba 7 kynta  ki la don kumba 300 haduh 400 ngut ki dkhot sengbhalang kiba la wan ban ia shim bynta , katei ka jingshong kyllain mongor ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Ki pulit ki la iathuh ba ki runar kiba don kumba 10 haduh 15 ngut ki la rung ha ka bus ha ka por 11 baje mynmiet bad ki la jrong kti ia ki nongshong bus haduh ba ki la mynsaw.
Ka tnat IMD ka la buh jingmaham lypa ha ka rynsan phah khubor ka X, ïa kaba hashwa la tip kum ka Twitter ha kaba ka la ong, “Ba la dei ban long kiba husiar namar ka jingwan hap jong u slap uba jur.
Ka HANM ka la pynpaw ba kane ka surok national highway na Jaintia ka dei ruh ka surok kaba wat ki briew kiba na bar ka jylla ruh ki ju iaid lyngba bad ka long ka jinglehrain ia ka sorkar lada jia khah khah ki jingtwa khyndew bad  jingdheng kali.
Ka Maitshaphrang Mowtyrshiah, Madakynsaw Mowkyndeng bad ka Mookyrdup kila lah ban buh jaka ialade haka semifinal haka lympung ïalehkai Third Division- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ïa ka jingdon ki kyrtong ban ïakhun ïa ka MLA katno ki don yn sa ïoh ïa ka jingkheiñ ba thikna hadien ka 10/2/2023.
Lada jia ki kam kiba kyrkieh kiba donkam ia ki kali ba kin pynieng ha kine ki jaka, ki dei ban ioh ia ka jingbit na ka ophis u Superintendent of Police, WJH.Kino kino ki jingpynkhein ia kane ka jingpynbeit kin ngat ha ka jingshah dain kuna katkum ki kyndon jong ka MV Act 2019.
Ka long ruh ka kyrteng kaba khraw bad kaba donburom tam lah ban ong, ia kaba ki kynthei ki ioh, bad ka long ka kyrteng bad ka jingthaw ba la thaw phylla da U Blei.
“Kan long kaba sngewsih ba ka Clan Bill ka KHADC ka dangsah kut hapoh ka Tnat Aiñ ka sorkar jylla mynta la 6 bnai eiei, kumta kum ka kur ngi kyntu ïa ki MDC ka KHADC bad ka EC ban leit tynruh manla ka por naba kane ka Bill ka long kaba kongsan bha.
Ka seng ka lah ong ba lah ioh jingtip ba lah don ruh haduh 120 tam kiba shem jinjar shisha kiba dang sah ha nongbah Kolkata namar ki lah shu shong khlem ki lad jingiarap bun na kine ki dei kina trei ha ki jaka trei hadien pa ki lah pyndep ia ki Skills Development and Training Center bad ki lah pynsngew ba ki lah kwah haduh katta katta ban wan phai sha la Ri lajong.
Ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewlyngoh ba kumno kitei ki bar jylla ki ioh jingbit ban rung sha ka jylla, na ka bynta ban leit bylla sha Shillong.
Kumta na ka liang jong ki nongïalam shnong jong ki 6 shnong kiba kane ka Sub Center ka kdup, ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad kakoit kakhiah bad khamtam eh ïa u nongmihkhmat ba wat shongshit ban kren tang ha ki por shwa ka elekshon ban leh ei ei na ka bynta ki paidbah hynrei ïa ka kular ba la khlei dei ban pynurlong namar ka don ka ktien kaba ong, “ka kam ka kren khamjam ban ïa ka ktien hynrei ha ki politician pat ka ktien ka kham kren jam ban ïa ka kam".
Kine ki ar seng kila ong ba kin sa pynlong shuh ka jingkhynra ha kine ki sngi ban wan namar ba ki suba jur ba dang bun ki dukan bar jylla bym don kot don sla.
Kane ka samla pule jong ka JNV Mawphlang ka dap da ka jingsngewkmen na ka bynta kane ka prokram bad ka la ong, “kan long ka burom kaba khraw bad ka jingsngew sarong ïa nga ban shah jied na ka bynta ka Charcha bad ban ïoh ïamir jingmut bad u Myntri Rangbahduh ka ri.
Haba iakren bad u Babu Biangbor, u la iathuh ba ka kynhun jong u kam sngew iahap ia ka jing leh bym suidñiew bad burom jong ka sorkar bad jingleh thombor jong ka ban pynjot bad pynsniew ia ka lawei jong ki khun ki kti jong ka jylla, ha ka pule puthi, namar ka jing shahweng jong kumba 800ngut, ka ktah bha ia ki khynnah pule, ha kiba bun ki skul jong ka jylla Meghalaya, ha kaba kine ki nonghikai ki kitkhia bad trei shitom kumno ban pyndep ia kaei ka bynta kaba la bynshet ha ki.
Haba kynthoh halor ka kaiphod jong utei u nongbishar, ka High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba u Justice Katakey u la leit jngoh dalade ïa ka thaiñ Shallang bad Kyllonmathei ha West Khasi Hills ban peit ïa ka jingtreikam jong ki karkhana thang dewïong bad karkhana saiñ nar.
Kine ki long tang ki katto katne kiba nga kren hynrei lada kren lut te kawei kot rben ruh la mih hi tang ha kane ka phang.
Ha kawei pat ka jingïoh jingtip kitei ki bar jylla kiba sah ha Keating Road ki la kynnoh badei ki samla Khasi kiba la sdang nyngkong ban pynmih ka huri hura.
Kiba la jem na ka jingpang ki long 84 ngut mynta ka sngi  bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 2 ngut.
New Delhi, Jylliew 22: Wat lada ka jingïalehkai Phutbol ki Kynthei ha ri India kam da paw nam eh kumba paw ka Phutbol ki shynrang, hynrei ha ka FIFA Ranking ne ka jingbuh kyrdan ka FIFA, ka team Phutbok ki Kynthei ka kam tam ïa ka team ki Shynrang.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u PS Phawa Joint Secretary bad la ïoh ka jingkren na u N Sungoh President Jowai Circle, ka Kong Everstay Dkhar Assistant General Secretary Women’s wing, u Suni Bareh President Western region bad kiwei.
Ka  FFT  ka la dep jurip ruh ia ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project (MLHEP).
Ki paidbah hapoh ka shnong, bunsien ki ju iarap kylluid mynsiem ia kito ki nongleit nongwan kiba iakynduh ia ki jingjia kylla kali ne aksiden, khlem da khein la ki dei ki nongwei ne ia ki trai shnong, hynrei haba mih kum kitei ki jingshah kynnoh ka ktah shikatdei eh ia ki paidbah ha ka shnong hi baroh kawei, u la bynrap.
Ka jingthmu kane ka long ban wanrah ia ka khubor jinghikai ban jingtip khamtam eh ia ki samla pule halor ka jingma kaba ap na ka jingkylla ka mariang bad ban iada ia ka jing kylla um noh kine ki lumbah kaba jia manla u snem.
JOWAI: Ka Marianhill Social Works, Jowai kan pynlong da ka DJ Night naka bynta ban pynmih pisa ïaka skul Marianhill Higher Secondary School, Jowai.
Shillong, Naitung 17 : Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, arngut shi paralok ki khun samla ki la duh ei ïa ka jingim hadien ba ki la hap ban shah rong ha ka um ha ka wah ha Umsawli.
La mana ban pyndonkam ïa ki tiar jingpynsawa hapdeng ka por 10:00 baje mynmiet haduh 6:00 baje mynstep.
Ia U Mount Everest, la sdang thew nyngkong ha u snem 1856, ha kaba ki nongthew kiba na England, ki ai jingkhein ba u don ka jingjrong kaba   29,028 feet.
La pynlong ïa katei ka jingïalang jong ki nongseng kam lajong na ka bynta ban pynkup burom ïa ki nongseng kam lajong kiba la ïaid shaphrang ha ka kam jong ki na ki Start-up jong ki bad ba ka kam jong ki, ka la ïaid shakhmat ha ki kompeni jong ki ha ki snem ba la dep.
U captain jong ka RUFC kumjuh u la ioh ia ka sien pyrshang jong u da kaba thew sha pyrshah ka jar hynrei ba la ioh ban kem noh da u Vanlalhruata Chhangte.
Iaka kyntien “Nim rokom" ki shim na ka ktien Pnar “Niam rukom" bad “Pinchong pinthi" ka wan na ka ktien Pnar, “Pynchong pynthiah" bad kumta ter ter.
Ka bneng hangne ha khyndew kam dei tang ka saiῆpyrkhat ne ka jingmutdur ka bym lah ban long, hynrei ka dei kaba lah ban tei bad kaba lah ban jialong.
Utei u nongïalam ka KSU na Narpuh bad u bah Phaibiang Syrti uba kren na ka liang ki Waheh shnong, ki la ong ruh ba kin sa nang iai bud dien bad lada kim leh eiei ïa kane, na ka liang ka seng, ki waheh shnong bad ki paidbah kin mih madan biang ban leh da kaba tyngeh ban pyn pei shkor ïa ka sorkar bad ia ka NHAI.Kumjuh ruh ka kong Siletmon Phniaw, kaba na Tongseng, ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok khamtam ha ka thaiñ Narpuh bad ong ruh ba ïa kane ka Toll Gate ym dei ban plie haduh ban da dep maramot ïa ka surok namar lada plie ïa kane ka toll gate kan long kumjuh hi ha kaba kine ki briew ka NHAI ki kheiñ poh bad kheiñ beiñ haduh katta katta ïa ki paidbah bad paw shai ruh ba kim kheiñ briew satia ïa ki nongshnong shnong ka thaiñ, ka la ong ruh ba ka pisa ba ju lum na ki toll gate hato balei ka NHAI kan lah ban leh ïa ka jingmaramot ïa ka surok, ka la pynpaw ka jingsngew khia khamtam kane ka surok ka buh jingeh ïa ki nongleit nongwan khamtam ki khynnah skul, kumjuh ruh kiba pang ba shitom.
Ha kine snem ba la dep, ka sorkar ka la leh thurmur ha kane ka juh ka rukom ha kaba mar synmih ka result ka la pynbna ba dei ban leit join noh tang hapoh shisngi ar sngi ha rynkat ka jingsiew kaba  dei ban siew ym duna ia ka 20 lane 25 hajar.
Ia phi pat ba don hajan nga la kut jingmut ban shu khot surprise beit khnang ba phin ioh shock.
Mynta, wat ym khmihlynti shuh ïa ka HNLC ba kan wanphai ban kyrpad ïa ka jingsuk kum u ksew uba kwah shyiengdoh,"u la bynrap.
Kine ki kynthup na EGH: 07, EJH: 13, EKH: 127, NGH: 09, RBD: 127, SGH: 12, SWGH: 09, SWKH: 13, WGH: 56, WJH: 69 bad WKH: 16.
Ka East Khasi Hills kadon 220 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 22, Ri Bhoi 7, West Jaintia Hills 7, South West Khasi Hills 3, North Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Kan don ruh ka jingsam ïa ki sopti mareh ( bibs) ha ka 17 tarik Lber 2023 ha ophis treikam jong u District Sports Officer J.N stadium, Polo naduh ka por 10baje mynstep haduh 5baje janmiet.
Kitei ki nongot dohmasi ki la iathuh ruh ha ki por ba mynshwa ki ju ot kumba hynñiew tylli ki masi, hynrei mynta pat ka la pher bak-ly-bak namar la ot tang kumba laitylli eiei ki masi ha ka shitaiew.
Halor ka jingioh positive jong u briew  jong ka tnad ka koit ka khiah, u bah Hek u la iathuh ba la don 3 ngut ki briew kiba don ha ka jaka screening ha Byrnihat Ribhoi district kiba la suba ba ki don ia kane ka jingpang,  hynrei hadien ba la leh ia ka RT-PCR test, la lap ba uwei na ki u don ia kane ka jingpang Covid -19.
“Nga wad nongtrei, u ne ka, ban shong hajan jongnga bad ban don beit ha kano kano ka jaka, lada dei ha iing lane ha dukan sha bad kan peit beit ia ka screen jongnga bad lada nga pynlut por kai, phi dei ban mai ia nga, lada ban thab ia nga" thoh U Sethi, ha Craigslist.
Katei ka jingbam khawai, ka dei kaba la long mynha ka sngi Thohdieng bad ki briew kiba la bam ia katei ka jingbam, ki la sdang ban kem pang ha ka step phyrngab jong ka sngi Saitjain bad haba khein kyllum ia ka jingdon jong kiba la ioh ia katei ka jingpang Prie bad pynhiar, ka la poi sha ka 40 ngut tam, kata naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki khynnah ruh kumjuh.
Shisien ba ka don bad ngi ha shilynter ka jingim, ngi kmen ngi biang watla ngi duk ha ka spah.
U la ong ba ki tip ïa kata baroh ki kam ki la sahkut lut na kadaw jong ka jingkhang dam jong ka trei ka ktah, ka khaii ka pateng ryngkat bad ka leit ka wan na kadaw jong ka jingpyntreikam ïa ki kyndon ka koit ka khiah ban the lakam ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Ki Eit Ki Kynja Mrad Baroh:Ha kane ka ri jong ngi ka sboh kaba ngi tip bha eh ka long katei kaba nyngkong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Vincent u la ong, “La kadei naduh ka MDA-1 ne ka MDA-2, ki kular ban aikam haduh 5 lak ngut ki briew hynrei nga ngeit ba tang 1lak ruh ym pat don ba ïoh.
U Ngawang Konyak, uba dei u nongialam jong ka seng BJP ha Nagaland, ula kynnoh ba ki shipai Assam Rifles,ki la siat naphang ia kiba ia leit lang bad u, ha kaba ki la pyniap ia uwei na kiba ia leit lang hynnin ka sngi, ong ka khubor jong ka Scroll.
Ki la ïathuh ruh ïa kane ka Raid Demoreah la peit la khmih da kita ki 12 Bongthai ha ka jingpeit jingkhmih ka HIma Mylliem ha ka liang ka synshar ka khadar bad ban ïa kren halor kane ka bynta ki don shibun ki jnit ki jnat kiba hap ban ïa kren ne ïa thai ïathir sani katkum ka Khana kaba shisha bad ba lah ruh ban pynshisa lyngba ki kot ki sla.
“Hadien ba la ïohpdiang ki dur ki la pynlong ïa ka jingjurip mardor bad lap ba ki dei ki dur ki paiñkhana ha kaba la bthah ïa baroh kiba ïalehkai ban ym pyndonkam.
Katei ka longkmie haba ïakren bad u nongthoh khubor, ka la ong ba ha ki snem ba kham mynshuwa ka la ïoh jingïarap na ka sorkar lyngba ka tnad ba peit ïa ka rep ka riang, da ki spah tynrai ki dieng sohplom bad ka la kyrmen ba ynda kitei ki dieng ki la heh bad la ïoh ban kheit soh, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka ïing ka sem lyngba ka jingmih na kaba pynïaid ïew ïa kitei ki soh.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Ri Muliang Circle hapoh ka jingïalam u samla Distarborlin Wanniang, President ka la leit ban ïakynduh ïa u SDO ka MeECL ban ïakren halor ka jingkiew ka bai bording ha ki shnong ka thaiñ Ri Muliang kaba hap hapoh ka Mawshynrut Civil Sub-Division.
U bah Antonio u la ong ba ka jingpan jingshai na ka sorkar ka dei namar ba ka bhah na bynta ka Council kam shym la paw ha ka District Budget jong ka sorkar jylla namar ka jingbym lah ka 14th Finance Commission ban ai bhah ia ki district Council.
Ka la ong ruh ba ki paidbah ha Meghalaya ki kwah ïa ka jingkylla bad dei tang ka Congress kaba lah ban leh ïa kata na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ha ka por janmiet mynta ka sngi, ka la don ka jingpynher khubor hamsaia, ba kawei ka khynnah samla, ka la shah leh beijot ha ki san ngut ki shynrang bad katei ka khubor, ka la saphred ha ka sor bah Tura baroh kawei bad ha katei ka jingjia, la don ka jingktah kti bad shoh ia lai ngut ki briew, ha kaba la hap ban leit phah sumar mar mar sha Tura Civil Hospital.
Na ka liang ka JSU ka la kubur ruh ba dang mynta u snem ruh ka la leit ai iaka dorkhas sha u Education Minister Dr.R.C Laloo ha kaba na ka liang jong u ruh ula kular ban ban pynioh iaki Additional Class room naka bynta kane ka College, hynrei haduh mynta kine ki jingdawa bad ki jingdonkam ba kyrkieh hapoh ka College ym pat ioh satia.
Kawei na ki hok jong ki nongshong shnong ka long ban koit ban khiah bad ka hok ban koit ban khiah ka mut ka hok ban їoh ia ka sumar pang kaba bha bad paka.
"Ha kawei pat ka liang haba jubab halor ka jingpynkhreh jong u MLA barim ban ïakhun na ka UDP u Bah Samlin u la ong ba ha ka elekshon hi lada ïakhun nangno nangno ruh kam pher tangba ka shong pat ha u briew.
Shillong: Ka Raid Nongshken shen kan sdang noh ïa ka “10th Open Football Tournament 2018-19," naduh une u bnai Naiwieng u ban wan.
U Dolloi Labang Nangphyllut u dei ruh u Dolloi ñiam uba dei ban pyndep ïaka ñiam ka rukom ka kñia ka khriam ka phur ka siang ka kam ïap kam im bad kumjuh ïaka riti ka dustur.
Baroh ki don haduh 43 ngut ki nongwan ïashim bynta na ki district bapher bapher na ka bynta ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ha ka snem 2021-2022, bad ki nongwan ïashim bynta ki kynthup naduh ki nongshna bad nongthaiñ kiba pyndonkam da ki siej, ki shken ha kaban shna ïa ki pla, ki jingdeng, ki jingbuh jingsat, ki tiar tem tiar put bad kiwei kiwei.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Kyndit kynsan, ka sorkar, ka la shim noh ia kane ka hok na ka Balang, kaba pyndonkam hok ia ka Indian Christian Marriage Act, 1872 bad kane ka long ka jing ban khia ia ki khun Kristan, khamtam kiba don ha ki kyndon kynshrot jong ka Jylla, kiba dei tang ki kum shiliang ki sem ki shiliang.
U Bah Vivek u la ong ruh ba ym kwah ban long tang kum ka ryngien, hynrei kum u briew u ba sngewtynnad ban tynruh ding.
Kane ka constituency ka dei kaba mihkhmat da u Myntri Sorkar u ma Sniawbhalang Dhar.
Ong u Blei – “Pha long u Sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong Nga, da Pha ngan pynlwet ia ki jaidbynriew, bad da Pha Ngan pynjot ia ki hima …….
Kane ka lympung ialehkai kynjatbol Women’s League ka dei ka samoi ialehkai kaba ar kaba la pynlong mynta ka kynti ha kaba ha ka samoi ialehkai ba nyngkong jong kane ka lympung ialehkai ka Mawlai ka la lah ban khur ia ka nam lahduh.
Jowai, Nailar 07: Ka Lehñiam Behdeiñkhlam ba shi sen shisnem jong ka Seiñ Raij Ïalong kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi, ha ka jingiphuh ipheing bala wan ban ïashim bynta da ki khun ka ka Sieñ raij bad ki dong bapher bapher.
Ki bahaïing hasem jong u Bah Tiklu Jyrwa ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei ïa ka Sorkar Meghalaya kaba la ai jingïarap ban pynpoi biang ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa sha la ïing.
Lah ban kdew ba kham mynshwa  ka tnad Meghalaya Urban DevelopmentAuthority mynta ka dang pynlong ia ka jingbishar bniah halor ka ain bala hukum da ka NGT ban pynpra ia ki jingtei ha Wahumkhrah.
Halor katei ka khubor, U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, u thoh ba katei ka dei ka jingkren kaba bakla.
Kane surok ka hap hapoh ka jing peit u Executive Engineer (EE) ka Ranikor Division, Superintendent Engineer (SE) West Khasi Hills.
Khliehriat, Lber 5 : Ki khynnah pule jong ka Star Public Schook Lumshnong, ki la leit ban ïa shim bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka taiew ba kyrpang ka Mines Safty Week kaba la pynlong ha Guahati naduh ka 6 tarik u rymphang haduh 12 tarik u rymphang 2023 bad ki la don haduh san phew ngut ki khynnah skul na kane ka skul kiba la leit ïashim bynta bad ki la ïoh rah ruh ïa ki prize ha kaba ïadei bad ka jingïakop thoh slogan bad poster.
Nalor ba ha baroh ki dustur ka pyrthei, ki Khun ki kham jan ka jingïadei bad ka kmie.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la pan jingmut na ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu na ka bynta ka jingpyn treikam mar mar ïa ka inner line permit (ILP), ka jingpyn kynthup lang ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution bad ha ka ban ïakren ïasuk na ka bynta ka jingïa kajia ha u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kum ki pait nongshong jong ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang ki kyrpad ïa baroh ki khun ka Bri u Hynñiewtrep da lei dalei kim dei ban iehbeiñ lada jia ka jingshah thombor ha kine ki lehnoh lane ki paid Karbi," ong u Bah Sungoh.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingtei ïa ka Mini secretariat kan pynsuk ïa ki kam shakri ïa ki paidbah ban don lut ki tnad sorkar baroh, ban kit ïa ka jingshakri shajan ki paidbah.
Ki jaka bapher bapher kiba la ïashim bynta na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki plastik ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki plastik, ha kaba kaba bun eh ka la long da 2,080 kilo ha kaba ïa kane la ïoh ban kurup na Rohini, bad sa 1,898 kilo na South Zone, 1,632 kilo na West bad 1,592 kilo na Shahadra kaba don ha East Delhi.
Kane ka dawai dei ban khleh lang bad ka um, sa synreit da kane ka dawai, khnang ba kan ïarap ïa u jingthung bad kam don jingktah ïa ka jingkoit jingkhiah", u la ong.
Shillong, K’lyngkot, 07: Ka kynhun jong ki lai ngut ki Election Commissioner bad 13 ngut ki Ophisar jong ka Election Commission of India (ECI) kin sa wan iuhkjat ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai shwa ba ka Jylla Meghalaya kan sa leit sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long mynta u snem 2023.
Ha kane ka jingleit jngoh la ia synran lang ia u MLA, da u Bah HS Diengdoh, ADC ka West Khasi Hills District bad kiwei kiwei.
¢Wat nym pynbthei maw hapoh ka 300 meter na ki pud jong ka jaka sam ne pynmih bording elektrik ne jaka pynieng ki nar elektrik khlem da ioh bor na ka MeECL ne ki trai ba dei peit ia ka elektrik.
Ia katei ka jing leh niam tong dohkha la wan ban plie paitbah da u bah Isynei Hinge President ka kynhun Young minds,haka jingiadon lang ki nongialam jong ka Raid Iapngar, ki nongialam ka synjuk samla Riad Iapngar bad kiWei kiWei ki riew rangbah,ha kaba da ki spah ngut ki ki khun ki hajar jong ka Raid ki mih ban muja ka tong dohkha wat la ki don kiba ioh bad don ruh ki bymioh.
Lada lap ia kino kino ki khlieh Nongsynshar kiba pdiang ia ki kyllah jait bad kiba ai NOC ka Seng kan sa ai da ka jingsaja kaba tyngeh.
Haba kren mynta ka sngi sa ki lad pathai khubor, u organizing Secretary ka HYC u bah Nickson Dohling u la ong ba naduh ba sdang ka seng ka pyrshah ia ka jingtih uranium bad haduh mynta ngin ieng pyrshah beit halor kane.
La seng haduh khyndai tylli ki National Institute ha kylleng ka ri hapoh ka DEPwDs ha ryngkat 21 tylli ki Composite Regional Centre (CRCs) kum ki dkhot jong ki National Institute.
Katkum ka thup ba la wanrah da ki heh ba dei khmih jong ki Ward, la ong ba ki la don kumba 7 tylli ki ïing ïa kiba la ïoh shithi maham bad ki mukotduma jong ki 7 tylli kiwei pat ki dang sah bad ka TAC.Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 19 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ka thaiñ Dibrugarh District ka la shah lynshop ha ka ka erïong kaba la wanrah ryngkat ïa ka jingpom pyrthat bad ‘lei lieh kaba jur, ha kaba u la don ruh uwei na ki nongshong shnong u ba la duh ei ïa ka jingim na katei ka jingjia.
Ka koit ka khiah ka long kaba donkam.
Lada ngi shu lalot ban khring briew bun ngut ha ka shisngi ngin sa duh ïa ka jingmyntoi kaba shadien namar ki tourist kiba don ka bor ban siew ka dor kaba rem na ka bynta ki jaka sah bad ki jaka jngohkai kin sa kiar ban wan shane namar ki thait ïa ka jingbymdon ka jingjarjar (privacy).
U Bah Nongrum, u ong shuh shuh ba ka seng kan sa thoh ruh sha ka KHADC ban ym ai NOC satia na ka bynta kane ka jingthmu lynti rel jong ka sorkar pdeng.
U Bah Ardent u la ong ba wat ki district council ruh ki la phiel ban tehlakam ia kine ki nongsynshar bad ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan tuklar halor kane.
La bthah ba lada dpn kino kino ki jingleh pher ki dei ban pyntip sha ka tnad SSP CID (Coordinator) bad kilah ban phone ha une u nombar 9863021516 lane ki lah ban phah da ka mail sha kane ka email ID, ahtu.
Haba ai khublei ia ka sorkar kaba la lah ban buh bor pahara ban iada ia ki khar Metor kiba shong basah ha Them Metor utei u nongialam ka Sikh United u la ong ba katei ka kynhun ka kwah ruh ban tip kaei ka jingkular na ka sorkar na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki sikh hangtei hadien ka 3 n3 bnai hadien ba ki shipai ne ki CRPF kin mih na Shillong, “Ngi la iohi ha ki kotkhubor ba la don ka jingbyrngem ban pynpra ia ka Gurudwara ruh, ngi kwah ban tip kiei ki jingshngaiñ ba ka sorkar ka kular ban ai hadien 3 ne 4 bnai, hangne ki don kiba leit trei sha ki jaka ba ki hap ban iaid 10 kilomitar eiei nangne lada kin shah thombor kaei ka sorkar kan leh, kaei ka jingkular ban ai bor iada ia ki" u la ong.
Hynrei ha kajuh ka por ka pynkyrsiew thiah ruh ia ki paidbah ban iakhun pyrshah ia kine ki jingsniew na bynta ka ri bad ka jaidbynriew, la ong u nongthoh jong kane ka kot ha ka jingkren lamphang hynne ka sngi.
katkum ka jingong u Bah Process, ka party kan pynleit jingmut shwa ia ka elekshon district council shwa ban wan ka elekshon Lok Sabha.
Nongstoin,Nailar 31: Ka long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ia ki khynnah skul FGEM Higher Secondary School Nongspung ha kaba na ka liang ka MCAB Bank Nongstoin Branch ha ka 31.08.2023 kala wan ban pynshai paidbah ha kaba iadei kumno ban kynshew pisa sha Bank bad ban pynsngewthuh ha kaba iadei bad ki kam pisa tyngka.
Kane ka jingbunbriew kat ban poi ka khanasamari jong u 2021 hato kan ym kynjoh sha ka 40 lak?Ym lah ban len ba ka thung synsar ka dei kaba la wan rah pisa shibun ïa kito kiba thung ïa u ha ki por ba u heh dor ha ki ïew ki hat (jingkyrkhu) hynrei kaba pynsngewsih pat ïa shibun ki nongthung ha ki por ba u hiar dor (jingkyrduh).
U Hamletson Doh ling u la ong ba ia ka iew hapoh Laitumkhrah yn pyn pra shwa hashwa ban tei thymmai.
Kiro kiba la heh rta ne kiba la rangbah ka rta ki kham iakynduh jingeh halor ka jingtyrkhong ka sniehdoh naka daw jongki hormones.
Kiwei pat kiba la wan sha kane ka prokram ki kynthup ïa u MDC ka Mairang- Nongkhlaw u Bah Batskhem Ryntathiang, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District u bah M.B Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myrïaw u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawïang u Pai’em N.Syiem, ki nongïalam shnong ka thaiñ, ki nongrep, ki dkhot jong ki seng treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
La shah sngewbha ïa baroh ki paidbah nongpeit kai hynrei kat kiba kloi kin ïoh ban rung shapoh.
Yn nym pat shah ban kit briew shabar jong ka nongbah Shillong bad kiba dei ban iaid sha kiwei ki district lane kiba iaid shabar ka Shillong, ki hap ban iaid lyngba ki pass kiba biang.
Ha ka jingpeit bniah ia ka met jong u ne u briew ki pulit ki la lap ba ka la don ka dak mong na ki bynta jong ka khlieh bad u la iap ruh ha Katei ka por ba ki la lap.
Ka jingjop jong kane ka jingkhang kan long tang lyngba ka jingiatreilang bad ki sienjam jong baroh ki briew ba don bynta ha kane ka kam bad ka jingïashim bynta shitrhem ki paidbah, la ong ka Tnat sorkar pdeng.
U la ong ruh ba ha ki snem ba mynshuwa ka jingtuid jong ki nong leit jngohkai sha Nongkhnum ka la jur bha.
U kyrwoh na u Waheh Chnong Panaliar Riquoma Rq Laloo, ula ong ba haka jingiadei bad kane, ka seng JFEPA ka la mudui da ka jingujor ejahar (FIR) iaka shnong bad ka la maham ruh ia ki briew kiba ka Shnong Panaliar ka phah ban pynkhuid ia katei ka jaka.
Ka sorkar ka la pyshlur ruh ïaki nongïalehkai ka jylla da kaba ai sha ki ïaka khusnam ba kin nang ïai trei shitom ban pyntbit pynnang shuh shuh ïalade ban kynjoh sha kata ka kyrdan kaba kham shaneng lyngba ki song pisa tyngka bad ki skhim baibam ruh.
Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat naduh ba pynmih ïa ka hukum lane katkum ka jingbthah jong ka ïingkashari Meghalaya High Court ym ban phai dien trai.
La iohi ba haba rung hapoh katei ka shnong ia ka surok i kumba ka dei ka nala um naba ka surok bad ka nala ka ia ryngkat bad ki rud surok ki la shah bam ha ka um, ki briew kiba sah ha katei ka thaiñ ki la iathuh ba la don bun kiba mynsaw na ka daw ka nala; don kiba ur ba hap hapoh nalabad don ki nongniah ar shaka kiba liat ha ki nala kiba ia ryngkat bad ka surok bad kiba kum kita ki jingjia.
Shuh shuh u CEM u la ong “Dei lyngba ka jingshlur bad ka jingstad u bah Pyniaid ba ngi la lah ban sei ia ki jingshisha baroh" , hynrei u CEM um shym la kam pat ba ka jingleh jong u bah Pyniaid da kaba pyniasoh bad thaw ia ka PDF ka dei ka plan jong ka ARPA, bad u la ong ba ka ARPA kam ia don bynta eiei bad ki jingleh u bah Pyniaid, hynrei ka dei ka jingstad jong u hi.
Exodus 14:1-30.
Ka khusman jong kane ka jingïakop jingrwai tynrai ka long: 15,000/- (1st prize), 8000/- (2nd prize), 5000/- (3rd prize).
Ha kane ka jingiakhun phainal kine ki ar kynhun ka Efty United XI Mynso ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Ailad shwa tang haduh Khanapara bad nangta sa peit ka long kumno bad ka jingsynshar kaba kumno kan wan.
“Lada ka long kumta balei kim ai lang ruh ïa ki samla balei ki iehnoh ïa ki.
Kine ki ar tylli ki seng ki la dawa ba ka dei ban long kaba shngaiñ ia ki kali ba leit buh umphniang sha jylla Manipur, ba kin iaid ha ki surok bad ban ai ka jingpahara.
"Halor ka jing wantur jong ka CoMSO ha Secretariat u Myntri rangbah u la ong ba kam dei ka jingia khih kaba pynkulmar, hynrei ka dei ka jingiakhih kaba jai jai, ha kaba ki la wan bad pynpaw ia ka jingiakhih ka ba jai jai.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ki liang pyrshah ki la ther ba ka sorkar ka leh shiliang ban ai sub-division, ban thaw Block bad ban buh Police Station ha ka jylla.
“Lada ngim lah ban pynleit skul lut ia ki khynnah baroh khoit ka jylla jong ngi kan nym lah ban ioh ia ka thoh ka tar kaba 100 percent jong ki nongshong shnong", la ong u Prof Laloo.
Ki rangialehkai jong ka Challenger Football Academy ha kane ki sngi watla ki la ialehkai bha hynrei haduh ban da kut ka por ialehkai ki khlem da lah ban thaw pyrhtei ban pynkhih ia ka jar jong ka kol.
Ia ka Rel lei-lei, baroh lang, bad Sorkar bad Seng Sain pyrthei bad Seng Bhalang bad Hima, Raid, Dorbar Shnong dei ban ieng pyrshah khlem ailad ba kin sdang ia ka kam, la ka dei ha Byrni ne hangno-hangno, khamtam lei haba kane ka District Council hapoh u CEM T.W.Chyne ula kyntait ban ai ia ka jingmynjur ban shim jaka.
Kumta ka seng ka sngew namarkata ba ka la donkam ïa ka Apex Bank ban buh noh ïa ka Branch hapoh Ranikor.
Ia kane ka Khnap Thangbru, la wan plie pyrda da u Bah C.Budnah, IFS, PCCF&HOFF ka Meghalaya, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadonlang jong u Bah S.A.Nongsiej, IFS uba dei ruh u Chief Conservator of Forest ka Social Forestry & Environment.
Ha ka Under-17 Girls ki long ka Amwi HS School, Jowai Govt.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma ha ka 2 tarik Jymmang, u la ïathuh ba ka Sorkar India ka la mynjur ïa ka jingaiwai ïa ka jingtih dewïong ha Meghalaya sha ki saw ngut ki nongtih dewïong.
Hynrei katei ka hukum jong ka Supreme Court ban pynsangeh ïa ka jingpynpra ïa ki karkhana thang dewïong ka long beit thik tang na ka bynta kito kiba don ha East Jaiñtia Hills.
Ha kawei pat ka liang, haba phai halor ki nongrwai, ki nongput nongtem lem bad bun kiwei kiba la hap ban mih rynsan ha ka sngi ba sdang jong katei ka Tamasa Syntiew Dieng, la ïohi ba kim shym la iohlad ban pyni ia la kata ka sap ka phong kaba ki don bad khamtam eh ban pynsngewtynnd ia ki paidbah, ha kaba ki daw jong kata baroh ka dei namar ka jingshah pynthut na ka jinghap slap.
Para ri khatduh ïawai! Ka ri-khasi ka dei ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi, kynmaw ba ngi dei ban ri sumar ïa la ka ri ym ban die tad dor ha ki poiwir shi sngi tang ban myntoi, shimet khlem da pyrkhat sani ïa ki longdien ki khun ki kti jong nga jong phi.
Ka Seng Khasi College ka la sdang ïa ka Inter School Invitational Futsal Competition na ka bynta ki khynnah shynrang ha ka sngi Palei ha madan Weiking bad kane ka long shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee.
Lada kim lah ban pynpoi ïa ki pla jong ki hapoh 4 sngi, ka Blue Ribbon Bags kan siew.19,800 tyngka kawei ka pla, khlem da kylli kino kino ki jingkylla.
Ha kane ka jingialang la jied ia u ma Helping Phawa kum u President, u ma Hercules Mutyen (Slong) kum u Vice President, u ma Karload Dkhar kum u General Secretary, Asst.Secretary, Joining Dkhar, Treasurer u ma Bren Shadap nalor ki 20 ngut ki dkhot ka EC.Nongpoh, 07 Nailar:Namar ka jingeh kaba la iakynduh kaba la iakynduh da ki paidbah namar ka jingbymbiang thikna ka bording ilektrik ha ka thain Jirang, ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Jirang Circle, ka la pynrem jur halor ka jingbymlah ka MeECL ban pynbiang bording sha katei ka thain.
Kumne ka por ka la iaid bad la dei sa ka por thiah.
Ka jingkren jingkhana ka jong u Nongkren kan long lehnohei lada kita kiwei pat kin shu ioh sngew khlem da shah shkor lane lada kim lah ban sngewthuh shaikdar lane kim lah ban shemphang ia kata ka ktien ka thylliej kaba u Nongkren u pyndonkam.
Ka KSU kala ong ba kine ki dei ki dak ki shin kiba pynpaw shai kdar ba u Khasi hyndai u dei u jaitbynriew u ba iohi jngai bad pyrkhat maian bha ia ka imlang sahlang, ka mei mariang bad khamtam ia ka lawei ki longdien ki ban sa wan.
Shuh shuh ka kynroh jong une u mot teng-teng ka long ka tynsok thiah aram jong kiba la shoh khawiang.
Ka bor jong ka District Council ka treikam pura tang haki jaidbynriew ki bym pat ioh ia ka jylla ba pura nuksa kum ka, Ladakh, Karbi Anglong, Bodo Territorial Council.
La ai jingmut ban khring ia ki briew kiba na shabar jong ka Ri India ban wan seng kam ha kane ka jylla, kum ha ka rep ka riang bad kum juh ha ki kam pynmih bording ilektrik bad kham tam ia ka bor ding kaba long lyngba ka lyer ia kaba la tip kum ki “Wind Mill".
Naka liang ka ophis u DSO kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ba kynthup ïaka Best Team haka kyrdan Under-14 ki kynthei la rah da ka St.John Secondary School, Jyntru bad haka liang ki shynrang la rah da ka St.Alfred’s Secondary School Marngar, haka kyrdan U-16 pat haka liang ki kynthei la rah da ka Raid Nongbri Secondary School, Umsaw Nongbri bad ka St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh haka liang ki shynrang, katba haka U-18 pat la rah da ka St.Alfred Secondary School Marngar haka liang ki kynthei bad ka St.Joseph Secondary School Umden haka liang ki shynrang.
Ka la ong ruh ba ka thong kaba hakhmat eh ka long nan ïoh plie biang ïa ka Border Hat kaba dei ka dohnud jong ka thaiñ Riwar bad ka pliang ja jong kiba bun, ban plie biang ïa ka karkhana dewbilat bad shibun ki jingkylla hapoh ka Shella Constituency.
Nalor kine ka kur lyngkhoi ka la thung ruh 13 ngut ki Executive Committee.
“Nalor ka MP skhim phi dei ban sngewthuh ba ka kamram jong ka MP ka long ruh ban khmih ïa bun ki skhim ka Sorkar Pdeng.
Ha kawei pat ka liang, U Lat ka Jylla, ula thoh hynnin ka sngi, sha u myntri rangbah ka HD Kumaraswamy, ba u dei ban pyndep ia ka jing ia tynjuh bor ha ka por 1.30 mynta ka nohsngi, hynrei hadien ba katei ruh kam iaid satia, kumta U Lat, ula thoh biang bad ai por ban pyndep hapoh ka 6baje  mynta ka janmiet, hynrei na ka liang jong u myntri rangbah bad u lamphang dorbar, kim shym la pyn shah shkor satia bad kumta, la pynwai ia ka dorbar mynta ka sngi bad la sngewthuh ba ka jing ia tynjuh bor, kan long ha ka Lah Sngi U Blei.
U Doloi ula jubab, mano na ngi uban trei shuh kum ia kitei ki kam, namar ngi te ngi dei ki (malik) nongai kam bad kiba pynbiang (supply) ia ki mar ki mata ba donkam ki kharkhana.
U Rev.Thomas Jones u la poi ha Calcutta ha ka saw tarik Nailur 1849 bad u la ioh ban sah ha iing u Rev.David Ewart u mishoneri ka Free Church of Scotland ha ka jingtlot ka ba khraw namar ki jingeh bad jingpaitdohnud kiba u la ïa kynduh.
Ha khmih ia ka iing (ka Ri) jong pha la iehnoh iing jah.
“Nga dang ap ban ïoh pdiang ïa ka kaiphod halor katei ka jingtohkit," kala ong.
Shillong:  U T Vaiphei, Chairman ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), un khlieh ia ka jing tohkit, halor ka jingshah pyniap jong U bah  Cherishterfield Thangkhiew, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi.
“Kynmaw kum ki nongïalam seng bhalang phi kit ïa ka lyngkor kaba khiah tam namar ka jingkhmih lynti kiba bun ka jur bha na phi.
U bah George u la ong “Ka jingjia ki kam pyntriem ha ka jylla, ka dei ki ba la jia sansien hapoh ka hynriew bnai bad kane ka long ka ba sngewkhia shibun, la ka dei ka jingshah pynbthei ha Star Cement, ha Police quarter Khliehriat, ha iew Laitumkhrah,ha Ophis NPP u ba khlem bthei bad ha Khyndai lad".
Nongstoiñ, Nailar 04: Ha kawei ka jingjia kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei, kawei ka trok kit dieng kaba don ïa u number ML 06 3286, ka la noh sha rïat ka jaka kaba don ha ka shnong Umlieh harud ka surok bah Nongstoiñ Shillong.
“Ki la don hi kiba wan thied ïa ki jingpynitynnad ia ki ïing ki sem kum ki decoration, naduh ki lihts, ki jingbuhmai bad kiwei kiwei, hynrei kim pat da bun kumba long ha kiwei ki snem", la ong iwei i Kong ba die ia ki tiar decoration ha Khyndailad.
pynkut katei ka kyrwoh.
Ha ka jingshisha, ka jingiakhih ka jingbym sngew hun ia ka jingtrei kam jong u ka la sdang la katto katne bnai myn shwa.
Ngin nym ia ktait lut ia baroh ki mat, hynrei haba shu peit, la iohi, kumba ki nongialam, kiba don ha syndah jong U Rahul Gandhi, ki la pynsniewdur shibun ia u bad ia ka seng, kaba u ialam bad kam dei tang katta, hynrei U Rahul nalade, um shym la don ia ka jabieng ka jinglong rangbah lane ia ki mat kiba pyn iahap jingmut ia u paidlang ka India, namar ba ngi iohi ba naduh kaba sdang ka jingkren jongu, ha ki jing ialang bapher bapher, u ju sngew ieid eh ban wohnia wohdaw ia U Narendra Modi bad kawei na ki kyntien, kaba u sngew ieid eh ka long chowkidar chor hai lane ba u chowkidar lane u myntri rangbah duh, u dei u nongtuh bad nangta sa ka jingkren ia ka bamsap rafale, ka jing kynnoh ia U Anil Ambani bad kiwei de.
Tang mar ia dei kumta la ong ba ki pulit jaiñiong jong u Dr.Mukul ki la hiar na kali bad ki la mai la tim la tla ia utei u nongniah Maxx bad bad ha katei ka por ruh ka Scooter ka la phet hi wut bad kham hadien la ong ba ki bor pulit ki la rah noh ia katei ka Maxx sha thanad ba ym shym la ioh jingtip aiu kaba jia ia katei ka Maxx (kali kamai).
Husiar ho, phi ki nongïalam seng hima – sima (Political leaders) – klet noh ïa ka Vote – bank, pyrkhat nyngkong ïa ka lawei ki khun samla shynrang bad kynthei jong ka jaitbynriew Meghalaya Scheduled Tribe.
Shillong, 27 Lber:Ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) kaba pyniaid ia ka Tamasa Mawbynna ha Mawphlang, ka la pynlut pisa haduh T.13 lak tam na ka bynta ban wanrah ia ki khubor heh ka ri India ha ka tamasa mawbynna kaba la long ha u 2013 ha Mawphlang.
Kumta haba ïadei bad kane, ki nongïalam jong kane ka tnat, ki ïalap bad wer sngewbha ïa baroh ki parakur parakha ba kin ïa wan poi khnang sha kane ka kam bad ruh ban wan ïalam ïa ki nongshad kynthei bad shynrang khnang ba katei ka sngi kan long kaba shongkun bad iphuh iphieng.
Hadien ba ka Dorbar Shnong Thangskai bad ka seng FKJGP-EJH ki la khang ia ka Dalmia cementa Ltd kumba shitein sngi eiei, na ka liang ki bor pyniaid jong ka Dalmia hapoh ka jingialam jong u ADE bad ha ka jingiadon ryngkat U S.Marwein Megistrate East Jaintia Hills District, ki la kular ha khmat ki nongialam jong ka Dorbar shnong bad ki nongialam ka FKJGP-EJH ba kin pynsangeh noh shisyndon ia kane ka RDF process plant (Plastic waste) bad kular ba kin nym wanrah shuh kum kine ki jaboh jabain (waste produt materials) nangne shakhmat bad ia kane ka jingkular ka company ka la ai da ka jingthoh sha ka Dorbar Shnong, ong ka kyrwoh na U bah D H Sumer, General Secrerary, FKJGP-East Jaintia Hills District.
La ong ba ha katei ka jingiakynduh u CEM ka KHADC ia ka Sonia ka la kren sngewkhia halor ka kam ar maloi.
Kane ka sem ka dei ban don ka lynti iaid l’er ha ka tnum, bad ka dei ban long kaba lah ban plie lane khang ia ka katba mon.
Ka tnat peit mariang, ka pyntip, ba ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan don ka jinghap slap, kaba malu ne kaba kham jur, ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan bad ka jingshit kan duna, kumba 2 haduh 3 degree celsius, na kaba ju long.
Kham mynshwa,ka KJP Assembly ka la aiti ha ka Administrative Office ba kan pule bniah hapoh shi bnai ia ka jubab ba la ai da Managing Committee (MC) Dr H Gordon Robert Hospital, Jaiaw Shillong halor ka jingpan jingshai jong ka KJP ia ka jingkynnoh pynkiew tulop hi ialade da kine ki ar ngut khlem ka jingai bor ka KJP kynthup u MS bad u AO.Katkum ka jingiathuh u Pastor Phawa, ka  la don ka jingthoh ha u bnai Iaiong mynta u snem ha kaba la don 6 ngut ki doktor na Dr H Gordon Robert Hospital kiba pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingleh jong u Medical Superintendent (MS) Dr DD Tariang bad ki don haduh 10 tylli ki mat ba ki buh.
kan iaineh bad u kaba u la ioh ha ka election MLA bad hato ka 8250 vote ka jong u Bah FS Cajee kaba u la ioh ha ka election MLA ba la dep, kan poi sha u bad hato ka jingkyrshan jong u Bah Founder kan pynjop ia u.
Ha ka Bachelor of Science 1st Year ( Honours) kiba la iakhun ki long 1469  ngut bad kiba la pass ki long 1140 ngut, haba ia khein percentage kiba la passki long 77.60 %.
Ka jingduwai kam kut tang ha ki kyntien ba ngi khlei bad kam kut ruh tang ha ka jingïasaid, hynrei ngi dei ban pynurlong bad pynjialong ha ki kam bad da ki kam ia kaei kaba ngi ïasaid-ïapan bad mutdur.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban khang dam ia ka iing jong U Renelin Dkhar, pyrshah ka ophis Income Tax ha Upper Lachumiere bad ka iing ka kong Anita Pariat ha Qualapatty.
La ong ba ki don kumba 25 ngut eiei ki briew kiba ïeng ap bos ha katei ka jaka ïeng bos ha katei ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u nongrah ktien jong ka Houthi- u Yahya Sarea u la ong ba ka Houthi ha kane ka por ka phai khmat sha katei ka jhad thma jong ka US kaba kyrteng ka ‘Maysun’ bad kaba don ha ka bynta jong ka Red Sea ha ryngkat bad kiwei de ki jing-iada jong ka US kiba kynthup ia ki ‘namding bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingioh lum jingtip u nongthohkhubor la iathuh ba kiba bun ngut ki kyrtong kiba la mih na ka seng Congress  tang namar ka jingshah pynduh tiket ha kane ka elekshon MLA ba la dep mynta ki la shong syaid biang ha ka sem jong ka Congress.
Haba kylli balei kam shym la ak ha ka phlim Johkhe.
“Ki nongkyrshan ka Congress kin ym ïaroh ïa ngi, ki nongkyrshan ka NPP kin kynnoh lai phew jait, ki nongkyrshan ka UDP bad HSPDP bad kiwei ki party dalei lei kin ym ïaroh lada ngi leh da kano kano ka kam watla ka dei kaba dei eh hynrei kin kyntoh beit ban ïalam bakla hynrei ka shong ha phi ba phi da pyrkhat sian ïa ka jingïalam bakla jong ki ym ban shu ngeit kat ïa kaba ki ong namar ki te kin pyrshang beit ban ïalam bakla," u la ong.
“Ngi ïohi ha kine ki sngi ba ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Home Affairs ka la pynphai biang ïa kane ka aiñ sha ka Sorkar Jylla, hynrei ka HYC kan buddien ïa kane ka aiñ khnang ban ïada ïa ka jaidbynriew" u la ong.
U la ong ba u sheptieng lada ym pyrkhat ïa kane mynta shen ka thaiñ Pynursla kan kyrduh um.
Jowai: U ma Moonlight Pariat u la hiar shuki noh myn hynnin ka sngi kum u nongialam ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba ki dkhot jong ka SDDF ki la wan ïakynduh ïa u, u la ong sha ki ba kum u nongmihkhmat u don ha ka kyrdan kaba kham pher namar ïa ka Sohra konstitwensi la phiah ha ki 3 tylli ki bor pynïaid – don katto-katne kiba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-Division, katto-katne hapoh ka Pynursla Civil Sub-Division bad kawei pat hapoh East Khasi District.
Kumjuh u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ha Madanrting kumba 10-15 tylli ki dukan ki dei jong ki briew ba wan na Myanmar, Bhutan bad kiwei ki bar ri.
Yn nym shah pat ia ki kali ba kin iaid sha ka liang ka mon na hotel Pegasus bad ba kin iaid sha Khyndailad, hynrei yn shah ba kin iaid sha ka liang ka mon najan ka High Court barim bad kane ka dei ka jing pynbeit kaba shipor, ong ka kyrwoh khubor na ki pulit ka nongbah Shillong.
La iathuh da U Conrad, ba mynta ia ka ain kaba dang pynkhreh, yn aiti shwa sha ki seng sain pyrthei lem bad ki seng bhalang bapher  bad la iathuh ba ia ka rai kaba kut, yn sa shim, ynda haba la dep iakren bad baroh kiba don bynta ha ka jingiakren ia sngewthuh.
Jied ki jingïathuh khana bad ïathuh khana ha ki ban aibor halor ka jingïohthiah bha jong ki khun.
U myntri khynnah kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju  uba don lang ha kane ka jingialang u la ong ba ka dong mihngi ka dei kaba pahuh bha ka um bad kaba donkam ka long ban pyniaid ha ka rukom kaba dei na ka bynta ka roi ka par jong ka thain.
Ha kane ka sngi, la ïohi ïa ka jingïam briew bad ka jingsngewsih kthang jong ki bahaïing hasem, kiba ieid ba thoiñ bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Marngar tang mar ïa poi ka met jong ka samla Walinda ha ïing sah jong ka naba kim sngew lah ngeit bad mutdur satia ba kum kane ka apot kan wan jia ïa katei ka samla kaba stad, kaba shlur bad kaba don ruh ïa ka lawei kaba phyrnai.
Katei ka longkmie kaba la don sha ki 30 snem karta ka la iathuh ba ka ma ka ruh ka don 7 ngut ki khun.
U la ong ba ka kynhun Sky Scanner na United Kingdom, ka la pynbna ia ka Meghalaya ha ka map jong ka pyrthei kum ka jaka jngohkai pyrthei namar ba ha kane ka jylla ki don ki jingkieng jri ar mala.
Ula ong ba ka Citizenship (Amendment) Bill (CAB), 2016 kaba ki paidbah ka jylla ki pyrshah lem bad ka dong mihngi, kan ieng ban pyrshah beit da ka bor baroh.
U la ong ba teng teng tang ban thiah ruh ym ju ioh ba iakynduh briew bad u  thiah tang 2-3 kynta.
Katei ka prokram ka dei kaba buh por ha ka por 1:00 baje mynsngi, hynrei namar ka jingbun palat u paidbah uba iaid proses hon, kaba la pynbeit da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep, la ong ba u Lat u la sahkut lynti ban mih na la ing ha kaba la ong u la poi sha katei ka jaka ha ka por 3:30 baje eiei nohphai sngi.
Ha ka jingshisha, ka kamram ba kongsan jong ka Sorkar ka dei ban wanrah ia ki jingkylla ba pynioh jingmyntoi  ia ki nongshong shnong khamtam ha ka iadei bad ka hok ban ioh ia ka pule ka puthi ba bha bad miat hapoh ka jylla.
Hynrei ki jingthmu jong u Fr Sngi ki la tyngkhuh diengpyngkiang na la ki parabangeit kiba khlem lah ban pdiang ïa ki jinghikai pynshai, khamtam ki para lyngdoh ha ka balang Katholik kiba dei na kiwei pat ki jaitbynriew.
Kiwei pat ki nongkitkam jong ka party kiba la shah jied ha kane ka sngi ki long u Dr.Jemino Mawthoh kum u General Secretary, ki Working President ba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh, Bah Titostarwell Chyne, Bah Nujorki Sungoh, Bah Lahkmen Rymbui, Bah Donbok Khymdeit, Bah Renikton Tongkhar, u Rikman Sangma bad u LC Momin.
Namarkata, u bah Mebadonnam Saiborne u la ong ba kum ki ‘rangïalehkai ki dei ban long ki nongïalehkai da ka mynsiem jong ka jingaiti lut bad ïaleh da ka mynsiem jong ka jingkmen bad pyndonkam ruh ïa ka sap ba ki ki don khnang ba kin nangkiew na kawei ka por sha kawei pat bad ym ba kin kut tang hapoh la ki shnong hynrei kin ïoh ban mihkhmat ruh sha kiwei de ki jaka namar ka jingïalehkai ha kine ki sngi kam dei shuh tang ka jingïaleh pynbyrngia hynrei ka la dei ruh ka lad ban pynim jakpoh.
U bah HM Shangpliang u Director ka Information and Public Relations, Meghalaya u la ong ba kane ka kotkhubor kan mih man ka sngi Thohdieng khlem donkam ban thied da ka dor, katba ki nongdie ki ioh nong T.2 na kawei kawei ka kotkhubor.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long BBS College, Shillong versus NEHU, Tura bad ka Synod College, Shillong versus NEIAH, Shillong.
U Ma Lahkmen Rymbuh, myntri ka pule puthi ka sorkar Jylla, u hap ban sah ha ka iing wai, namar ba ia ka iing jongu, la bat sah da U Zenith Sangma.
Ngim shaniah ia une u Dalal.
Utei u nongialam ki samla Congress u la kynnoh ruh ba katei ka jingleh ka BJP ka dei ka bamsap kaba shyrkhei tam.
“La weng bunsien ia ka resol ba la pynmih ia ki kyrteng jong ki khynnah ba la jied ban ioh rung klas KG", la ong ka thymmei khubor bad, ia kane la leh khnang ban pynhun ia ka jingkwah jong ki politishian bad ki heh babu sorkar ban thep ia ki briew jongki".
Wat la kam shymla don kano kano ka jingpynbna ne declaration, hynrei bun ki tip Ïa kane ka jylla kum ka Jylla Khristan, namar ba khambun ki dei kiba ngeit ha u Khrist.
U la iathuh ba shwa u Nailur, 2014, ia kane ka JSY la ju ai tang ia kito ki longkmie kiba kha khun tang ar ngut hynrei mynta la ai lut tangba ki dei ban don ia katei ka maternity card ban pyni ne pynshisha ba ki la leit shah sumar lai sien ha kano kano ka jaka sumar ka sorkar shwa ba kin kha.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mawpat SC pyrshah ia ka Nongkseh SC ha ka por 1 baje bad ka Laitkor SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC por 3 baje.
Kane ka Committee ka dei kaba khlieh da u Bah Prestone Tynsong.
Shu pyrkhat, naduh Jylla Andhra Pradesh, kaba jngai da ki hajar kilometer, ki wanrah sha Meghalaya ban die ha iew.
U President jong ka JSU (SC) u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ka nuksa na jylla Mizoram namar ha Mizoram ka kam, na bynta ka Ophisa scale-1 ka kham bun ia ki ST ban ia kiwei pat ki kynhun kaba long 5 tylli ia ki ST bad tang 2 tylli ia ki General, hynrei hapoh jylla ka jong ngi ka long mar khongpong namar ia ka post ophisar ka lait kham bun ia ki General ka dei 6 tylli bad tang kawei ka post ia ki ST.Na ka liang u President HANM seng kmie U Bah Kharbani, u la kubur ba na ka liang ki arseng kin ym shong thait, kat ba ym pat lah ban pynbeit ia kane ka bhah ki trai ri trai muluk bad u lah dawa ia ka sorkar jylla ba dei ban pynioh ne shna noh ka Youth Policy na bynta ka bha ka miat ki khun samla ka Ri.
Mynhynnin ka miet pat ka miet 9 tarik, ki pulit ki ioh kamai T.18, 300 tyngka kaba ki la dain kuna ia ki kali pynkhein kyndon ha katei ka juh ka jaka hapdeng ka Barik bad Civil Hospital, Shillong namarba ki kali ki la rung jubor ha ka jaka bym shah rung kali-‘No-Entry’.
U nongïalam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Ronnie V.Lyngdoh ha ka Sngi Balang u la ong ba ka jingbym leh bha jong ka seng ha kane ka ilekshon ba la dep ka dei namar ka jingmih noh jong ki MLA napoh ka seng.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka sorkar thymmai kan pyntreikam thikna ia ki skhim ka sorkar pdeng na ka bynta ki paidbah ka jylla, namar ba ka sorkar kaba rim kam shym la pyntreikam thikna ia ki skhim bapher bapher.
Ma ngi ngim sngewthuh namarba ngi ïoh mad hi dalade ïa kata.
Haka juh ka por u Waheh Shnong ula iaroh ia u DC bad SP ka West Jaintia, kiba kloi ban hiar sha Khanduli bad iakren ruh bad ki bor pyniaid District jong ka Karbi Anglong bad pynbiang iaki bor pahara haka shnong Khanduli.
U la ong ba kitei ki bar jylla ki la ri jingri ruh bad ki la pyllait lan ia ki jingri jong ki bad kitei ki jingri jong ki ki leit ban pynjulor ia ka rep ka riang jong ki trai shnong bad mynta ka la mih sa kawei pat ka jingsyier ia ki paidbah bad ka buh jingtieng ia ki kynthei ki khynnah ban iaid lynti ruh naba ki la shah pyndik na ka por sha ka por bad don ruh ki khep ba ki kynthei ki shu lait na ka jingshah batbor, ong katei ka kyrwoh khubor.
Hynrei lada don pat ki shynrang jong ngi kiba bit babiang ka kyrdan bad ka spah ka hajar, kita ki jaitbynriew mynder ki da phah khnang khnang ia la ki kynthei bhabriew ban ai-lain ia ki shynrang jong ngi ban iashongkurim bad kin shim kabu ia ka dustur “Tang-jait" jong ka dustur jong ngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki por mynshwa ka thain riwar ka ju sei ia ki nongialehkai ban mih khmat na ka Jylla bad na kiwei kiwei ki club kiba paw ha ka state jong ngi, hynrei mynta pat ka la hiar.
Namar ban da pyntreikam da ka DBT kan ïarap ban pynbeit ïa kine ki kynrum kynram baroh bad ka rukom siew ïa kiba ïoh jingmyntoi kan long kaba beit bad kaba khuid bad suba bha.
La ioh kurup ia kine ki masi haka por mynmiet bad shiteng synia bad ki shipai kim shym la ïohkem ïano iano ruh kiba donkti ban shalan tuh ia kine ki masi namar ka jingrben ka khlaw bad ka jingdum.
Ha ka 20tarik, Lber, 2022 ka tnat Pla Tyngka bad ka tnat Pule Puthi ka la pyllait ïa ka song pisa kaba T.60 klur na ka song T.104.36 klur ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA.Ha ka taiew ba khatduh jong u Lber, ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka Second Installment kaba T.44 klur sha ka Sorkar Meghalaya ban siew tulop.
Hadien ba ki la ïatrei shitom mynta kane ka skul ka la ïoh ban kheit ïa ki jhur kiba ki khynnah kila thung hi ha kane ka kper skul jong ki.
Ka sorkar Jylla, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka pynbna, ba la shah ia ki nongrep ba kin ia die noh ia u kwai, ka sla tyrpad, u synsar nangne shakhmat bad kitei ki mar, ha ka jing shisha, ki la dei ban iaid bun bha ha iew ha hat, ha kine ki sngi;  hynrei na ka jingkhang shnong noh, kumta  ki la shu sahkut sbak ha kti jong ki nongrep bad katei ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongrep jong ka thain riwar lane ri bhoi, kiba ju im ia katei ka rep.
Hynrei kaba sngewsih pat kalong ba kiba ïakhun ne apply kim ju ioh ne shah jied.
Sngewsih mar ïap u Dollip Singh wat la jingthung iu ban shimti ka long kat kum ka niam dustur Khasi, iu ne u syiem la pynhiar dor tang Sirdar.
La lap lyngba ki jingwad bniah ba katei ka liengsuin ka kem ding, mar ia mih na ka kad liengsuin ha Tehran, ha ka por 6.14 baje mynstep jong ka sngi hat majai.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan hap ban bisbhar biang la kan bteng ne em ka jingkhot iakren bad ka GNLA.“Ka sorkar kan hap ban bishar bniah ia kane namar ba ka GNLA ka bteng ia ki kam beain da kaba pyniap ia ki briew, rahbor, bad kiwei ki kam.
Katba u Bah Pius Marweiñ u la ïoh haduh 16,502 vote bad u la tam kput ïa u Martin M Danggo kyrtong ka BJP da 5649 vote.
Haba ngi bishar bniah ia katei ka bill ngi shem ba ha ka jaka ban pynkupbor shuh shuh ia ka District Council, katei ka bill ka sloit noh pynban ia ka iktiar jong ki:-Ka jingpynkylla ia ka sixth schedule lane ka sixth schedule Amendment Bill kan ktah ym tang ia ka iktiar jong ka District Council hynrei kan ktah ruh ia ka synshar shnong synshar thaw bad ia ka jinglong trai jong ngi halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap bad ki mar poh-khyndew.
Wat liat ha ki thawbriew mutbriew kiba shukor pynbaji ia ka jingim.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki kyrmen skhem ba ka sorkar kan shimkhia halor katei ka phang ban pynurlong ia utei u 132 KV Power Station, khnang ban weng noh ia ka jingeh ki paidbah, kiba la iakynduh jingeh na ka jingthut kaba khah khah ka bording hapoh ka Distrik.
Kane ka long ba ka ain kan pyntieng ia ki briew kiba mut leh ia ki kam sniew, hynrei kaei kaba jia mynta ka long ha kaba u don ka jingsheptieng.
“La iathuh ia ngi ba bun ki jinginterbiw kam la pynsangeh namar ba ym don u chairman.
Kitei baroh ar ngut ki la ioh rah ia ka song pisa kaba mar T.30 hajar tyngka.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 08: Ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDA) jong ka Labour Department ka Sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, District Skills Committee, South West Khasi Hills District lyngba ka jingkyrshan jong ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana (DDU-GKY) ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai halor ka kumno ban kyntiew ïa ka rukom treikam la ka long ha ka kam rep kam riang ne wat ha ki rukom ban sdang ban trei ïa ki kam la jong bad lyngba ki lad jingshah hikai bapher bapher na ka Sorkar ha shnong Madan, South West Khasi Hills District.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Micheal Warjri, shipor u la paw kum uwei na ki riewshlur hapoh ka jylla, kata hadien ba u la iakhun tyngeh ban khanglad na ka jingwan kyntur pud ka Assam ha katei ka shnong bad kaba la poi syndon shaduh u pud ba utei u rangbah ba un shah shoh ha ki paidbah, kiba la pynpra syndon ia ka iing ka sem ka jong u tad haduh ba kan da julor syndon khait.
Lehse ka lah ban long ba ka ktien Khasi, ka la duna bha ha kine ki sngi, lane ba ngim nang ban pyndonkam bad ka dei na katei ka daw, ba ngi la kren bad thoh bakla bad wan rah ia ka jingmut kaba synjor halor kino kino ki jingjia ne ki prokram.
Ha kane ka sngi u Blei ki pulit ka Assam ki la wan tohkit ruh ia ka kmie ka Kong Victoria Kharkongor ha jaka sah jongka ha Shillong.
U la ong ba ki la don ki jingpynslem ban pyntreikam ïa katto katne ki projek namar kine ki jingeh.
Ha ka jingïalehkai Athletics ki la don haduh 249, Boxing ki don 146 ngut bad ha ka Football ki la don haduh 611 ngut.
Ha kane ka prokram la pynlong ïa ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah P.Sohkhlet, Sordar Kynshi Mawria ha kaba la ïoh jingkren na u BDO Mawthadraishan, u Bah W.Massar, uba la ïathuh ba kane ka prokram ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin nang ban sumar khuid ïa ka ïing ka se, ka rud ka kiar bad ki jaka paidbah ruh, da kaba kiar na kaba bret pathar ïa ki plastic bad kiwei kiwei pat ki jaboh jabaiñ.
Kane ka jingeh mynta ka sngi kam kut tang katne, ha kaba hadien la ïathuh biang ha ka por kumba 11 lane 11 shiteng mynstep la don biang ka jinghap u mawbah hapdeng surok ha Rngaiñ, kaba khanglad syndon ïa ki kali ba leit ba wan sha kane ka thaiñ kaba la lah ban weng haduh ka por kumba 7 shiteng janmiet.
Ki nongïalehkai jong ka Sacred Heart Football Academy kiba la ïoh ban thep ïa ki  11 kol ki long u Aibankmen Khongriah uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 4, 7, 12 bad 23, u Wankitbok Nongsiej uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 10, u Ialam Nongkhar uba la ïoh ban thep ïa ka kol  ha ka minit kaba 11, u Wanteibok Massar uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 19, u Badondor Jana uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 40, u Baniaityngshain Kurbah uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 46 bad artylli ki kol kiba lka Challenger ki la kum thep hi (own goal).
Ha kaba iadei bad ka jingsdang plie biang jong ki skul ha ka jylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei kata ha ka 19 tarik u bnai Nailar 2021 u la pyntip ba ka Sorkar kan sa shim ia ka rai la shem taiew ban rai ban sdang plie biang ia ki skul.
"Ka India ka don ka jingtbit ha ka rukom sumar kaba ka pyrthei ka bud.
Kane ka jingpynkup burom ia kitei ki arngut ki khynnah ka long ban ai mynsiem  ban nang kyntiew shuh shuh ia baroh ki khynnah ha ka liang ka pule puthi.
Lyngba kane la ïohi ruh ba ki don ki samla ki ban wanrah nam ia ka jylla ynda ki leit ban ïashim bynta ha kiwei kiwei ki jingïalehkai shabar ka jylla".
Ka nongbah New York, ka dei mynta ka ktem bah jong katei ka jingpang, ha kaba ki don  2,03,020 kiba don ia katei ka jingpang bad sa  10,842 ngut kiba iap bad baroh ki nong America, kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka  25,981ngut, ong ka Johns Hopkins University.
Ïa ka jingleh burom shwa ban siat suloi la ïashim bynta da ki Pulit jong ka District bad ki Pulit jong ka 2nd MLP Battalion, Goeragre bad hadien kane la pynlong sa ka jingsngap jar kaba ar minit kum ka jingkynmaw burom ïa kine ki mynsiem ba la khladnoh.
Ha ka jingiaid jong ka por, ha ka jingiaid ka kha-I, ka pateng ( Diengkubit) ki khlaw kiba rben mynta ki la sdang ban synlen bad ki mrad khlaw kum ki Hati, ki Mynthna, ki Masi Prud bad ki Sier kim don jaka shuh ban riehtngen, ki la kynriah jaka rieh bad ki la shu wanmih tang tengkhat sha ki khlaw jong kane ka thain, Labang-Nongphyllut bad Pangam-raliang.
Hadien ka jingpyn-skhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ki ar tylli ki shnad treikam u bah Pius Marweiñ u la aiti ruh ïa ka song pisa sha ka UDP Women’s Wing Mawme-rang Primary Unit ba kin ïoh ban pyndonkam ban thied ïa ki tiar jingdonkam ban pyntyllun ïa ka kam.
Bn da dei khasi te.
Kane ka por kaba ngi im mynta kaba ngim ioh shuh ban shakri Blei ha ki ing Mane, hynrei kiba ieit U Trai ha la ki ing ki sem ngi ioh ban mane laitluid ia U Trai.
Kham mynshwa,u Myntri Rangbah u la kyrpad ia baroh ki MLA ka jylla ba kin noh synniang kylluid mynsiem shi bnai tulop sha ki lanot ka Uttarkhand kiba iakynduh na ka jingleh ka mariang.
Ka Kong Juliana Margret Papang Adviser Seiñ Manbei Khlieh Muchut Moolibang Shangpung ka la kren halor ka phang “Ka kamram ki samla bad longkmie haka Niam".
Ki nongialam bad dkhot ka JSU hapoh ka jingialam u Presidentu Lawyerson War bad ryngkat u President ka Shillong Circle u Treiborlang R Suchen bad kiwei pat ki para dkhot kila leit kynduh kyrpang ia ki nongtrei ka EMRI ha J.N.Stadium, Polo Ground Shillong kiba la iakhih khlem buh por.
Na Shillong, u doctor u thoh ba ka jingpang ka dei ka bajur, ynda poi shathie sha ri dkhar pat, ki ai tang da u dawai uba 5 tyngka shi sla, u nongpang u lah koit.
Haba ïadei bad ka jingnang jur ka jingdawa pynkylla ïa kane ka bhah thungkam u Bah Paul u la ong ba namar ka dei ka jingleh lymmuh bad ka jingpyntreikam bakla kaba la jia naduh ki 50 snem kiba la leit kam dei ka kam kaba suk ban pynbeit noh tang ha ki san sngi ne san bnai.
"U Bah Lahkmen Rymbui, ula iathuh ka jinglum ia kane ka jingialang bad ki CEM ka long shi bynta ban pynkhreh ban iakren lada wan u myntri kam pohiing ka sorkar pdeng mynta u bnai ha ka nongbah Shillong bad ka sorkar ka donkam ia ka jingiatrei lang hapdeng ki District Council bad ki Dorbar shnong.
" Hynnin ka sngi ba nga la leit sha East Jaintia Hills, nga la iohi ia ka jingbun ki coke factory ha kane ka thain ha kaba nga la bthah ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hill ba un phah khang noh ia kine ki coke factory beain" la ong u myntri kam pohing.
“Ha ki snem kiba la leit noh ngi la shim ia ka jingim jong uwei na ki dkhot jong phi, u Lal Singh namar ki kam pyntriem ki ba u la leh bad kaba la ktah ia ka jingsngew jong ki paid nongshong shnong jong ngi.
Haba iadei bad katei ka jingleit theh Dohkha ki HITO ha katei ka Wah, u Bah T.Kharjahrin Rangbah Shnong, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki nongialam ka HITO, kiba la shim ia katei ka sienjam ban theh dohkha ha katei ka wah.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban tehlakam ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei.
Kiba iap, ki don 4,120ngut bad nangta kiba jem na ka jingpang, ki long  3,52,181ngut, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, mynta ka sngi.
“ Kumta nga ruh nga long uwei na kita kiba kwah ban pynkhlaiñ tang ïa kawei ka seng riewlum" ong u bah Renikton.
Shillong: Kawei ka pulit Home Guard ka la ujor ejahar sha ki pulit ba ha ka 25 tarik u rymphang ha ka por 3 baje nohphai sngi katba ka dang pyniaid kali ha ki thaiñ Mawlai, kawei ka Taxi kamai kaba don ia u nombar ML-05R 1216 ka la pynkheiñ ia ki aiñ ñiah kali bad katei ka jia ha Mawlai Umthlong.
Kaba ar pat kumno ngin ïaleh pyrshah lane pyndkut ïa une u khniang jingpang ba un nym ïoh ban pur sted sha kiwei pat ki bynta jong ka ri jong ngi.
Long kiba husiar bad pynkhreh.
Ki la ong ba ïa kane ka rai la shim ban ai jingïada ïa une u riewsaiñ pyrthei.
Katei ka jingleit tur sha Delhi, ka dei ha ka lama jong ka  All India Kisan Sabha, kaba don ia ka jingkyrshan jong ki 200ngut ki nongrep, ha ka kynhun jong ka  All India Kisan Sangharsh Coordination Committee (AIKSCC).
La jan shisnem mynta ba ka sorkar MDA jong u Conrad K Sangma ka la pdiang ïa ka Dorbar jong ki riewpawkhmat ka pyrthei ba la tip kum ka G-20 summit, ha kaba ki Contractor jong katei ka department ki durut ban trei shitom naduh dangstep,mynmiet bad haduh ban da shai tang ban pynbiang ïa katei ka jingkwah.
Namar ba ngim shym la jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba don ka jingkitkhlieh ïa kiba duk ba rangli kiba shem lanot bad kiba lait na ka bamsap".
Shillong:  Ka Seng U.H.M, ka la iohi ba ka Sorkar Jylla ka la palat eh shibun ki jingpynbna iar sha u paidbah lyngba ki nongai Khubor, ki Kali Sorkar, ki Rangbah Shnong lem bad kiwei kiwei pat ki jingpyntieng pynsmiej haduh ba la sdang ruh ban pynbor sa ia ki Sengbhalang katkum ka jingkyrpad ba la ioh na U Deputy Commissioner (DC) jong ka West Khasi Hills District (WKHD) ban ialam ia ka jingsam khubor pateng bad ban pynshlur ia ki paidbah ba dei ban ai noh mardor ia u Tika (Covid-19 Vaccine).
Lada iohi ba ka surok na khmat Civil hospital ter ter shaduh Garrison theatre ka phyrnai mynmiet da ki sharak flouesent bulb, bad ba ha dong la jong ka dum tliw tliw, ka shu kut ha ka jingrah torch light haba ïaid mynmiet myniong.
Hynrei ka khubor pulit kaba thikna pat ka ïathuh ba kine ki arngut ki la ngat ha ka shrip ki pulit ka Crime Branch Police Station.
U la pynpaw ruh ba um pat kwah ban ïathuh bniah shaphang kitei ki sawngut namar ka jingtohkit ban lap dien ïa kiwei ka dang ïaid shakhmat.
Ha kajuh ka por kane ka lympung kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynlong ïa ki jingïakhun final, third place bad final shabar ri.
U la ong ba kiwei ki kyrtong ki mih na kamra klas sha u paidbah, katba u kyrtong jong ka RDA u la shakri da ki phew snem ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad u sngewthuh kham bha ïa ka jingeh jingshon jong ki paidbah, kumta ka la dei ka por ban ai lad ïa u na ka bynta ban long u ksiang ban ïasaid ïa ki mat ba ktah ïa ka jaidbynriew bad ïa ki jingdonkam jong ki paidbah Khasi-Jaiñtia.
Utei u nongialam ka seng Congress na Nongstoiñ u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingmut ban lum ia ka Executive Committee na ka bynta ban ia kren ia ka elekshon shiteng samoi bad u la ong ba ka seng, ka ap ia ka hukum ka ban wan na ki bor ba halor jong katei ka seng.
Ka MSU, ka kyntait ruh ba ka don ka jingma ia ki khar Assam, kiba don ha Mizoram bad ka MSU, ka kren shai ba ka jing iadei jong ki Mizo bad ki Assamese, kan iai long kaba sngew tynnad nangne shakhmat, kumba ka la ju long ha ki pateng kiba mynshwa bad katei ka seng, ka kren shai ba ki Assamese, ki suk bad ki shngain, haba ki don ha ka jylla Mizoram, ong ka khubor, na U J Lalmuanzuala, President MSU.Nongpoh: U Bah Blik Sohtun na ka shnong Sabuda, uba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha katei ka thain khappud bad uba bun ki briew, ki la khot ia u kum uta u briew ba satar eh, uba la ju iakhun pyrshah na ka por sha ka por haba don ki kam thombor ka sorkar Assam ha ki thain Block-2, u la ther tyngeh ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad u Myntri ka sorkar jylla, halor ka jingkren jong u ha kine ki khyndiat sngi bad uba la sdang ban batai stad halor ka jinglong jingman ha Block-2, da kaba u ong ba katei ka jingkren da utei u MLA Mawhati, ka dei tang ka jingkren pyllait jynhaw bad tang kum u khunlung, u bym pat tip ei ei ruh em halor ka Block-2.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ba ka District Council ka bthah ba ki trai shnong ruh ki dei ban shim trading license haba ka jingmut jong ka trading license ka dei beit tang ia ki bar jylla" ,u la ong.
Haba kylli halor ki ba sah beaiñ ha kane ka jaka u Bah Dhar u la ong “Ïa mynta hi ngin ym ïakren ïa  ki ba sah beaiñ namar ïa ki ngin ym treh ban ïakren ngin weng beit hynrei ngin ai jaka tang ïa ki 342 longïing".
Nongpoh, Nailur 12: U Bah Donroy Kshiar ba bat ïaka kam kum u Agriculture Secretary ka HNYF sengkmie bad Asst.General Secretary ka HNYF Northern Region u la pynbna ba u la iehnoh naka kam ba u shakri haka seng HNYF bad ka jinglot dkhot ha katei ka seng.
Kumba ka paw nalor ka UDP, ka PDF ka lah ban sei kyrtong ha ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor, hynrei na ka liang u nongialam ka HSPDP u la ban beit ba ka party kan nym pynieng kyrtong satia.
Ka Langsning ka la nang ïakhuh tyngeh bad tang hadien katto katne minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai u Shano Tariang (34min) sa shisien u la thep ïa ka kol kaba ar bad haduh kaba kut ka kylla step ka Langsning ka lamkhmat lypa da 2-0.
“Ka long shisha kaba sngewsih ba ki um ki wah julor ki jong ngi, ki mar pohkhyndew lut ki jong ngi, hynrei myntoi pat U bar jylla, namar ba don ki jong ngi ki longheh long hain ki ba ioh jingmyntoi shimet" ong ka kyrwoh jong ka KHNAM.Ka KHNAM, ong shuh shuh, ba ka Sub-rule (3) Rule 5 jong ka Environment (Protection) Rules, 1986 ka pyrkhing lane mana ia ki project thymmai lane ban pynheh ia ki project barim katkum ka jingktah jong ki ia ka mei mariang bad ia ka jingpynsngew paidbah, kaba la pynlong mynta ka sngi ka la pynkhein ia ka EIA, namar ba ka Pollution Board ka khot lane pan jingthoh na ki ba pyrshah lane ba kwah ban ai jingmut halor kane ka jingpyniar kam ka TOPCEM bad kane ka jingialang mynta ka sngi ka long beain ruh namar ba ia kiba pyrshah, la khang ban ia shimbynta.
maki pat ki mut dur pnar kamut badei jait bynriew …… haba lah ong…u khynriem,u pnar,u bhoi,u war,u dei u paid khasi ba iarTylli kawei ngin ieng, ym ban saphred ngin kyllon, sangeh shwa ka 20percent, namar ngi dang iaid haka lynti mynta.
U bah Shylla u la ong ba ki don kumba 50,000 ngut ki riewlum kiba la ai jait sha u kpa bad u la dawa ba ka Executive Committee ka dei ban pyntikna ba kitei ki briew ki dei ban pynbeit thymmai ia katei ka jingleh bakla jong ki bad lada kim sngap dei ban ym ithuh shuh ia ki kum ki Khasi lane kum ki ST.U bah Shylla u la ong ba kane ka dei ka jaitbynriew kaba kyrpang kaba shim jait na ka kmie bad ha ki kyndon jong katei ka aiñ ba la dew haneng ka la kdew shai ba u Khasi um lah ban shim jait na u kpa.
Ka phlim Kabir Singh jong U Shahid Kapoor, ka kamai T.200klur ha ka 13 sngi bad ka phlim Bharat, jong U Salman Khan, ka kamai T.200klur ha ka 14 sngi bad kumta ka jingsted kamai, ka long mynta ia ka phlim War.
Kine ki lai tylli karkhana la lap ba ki la leh beaiñ bad ki la shah daiñ kuna hadien ba ki la sdang treikam khlem ka CTE katkum ka kaiphod ba la ai sha NGT ha u snem ba la dep.
Katkum ka jingïathuh u Sordar ba ïa ka jingitynnad jong ka Nongjrong ha ka por mynstep ba dang mih ka sngi bad ka jingdon u lyoh ba rben, lah ban ïohi bha ha u ‘nai Risaw ter ter haduh u ‘nai Lber, hynrei lait noh ha u Kyllalyngkot bad Rymphang ka kham duna.
Katkum ka jingiakren bad u mahajon Khasi, ka dor u kubi ka kham bit ha u bnai Jymmang, Jylliew ba duna ki jhur ba wan nabar jylla bad nangta ruh ki dang shu sdang mih ki jhur.
Jowai: Ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) lyngbaka tnad Traffic Branch mynta ka sngi ka la ai sngewbha da u Syntiew Kulab sha kito kiba pynkhein iaka ain niah kali namar ba dei artad ka sngi ba ki samla ki rakhe iaka Valentine Day.
Ka Lumdiengjri SC ka la pylliem ia ka Krang da  2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u  R.Lamare 23’, A.Warjri 30’.
Ka mynsiem dap shynrang jong u Kiang ban ïaleh pyrshah ïa u nongwei uba wan buhai  shnong sha kane ka Ri jong ngi.
Katkum ka kaiphod bala pynmih daka Meghalaya State Pollution  Control Board ( MSPCB) haka jingkylla rongblu ba nyngkong katei ha u snem 2007, la pynpaw ba ka jingkylla rong bad jingiap ki dohkha ha katei ka Wah kadei na ka jingdon ki par dewiong bad par mawshun hapoh katei ka District.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka Sunfeast Cup kan sdang naduh ka 24 tarik u Nailar 2022 haduh ka 2 tarik u Risaw 2022 bad na ka bynta ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki kynhun ne ki club kan long ha ka 10 tarik u Nailur 2022 bad ban peit bniah ïa ki rang bad ki thei ïalehkai (Screening) kan long ha ka 16 tarik u Nailur 2022 ha ka ophis treikam ka Association ha Mawtnum.
Ka Jaintia Youth Federation kala kyrhuh kum u laren ban iakhih paidbah lada ka War Jaintia kam ioh Ambulance.
Na ka liang u Myntri Rangbah ruh ula kular ba un leh ei ei halor kane ka jingleh bad jingpynthut u bah Sanbor ha ka por ba dang kren u Lamphang uba long ruh u President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh ïa kaba la sakhi lang ruh da u Myntri Rangbah ha katei ka 6 tarik ha Orchid Lake Resort.
Kane ka dei kaba paw ruh kum ka jingbam probiotic bad pynthikna halor ka jingtylliat jingbam bad lah ban pyllait na ka jingshitom ba ktah ha ki snier khamtam na ka jingjur palat ka jingshit.
Lah ban pyn kynmaw, ba ka jingkhang ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng lyngba ka surok  Mariani-Mokokchung, ka la trei kam naduh ka 15tarik Naiwieng 2020.
“ Leit sha Tamabil phin ïohi ïa ki trok kiba ïeng laiñ kiba la kit ïa ki byrni shini bad piat bad kumno ki ïoh ban rung suk sha khappud bad la ïarap ïaki da kito kiba dei ki nongpahara ha khappud hi" ong ka Kong Dolly.
Kitei ki hynñiew ngut ki nong Bangladesh ki dei kiba la tip kyrteng kum u MD Jubar Ahmed, 26 snem kyrta, u MD Nur Ahmed, 24 snem kyrta, katba ki san ngut kiwei pat ki kynthei ki dei kiba dang rit kyrta.
Ka Land Port Dawki ka long kaba kongsan namar ba kadei ka shlem ha ka khaïi bad ha ka kit ka bah hapdeng ka ri India bad Bangladesh, ban plie lad ïaka jingkit ïa ki mar ki mata, ki briew bad ki kali.
Ki pulit ki la buddien ia katei ka kali, kaba  iew ha ka jaka ieng ha Khlieh Iewduh bad haba la wad, la lap ia ark hung ka pisa, kaba la sop bad tap skhem bha da ka cellotape.
Ki la don shibun ki dak ki shin pyntroin bad ka jingshim kabu da ki Khasi bad ki bymdei khasi-khasei ruh lyngba ka shongkha ka jur bha.
Ka shnong ka la dep ban thung haduh palat 50 hajar tylli ki tynrai dieng, kaba ki la thung ha ka 5 tarik u jylliew 2023, kaba dei ruh ka sngi pynneh pynsah ia ka mariang kaba la ai da ka Basin jong ka sorkar jylla.
“Kiba jop kim dei sngewsarong noh, hynrei ki dei ban nang ïai ïa khun teng eh shuh shuh bad kiba rem ruh kim dei ban duh mynsiem pynban da ka jingrem jong ki kin buh pat ïa ka mynsiem ban trei shitom ha kiwei pat ki por", u la ong.
U Fr Richard ula buh ia ka jingkylli hato ka jingpep ia ka mass ka long mo ka jingkhang lad ban iajan bad u Trai.
Ha ka jingkren ha katei ka program u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kito baroh kiba don bynta lang bad long ki atiar halor ka jingtei ïa ka iing building jong ka Williamnagar College kaba la ithuh da ka sorkar naduh u snem 2008 hapoh ka jingïalam jong u P A Sangma bad u  Donkupar Roy kiba lah khlad noh na kane ka pyrthei hynrei hadien katei ym shym la don shuh ka jingtheh pisa ban pynbha iaka ka college.
Hadien katto katne por, la thmu ba man ka kolej kan kiew kyrdan sha ka Autonomous degree-granting College, ne ka constituent college jong kano kano ka university.
Na ka liang ka seng NPP la wan ialap elekshon da u Ma Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Myntri Sorkar uba khmih iaka tnad Transport, Community & Rural Development bad kiwei kiwei, u Chief Executive Member ka JHADC u Ma Thombor Shiwat bad ki MDC ka NPP, katba na ka liang ka seng HSPDP la wan ialap elekshon da u President bahakhliehduh u Bah KP Pangniang bad u Bah Samlin Malngiang uba long ruh u Myntri Sorkar uba khmih iaka tnad PHE bad kiwei kiwei.
Shillong:  U MDC ka Congress na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang, u la pynkyndit ia ki paralok MDC ka Congress, haba u kynthah ia ki nongialam ka party katba u dang kren haba iadei bad ka mat ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha iing dorbar ka KHADC.U Bah Batskhem u la kynnoh ia ki nongialam ka Congress kiba synshar ha kane ka san snem ba la dep kiba la leh politik ia kane ka CAB da kaba pynlong jingiakhih katba ialade haba ki dang don ha ka sorkar, kim leh eiei ban ai da ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa ki paidbah.
"Katkum ka jingong jong u, tad haduh mynta kumba 95 persen ki la thikna ba ki kwah ban don beit ha Meghalaya hynrei haba ïadei pat bad kiwei ki 5 persen kiba tam, u la ong ba ki Hima hi kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïakren bad pynkohnguh ïa ki ban donlang ha ka jylla.
Peit kumno ba ki burom tang ia ki para ba deng tai.
Ha ka 27tarik Jymmang, 2021 na ka jong ngi ngi la pan jingpynshai lyngba ki lad pathai khubor na u bah Charles Marngar halor ka jing kam jong u lyngba ki lad pathai khubor ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State.
Ia ka shithi iehnoh kam, u la phah sha u President ka NPP State unit ha Nongbah Shillong, naduh ka 24 tarik Jylliew, 2013, ha kaba u rai ban iehnoh noh ia katei ka shuki kum u President katei ka Block na katei ka Konstitwensi kaba u la mih ban iakhun dang shen kum u Kyrtong MLA.Hynrei, kum u Nongialam, u la ai khublei ia baroh ki paidbah nongkyrshan jong u bad ia ki nongiarap lem ha baroh ki bynta ha katei ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, watla um shym la poi sha ka thong jingjop.
Lada ka tnad Forest jong ka Assam ka dang bteng ban lum khajna kumne ka long pyrshah ïa ka mon ki pairbah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 8 ngut.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar ba kan pynbeit noh kham kloi ïa kane ka kam namar ka jingshah ktah kan dei ïa ki nongshong shnong lada ki ASHA ki bteng ïa ka jingïakhih.
La iathuh ba ki shap jong ki kandidet bapher, yn pynthikna mynta ka sngi, kynthup ia kitei kiba don jing iaknieh na ka liang jong ka seng KHNAM.17ngut ki briew, ki la iap ei mynta ka step, haba ka ding ka la bam duh ia kawei ka hotel ha Karol Bagh ha Delhi, ha ka por dang step phyrngab.
Shillong: Ka Citizenship (Amendment) Bill (CAB) ba lah thaw thymmai ka lah ban nym treikam ha 3 tylli ki jylla ka thain lam mihngi bad ki jaka ki ba hap ha ka 6th Schedule.
Lada katei ka jingïathuh lypa ka dei, ki paidbah ki shu ïa vote kat ïa ki parti ba ïoh sorkar.
Kawei pat ka dei na ka jingniah sted bad ka jingsniew jong ki surok bad ka jingpyndonkam mobile phun haba niah kali.
Ki nongïalam jong ka Seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ki la ther ruh ïa ka sorkar jylla namar ka jingbym lah jong ka ban pynbiang ïa ki dawai dashin ha ki hospital bad ki jaka ai jingsumar sorkar ha kaba kiba bun hi ki nongpang bad nongshim dawai kin hap thied hi dawai na ki jaka die dawai namar ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbiang dawai.
Ka Diengsong ha East Khasi Hills district ka dei kawei ka jaka kaba la thmu na ka bynta kane ka project.
Ym don ba lait.
Shillong, 23 Risaw:Ha ka 21 tarik mynta u bnai ki shipai BSF kiba don ha Gumaghat, South West Khasi Hills district ki la ioh kem 5 ngut ki nong Bangladesh kiba dang ryngkang pud ha u pud u sam ka India.
Nalor kata la thombor bad ñion beiñ ïa ki nongïalam Hynñiewtrep kiba ka sorkar kam sngewtynnad satia ïa ki.
Ha katei ka jing-ïakhun, ka Lajong ka la ïoh ïa kol lyngba u Hardy Cliff Nongbri uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 33 bad u Figo Syndai u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 45+2.
U Paila ula ong “Kane ka hukum kaba la pynmih kynsan kynsan ban khang ia ki iew kan ktah jur ia ki nongkhaii ba rit ba ria ban pyndap iaki jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki bad ngi pynrem jur ia u District Magistrate halor kane ka hukum khang iew.
Shillong: U Member jong ka Parliament na ka jylla u bah Vincent H.Pala, u la ong ba lada ka tnad bording kan lait na ka kti jong ka party NPP bad leit sha ka party UDP, kane ka tnad kan sa ka troin shuh shuh ban ia kaba ka long mynta.
Kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha Rilum Garo.
Katba nga lah ban kynmaw la don ar ngut ki MLA kiba la wan ban peit ia kane ka jingjia ba phylla ha Mawkdok, bad kita ki dei u Bah Hover Hynniewta bad u Bah Holingstone Lyngdoh (KIba la khlad noh).
U Ahab u khun u Omri u la leh kaba sniew hakhmat u Trai palat ia kita baroh kiba mynshuwa ia u …….
Iaki pisa ksiar la ju tip kum ki Mohor ksiar katba iaki tyngka rupa latip kum ki Shan-Mohorbad ki raiot Bengali ki ju khot ruh daki Takra Rupia namar ki don ka dur jongka waitlam(Bareh).
U Gaurav Gogoi uba dei u MP ka Lok Sabha na ka Indian National Congress (INC) u la ong ba lada ka Congress ka wan ha ka bor synshar, u Bah Vincent H Pala un long kum u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ba kin ym leh bymhok ha ka jingbishar, ha ka pruh, lane ha ka mawser, lane ha ka jingthew"“23.
Ngi kyrshan iaphi halor ka mat jong ka jingiakhih jong phi.
Hynrei u Blei u leh beit ia la ka mon.
Ia kine baroh la pynkupburom ha ryngkat ka jingdonlang u CEM ka KHADC Bah Pyniaid Sing Syiem kum u Kongsan, Paiem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem kum u Symbud Kongsan, u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah, Bah Hamlet Dohling, Project Director ka DRDA, Bah PT Passah nalor kiwei kiwei pat ki heh sorkar, ki nongialam shnong ka Upper Shillong bad kiwei kiwei.
“Ka jylla Meghalaya ryngkat ki jylla ki thain shatei lam mihngi kaba la lah ba kan sei ia kiba bun ki rang ne ki thei ialehkai kiba kynsai na kane ka thain, hynrei ka jingbym biang ka rukom ban ai jinghikai kiba paka ne ka jingbym biang bha katta ka rukom ban wad bniah ia ki sap ialehkai ba nylla ba ki khynnah ki don kaba pynlong pat ia ka jingeh ban nym lah ban sain dur ia ka sap ka phong ba ki khynnah ka thain ki don," la ong u Rijiju bad bynrap ba ula buh ha u ia kawei ka thongbah bad katta ka long ba katban da poi ka lympung bah Olympic u snem 2028, ka India ka dei ba kan rung ialade ha ka thup ba shiphew napdeng ki ri ba iashim bynta ha kane ka lympung ha ka liang ka jingioh khur ia ki takma, ha kaba ban lah ban kynjoh ia kane ka thong, ka jylla shatei lam mihngi ka don bha ia ka bynta ba kan lah lem ban iarap ban pynurlong ia kane ka thong.
“Hooid da kynmaw" la ong ka Kmie kumta ki sdang ban ia trei ia beng noh.
U Bah Prestone u la ong ba ka jingkhluit bad jingshit kane ka ilekshon MP mynta u snem ka daw ka dei ba mih ka seng VPP kaba la kynnoh ïa kine ki seng saiñpyrthei kiba la rim ki dei tang ki nongpop suda namar ïalade kine ki nongïalap ki sngew kaba hok.
Nalor kata ïa u mawleiñ la shu tih khlem kano kano ka jingbit na ka Ministry of Forest.
Haba pynrem jur ia ka jingleh khamtam hadien ba uwei u briew ha Garo Hills u la khlad na ka jingpynduh pisa, u Dr Mukul mynta ka sngi, u la ong ba un sa thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri halor ka jingkynduh jingeh ki paidbah ka jylla na ka jingduna ki pisa.
Dang shen ki MDC kiba la pynïasoh ïalade sha ka NPP ki long u Bah Lamphrang Blah, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, ka Kong Grace Mary Kharpuri, u Bah Fantin Joseph Lakadong bad u Bah Teiborlang Pathaw.
Ka long kaba sngewsih eh ruh, ba haba ki don kum kine ki ain, ba ki nongmihkhmat jong ka dorbar Jylla, kim shlan ban mih sha u paidbah ban iakren ban ai jingmut bad wat ha kajuh ka por, ba ki tnat pynphriang khubor jong ka sorkar Jylla, ba kin batai ia ki jingmyntoi ne ki jingduhnong, ki ban mih, na kitei ki ain kiba iai kylla man ka por jong ka sorkar India.
Shillong: Ki Kynhun Sengbhalang bapher bapher mynta ka sngi, ki la ieng tylli mynta bad ka Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH), ban pyrshah jur ia ka jingpynlong ka Sorkar Jylla ia ka Shillong Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
La sakhi ruh ïa ka jinglong, jingman jong ka surok ban leit sha shnong Muallian, ha kaba ki paidbah ki ïakynduh jingeh bha ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym bit bym biang bha ka surok bad ka dang dei tang ka surok khyndew ba khohruh, khohram kaba ju buh jingeh khamtam ha ka por lyiur ba jur slap ha kaba ki kali kim lah ban ïaid na kane ka surok khyndew ha ka por slap.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah ki lah ban phone ha u Chairman ne Secretary ka Tournament Committee da kaba phone ha kine ki number 9366115391 &  9436115084.
Kum kine ki case ki hap ha ka audit.
Kumba la pyntip ba ïa kane ka Resort la pynïaid la jan lai snem kynthih bad kam pat ju don satia kano kano ka jingujor," la bynrap u Bah Mawrie.
U Nongïalam uba stad um ju leh khluid ne leh shongshit khleh bieit palat.
La ong da kitei ki nongialam ka AIVF, ba ka jing ailad ia ki khynnah ba kin bam ia ka pylleng, kum ka jyntah ha ka por ba ki bam ja sngi ha skul, kan pynbor ia ki, ba kin sangeh noh, na ka jingbam jyntah jhur, hynrei, ba kin sdang ban bam da ka pylleng nangne shakhmat, ha kaba la ong, ba lada la pynbor, ba kin bam pylleng haduh ka klass kaba phra, kumta katei kan ktah jur ia ki khynnah kham hadien ruh, ynda ki la nang kiew sha ki klas kiba haneng.
Ka Shap jong kane ka party ka dei U Sing bad ka logo ka dei u Khlieng sngi u ba pda ha suiñ bad hapoh don san tylli ki khlur.
ong I kong Ampareen.
,kat shaba mut ka sorkar ban shna jaka theh ñiut phi pyrshah bad kan sa poi ka por ba lada ka sorkar ka thmu ban shna umbam umdih phin sa pyrshah," la ong u ma Comingone bad ula appeal ia baroh iakren ia kane ka mat ne ka jingeh ka ñiut khnang ban kan nym ktah iaka roi ka par.
La pynsngew lada jia ba jur u slap bad ka lyer kine ki dieng ki lad ban kheiñ ne kyllon kaba lah ban wanrah ïa ka jingsyier bad jingma ïa ki mynsien briew bad ki ïing ki sem ne kali ba ïaid ba ïeng, kumta ka Seng kala kyrpad jur ïa u DC ban shim khia halor kane ka kam ban bhah bad hukum ïa ka Forest Department ban leh ïa kaba don kam khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha kine ki bnai jur slap bad lyer ban sa wan.
Dei ruh ban ïa roh wat la katta bun ki saikhum saiteh hynrei dang don ki Doctor kiba sumar pang ym tang na ka daw ka pisa hynrei ki da kmen ban ïoh ban pynkoit pynkhiah.
Nangta, ka la ong ruh ba nangne shakhmat yn bteng ïa ka jingleh test ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar ka jylla.
“U Cocha Bibiano u dei uwei na ki coach ba tbit haba hikai na ka bynta ki khynnah kiba dang sdang khie san" ong u Shabong.
Ban pynim ia ka mynsiem (spirit), ymdei da ki kam ki jingleh bad ban sngew sarong ia kata.
SHANGPUNG: “Ki Nurse ki don ka bynta kaba kongsan na ka bynta ban pynioh ïaka jingkoit jingkhiah kaba pura ia u nongpang," la ong u ma Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries bad kiwei.
Nalor u kongsan la donlang ruh u Ma P.Pale Assistant Executive Engineer PWD Patharkhmah Sub-Division, u Ma W.Sumer Asst.Executive Engineer PWD Mawhati Sub-Division, u Ma Lakhon Biam MDC ka Nangbah-Ïalong Constituency bad kiwei kiwei.
Ka jingdon kine ki niam ka la pynkylla ia ka jinglong jingim jong ngi ki briew.
Kum ban shu pynkynmaw ba shipheew sngi mynshuwa, ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka seng FKJGP,Mairang Circle ki la iehnoh kam lut  da kaba khylliap lama noh ia katei ka seng ha Mairang bad tang hadien katto katne sngi la seng biang bad la jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka Mairang Circle.
Ha kane ka Jowai South Constituency, ki don arngut kiba la ju long MDC u ma Dunno Nongpluh uba la jop shisien bad u ma Moonlight Pariat u bym pat ju shah rem ha ki san kynti lynter bad uba la ju long CEM bad ruh kum u Chairman bad ruh kum u dkhot ba marwei ka liang pyrshah.
Mathaios 24:15-21.
Na ka liang jong u myntri u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iohi ba ia kane ka jingtrei mynta la lah ban pyndep haduh 90% bad kaba sah ka dei sa tang na Sohiong sha Lad Mawreng, ia kane ruh yn pyndep noh hapoh jong u bnai Lber 2017, ia kane ka surok hi baroh kawei kaba jrong haduh 264.3 km na Shillong sha Tura yn pyndep ha u tei u bnai Lber 2017, u la ban biang.
Nalor kata ki don ruh kiba ka lain jong ka surok ka tyngkhuh hajan eh bad ka khyndew ka lah ban twa kumta u poll eletrict u lah ban khyllem.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram, u Ram Kumar, IAS u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar ba ki paidbah ki kheiñ sting ïa ka jingpang TB ym kumba ki shim khia ia ka jingpang Covid-19.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CORP) kala leit ban ïa kynduh ïa u Symbud Chief Executive Mem ber jong ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem ban ai ha u ïa ki kot ki sla ban pynshisha ba ka shnong Ummat ka hab hapoh ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingbamsap jong ka Sorkar MDA barim pat ka mih ka jingkylli ba ki sengsaiñhima kum ka UDP, HSPDP, PDF bad kiwei ki dei kiba ïadon lang hapoh ka Sorkar MDA, te kumno kin khyllie ia ka pyut.
" la phai ktien u Kthaw.
Haba pynpaw ba kam don satia kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng ka NPP bad ka BJP, une u Nongïalam ka NPP ula ong “Haba ngi ïakhun ïa ka elekshon, ngi ïakhun halor ki jong ki npngrim bad haba poi sha ka jingïathaw sorkar pat kala dei da kawei pat ka bynta.
Shuh shuh ula ong, haba kheiñ kyllum ka pisa baroh na ka bynta ka jingpynkhreh ka kynjoh sha ka 65 klur tyngka, katta naduh u snem 2018-2022.
Ka jingsiew tulop ka long kaba rit bha ha ka jingïaid lynti.
 Kum u nongjied phim dei ban shim ka bor halor lade khlem da kylli na U Trai ka met bad ka mynsiem jong phi iano ban jied namar donkam da ka jingiatiplem bakhuid ba phin jied ia u MLA jong phi mynta.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki don haduh kumba 1219 tylli psot nonghikai kiba thylli ha ki skul sorkar bad 420 ha ki skul SSA.“Ki don kumba 1,219 tylli ki post kiba thylli ha ki skul sorkar ha kaba 1002 ki dei ha ki skul Lower Primary, 41 tylli ha ki Upper Primary, 125 tylli ha ki Secondary bad 51 tylli pat ha ki kyrdan Higher Secondary.
Shillong: U bah Banteidor Lyngdoh, myntri ba dei peit ia ka kam rep u la ong ba ha kaba iadei bad ka KCC loan, lane ka ram ia ki nongrep, ka sorkar jylla kan iarap ynda ladep ai ia ka jingpynbna kham hadien.
Ki saw tylli ki team kiba don ha ki kyrdan ba hakhlieh na kawei ka group kin ïoh rung sha ka knockout stage, kaba kynthup ïa ka quarterfinals, semifinals bad ka final.
Shillong, Ïaiong 22 : U Myntri Rangbah ka sorkar jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jylla ka tip ba ka don ka jingpynmih bad ka jingpynïaid iew beaiñ ïa u rnga ha ka jylla bad kumta ka la shimkhia ban khanglad ïa kane.
Haba la dei ka pali jong u ban kren , u Abalagan  u la kren jrong bha bad ki nongpyniaid ki la ai da i slip kaba la thoh ba u dei ban pynkut noh ia ka jingkren jong u ba la iaid ka por hynrei um sngap satia bad u kren la ka jong ka phang.
U la iathuh ba ki paidbah jong ka Nagaland kiba long haduh 98 na 100 ki Khristan ki la ai jingiakyrshan tylli ha ka party BJP ha ka elekshon MLA bad ka BJP ka la jop bad ka la thaw sorkar bad tang hapoh shi taiew u Modi u la pyllait 2600 klur sha ka Nagaland na ka bynta ka kam pynroi pynman bad ka sorkar jylla ha Nagaland ka la thaw 2.50 lak ki kam sorkar.
Ha kajuh ka por, ka iathuh ruh, ba wat la ka ju sngewtynnad ban tah rymmiang shyntur, hynrei, ka don pat kawei ka jingeh bad kata ka long, bad kata ka long ba naduh ba ka ialang samla bad U Ranbir Kapoor bad wat haduh ha kine ki sngi, ba ki la ia shong, ka ju shah pynbor, ha U Ranbir, ba kan niad noh ia ki jingtah shyntur jongka, halor ka daw, ba U Ranbir, u kham itynnad ia ka shyntur jongka, ka bym don jingtah eiei.
I Samla lud ba ïoh ia ka nam Best Traditional Model 2023 i Hazel Mukhim ba dang 17 snem ka rta i la ong “ Nga sngew sarong ba nga la ïoh ïa ka kabu ban ïaid ha rynsan bad sem da ka jaiñsem dhara bad nga da sngewkmen bad sngew sarong ruh ïa ka riam ka beit tynrai jong ngi ba nga la jop ïa kane ka nam".
Ka tnad ka ju kyrshanruh ia ki samla ban leit shah hikai hapoh bad shabar ka jylla ha kijait kam bapher bapher ba kynthup ia ki jait jingshah hikai naduh 6bnai haduh kaba 3 snem ruh.
Ha ka jingiakren bad ki heh company, khamtam ia u Nor Rymkhlem (Local Director GRIL) bad ia u Vishal bad kiwei kiwei de ki heh jong kane ka Company, hynrei kim shym la leh kumba ki la kular ban shna ne pynbha kham kloi ia ki jaka ba don jingma ia u paitbah bad kaba sngewsih haduh katta katta ka long ba ka jingduh um ka PHC Umkiang, la kumba ar bnai ei ei namar kane ka Company ka la pynjulor ia ki nar um ba dei iaid sha ka Hospital bad katei ka buh jingeh, ia ka PHC, namar tang ka um ban leit pain khana ne ban sait kti ruh ki shem jingeh ban ioh bad ki hap ban leit tong na ka wah Umkiang.
Lada 73 ngut ki nonghikai ba la pynsahteng ka Sorkar tang na ki skul ha East Khasi Hills, katno spah ngut kin sahteng sa ha kiwei pat ki 11 tylli ki District jong ka Jylla Meghalaya.
U Wanphai Biang Iakai, uba naka shnong Shangpung uba la leh haka sien kaba nyngkong ha kum kine ki lympung ula khur iaka nam promising player.
“Ïa kane ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong biang hadien bun tylli ki snem bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kala trei shitom bha ban pynlong ïa kane ka lympung," ong u Myntri Rangbah.
Ia u Bah Khyriem la wan pdiang sngewbha da kiba haiing hasem, ki dkhot sengbhalang bad ki nongialam jong ki 13 sengbhalang na phyllaw ka Shillong District Jail ha kane ka sngi Thohdieng.
Halor katei ka rai la kylli na u haba ki Daju ha Iew dielang ki ot T.16 tyngka shi kwintal u synsar , ki nongkhaii pat ki ot katno kilo na ki nongrep, u Khliehduh ki Nongkhaii u la ong ba ki ju ot 2 kilo na ka shi kwintal  bad don kiba shah don ruh ki nongrep ki bym shah ot, katba u Khar Kaia pat u ot na ki 1 kilo shi kwintal.
Ha kaba lyngba jong kine ka sorkar Assam kala ïoh ban thombor ban lehbor bad ban sngew halor ban ïangi.
Ka ïingbishar na Singapore, ka la iathuh ba ka Masita kaba long ka nong Indonesia, ka la sdang ban trei ha katei ka iing dei naduh u snem 2021 bad ki kamram jongka ha katei ka iing ka long ban peit ia kitei ki 2 ngut ki khun synrap bad ha kajuh ka por ruh ban trei ia katto katne ki kam iing ba rit- ba ria.
Ïa kane ka jaka jngohkai Urnar View Point kaba la pynïaid da ka Sharailang Co-operative Society la ïoh ban shna bad pynitynnad shuh shuh naduh ki jaka peitkai ki lynti bad kiwei kiwei lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Fund 2019-20 ha ka jinglut kaba T.2.50,000 hajar lem bad ka skhim MGNREGS ha ka jinglut kaba T.9 lak tam.
“Ki don shibun ki kam pynroi ne project kiban tei ka sorkar, kaba nyngkong ka surok, lynti ha ki wah ne inland water way.
Iwei I nonghikai ha LP la iarap da ka sorkar, 4 ngut ha ka UP katba ha ka secondary dang siew  da ka managing committee.
U Walnang T Sangma bad uwei pat, ki la pyniap dusmon ia ka kong Josbina na ka daw ba ki tharai ba ka dei ka nongpyntip sha ki pulit.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka Final jong kane ka jingiakob Rwai Khasi da u President ka Khasi Students Union (KSU) Central Body u Bah Lambokstarwell Marngar uba la long kum u kongsan.
Baroh kine ki krem ki don ha ki kliar jong ki maw shyiap ha kaba ka shnong Sakhain ka don bad ha kaba baroh ki don lang ruh ki kshaid hapoh kiba ïaid lang bad ki wahduid.
Kitei ki samla ki la iathuh ba ki la shah bom shah tied da u Lathi ha khmat Police station Pynursla.
Ka jaitbynriew kaba sahdien ka long kata ka jaitbynriew kaba jur ka bam sap bad ka sahdien ha baroh ki liang la ngi phai ha ka synshar khadar, ne ka tip aiñ tip kanun, ne ka ioh ka kot, ka jingtrei jingktah, ka jingnang jingstad, ka rep ka riang, ka bam ka dih, ka koit ka khiah ne ka pule ka dangle.
Ka jingïather ka ïaid beit kumba ka dei ban long bad katkum ka jingdawa jong ka por bad ka rukom long ka ilekshon.
Hadien ka jingtieng bad sngewsih kthang katei ka khynnah samla kala thmu ban bthat noh ia la ka jong ka jingim tang namar ba kam sngew myntoi shuh ban im namar ka jingshah bat bor jubor ha u tei u briew, hynrei katei ka jingthmu kala pulom noh namar la don noh ba wan lap.
Dei ha kane ka sngi myn shispah arphew-ar snem mynshuwa, kata haka 23 tarik November(Naiwieng) 1889, ba la plie mawnongrim ïaka “KUT"  ne ka “KYNROH" ba la jer kyrteng “SENG KHASI" kaba mut ka seng jong u paid Khasi Khara, kaba ïeng haka nongrim ban phira ban sharai ïa ki hok ki riti kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai jingwan longbriew jong u khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum naduh na mynnyngkong.
Ka kyrwoh na ki BSF ka ïathuh ba hadien ba la ïoh jingtip ba don ki briew ba thmu shalan mar sha Bangladesh, ki shipai ka BOP Pyrdiwah kila pynlong ka jingtalasi ha ka thaiñ.
Ha ka jingialang, la rai ban ailad ia kito kiba hapoh 50 snem, ba kin kit ia ki kam jong ka seng bad kumjuh, na ka bynta kawei ka kam ia uwei u briew bad kawei ka tiket elekshon, ia kawei ka longiing.
Ha katei ka elekshon ka UDP ka la iaid thylli khlem jop tang uwei u MDC ruh na ki 14 ngut ki kyrtong ba ka pynieng.
Ha kawei pat ka jingjia hynne dang step phyrngab por 3 baje eiei, ki riew runar ki la wiang ding ia ki skum kba jong u Sunilal Rai, 52 bad u Surendra Rai, 54 ha ka shnong Pynthorbah Block I, Shillong.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh katto katne ki riew shemphang kiba khynthup ïaka kong Larika Challam, Senior Scientist KVK, u Director ka JHDS u FR.Manbha Pakem, U Coordinator ka JHDS u bah Denis Kurkalangbad kiwei kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Ka KSU kala lap ba ia kane ka skul la sop da ka tarpaulin ne ka jri plastic na tnum, pynban ka um ka pei sha ka um nalor jot la pei ka tin sopiing.
Ka balai pat ka long ba ki don patki Hima kiba pynneh-pynsah ia ka niam ka rukom ha ka ki jong ki ilaka bad kishnong ki thaw.
U bah Andrew u sngew kmen ba un iathuh ba naduh utei hi u snem haduh kane ka khyllipmat kaba mynta, ka synjuk ka la don haduh 45 ngut ki nongialehkai bad ka jingialehkai ruh ka la sdang ba kan khring bha ia ki riew ieit ialehkai.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka jingbun ki nongthep vote ha kane ka sngi ki wan bha ha ka por mynstep bad ha ka por ba la jan kut.
Hynrei kawei ka jingeh ka long ba ka NEC ka donkam ia ki nongtrei kiba tbit bad ban ioh ia ki nongtrei kiba tbit, donkam ban siew kaba biang.
Yn sdang ia ki Multidisciplinary Education and Research University (MERU), kiban iakot kyrdan bad ki IIT, IIM kum ki dak ka jinghikai ba bun bynta ha kylleng ka ri.
Kumta na ka liang ka kmie, ki hynmen, para, ka kurim bad ki khun ki dang ap kyrmen ïa ka jingwanphai ïing.
Ka KSU, ka dawa, namarkata, ba dei ban pyllait noh, ia utei u number Aadhar, khnang ba kan nym mih ka jingeh, ia ki samla pule, kiba lah ban shim, ia katei ka lad kaba dei bad ka jingioh bai bam na ka Sorkar, ong ka kyrwoh na U bah Daniel Khyriem, President bad U bah Auguster Jyrwa, General Secretery ka KSU.Shillong, 4 Nailar:Ka Catholic Authors’ Guild (CAG) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka St.Cecilia Choir, Cathedral Parish kan pynlong ia ka jingrakhe ia ka Lyngkhuh Sngi iap ba 50 Snem jong u Rev.Fr.
“Ngi la ïapynbeit bad i Kyrtong jong ka Seng ban thep kyrteng noh ha ka 22 tarik ha ka por 11 baje mynstep", la ong u Bah Prestone Tynsong.
Ha ka jingkren jong u bah G.Reenbohn uba dei u President ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA), Shillong, u la pynkynmaw ba ïa ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) la sdang naduh ka 20 tarik jong u bnai ‘Nailar, 1977 ha ka skul jong ka KJP Higher Secondary School kaba don ha Mission, Shillong lyngba ki ‘riew rangbah kum u Pastor T.Reenbohn, u Phadar Sngi, u Pa’iem Olensing Syiem bad kiwei de ha kaba kane ka KJWA ka la dap mynta 45 snem.
Ha  Women’s Doubles, la rah ka kong S Mukhim & B Dohling bad baar ka S Nongbet & W Kharmawlong.
“Kane baroh ka jia ka dei namar ba ha District Council, kam don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jingioh laitluid bym don ka ain ban bat ia ki bad kane ka dei ka dawa kongsan kaba la wanrah ka jingsynjor ka party ym tang ka PDF hynrei baroh kiwei ki party ruh.
Ngin pynmih ïa ka jingangnud u menbarim.
Ka Selsella ka la don ha ka kyrdan kaba ar mynta jong ka Group D da ka jingjop mynta ka sngi, u Saldih Momin u la ïoh ban thep ïa ka hat-trick kata ha ka minit ba 31, 33, bad 45+2, u Walseng Sangma u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba (4).
Khadduh na ka liang jong ka Jaintia youth federation, East Jaintia Hills District bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) ki buh ia ka jing Maham ia ki paidbah ba ymdei ban ai ia ki khubor bakla sha poh social media, namar ka jing ai ia ki khubor bakla bunsien ka wanrah ia ka jingma bad jingsngewsih ha ka imlang ka sah lang, bad la kyrpad ruh ia ki paidbah ba ymdei ban shim ia ka ain ha kti la jong hynrei dei ban pyntip sha ki bor ba dei Peit jong ka ain lada don ba leh pyrshah lane tyngkhain ain.
Ki jingïakhun kiba la thmu ban pynlong haka 20 tarik ha madan Kiang Nangbah Govt.
B.J.P.– Ka kha na ka National Democratic Alliance ban pynbiej jadu ia ki Para da ki buit sianti.
AIS SujaNaduh mynnyngkong, u Blei u la ai ha u briew ia ka bor ban synshar, u la ai ka bor (authority) ba u briew un synshar halor para briew bad halor kiei kiei baroh.
Ngi sngewthuh kumba ka long mynta ka Greater Water Supply Scheme ka dei tang na Mawphlang bad bun na ki shnong ha Sor bad khapsor.
Ia ka jingialang la pyniaid da u chairman ka ministerial committee u Bah Prestone Tynsong.
Ha kine ki ar snem u drok uba shongdor 75 klur la ïoh kurup hapoh u snem 2022.
Hapoh katei ka trok thylli don tang marwei u Nongniah uba la tip kum u Balbir Sing bad uba mynsaw jur na katei ka jingjia kylla kali, kaba la pynlong ruh ia ki pulit ba kin pynkit noh mar mar ia u sha ki jaka sumar.
Ki lad khubor ki la iathuh ba tang mar ia iohi ia ki VDP shnong utei u pulit u la phone sha ki kynhun jong u bad tang hadien katto katne por ki pulit Assam ki la dap khrui ha katei ka jaka bad ki VDP ki hap ban phet krad , ar ngut na ki VDP ki la shah bom shah tied da u lathi ha ki pulit ka Assam.
Ki pulit jong ka Jorabat mar mar kila pynkit ïa utei u rangbah sha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH) ban pyndep ïaka post mortem.
Shillong: Ki nongialam ka CoMSO mynta ka sngi ki  kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla  u Conrad K.Sangma ha ka jingiadonlang u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, ha kamra treikam jong u ha Secretariat ban buddien ia ka jingdawa ban pynrung ia ki kyndon ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Amendment jong ka Meghalaya Residents Safety and Security (MRSSA) Act 2016 kumba lah dawa naduh kaba nyngkong lyngba ki jingiakynduh bad ka Sorkar.
U Bah Lakmen u la iathuh ki skul ki dei kiba la mang na ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry Tribal Affair bad ka jingthmu jong kine ki skul ka long ban iarap ban kyntiew ia ki riewlum ha ka liang jong ka pule puthi ha kylleng jong ka Ri India.
La ong ba ka jing wanrah jong katei ka ri ia ka buit stad teknoloji kan ai jingiarap shibun  ha kaba iadei bad ka rukom ri jingri kum ki sniang, blang, masi, syiar bad kiwei kiwei de.
Khatduh khatwai ka la poi ha ka Shrine jong u Don Bosco bad ia kaba la pdiang sngewbha ruh da i Fr.Roy Anthony i ba long ruh i parish priest.
Ban iada bad pynim ia ka jaidbynriew, dei ban dawa na ka sorkar ban shna noh da u dawai iada ri, uba kyrteng u IILP (International & Inner Love Permit); u dawai thymmai, ba lada kano kano ka kynthei Khasi, ka ioh tnga mynder ne khyllahjait, ma ka bad ki khun jong ka, kim dei shuh ki Khasi; namar kine ki khun jong ka, kim don symbai, kim don snam, kim don dur khasi.
Kito kiba don ia ka ding kaba ki ring ha iing, ha ki jaka rep bad ki dukan ruh, kiba don ha ki nongkyndong, kin ioh ia katei ka jingmap ram, ong u myntri.
Kane ka jingrwai ka la ïaid ïew bha ha YouTube kat haduh ba u trai kane ka phlim u la ibit ban khot ak ha ka phlim Khohwah Nongsor.
U riewstad saian u batai ba lyngba u chip te ym donkam Epic, Aadhaar, pancard bad kiwei kiwei.
U Dr.Don, ia uba ki khot ieit baroh-baroh, da ka kyrteng shnong, u Dishe (u hymen ne Bah Bah), u dei u khun ba-ar napdeng 6 ngut shipara, u dei u khun ba-ar i Kong Milianti Dkhar bad i Ma Blessingstar Roy Diengdoh.
