Ka Pakistan ka dei ka ri Islamic, ka Bangladesh ka dei ka ri Islamic, ka Iran ka dei ri Islamic, kumta hato ngin long kum ka Pakistan, kino kino kiba mane ia kiwei pat ki jingngeit niam kin kylla long beain.
Ka kynhun ïalehkai kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi kaba la paw bha ha ki jingïalehkai phutbol ha ka ri baroh kawei, ka Shillong Lajong Football Club kan sa pyndep ïa ka jingïakhun kaba 3 mynta ka sngi ka 14 tarik Ïaiong 2023 hapoh nongbah Shillong.
Ka Sorkar Jylla ka la pan por kumba artaïew ban ai jingtip halor ka jingbit jingbiang ki jaka thang briew ha ki nongbah bad kiwei ki jaka ka Jylla.
Haba phai sha ki khun samla kiba long ka jingkyrmen jong ka lawei kumba ngi iohi mynta te ngi la sdang duh jingkyrmen.
Kumba ka long mynta, ka Colombia ka donkam tang shi point ban don hakhlieh duh jong ka group, katba ka Germany ka donkam ban jop ban pynthikna ban jam sha kawei pat ka kyrdan.
Mynta, ula pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba khraw bad ula thoh ha ka tweet jongu “Nga da pan nguh pan dem, na ka tnga baieid jongnga ka Kim, ba nga la thad madan ia ka kam shitnga jongngi ruh".
“Ka reservation Policy kam dei ka ain hynrei ka dei ka ba beain khlem pass ha kynhun myntri khlem ioh jingbit na ka ha u lat kumta ngi dei ban iakhun haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa".
Ka Lajong kadei ruh ka kynhun kaba dang thymmai ha kane ka lympung kam lah ban ïalehkai bha ha kane ka sngi sdang bad kadei ruh na ka jingbym ïoh kabu ban ïalehkai ha la jylla (home) na ka daw ba ka sorkar jylla bad ka tnad ïalehkai kam lah ban pyndep ïa ka madan first ground Polo kaba dei ka madan ba la jied bad rai da ka AIFF ban pynlong ïa ka jingïakhun mynta ka aiom.
Kum ban shu pyntip biang, kine kiba la khlad noh ha ka Sngi U Blei ki dei u Rev.Fr.Mathew Das, Parish Priest ka Barama Parish, ki lai ngut ki Sister ka Fatima Convent, Barama ba kynthup ïa Sr.
La iathuh ba ia kane ka skul la sdang 40 snem mynshwa lyngba ka iing shong wai, sha ka sem masi bad mynta ka la long kume kumba ka long.
Katkum ka shithi ba la soi da u President Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, u bah Zosiama Thianglai bad u Secretary, u bah Varmingthanga, ki la ong ba kane ka jingpynkynriah ïa ka ophis sha Latyrke ka la wanrah ka jingthut ha kiba bun ki jait jingpyntreikam kiba na ka ophis Block kiba dei ki skim sorkar khamtam eh ha kito ki shnong kiba kyndong kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Saipung Sidarship, namar kine ki shnong mynta ki la don jngai bha na ka ophis Block kaba don mynta ha Latyrke, kane ka la wanrah ïa ka jingsuki ka rukom treikam kaba iadei bad ki skim ki ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ.
D.R.Michael Buam.
U la ong ba la pynlong ia katei ka prokram khnang ba kiba dei ban ioh jingmyntoi baroh ki dei ban ioh lut lyngba katei ka skhim.
U Sounder Strong Cajee u kyrtong ka TMC Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u u la ong ba ha kane ka kynti ba mynta ki donkam shisha ïa ki briew kiba shlur bad kiba ïap tang shisien kum u Tirot Sing, u Kiang Nongbah, u Sngap Sing Syiem ki ban ïada ïa ka jaidbynriew ym ki khawpud, ki khaw eit bad kiba ‘tieng eit kiba ïap bunsien bad kiba rah kti shwa ba ki nongshun kin ker kut.
Haba sot ia ka jingkren u Myntri Rangbahduh ka ri, ka Sitharaman ka la pynpaw ba kum ka ri ngi don hapdeng ka jinglong ka jingman kaba eh bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ka jingkyndit kaba khraw eh ka dei halor ka jingjop kaba la wan na ka jylla Madhya Pradesh.
U Bah Donkupar Sumer u la ong ba ka jingshah rem u kyrtong ka UDP na Umsning konstitwensi ka daw baroh ka dei namar ka UDP ka la pynduh tiket ïa u tang namar ba wan u heh spah.
Kumta kaba kongsan hi ïa ka sorkar ka long ban shimkhia bha ban bishar bad jurip kumno ban kyntiew da shisha ïa kane k kam kaba dei ka kam ba riewspah tam ha ka jylla namar lada kane ka kam ka kiew ki khun samla kim donkam shuh ban phai sha ki kam sorkar namar ki la ïoh ïa ki kam bapher bapher na kane ka kam jngohkai pyrthei.
La ong ba ka jingthmu ban pynlong ain, na katei ka kam ia khalai, ka long kaba long pyrshah bad kaba ktah jur ia ka imlang sahlang.
To ngin ïa mutdur bad pyrkhat ha lade shimet shimet aïu kan jia ïa ka jingim ki khun ki ksiew lada yn ym don shuh ki jingthung jingtep bad ka umbam ka umdih? Hato ka spah ka pliah ne ka pisa ka sbai kaba ngi lum bad tyngkai kyrpang kan lah ban pynhun ïa ka jingdawa bam ka kpoh ne ka jingthynrang um u pdot ryndang?Wat la ngi sngewthuh lut ïa kine baroh ka long pat kaba kthang hi ngang ban shem ba bun na ki jingim ba la buh kyrpang da u Nongthaw u Nongbuh ki lah duh jait bad jan jah rngai lut.
Ka jingshit jong ka bneng kaba naduh 60 degree haduh 90 degree (Fahrenheit) imat ka long kaba ia dei bha  na ka bynta une u soh.
“ Ka sorkar MDA ka la dep rai ban ym shah plie Casino ha ka jylla namar kaïoh sngew bad ïohi ïa ki jingpyrshah na kiba bun ki liang" ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kane ka lehniam kala sdang naduh ka 2 tarik Nailar bad la pynkut iaka da kaba bret iaki rong ha Tre Pyrda ha Ialong.
La iathuh ba na ka shnong Nongkya ki la don haduh 6 ngut kiba la iap katba 2 ngut pat na ki ar tylli ki shnong.
Na ka liang ka bor District haba kren sha ki nongpathai khubor hadien ba la wai katei ka jingialang, ki la ong ba ki la long kiba la pynkhreh ban tem ia kino kino ki jingkulmar bad kumba la aibor da ka iing bishar kin kem naphang ia ki nongpynkulmar.
" Haba u la ong te ia kine ki ktien u la pyni ha ki ia la ki kti bad ka krung ba la mong.
Ha kaba ïadei bad ka JJM, ngi la shim jingkhein da kaba leh geo tagging ia baroh ki tyllong um khnang ban ioh shim iaki sienjam kiba donkam".
Ha kane ka thma, la iathuh ba ka jingduh ka Russia, ia ki heh shipai jongka, ka la long, kumba ka la duh ha ka por jong ka thma bah ba ar bad U Colonel Alexei Sharov, u dei uwei na ki heh shipai ba khatduh tam, uba la shah pyniap ha ki khyndiat sngi ba ladep bad la shim, ba ki don hynriew ngut ki shipai ba heh duh ka Russia, kiba la shah pyniap, na ki 20ngut ki general kiba don ha ka kynhun shipai jong katei ka ri.
Ula kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban biej ha ki ktien ba kren pynthiang pynbang katba ka kam, kim iahap eiei, namar ba ki bun ka ktien khlem ka kam.
Hynrei naduh ba la wanrah ïa kane ka mat hapoh Assembly da u MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum ban pynkylla thymmai noh ïa ka Reservation Policy ki paralok Garo ki la kiew ïing lieh ïing saw bad ka ïing bishar ka la bthah ba dei ban pyntreikam noh da ka Roster System.
U la ong ba ka sorkar borabor ka la ïeng na ka bynta ki nongrep bad “kan sa leh na ka bynta ki jingdonkam baroh ha kaba ïadei bad ka jingïakynduh jingeh jong ki ha kaba ïadei bad kane ka jinglong jingman".
U Marak u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u donkti ban set ia ki kynthei bad pynshitom ia ki.
Ha kajuh ka por ka College kala ïoh jingïarap ruh naka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) bad kane kala ïarap shibun eh ïa ka College ban ai ka jingshakri ïaki samla pule kaba khambha ha ki snem ban wan.
Ha ka sngi nyngkong ka 18 tarik Lber ruh ka la don ka jingsawa jong ki ktang suloi ha ki jaka ba pynlong jingialang ha TK woodlands resort kaba don ha ukhrul district na ki briew ki bym lah satia ban tip.
Ïa ki bynta jong ka NH-6 la peit bad maramot da ka NHAI, hynrei dei tang katei ka surok 7 km ba ka jingpeit bad jingmaramot ka shong ha ka PWD (Roads).
La synranlang ia u Myntri Rangbah da u Deputy Chief Minister Prestone Tynsong, PHE Minister Renikton Lyngdoh, Urban Affairs Minister Snaiwbhalang Dhar bad Social Welfare Minister Kyrmen Shylla.
“Ki samla ki dei ban leit iit jingiarap na ka Arts and Culture bad ruh ka skhim MLA ka don kaba la mang kyrpang ia ki samla ba don sap ha ka liang ka put ka tem", la ong u Bah Tariang.
Mar kumta u myntri, ula jubab pynstet, da kaba ong “Sha Bengaluru ne sha kiwei ki jingialehkai ka Jylla, kan leit ban ia shim bynta beit".
Ka jingshongkha bakla ne ka jingshongkha khynnah ka long kaba ma bha ha ka jingim jong ngi ki samla ki samla ka juk mynta kaba bun tang ki jingdonkam ha ki liang baroh namar haba ngi ong dang khynnah kim pat iaw ka jingmut jingpyrkhat, kim pat biang ha ka Pyrkhat pyrdaiñ, kim pat don ha la ki kam ki jam, kim pat nang ban kamai kajih, kim pat mat ia ki jingjynjar,kim pat lah ban iaishah, bad kim pat don ia ka jingnang jingtip kaba paka, kaba mut ki dang duna ha ki liang baroh lane nadong shadong bad kim pat long kiba la pynkhreh ban tei ia ka longing longsem kaba phyrnai ha ka lawei.
La iathuh ruh ba une u tymmen basan u la khlad noh tang shiteng por katba u khun jong u, u dang don hapdeng ka jingsumar namar ki jingmynsaw.
Ka sorkar jylla ka lah sdang ruh ïaka STAR Talent Identification Program haka jingïateh lok bad ka Meghalaya State Olympic Association ha kaba 200 ngut eiei ki khynnah na kylleng ka jylla ki lah shah jied kum ki nonglehkai athlete kiba kham tbit ha kaba ki lah shah jied lyngba ka leh test ha ki rukom science.
Ïa ka khusnam kum ka shnong kaba ki paidbah baroh ki jied lane ka ‘People’s Choice Best Locality Award’ katkum ka jingïoh vote, la ïoh da ka Dorbar Shnong Nongmensong, ïa ka khusnam Best Street Art (Shnong) la ïoh da ka Dorbar Shnong Wahingdoh bad ïa ka khusnam Best Street Art (nongdro) la ïoh da ka Dorbar Shnong Laban.
Da ka jingwanrah thymmai ia kane ka building, ka Meghalaya High Court ka thmu ruh ban pynkhlain ia kajingai bishar ka bym iashah liang bad ban bat skhem ia ka hok jong ki briew.
Nongpoh, Jymmang 10: Ha ka jingleit jurip u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun hynin ka sngi ïa ka shnong Nongwah Mawtamur halor ki kam pud ki kam sam shuwa ban ïa pynbeit ha ka wat kaba ar hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah katei ka shnong ki la kyrpad jur ïa u MLA ba ïa kren sha ka sorkar jylla na ka bynta ban siang rong noh ïa ka surok ban pynïasoh sha katei ka shnong Nongwah Mawtamur.
Ka elekshon MP kan sa long shen ha u bnai Iaiong ne Jymmang mynta u snem.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 30: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District lyngba ka District Sports Promotion Society (DSPS), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 60 ngut ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai jong ka distrik kiba la ju mih khmat sha kiwei pat ki jaka bad kumjuh ruh kiba la wanrah nam wanrah burom lyngba ka jingpoi jong ki sha ka thong jong ka jingjop.
Halor katei ka phang, U Jugli uba dei U Asst Commissioner, u iathuh ba ka jing pyndonkam aadhar number, ka dei kaba ki la ioh ia ka hukum, na ki bor ba halor jong katei ka ophis.
Haba iakren bad u Mawphor u bah Sawkmie u la ong “ Nga la phah da ki jingkylli sha ka sorkar hato ka don ne em ka jingthmu ban wanrah syndon da ka Resolution ban phah sha ka sorkar pdeng ban sangeh syndon ïa ka jingthmu tih Uranium hapoh ka jylla, ha kane ka jing ïashong Dorbar Synrai ki MLA hynrei kane ka jingkylli kam shym la poi satia namar ki don bun ki jingkylli kiba shakhmat"U bah Sawkmie u la ïathuh balei ba u buh ïa kane ka jingkylli namar u ïohi ba wat la ka sorkar jylla ka la rai ban ym shah tih Uranium shuh ha ka jylla hynrei na ka liang ka sorkar pdeng ka dang ïai bteng beit ban thaw ki lad ki lynti halor kane ka kam khamtam ba ka UCIL bad ka Atomic Energy ruh ka dang trei kam beit ban ïai tynruh ban tih ïa une u mar poh khyndew, kumta ban shai bad rai syndon ba ïa kane ka kam tih ïa une u mar poh khyndew ha ka jylla la pynsangeh syndon mardor la dei ban wanrah da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar kumba la leh ïa kiwei kiwei ki mat jingdawa.
Ki nongkren kiba long kum ki nongpynshai sha kitei ki nongialam shnong ka thain Ri Bhoi Sepngi, ki kynthup ia u Samla Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU Sengkmie, u Samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organizing Secretary ka FKJGP Sengkmie, u Bah L.K Sawkmie, Vice-President ka RBYF, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi lem bad kiwei ki nongialam jong kitei ki saw seng kiba don ha Ri Bhoi.
Ïa ki nongbishar la jied 3 ngut kynthup u Sordar shnong, Riewtymmen ha shnong bad iwei ba trei NGO.Ha kane ka jingïakob ki longkmie ki la shet bun jait ki jingbam na u Krai saw kum u Pusyep, Ja krai, Puthap, Putharo, Pusaw, Pusla, Krai Cake, Krai Pakoda, Krai Samosa, Krai Momo, Krai Biskit bad kiwei de.
Ki lad pathai khubor kin ym pdiang ia kano kano ka jingai ban iada ia uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei.
Nga sngew lyngngoh ba kat ka kotkhubor ba badonburom kum ka Rupang ka mynjor ban pynmih ia kum katei ka jingthoh.
“Ka jingpynmih pynbna ba la pynrit ia ka jaka jong ka MUDA sha ka 50 Sq Km na ka 173 Sq Km kam mut ba la weng ia ka Shillong Master Plan", la ong ka Kong Ampareen bad bynrap, ba ka sorkar ka la pynkhreh ban buh da kawei ka tnad kaban peit ia kine ki jaka kiba lait na ka MUDA tang kiba hap ha ka Master Plan.
Ine I khynnah ba hynniew snem na Mawlai Kynton Massar, I la khlad ha shen hadien ba la kam ba la ban ka dieng ha ka 13 tarik Rymphang.
Ka la ong ba ka jingphet seng jong u Bah Antonio ka dei kaba shu syndet khlem kano kano ka jingkynjoh ktien sha ka, kum ka hynmen bad ka party kaba la pynheh pynsan ia u.
“Ngi sngewkmen ha kane ka janmiet ban pyntip ba ka Sorkar ka la phah ïa kawei ka shithi ha kaba la pynthymmai ïa ka komiti haba ïadei bad ka jinglum lang ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster System’ bad kaba sngewtynnad ka long ba la kynthup lang ïa ka ‘Reservation Policy’," la ong u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang haba ai jingkren ha ka Sngi Ba-ar ha jaka shah thngan u President ka seng hajan Additional Secretariat.
Namarkata, u la pynshlur ïa ki ban pyrshang ban rep da ka sboh kaba khlem ai dawai  namar ha kine ki sngi kiba mynta ki briew ki kham ïa wad ïa ki soh ne jhur kiba khlem ai dawai wat lada dei ban thied ha ka dor kaba rem.
Nongthymmai:Ka Krem Pohlew Sharait ha Nongthymmai Kyndiar ka dei kaba ki briew kim pat tip bha.
Shillong, 29 Nohprah:Ki dkhot nongkit-kam ka Aam Aadmi Party Meghalaya ha ka 23 tarik mynta u Nohprah ka la pynlong ia ka jingsam kot lyngkdop ha kaba la thoh ia ki nongrim bad mat trei kam jong ka party ha ki jaka ba kham bun ki nongleit nongwan kata ha khyndai lad bad motphran.
Kane ka lynti ka dei kawei ka ban pynbeit ia ka jinglong ryntih ha ka rukom spel dak ia ki ktien Khasi.
Ha kawei pat ka dur, la pyni, ba ki tup ki man bad ki roket jong ka China, kiba la buh ha Daulat Beg Oldie, kaba don hajan ka them jong ka Depsang jong ka thain mihngi ka Ladakh.
Na ki dak ki shin, ka pyni ba yn ym don kano kano ka seng saiñ pyrthei kaba lah ban ïoh tang marwei hi haba ïadei bad ka jingbunpaid ki MLA.Kumta, ka BJP, lehse, ka la kheiñ jingkheiñ ba lada ka jop tang 3 ne 4 ngut ki MLA ruh, kan dawa beit ba u Myntri Rangbah un dei beit na ka BJP da kaba ïatreilang bad kiwei pat ki seng kiba kloi ban thaw Sorkar lang.
Ïa kitei ki nongtrei lah pynkit noh mardor sha Civil Hospital Shillong na ka daw jong ka jingmynsaw jur.
Ha kaba iadei ba kane la pynkhreh ruh ia ka Incident Command Post, Medical Camp, Staging area, Relief Camp, Base Camp  ha SRGT Parking lot bad hapoh madan 3rd Ground Polo.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 275 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1318 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Dorbar Shnong Umkiang ka la maham ruh lada ka Sorkar Meghalaya kam sngap ïa ka jingud jong ki paitbah nongshong shnong ka thain Umkiang ban pynbha ïa ka surok NH-6 ha kine ki sngi kin pynlong da ka jingïakhih da kaba mih paidbah sha surok.
“Hapoh ktien Khasi ki don bun ki tnat ktien kum ha War, Maram, Bhoi, ka ktien KHASI ka dei ka ktien kmie ïa kine ki tnat ktien.
Kane ka jinglong ka neh tang ha ka pateng kaba nyngkong.
Ka long kaba shyrkhei ba kumno kitei ki samla ba die drok ki la pyrshang ban pynngngop ïa ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
Ha kajuh ka por, ka MMSA kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ban khyllie bad bishar biang ïa ka Memorandum of Understanding ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Public Health Foundation of India (PHFI).
Hynrei kaei kaba sngewsih ka long na kum kine ki jingmutsniew (suspect), kiba ngat pat ha ka apot ki dei kito kiba lui lui kiba ym don ki lad jingiada.
Ka Committee ka la ai jingmut ba ia ka iing dorbar thawain thymmai dei ban shna hajan ka ophis ka Home Guards bad ka Civil Defence ha Mawdiangdiang lane hajan ba kham jan.
Ka Dev ka la ong ba ka BJP ka la kular ha ka mat elekshon 2014 ban ai bhah 33 percent ia ka kam nongmihkhmat ia ki kynthei ha parliament bad ha Assembly.
Haduh ha kine ki sngi, ka dor jong ka diesel, ka la nang kiew biang sha ka T.2.75 shi litar ha kiba bun ki nongbah jong ka Ri India, katba ka Petrol, ka la kiew da T.2 shi litar.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Akshay, ka India ka dei ka ri kaba u da ieit tam ha ka jingim jong u bad dei ruh kane ka ri kaba la pynpawnam bad pynpaw pyrthei ia u kumne kumba u long mynta.
Ia kane ka jingkhleh ki sa buh ha ka kor kynshait kaba ki khot ha ka ktien phareng ka “Spayer".
U Bah Rowel u la ong ba ka sorkar kan pynkhreh ban wanrah da ka Bill halor ki Rangbah Shnong hadien ba la iasyllok bad ki seng sain pyrthei bad ki paidbah.
Jowai, Rymphang 27 : U Hony.General Secretary ka West Jaiñtia Sports Association, Jowai u ma Lammat oo Laloo ula pyntip ba ka Association ka khot ïa baroh ki Waheh Shnong, Secretary, Sports Secretary, ki Affiliated Club hapoh ka ka West Jaiñtia Sports Association, Jowai ba kin wan ban pynthymmai noh (Renewal) na ka bynta une u snem 2024.
Shi bynta ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ka rukom treikam jong ka National Education Policy 2020 (NEP 2020), Na ka liang ka JNV kum kawei na ki skul hapoh ka Ri kaba la shah jied, kan sa pynlong ïa ka jingleit pynsngewthuh shaphang ka NEP-2020 hapoh ka District ha kine ki sngi ban wan kiba kynthup ha ki lai tylli ki Block kata ka Thadlaskeiñ, Laskeiñ bad Amlarem Block.
Ula kyntu ia ka sorkar ban tehlakam ia ki social media kiba ialam bakla ia ka jingtip sha ki paidbah da kaba pyntrei kam da ka Broafcasting code.
Prof., School of Crop Improvement, College of Post graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam, Ri Bhoi katba uVivek Kumar, Research Scholar, ka tnat Environmental Science, NEHU u la ai ka jingthoh‘Your Planet needs you – unite to combat climate change’.
Lah ban kdew ba ïa ka prokram kilanmet la pynlong ha Srinagar naduh u Naitung ha kaba ki la don haduh 50 ngut ki khynnah kiba la  shah khot hadien ba la dep ban jied na ki san tylli ki zone kiba kynthup na East, West, North, South bad North-east.
Shillong, 16 Naitung:U  President ka Riwar Mihngi Exporter and Importer Association (RMEIA), Bah R.Lyng doh bad ki dkhot katei ka seng ki la sngewnguh  ia ki heh sorkar  kiba la iarap ban pynbeit ia ka kam kaba iadei bad ka jingsha lan mawshun sha Bangladesh, kaba katei ka seng ka shem jingeh namarba la sangeh haduh ar bnai tam.
Nongpoh:Ki la don shibun ngut ki longkmie na ki shnong bapher bapher ka thain Umsning, ki la leit ban synran ia uwei u bar jylla, uba dei ruh u nongtrei ka Bandhan Company, uba la shah rah ha ki Pulit ka Umsning, kata hadien ba ki dkhot ka RBYF, ki la bat ia u ha ka por ba u la rung sha kawei ka iing, kaba don ha shnong Syad-Rit kaba don ha Umsning.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka Sngi Thohdieng u la ong “ Ngam sngewthuh shuh kiei kita ki High Level, nga ruh nga shu ïoh jingtip na ki lad pathai khubor bad ki lad pathai khubor ki dei ban wad bniah ïa ka kyrteng kita ki High Level khnang ba ka sorkar kan ïoh ban phah kem ïa ki kat kum ki kyndon jongka aiñ.
Ha kane ka jingiakhun, ka jingshisha, ka dei ka waitlam jongnga bad ka dei tang ka jingshisha, kaba dei ruh ka jingkyrshan ianga".
" La iathuh i Kong Mer.
Ka  FDP ka dei kaba ai jinghikai ïa ki nongwan ïashim bynta ha ki mat bapher bapher jong ka jingseng kam lajong, kum ka jingpynkhreh, ka jingpynwandur halor ki kam ba thmu ban trei kumjuh ruh ban tip halor ki aiñ ki kyndon bad ka jingseng kam lajong, ka jingkyrshan ka sorkar bad ki lad ïoh skhim lyngba ka  MSME & DCIC, ka jingpynïaidïew bad pynpaw nam, ban sngewthuh ïa ka ïew, bad ki shnat ba lah ban nang ai jinghikai, bad ka jingplie lad halor ka jingseng kam lajong ïa ki nongadang thymmai.
Shillong, 20 Risaw:Ka sorkar ka dang thmu ban pyniakhlad noh ia ka Judiciary na ka Executive ha ki ar tylli ki district ha ka jylla bad kane kan sdang noh lashem snem.
Ki la don kumba 32 tylli ki Farmhouse ïa kiba la shna beaiñ bad kumba katto katne tylli kiba la shna beaiñ ha ka jaka ba ju jia ka jingshlei um na ka wah Yamuna ki la shah pynpra," la ong u Dwivedi.
Utei u Rangbah uba la shah kem ha ki Pulit, u la phla hakhmat ki Pulit da kaba ong ba katei ka pla kaba u la rah ka dei ka jong u para jong u, uba la don ia ka License suloi bad ma u pat um don license satia.
Na ka liang ka Greece, kaba don marjan bad ka Turkey, ka shim ba katei ka dei ka jing pynshit niam jong U Erdogan.
U Waheh Shnong jong ka shnong Narwan, u Ma Lamsuk Langstang, u la la pynpaw ïa ka jingeh na ka daw ka jingshah ktah na ki karkhana saiñ dewïong ne ki Coke Factory kiba don hajan shnong, kiba la ktah ïa ka rep Sohñiamtra ha shnong bad ktah ruh ïa ka lyer ba ring mynsiem.
Ha kajuh ka por ki kyntu ruh ïa I ban pynshai lada i don kaei kaei lane kano kano ka daw kaba I pyrshah ïa ka Dorbar Shnong bathymmai kaba la pynlong ïa I ba in shu kyntait ïa ki jingkyrpad bad ki jingdonkam jong ka shnong.
Haba batai halor katei ka jingsangeh noh jong u ban pan Tiket na ka BJP, u Bah C.B Syiem, u la ong ba um don kino kino ki daw kiba pyrshah seng ne ïano ïano, hynrei ka jingiehnoh jong u ban pan Tiket, ka dei hi tang na ki daw shimet jong u.
Kiba ryngkang na ka party A sha ka party B, ki pynpaw ba ki kwah ban ïohi ïa ka jingkylla bad ki la kwah noh da ka dur u Nongmihkhmat bathymmai uba don bun ki jingkular bad uba la leh bha leh sbun haduh katta katta ïa ki nongkyrshan baieid naduh ka sngi ba u la pynbna ban aireng kum u kyrtong ha ka elekshon.
Halor ka jing pynpoi ia ki mar rep, u myntri rangbah, u iathuh ba la aiti ha ki BDO, ha ki Majistor, ba kin peit ha kaba ailad ia ki nongrep, ba kin die ia ki mar ki jongki, hynrei u mynjur ruh ba don ka jingthut, ha kaba kum kato ka por jong ka jing jubor jong ka khlam covid.
Khliehriat, Risaw 06: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u bah Gideon Kharkongor.
