Ka HNYM ka la ong ba ngi donkam ia ki aiñ ban iada nyngkong eh ia ka jaidbynriew Hynñiewtrep hashuwa ba ka jaidbynriew kan jah klep na ka jingwan tyllep jong ki mynder lyngba jong kata ka lynti rel.
Shillong, 23 Iaiong:Ka United Democratic Party (UDP) ka la kyrmen ba ka elekshon 2018 kan wan jia biang kumba long ha u snem 1997 ha Jaintia Hills, ha kaba ka party kan jop lut baroh 7 tylli ki konstitwensi bad ban long ka party kaba bun paid tam ha ka iing dorbar.
“Ka jingleh jong ka JHADC ka long ba kane ka ophis kala pynkhein ia ka ain jong ka sorkar pdeng bad kane ka long ka jingleh bym suid niew bad niew bein ia ki riti synshar ka Ri," la ong ki dkhot ka JSM bad hadien ka jingkdew jong ki ka JHADC kala weng ia kane ka lama bad buh da kaba thymmai.
Ia katei ka kynhun la ialam da u samla Fairlock Ryngksai, Education Secretary ka HYC, Nongthymmai Circle.
Ki mat bad ki jingdawa kiba na ka liang jong ka kynhun Save Hynñiewtrep Mission ki long, kum ka Inner line permit (ILP), ka jingpynrung ne ithuh noh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra, ka riti synshar jong ka ri ne eight schedule, ka jingdawa ban kem bad pynshitom ia kiba donkti ban shim ia ka jingim jong u bah (L)Cherishterfield Thangkiew, ka jingpynkynriah ia ki kharmetor ba sah ha them iew mawlong, ka jingpeit bniah biang ia ki katto katne ki jaka ha ka jingpynbeit pud ka bynta ba nyngkong ka Meghalaya bad Assam, ha ki katto katne ki jaka bym don ka jinghun, na ka liang ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, ka kyrduh kam duhjam bad ka jingpyndam ba shisyndon ban buh ia ka casino ha ribhoi distrik.
Kumta u kyntu ruh ïaki khynnah samla ba kim dei ban lehraiñ haba trei kino kino ki jait jingtrei.
U Bah Phrenly Kongwang Sordar jong ka Raid Mukertilla, u iathuh ba ha ka por ba ki nongtrei 100 sngi, ki dang trei ia katei ka lynti iaid kjat ban hiar sha Wah Umngot, ki shipai Bangladesh, ki la wan ban khanglad bad ha ka Sngi Saitjain ba ladep, U Sordar, ula iakren bad ki BSF kiba don ha katei ka jaka bad haba ula pynshai ba katei ka dei ka lynti kaba la don da ki spah snem mynshwa bad ki BSF ruh ki la ai jingbit ia ki nongshong shnong ka Umsyiem, ba kin trei beit shakhmat bad ba kin nym salia satia.
Baroh shi katto la ju bna ba kum kine ki kam ki jia ha ki shnong kiba ïa shong khleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei mynta kane ka kam ka la rung wat ha ki shnong ba ïashong tang para khasi ruh.
San tylli pat ki trok dumper kaba don u registration ML-11-7840, Temp No.2654, ML-11-8779,  ML-10B-4661 bad ka  ML-11-9991 kila shah bat ha ryngkat bad ki nongniah bad malik dewiong ha Dkhiah East East Jaintia Hills.
Ki pulit ka Jhalupara Beat House ki la rah noh ia u sha thanat ban tohkit kham bniah ia une u briew.
“Ha ki khyndiat bnai mynshwa, nga ïoh jingtip ba ki don haduh kumba 70 ngut ei ei ki kaikhlaw bym lah ban tip ki la don hanngtei," ong u Saleng ha Iing Dorbar mynta ka sngi Palei.
Ka iing ka don 3 kamra bad ki kamra kiba la shu biang ban shong ban sah.
“Ka shong ha u briew shimet, ym don kano-kano ka jingteh kyndon la u kwah ban neh ne mih noh na ka seng," ong u Bah Mawrie.
Ha ka kylla miet ka la don ruh ka shlemirnia halor ka Mattithaw Paidbah (Public Art) ba la lurphang da u Bah  Jerry Lucius Pyrtuh bad ki ba la iakren teinia ki long ka Kong Afreen K Khyriem, Bah Mario Pathaw, Kong Careen J Langstieh, Bah Raphael Warjri, Kong Naphisabiang Khongwir bad Bah Frederick D Hynniewta.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Lapang u la ong ba ka party kam pyrshah ia ka jingmut ban pynduh ia ka bamsap, pisa tuh bad pisa thok hynrei ka lynti kaba leh kam iadei satia.
Ka seng ki muster roll bad nongbylla sngi ki pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA ka Ribhoi u Bah Mayralborn Syiem uba don ka mynsiem na bynta ki nongtrei bylla sngi da kaba ula wanrah ïa kane ka mat hapoh ka ïing dorbar thawain ka Jylla haka dorbar synrai ban iakren ia kane ka mat.
Kumta ïa kat ki jaka rep bad ki jaka kiba sboh bad kiba seisoh la nangioh ban long trai ne kamtrai noh pynban da ki heh saipan ki bym don jingtip bad ki bym don jing tbit, eiei ruh em, la ïa ka rep ka riang ne ïa ka kam ri jingri jingdup.
Uwei u briew u la duh noh ïa la ka jingim katba uwei pat u la mynsaw jur hadien ba ki la shah shoh bad shah lute ha ki runar ki bym lah ban tip ki dei kiei ha ka shnong Mynniar.
“Ka Williamson Sangma University ka dei kaba dang shu mih thymmai katba ka NEHU ka dei kaba la rim bad ba la paw.
“The fiscal deficit of such a small state is a whopping Rs 1800 crores which is a matter of deep concern.
Namar kata, ynda la ïoh ka jingmynjur na kine ki IIT, ym sa pynïaid shakhmat ïa ka jingtei thymmai ïa ka tnum pyllun.
Shillong:U Lamphang jong ka ingdorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, u la ong, ba ka jingpyntrei ia ka ingdorbar thymmai ha Mawdiangdiang ka la iaid shai shait.
Phi ioh ïa ka hok tang ïa kata kaba phi lah pynïeng nia, ym ïa kaba phi dawa.
Naka liang ki pulit kila kem noh ïa u Ripon Barua uwei naki nongkhaii u ba donkti ha katei ka kam khaii beaiñ ïa katei ka kyiad bad ki pulit kila bat ruh ïa kawei ka scooty kaba don ïa u number AS 01 FF 2074 bad ka jingtohkit halor katei ka kam ka dang ïaid shakhmat.
U Modi, ula khot sngewbha ruh ia U Pope, ba un wan jngoh ia ka India.
Ia kine ki tiar misteri u MLA ka Jowai ula pynioh lyngba ka skim Special Rural Works Programme (SRWP) jong u snem 2019-20.
“Ha katei ka por ka BJP, ka sngap beit jar, halor ka jing ia don bynta jong ka bad ka BJP" ong U Kharlukhi.
Kiwei pat ki jaidniam kum ka Niam khristan ruh la thaw dur thaw rynieng iakata ka JINGNGEIT NIAM JINGNGEIT BLEI, katkum ka jinghikai U Jisu, bad katkum ka Jingleh jingkam ki Apostles, kumba la iathuh haka Bible, katkum ka Kitab ba thymmai (New Testament).
U kitbok kitrwiang ba kane ka society bad ka Jyllaniam kin nang kiew shaphrang.
Kumba la paw ha ki lad pathai khubor dang shen, ka sorkar ka la thmu ban pynkiew CS ia u Verma uba dei u Additional Chief Secretary ba peit ia ka tnad bording ka jylla.
Shillong: Hadien ba ka seng ki nongrep ka Hills Farmer Union ( HFU) ka la pynbna ba kan don ka jingkhang iew die jhur namarba kan pynlong jingialang lashai ka sngi, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la ong ba lashai ka sngi ka 5 tarik u naiwieng ka iew ka dei ban iaid beit kumba ka ju long manla ka sngi.
“Ngi kyntu ïa ka Regional Committee ba kam dei ban pynkut ïa ka jingleit jurip tang ha Khanduli, Mukroh bad Psiar kiba dang dei ki jaka jong ka Meghalaya bad Hamren, Jrikyndeng na ka liang ka Assam ne ban pynlong ïa ka Joint Inspection na baroh ar tylli ki Regional Committee bad ki dei ban buddien ruh ïa ka Joint Survey Report jong ka District Councils ha u snem 1958," ong shuh shuh ka Forum.
Da ka jingpas ia kane ka ain, ki MLA kiba la shongthait kin ioh baibam tymmen T.30 hajar shi bnai.
La pyntip ruh ba ka por ba la buh ban pyndep ïa katei ka projek ka long ha u Kyllalyngkot jong u snem ban wan bad kumta na ka liang ka tnad ki khmih lynti ba kin kynjoh kumba 80 – 90 persen ha u Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Shillong: Hadien ba la shem ba la don ba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 bad ba ki don ki high risk contact ha ki bynta jong ka Nongrim Hills, na ka liang ka ophis jong ka District Magistrate, ka la pynbna ba ia kawei ka ïing ‘House No C/D-015’ kaba don hajan ka Full Gospel Fellowship Church, Central Nongrim Hills kum ka containment area hadien ba ki la don ki high risk bad ki low risk contact kiba la iakynduh bad iwei iba pang COVID-19.
Halor ka jingdawa ka NPP ia ka VVPAT, u Pandey u la ong ba ki jingkynthoh jong u Dr.Mukul ki pynbor ia ka NPP ban pan ia ka  VVPAT.U la ong vba lada u Drr.
U Bah Granary S.Thangkhiew, para jong u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Cherishstarfield Thangkhiew (Bam Kwai ha Dwar U Blei) u la kyntu ïa ki dkhot ka seng (HNLC) ba kim dei ban pyndem satia hakhmat ki bor jong ka Sorkar Jylla.
Nga peit naduh i khynnah iba dang 2 snem tam i la shah tan ha kane ka lyer internet.
Hadien ka jingkñia Mass, ki paid riewngeit ki la iashim bynta shitrhem ha ka jingiaid riewblei lynter ka surok Bah NH-6 ban pynpaw iaka jingiatylli bad ka jinglong kawei ha U Jisu Khrist.
Build more Counselling center & Rehabilitation Center, donkam bha na ka bynta kito ki briew ba ngop ha ki kam Awria/prostitution,For God so Love the world…… Believe in Him…….
Ka ktien u Blei ka long ia baroh, ymdon pud haka, ka trei shaduh lyndet ki pud (beyond the borders).
U Ronaldo u dei ruh u nongtrei monsngewbha uba pawkhmat ha pyrthei bad u dei ruh u briew uba don ïa ka mynsiem sngewsynei para briew.
Ki nongiaid kjat kiba la poi sha kane ka jaka, ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndeh mynsiem ban iohi ia ka jinglong phylla une u mawbah ba buh ka mariang, u bym ju pat lap ne iohi sha kiwei ki jaka.
Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban shah ne ban wanrah la kata ka ktem khalai ba la tip kum ka ‘Casino’ ha Khanapara, Ri Bhoi District ka la wanrah ïa ka jingkhih win ha ka jylla baroh kawei.
“Lada ki pdiang, hap wad ksiang da uwei" ong shuh shuh U Bah Myrthong, wat la u mynjur, ba ka HNLC, ruh ka mynjur ia ka kyrteng jong U bah Disparsing Rani, uba dei u nongai jingmut jong ka Seng, ba un long u ksiang, ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India.
Katba na ka liang ki kynthei pat, ki long ka Renu Singh kaba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka Sanghamita Mahata kaba la wan ha ka kyrdan kaba ar bad ka Shyamali Singh kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingshad, ka jingrwai bad ka jingialehkai na ki briew ba duna dkhot ba la wan na kylleng ki jaka jong ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad na Ri Bhoi district.
U education Secretary ka KSU Laban u Bah Emanuel Syiem Mal ngiang u la ong ba haba ki dkhot ka seng ki iakren bad ki bor pyniaid ka skul, ki la ai daw ba kim don jingeh ban pynrung ia ka Khasi subjek ha ka skul jong ki pynban ki pyni ba ka dei ka sorkar bym shym la shim khia ban mang pisa ia ka kam kaba ki la dep phah.
Kitei ki saiantis, ki khot namarkata ba dei ban weng noh mardor ia katei ka ain, kaba mynsaw shi katdei bad ki dawa na ka sorkar India, ba kan wad da kiwei ki lad ki lynti kiba iahap bad ki bym leh niewbein satia iano iano.
Ki Rhinovirus ki long kiwei na ki kynhun khñiang jingpang ba kongsan kiba pynlong ïa ki khmut ban synriah bad mih eitmut.
“Ka KSU, namar ka jingbym shimkhia bad ka jingbym lah jong ki nongïalam bad ki nongmihkmat jong ka jylla, kam banse ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki kynhun ban mih shakhmat ban ïaleh pateng la pateng bad ka KSU kan ïai ïakhun ban ïoh ïa ka jingdawa jong ka seng tad haduh ban da ïoh ïa ki jingdawa," la pynpaw une u nongïalam ka KSU.U la pynkynmaw ruh ba ka North East Students Organisation (NESO) ka la shong jingïalang naduh u 2019 bad pynlong ruh ïa ki jingpakhang shnong, ki jingthang tyngshop ban pyrshah ïa ka jingwanrah ka Sorkar India ban pynbeit thymmai ïa ka Citizenship (Amendment) Bill, 2019 bad ha une ujuh u snem ka NESO ka la ujor ha Ingbishar Supreme Court ban dawa ban dei ban pynduh pyndam noh ïa ka CAB.“Ka don ka jingshong bishar shisien bad hynnin ka sngi ka la don biang hynrei ngi sngewkmen khyndiat ba ka Ingbishar Supreme Court ka la phiah noh ar bynta ïa ki 327 tylli ki jingujor, kata, ïa ki jingujor na ki jylla Rithor la ka jong ka jingujor na ka thaiñ Shatei Lammihngi la ka jong.
Kane ka lanot ka la iathuh ba ha ka sngi u blei ba la lah,kine ki kynsi jong ka ki la tim la tla  bad ki la tar lut ia ka ki jain bad loit lyngkhuid ia ka.
U bah Paul u la ong ia ka ripod katei ka komiti u Kropha kan sa phah kham kloi.
Shillong: Ka kynhun jong ki khynnah pule Second Year Post Graduate jong ka tnad Pathology NEIGRIHMS kaba kynthup ia i Dr.Junali Das bad i Dr.Devina Laishram, ka la jop ia ka Eastern Zonal Quiz in Hematology kaba la long ha Kaziranga ha ka 22 tarik u Nailur 2019.
Ka jingshaniah jong ki nongbud ka dei ban long tang hapoh kita ki jingkular ki ba lah ban pynurlong shisha.2.
Ha kane kajuh hi ka snem, ka la pynïasoh ïalade bad ka kynhun ki nongthoh poitri kynthei, ka ‘All India Poetess’.
Ha ka 1 tarik Iaiong 2022 haduh 25 tarik Naiwieng 2022, la ai 3274 tylli ki license ba thymmai, kynthup 51 tylli ki mar ba la pynrung ha ka sien ba nyngkong hapoh ka skhim.
Shuh shuh u ma Andrew ula ong ba na kaliang u Ma Madon, u Dr RC Laloo MLA barim ka Jowai uba la long kum u nongai buit bad nonghikai jong u kila rai ban kyrshan ia u ha kane ka elekshon MLA 2023 ban wan na Jowai Constituency.
U Blei u isynei ia ki khun Israel" Exodus 2:23-25.
Lyngba kane ka jingjop, ka Mawlai haduh mynta ka la jop ha baroh laisien mih madan bad ka kamai 9 point.
Shuh shuh ruh u Blinken u la ong ba ka long ruh ka hok jong ka China ba kan weng ne thung ia ki Myntri jongka, namar kumba la sakhi ruh, ym ju kham iohi shuh ia u Qin ha man ki kam paidbah naduh ka 25 tarik jong u Jylliew ba la leit.
Katkum ka jingiathuh jong kitei ki dkhot ba shah kem ha ki pulit, u Commander-in-chief ka GNLA u Sohan D Shira u la lum spah da ki klur na ki kontraktor, ki nonghaii, ki kompeni BSC C&C bad na ki nongkhaii dewiong.
Ka dei halor jong kane ka nongrim ba donkam ban don kyrpang ia u ‘interpreter’ lane ia u nongiarap ban pynkylla ktien, kata, u ban iarap ban pynkylla ia kata ka ktien ka thylliej ka jong u Nongkren nongkhana sha ka ktien ka thylliej ka jong uta u nongsngap nongshah shkor.
U bah Bindo u ong ba u sngewtynnad shibun namar ka jingioh ban ia kynduh ia ki nongai dorkhat kiba la ai ia ki kato katne ki jingthoh ban ai jingmut, ha kaba don ki jingai jingmut kiba la ia pdiang  bad don ruh pat kiba la hap ban kyntait.
No.: 6009594917.
U bah John F.Kharshi-ïing, Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la long kum u kongsan ban wan ban pynhap ïa lama jong kane ka lympung ïalehkai Vollyball ha Mawkyrwat bad ha kane ka sngi u bah John F.Kharshi-ïing u la ai copy ha ka South West Khasi Hills District Volleyball Association ïa ka copy jong ka Sport Policy 2019, ha kaba u la ong khatduh khatwai lyngba kane ka Sports Policy 2019 ki samla, ki kmie ki kpa ki ïoh jingkyrmen namar ki don bun ki thong ha kane ka policy kumno ban rah ban kyntiew ïa ki kam kilanmet hapoh ka jylla.
Na ka liang u MLA ka Congress u Saleng A Sangma u la kylli la ka Sorkar kan dang pynkiew biang ne em ïa ka skhim SRWP/SUWP na kaba mynta kaba dei T.2.5 klur, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ïa mynta ym pat lah ban leh ïa kata, namar dang shu dep pynkiew shen bad donkam ban peit ïa ka jinglong jingman ka pla tyngka bad jingmih jong ka Jylla.
Ula ong ia kane haba jubab iaka resolution kaba la wanrah da u MLA ka liang pyrshah na ka VPP, u Bah Adelbert Nongrum, kaba la shah weng noh lyngba ka voice vote.
Ha kawei pat ka liang, u Vice President ka HSPDP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ruh u la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingkynnoh u Myntri Rangbah ba dei ki MLA kiba don sha ka liang pyrshah kiba la kynshoit ia ki sengbhalang halor ki jingiakhih bapher bapher.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongseng kam la jong kila ïoh ka lad ban pynsngew ïa ki kam ba jop na ka jingtrei shitom jong ki, ha kane ka prokram la sam ruh sha ki katto katne ïa ki Sanction Letters sha ki nongseng kam la jong.
Ïa kane la ai jingmynjur da ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar MDA-II ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng.
Ki pulit ki shem ba katei ka khyllung ka don ia ka dak mong kuli ha ka khlieh jongka bad ki briew jong ka kynhun iarap ki la leit pynkit noh ia ka sha ka hospital kaba don ha Palomar, ha kaba ki bor pyniaid jong katei ka hospital ha ka por kumba 8:30 ki la pynbna ba katei ka khynnah kam don shuh.
Ha u snem ba la leit, ka Pakistan ka la ioh mad ia u slap ba khlem sangeh baroh kawei ka aïom lyiur ha kaba, kumba shi pawa na ka ri Pakistan ka la dap bad shlei da ka um suda kat sha ba phai, ha kaba kumba 2 million tylli ki iing briew ki la julor bad palat 1,700 ngut ki la khlad ha utei u snem.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 288 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2415 ngut hapoh ka Jylla.
Ki Nongai jinghikai (master trainer) ki kynthup ruh ïa ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission, u Er.
Ka Seng Khasi Mawlaingut, ka la leit ba kan ujor da ka ejahar ha Lumdiengjri PS haba iadei bad ka jingshah pynjulor ka jaka tep briew Khasi haka 3 tarik une u bnai.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na ki nongkyrshan jong u ma Shullai kum u ma Philemon Lyngdoh Ex MDC, ma Madonbai Rymbai Ex CEM ka JHADC, bah George B.Lyngdoh MLA, Dr.Mukul Sangma MLA Ex Chief Miniester ka Meghalaya, uba long ruh u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ïing Dorbar thaw aiñ jong ka jylla nalor kiwei de.
Haba kren mynta ka sngi sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u bah Bindo uba dei u nongialam barim ka UDP, u la ong ba ka ri India ka dei ri synshar laitluid hynrei kumba long mynta ka ishyrkhei, ima shibun haba peit ia ka jingsynshar ka BJP.Kane ka seng kan buh ha ka jingeh namar ba I kumba ka lah ban poi sha ka jingjied paidbah kan long kaba kut ha kane ka jingsynshar u Modi jong ka BJP bad kane ka long kaba itieng bha, bad ka rukom pyrkhat, ka lynti iaid jongki, imat ka don ka jingthmu ba sha lyndet ban pynkylla noh ia ka synshar paidbah bad ban wanrah pat da kawei ka rukom ban iapyrkhat tang ma ki, ban shimti ia ka sorkar bad kin synshar ha ka nongrim ka jingrai ka kynhun jongki.
Shillong 14 Jylliew:Ka sorkar ka la pyneh triang ba kan nym khot iakren ia ka KSU lymda ka sangeh shwa ia ki kam runar ban thang iing, thang kali ha kaba iadei bad ka jingpyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel.
Ha ka jingialang jong ki MLA ka Congress na Garo Hills, ba long ha MLA hostel, ki la pynrem ia kane ka shah kren jem daw u Myntri Rangbah ha ki seng longkmie na Garo Hills.
Haoid ym lah ban len ba lada ki pdiang ka la bha palat namar ka sorkar ka ïoh ruh ban pynstet ïa ka jingtreikam.
Ban lait na kine ki jingeh ka donkam ban sumar ïaka mariang.
Na kata ka daw ki Israel ki iaid sakma 40 snem ha Ri khlaw bad ki da pynbitar ia u Moses bad ia u Blei.
Ka por jong ka Congress ka la kut, ki paidbah ki la kyntait ia ka Congress  namar ba ka la klet ia ki nongrim jongka bad ka la kylla long ka party ba khwan spah", la ong u Bah Paul.
La pynlong ia ka Mass Bakhuid ha ka por mynstep bad kyrkhu kyrdoh na u Vicar General jong ka Shillong Archdiocese, Rev.F.John Madur.
“Ka jing dawa ia ka jingdon 2/3 ka long ka bym don nongrim, namar ba shaei kin ia leit, ka 2/3 jong ki block jong phi ki la ioh jingtip bad ki la ai jingbit ba phin leit pyniasoh bad kawei ka party ladon ka jing iasoi hato phi leit marwei ban ia kren ia kane ka kam"ka la buh ia ka jingkylli.
Haba phai sha ka jingiakhun, ka Mookyndur kala jop 2-1 iaka Nangbah SA.Ka Mookyndur kaba wan nadien ban ioh thep kol, kala thep ia kine ki kol lyngba u Jomsing Pariat (60) bad Provi Suting (78).
Ka jing bishar, lyngba U RK Agrawal, President bad U  Dr SM Kantikar, uba dei u dkhot jong ka komishon, ula pynsngew ba ki kynthei, ki ju sumar bha ia u shniuh jongki bad ki ju pynlut pisa ruh ban sumar shniuh jongki bad la ong ba ka nong ujor ka Ashna Roy, ka dei ka model, na bynta ki kam pyn itynnad shniuh bad ka don u shniuh uba jrong, hynrei namar ba ka shah khap lyngkot noh ia u shniuh jongka, kumta ka la duh ia ka kamai kaba bun bah, na ka jing bakla khap jong katei ka salon.
Lah ban kdew ba ia ka PIL la ujor da u bah Madal Sumer uba shongbasah ha Jowai, bad u la ujor PIL ha u iaiong mynta u snem ha kaba u la dawa ba dei ban mait kyrteng ia ki MLA kiba bat ia ka kam Parliamentary Secretary namarba ka long be-aiñ katkum ki kyndon ka riti synshar.
“Ym i kop shuh phi Hep da phi lah makna ruh.
Balei ym lah ban leh kumjuh ha ka State level ruh?Khlem pep, ïa kaRoster Systemyn sa donkamruh ha man ki District.
Nalor kine kiwei pat kiba iakhun ki long u Bah Denestar Pariong (BJP) bad Bah Morningstar Tympuin (UDP).
Haba leit ban ai jingïarap da ka song pisa sha katei ka longïing la ïalam da u President ka HITO, Bhoirymbong Area, u Bah Samuel Hinge lem ki dkhot bad la ïa don ryngkat ruh ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Umtung ba la ïalam da u Bah G.Kharumnuid.
Shillong:Ka long ka ba sah umdum na ka bynta ki nongpathai khubor, hadien ka jingap ka ba 6 kynta ba ki myntri ka sorkar MDA ba la ialam da u Conrad K Sangma, ki la kyntait ban kren halor ka rai jong ki kynhun Myntri kaba la long mynta ka sngi thohdieng.
Ki ba bun ki kynhun nong die kot ba pawkhmat bad ki nong pynmih kot ka jylla ki la wan iashim bynta ha kane ka ïew die kot, kata kynthup ruh ïa ki samla pule bad ki dkhot na kitei ki laitylli ki college.
Bad ba yn pynieng ruh ia kata ka jingijli ba pynduh (u Mrad khlaw).
Hadien ba une u samla ula jah rngai naduh ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2024, ki nongshong shnong ki la ïa mih ban wad ïa u samla Blessingson bad ha kane ka jingwad kila lap ïa ka met ka jongu kaba la sdien phasi.
Hadien ba ki Pulit ki la weng ïa ki Banner, ka KSU hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u samla Donald V.Thabah ki la leit teh biang ha ka wat kaba ar ha Khyndai Lad bad hakhmat ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
U la ong, kawei kaba kham donkam ka long ba ka sorkar ka dei ban pynsted ia ka jingpyntreikam ia ki kyndon ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
