Ka sorkar ka wanrah da ki company kiba heh na kylleng ki ri jong ka pyrthei ban wan kjit iaka spah ka phew kaba don ha kane ka ri ka jong ngi, kum ha ka por jong ka sorkar phareng bad kin sa ieh ia ngi sa tang ka shynrong.
Ha katei ka email, ka bym shym la ai kyrteng, la ong, ba ka sorkar, kan nym lah ban thwet ia ki IP adress jong ki nongialam katei ka seng, namar ba ki pyni ba  IP address ka dei 114.143.108.143,  hadien kata kan poi sha ka  158.144.109.170 nangta sha ka  152.57.86.143 bad hadien kata kan poi sha ka   158.144.114.36 , 103.226.236.243 , 158.144.59.70 bad nangta sha ka  114.143.108.89.
U Bah Allan u la ong ba kane ka mat treikam ka long ban wanrah ïa ka sorkar kaba khuid bad ba lait na ki kam bamsap.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba kiba bun ki MLA na kiwei ki seng saiñ pyrthei ka Jylla ruh ki ju wan dih sha bad u ha kamra treikam jong u ha Secretariat, bad kam mut ba tang shu shong dih sha bad ki MLA, kin rung noh sha ka BJP.Nangta u la ong shuh shuh ba lada ka BJP ka don shisha ïa ka sienjam kaba kum kata, khlem pep ka jingtip kan don hapoh ka seng bad wat ki nongïalam ka BJP na Delhi ruh kin nang pyntip bad bthah ïa ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya ban nang pynbit pynbiang ïa ki jingpynkhreh ban ïoh pynrung ïa ki MLA na kiwei ki seng sha ka BJP, la ka dei ban ïalam ïa ki MLA sha Delhi lane ki nongïalam ka BJP na Delhi kin wan hi sha Shillong.
Ka jingthoh ba ai jingtip shisha.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh u A.Laskar uba dei u Border Magistrate ka West Karbi Anglong bad u Bah B.Langbang uba dei u Border Magistrate ka West Jaiñtia Hills.
Shillong: Ha ka 18 tarik u bnai Lber 2020, ka seng Hynniewtrep Achik National Movement(HANM) Central Body ryngkat bad ki dkhot ka seng na Ri Bhoi District ki la leit ban pynlong ia ka jingtohkit ha ka khyrdop khrong pisa jong ka National Highway Authority of India kaba don ha ka shnong Diengpasoh East Khasi Hills District hadien ba ki la ioh ban pdiang ia ka jingujor halor ka jingshah ktah kti jong uwei u nongniah trok u ba dei u trai jylla na Jowai West Jaintia Hills District kaba la jia ha ka 16 tarik u bnai Lber 2021 ha ka por kumba 12 baje shiteng synnia ha ki nongtrei kiba ju khrong pisa ha kane ka khyrdop man la ka sngi.
Ka kong S.Kharsohnoh, District School Educational Officer (DSEO) bad In-charge Sub Divisional School Educational Officer (SDSEO), South West Khasi Hills District ka la pynkynmaw ïa ka kamram bad ka bynta kaba ki dei ban leh kum ki nongsynshar jong ka mariang ha kaba ki dei ban sumar, ban phikir bad ban ïada ban lait na ka jingpynjulor, ka jingpynjaboh ïa ka mariang kaba wanrah ïa ka jingkylla ha ka jinglang jong ka suiñbneng.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Larisha kaba dei na ka Balang u Krist ka la ong ba dei lyngba ki jingthoh kiba la thoh ha ka Baibl kaba pynlong ia ka ban wad ia ki lad ki lynti kumno ba kan ioh iarap lem ia kiba duk kiba don hapdeng ka jingeh bad ka jingkyrduh, bad haba ka iohi ba ka kotkhubor u Rupang ka shim ia katei ka lynti ka kmen eh bad ka wan lyngba katei ka lynti ban noh jingiarap sha kiba duk.
da ka jingthmu ban pynneh pynsah ïa ka mariang kum ïa ki khlaw ki btap, ki wah bad ki tyllong um, ban pynbha bad sumar ïa ki catchment area bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka jingpdiang ba ïar ïa ka nano urea bad kiwei kiwei ki sboh nano kan wanrah ïa ka jingïohnong ki nongrep bad kan pynurlong ruh ïa ki thong UN-Sustainable Development Goals (SDGs).
Ki jingiathuhlypa, jingithuhpaw, bad phohsniew ki jingphohsniew ki la sdang naduh ka Pentecost ki dang iaid haduh mynta katba u Mynsiem Bakhuid u dang trei mynta ha sawdong pyrthei.
Haba iadei pat bad ka jingkren jong u bah Prestone Tynsong ba hap ban die lut ia ka jylla Meghalaya lada hap ban ai 1000 tyngka sha ki samla khlem kam bad ki longkmie ha ka jylla, u kyrtong jong ka parti TMC na Rambrai-Jyrngam konstitwensi ula ong ki lah shisha ban die namar kila dep ban die ia ki jaka khappud, hynrei ki nongialam jong ka parti TMC kim dei kiba long kum u bah Prestone Tynsong bad ka jingmang pisa ban pyntrei ia kine ki skhim ba ka parti TMC kan wanrah kan dei beit tang 3 persen na ka jingmang tyngka.
Lah ban kdew hangne ba ki party ba thaw ia ka sorkar MDA ki kynthup naduh ka NPP, ka United Democratic Party, ka Peoples Democratic Front, ka Hills State People Democratic Party, ka Bharatiya Janata Party, ka Nationalist Congress Party bad ruh ki MLA shimet kynthup ia kito kiba shah sospon ha ka Congress.
Forwards: Ebormi Buam (West Jaintia Hills), Damonlang Pathaw (U-21, East Khasi Hills), Raikutshisha Buam (U-21, East Jaintia Hills), Kynsaibor Lhuid (West Jaintia Hills), Donlad Diengdoh (West Khasi Hills).
Katei ka kashari ka la buh por biang ban shong bishar ia katei ka kam hadien saw taiewbad ka kwah ruh ba u Attorney General Mukul Rohatgi bad u senior Advocate R.Andhyarujina ba kin long ki amicus curiae ban iarapia ka ing bishar ban shim rai halor katei ka bynta.
Ka UDP bad u Bah Pynshngain ha kane ka taiew ba la dep, ki la iarai ban iapynbeit ban don u kyrtong monlang, hynrei kumba ka paw, baroh kata u bah Pynshngain na ka PDF bad u Bah Pius Marwein na ka UDP, ki la iapyneh ban iakhun beit ia ka elekshon na Ranikor kaban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
Haba ïakren shaphang katei ka kynhun tem, ka la dep pynmih haduh lai tylli ki jingrwai, kaba la ktah ïa ka imlang sahlang bad ki dei ki jingrwai halor ka jingshah batbor bad ka jingthombor ïa ki khyllung khynnah.
Kitei ki dei kiba shong ba sah ha  Nepali Compound, Rilbong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Ardent u la ong ba ka jingkhot jong ki ia u Fr Sngi da ka kyrteng u rangbah Sylvanus Sngi Lyng doh ka dei ka jingbym burom jong ki, ia ka rynieng ryniot jong u Fr Sngi.
Ki nonghikai ka NEHU, ki la pyntip ruh ba ia katei ka dorkhas ki la phah lang ruh sha u Pranab Mukherjee, President ka ri India, uba long u Visitor kane ka skul bah bad sha ka Ministry of Human Resource Development (MHRD) ba kin leh ia kaba donkam.
Wat la ka Langsning ka la don ka kabu ba kan pylliem biang lashai ia kane ka kynhun hynrei kam dei kaba suk ban shu khein sting.
Shuwa kane, u Myntri Rangbah ula pyllait ruh ïa ka kot “Indigenous 2023" ha kane ka prokram.
Kam don jingktah namar ba ki paidbah kin bishar ia ki kam shakri jong nga bad ka kham long kaba kham kongsan ia ki paidbah ban ia kiei kiei baroh", ka la bynrap.
Ka ïarap ruh na ka bynta ka jingtreikam bha ki dkhot met, jingtylliat bha ka ’nirbah.
"Haba kylli hato kan don ne em ka jingkylla ha ka jinglong jingman ka saiñ pyrthei hadien ka ilekshon Sohïong, u Dr Kharlukhi u la ong ba um don jingtip satia haduh mynta kaei ka ban sa wan jia.
Katkum ka jingtip kaba la iohlum ki nongbylla ki dang sahram haduh 2.97 lakh ha ka sorkar nalor kaba la dep ban pyllait da ka Office u BDO kaba haduh 2 klur 60 lakh tyngka.
U Bah Eugeneson u la ong ba ka jingjop jong u ka long nyngkong eh kadei namar ka jingieid jong ki paidbah ia u kpa jong u bad ka jingiohi ka jong ki ia ki kam ba u kpa jong u, u la dep ban leh bad u la ai ka jingkhublei ia baroh ki paidbah ka Mawphlang Constituency kiba la jied ia u ban long u nongmihkhmat ha katei ka konstitwensi.
U la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka long ka khyrdop sha ka South -East Asia bad ba ka lah ban long ka jaka pdeng jong ka roi ka par jong kane ka thaiñ baroh kawei.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snme ba 100 la wan shim bynta lang ruh da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ki myntri sorkar ba kynthup ïa u Bah Lahkmen Rymbui, Kyrmen Shylla, u CEM ka KHADC Bah Titos Chyne, ki MLA ba kynthup ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah AL Hek, Bah CV Diengdoh IAS bad kiwei dei ki heh sorkar bad ki nongmih khmat.
Nalor kitei ki khusnam la sam ruh da ka khusnam sha ki nongïamareh ba rangbah bad ba dang khynnah tam.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ba ha ka kam saiñ pyrthei katto u la iaid ym pat ju don satia ban kren kumba kren u Bah Vincent H Pala u ba kren kum u briew u bym pat kot bor satia ha ka politiks.
Mar ia sdang ka 1000 snem, yn kem shwa ia u soitan Lucifer ne uta u Iakjakor.
Ngin shu kut tang ha ki jingïalang bad shim rai ban pynneh ïa ka status quo" ong u Myntri Rangbah ka Jylla haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
U dkhot ka HYC, u samla Stephan Gashnga haba kren ha katei ka jingialang lyngkot u la ong ba ka thanad lane ka along ki pulit ka dei ka jaka ban ai jingsneng ia kiba leh ia kino kino ki kam ba bakla ym dei ka jaka ban phasi lane ban shah pyniap.
Rome 13:1-2.
Ia kine ki jaka set slung ne ki Community Isolation Centre la buh ha Kiang Nangbah indoor Hall bad Indoor Hall ka shnong Ladthalaboh, Jowai.
Katei ka dukan die dawai ka la siew ïa ka jingdaiñ kuna ba $10,000 ha ka por ba la lap ïa ka jingshisha baroh ha une u Nailur ba la leit.
Nongpoh, Naiwieng 20: U Myntri sorkar ka jylla, u Ma Kyrmen Shylla mynta ka sngi u la leit ban shim bynta ha ka prorkam ba la pynlong ha USTM ban plie paidbah ïa ka 1st Bath ka tnad Pule jong ka Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgey ha ka skulbah jong ka IA Ayurvedic Medical College, USTM, Khanapra ha Ri Bhoi District.
“Ha nga, nga sngew ba kane ka kaiphod ka dei kaba biang bad u nongbishar T.Vaiphei u la leh ïa kaba dei ban leh kat kaba u shem bad ka la don ka jingleh palat pud ïa ka bor da ki Pulit kat haduh ba ngi la duh ïa u Bah Cheris," la bynrap u Bah Shangpliang.
Hynrei yn leh kumno namar la khanglad noh da u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
Hadien kine kiei kiei nga iohi ba kan ym long da lei lei ban pynrngat ia ka jingjrein um na ka wah Lytein ha ka jingjylliew kaba 370 phut shapoh Rem-ew tang da ki pump bad da ka bor briew.
Na ka liang U Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba kum u nongpeit jong ka Raid kaba bun bha ki bar jylla, ha kaba la slem bha ki la ap khmieh lynti ia kaba kum katei ka kabu ban ioh ia ka jingpynkup bor na ka District Council, kaba long ruh kum shibynta ban tehlakam ia ki nongkhaii bar jylla, kiba la wan kamai jem shapoh ka jylla khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam, khamtam eh halor ki kot na ka District Council.
Kine ki jinglap ki pynshisha ba ka don ka jingiapher hapdeng kaei kaba ki MDC ki kren lane pynpaw sha u paidbah bad ki kam ki ba trei hapoh ka council.
Lada ngi kynthoh palat kumne kin sa ong “HUMAN RIGHTS" hynrei ki rights ruh ki don la ki responsibility.
U Most Rev Dr George Palliparambil SDB jong ka Diocese Miao Arunachal Pradesh un long u kongsan ha ka jinglehniam bad ka jing pynkyntang Lyngdoh.
“Donkam ban bishar biang ia ka MOU bad  ki jaka ha Khanapara ki dei ban wanphai biang namar kane ka dei ka jaka bym don ka jingiakajia balei ka leit sha Assam, lada kim lah ban pynphai kamut kadon kaei kaei sha lyndet"u la bynrap.
Ia kine ki 5 kol ka Lajong la thep da u P.Buam 29′, 46′, 90′,  K.Kharshong 73′ bad u P.Bhuiya 79′.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u bah R.Ryntong General Secretary Synjuk Rangbah Shnong Umdang Area, Tbn D.Nianglang Moderator barim ka Ri Lyngam Presbytery, u Samla Arstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle, u Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC WKHD, u bah K.Kharmuti General Secretary FKJGP Mawshynrut Circle bad kiwei kiwei.
U bah Himalaya u la ong ba tang ha CHC Pynursla ruh ha kine ki 8 bnai mynta ki don haduh 16 ngut ki khyllung kiba la iap ha ka por ba dang kha.
Ka GNLA ka pyndonkam da katei ka kyrteng khnang ba ka kyrteng jong ki kan lait na jingjah burom.
La pyndep ïa ka jingtang jait ha ka 27.08.2022 hapdeng ka jingïadon lang jong ki kmie ki kpa, ki hymmen ki para, ki kñi, ki rangbah kur na ka Kur Syiemiong, ki nongkitkam ka Kur Syiemiong Kpoh MEBA bad kumjuh ka jingïadon lang u Rangbah Shnong Durbar Shnong Umiam, Ri Bhoi District.
Shillong: Ka North-Eastern Hill University, ka pyntip sha baroh, ba kan pynlong ia ka eksamin jong ka  Final Semester UG/PG, naduh ka 7 haduh ka 16tarik Risaw 2020.
La bynrap ruh ba ka jingkem pathar ia ki dkhot jong ki sengbhalang na lynti syngkien bad ban pynngat haki kyndon aiñ bapher bapher kam long kaba shongnia seh.
Ki nongkitkam jong ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Umdohlun Circle ki long, President u Lamborlin Paliar, Vice President u Wohdiengbor Myrthong bad u Philmon Thongni, General Secretary u Willbert Paliar, Assistant Secretary u Rical Thongni, Organsing Secretary u Kyrshanborlang P.Sangleiñ, Assistant Organising Secretary u Phiradaker Marweiñ, Publicity Secretary u Iohborlin Nongsiang, Education Secretary u Barkupar Paliar, Assistant Education Secretary u Probinus Myrthong, Socio & Cultural Secretary u Kynsaibor Thongni, Environment Secretary u Blessman P.Sangleiñ, Adviser u Moonkingstar Lyngdoh Paliar bad u Wadladkyrpang Lyngdoh Langrin.
Kat kum ki kyndon jongka NIT, wei ba la pynthikna bad ithuh ïa ka dor da ka CPB katei ka dor kan treikam bad kan neh kumjuh haduh da kut ka kontrak.
U Bah B.H.Syiemiong, u Acting Syiem jong ka Hima Langrin u la ong ba ka jinglum ïa kane ka Dorbar ka dei hadien ba ma u la shimti kum u Acting Syiem jong ka Hima Langrin u la lap ïa shibun ki jingduna bad ki jingbakla ha ka rukom synshar khadar hapoh ka Hima Langrin ïa kane u la kren hadien ba la kut ka Dorbar ba u la pynshai ha ki lad pathai khubor  ba ha kane ka  Dorbar  ba mynta ka sngi shibun ki la ïoh ban ïakren ïa ki mat kiba la wanrah da ka jingïa mynjur lang da ki paidbah da kaba rah kti bad ka la long  kaba ïaid beit ïaid ryntih na ka bynta  ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid  hapoh ka Hima Langrin.
“… u la kwah ban pynksan ia lade, kumta u la kylli ia u Jisu, “Uei u paramarjan jong nga?" (Loukas 10:29).
Bhopal: Ha kiba kum kine ki sngi, ba ka jing ialeh elekshon, ka dei kaba ka jur bha, ka jing dawa pisa bad kumta kawei ka shnong ha  Madhya Pradesh, ka don da kawei ka buit kaba kham pher bad kata ka long, ban shu die lilam noh ia kawei ka kam Rangbah Shnong, ha kaba la lah ban die ha ka dor kaba T.44lak ia katei ka kam.
Shillong:Ki khynnah pule jong ka thain War Jaintia, ki la wan shim bynta, da ki spah ngut wan, sha ka Career Guidance Counselling ba la pynlong da ka KSU-War Jaiñtia Circle ha Amlarem.
Ka jingstad ka long laitluid ïa baroh.
Dei ha kum kane ka por jied nongmihkhmat keiñ ba ki paidbah ki don ka bor.
(b) Ha Iewduh  – Shillong:La thung nam ha ka por U Kyrshap, Syiem Shillong bad ka Miet Syiem Shillong na ka bynta ba la wanrah ia ka Knia ka Khriam na Nongkseh ha Iewduh, bad ia kitei ki Maw la kam trai hi da U Syiem Mylliem bad ki Bakhraw jong u haduh mynta.
“ I am extremely sor ry (nga da sngewsih kthang).
Uwei u nongtrei jong ka Star Cement, ula mynsaw, na ka daw jong ka jingbthei ha katei ka karkhana, kaba don ha Lumshnong hynnin ka miet, ong ka khubor.
Ha ka jingshisha kane ka jingbishar ia katei ka kam bam ar maloi ki MLA/MDC la buh hynne ka sngi hynrei namar ka jingbym don u nongbishar ka iing Kashari High Court la hap ban pynkyn riah biang, la ong ka kong Agnes Kharshiing ka President ka CSWO kaba la ujor pyrshah ia ki MLA/MDC kiba bam armaloi.
Ka thied arjaid ki jingbam kiba bang bha.
Ka sorkar Jylla, ka dang iakren shaphang kita ki bos na bynta ki khynnah skul, hynrei ka NEHU, ka la dep leh bad ka la dep pyniaid da ki phew snem mynta bad kata ka long ba ki samla pule ka NEHU, kim donkam ban khuslai ia ka leit ka wan jongki, namar ba ki bos, ki la wan ap na syndah iing jongki bad kam dei tang katta, hynrei ha ka dor ruh kaba tad shibun eh.
Lada peit ha ka jingpynbeit pud jong ka wat ba nongkong (Phase 1), ka wah Malidor kan hap shapoh Assam da kaba katei ka sorkar ka kular ban pynneh pynsah bad ia ka jingdon jingem ka mariang bad ki doh um, ban ym shah ruh ia ki nong Assam bad Meghalaya ban khlong maw.
Kane ka projek umbam umdih ka dei ka Jowai Renovation Water Supply kaba la sdang da ka sorkar Jylla bad la bei pisa da ka Ministry of DoNER hapoh ka NLCPR naduh u snem 2002 haka dor T 1541.13 lakh bad la wan ban plie paidbah iaka da u Myntri ka PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haka sngi Thohdieng.
Shillong: Kawei ka long kmie na Mawlai Motsyiar, Shillong ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 11:29 baje mynstep, la buh ia ka dur khlem akor jong ka ha ka Facebook Account jong u Samulel Syiem bad katei ka dur ka dei kaba la shu leh photoshop, ka la ujor ba utei u briew ula pynbun jingmut jingpyrkhat ia ka bad u la pynthud ruh naduh u rymphang mynta u snem.
Haba kylli halor ka rukom pan tiket, u la ong ba kane baroh ka shong ha ki konstitwensi – don ki konstitwensi kiba bun, don kiba khyndiat.
Don jingkhawai ban ai sha jingbam ‘pukhlein, ‘putharo, kiwei.
Ha ka jingkren ka jong u, u la ong “ haba phi ñion ïa u budam kaba don ia ka shap jong ka Trinamool Congress phi vote ïa ka Mamata Banerjee", da kaba kdew ba ka vote ka poi beit sha ka Mamata Banerjee.
Ka CPF ruh kam pat treikam pura bad u la kyntu ia ka sorkar bad ia ka tnad ba dei peit ia ka pule dangle ba kin pyntreikam pura ia ka CPF bad ha ka juh ka por ban pyntreikam ia ki scheme shongthait lane ka Retirement Benefits.
Kumta, ka jingkyrkhu ka dei ka bainong jong ka jinglehhok bad ka jingtim pat dei ka jingmih na ki kyntien kren beiñ krenkhoh ïa kiwei.
Kine ki Rangbah kim shym la lynñiar kthang lane ujor ba u Paidbah u jied ïa ki.
“Namar ka jingbym treh ki shipai BSF ban wan iarap, na ka liang ki samla ka shnong ki la rai ba kin leit kthong hi noh ia kitei ki khar Bangla katba jia bad ha ka jingkthong, la ioh bat syndon ar ngut bad kiwei ki la lait phet noh na ka jingdum ka miet", la iathuh u Bah Kongwang.
h) Ka jingpyntud ban pyllait ka judicial enquiry report jong ka jingshah siat ïap u bah Cherishterfield Thangkhiew ha ing shong jong u ha Mawlai ka lah slem palat.
Teng teng ka iarap hi ba ngi ruh ngin nang pynbeit ialade" ong ka kmie bad ka bam pynlut noh ia ka ja“Ka dei mei" mynjur ka Banisha“Nga sngew u dei u ophisar du uto u shynrng?" kylli u Peter.
U Himanta Biswa Sarma, haba kren hadien ka jingialang, u iathuh ba ki dang pynkhreh ban thaw ia ka komiti, ban pynbeit halor katei ka kam ia kajia pud.
Kumta kine man ka sngi ki ïa im lang kumne ym ju ïa shun ym ju ïa mai ym ju ïa bynnud kaei kaei ba don ïa bam lang ïa sam lang.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha kane ka sngi u la ther tyngeh ïa ki seng saiñpyrthei ki ba don lang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei kiba ju kynthoh tang ban ïoh jingmyntoi ha ka kam saiñpyrthei.
Ha kajuh ka por ka REC kan long tang ka nongpynpeit bad kan ai ka jingiohnong ba kham bun sha ka MeECL," u la ong.
Ki jingïatai ruh ki itynnad lada ïa ai nia para ba ïa don sap.
Na ka bynta ka WKH, ka Fenny Nongrum ka la khylliap ïa ka inning da 4 wicket bad 8 ron na ki 7 over, katba ka Sistilin Ryntathiang bad ka Abiezer Kharsyiem ki la ïoh ban pynhap mar 2 wicket.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa baroh ki nongïalehkai ba kim dei ban kut tang hangne hynrei ki dei ban mih shakhmat ban leit ïashim bynta ha ki jingïalehkai Chess bapher bapher, da kaba ula pynsngew ba ka jingïaleh Chess naduh ba sdang ïa ka kum ki nongïalehkai ki dei ban don ïa ka thong.
Katkum ka jingong jong u, kiba bun ki MLA ka NPP ki dang don ha lynti sha Shillong namar ïa ka result dang shu dep pynbna ha ka sngi Palei.
“Hynrei kane kam mut ba ka pule puthi ha ka thaiñ Khasi-Jaiñtia ka biang.
Kane ka jingshah khang ka la pynbitar lep ia bun bah ki samla ka shnong Malki, khamtam haba ki samla na ka shnong Malki, ki ba la pyntbit ialade ha ka kam hikai jngi ki shah khang ha kane ka jaka jngi kaba ha ki por barim ki samla ka shnong ki ju jngi bad hikai katba mon ha katei ka jaka.
Ha kane ka Athletic Meet mynta ka snem yn pynbynta ïa ki khynnah ha ki lai kyrdan kata ha ka rta kaba U-14, U-16 bad U-18 snem na ka bynta ki khynnah shynrang bad khynthei ki ban wan ïashim bynta na ki skul bapher bapher hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
U Banteidor Lyngdoh u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia bha halor ka jing bym don EC hapoh ka District Council bad u la kyrmen ruh ba nangne sha khmat ka kynrum kynram hapoh ka District Council kan long noh ka ba iaid beit.
Ka jingiehnoh ban dih sikret ka pyllait iaphi na shibun ki jait jingpang kiba ma bad shyrkhei khamtam ka jingpang Tuberculosis bad ka jingpang bampong (Cancer) bad hadien katto katne snem phin sakhi dalade iaka jingkylla haka met bad ka jingim kaba suk ba sain kum kiwei ki bym ju dih.
Kane ka jingtih maw ka la ktah jur eh ia ka Budugre kaba dei ka jaka shnong kaba hap hapoh ka jingpeit jingjngoh ha ki khlieh nongsynshar Nokma jong ka Garo Hills.
Ka khubor ka iathuh ba na kaliang ka MeECL kala pynkhreh ban wanrah ne bujli ia u transformer ban pynioh bording katei ka dong ha Khliehriat West.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banshai u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynbor ïa ki paidbah ban ai tika, hynrei ka dei ban sngap lem ruh ïa ka jingdawa jong ki paidbah bad la kyntu ïa ka sorkar ba kan ai lad ba ki paidbah kin im laitluid kum ki paidbah nongshong shnong ha baroh ki liang.
Hynrei ula ong ba ka shong ruh ha ka rai jong ki MLA shimet shimet.
La ong shuh shuh, ba ka jingkren jong U Himanta ha ki kotkhubor, ka dei ban buhrieh ia ka jingmut kaba don ha ka dohnud jongu hynrei la ong shuh shuh, ba katei ka snam, kaba la mih, na bynta ka jingkwah rhah bor jongu, khlem pep, kan sa phai kylla, ha kaba kan sa pynjot hi ia u.
Kine ki Code Bins ki don ar rong, kaba jyrngam na ka bynta ban pynlang ïaki ñiut kiba pyut bad ka rong blue na ka bynta ki ñiut ki bym lah ban pyut.
