Ka NESFAS kan sa ïarap ha kane.
Ka jingshimti ia ka jaka kaba heh 12,444.13 sqm ka long katkum iasoi ban shim wai kaba la iamynjur ha ka 31 tarik, Lber, 2021.
“Ha ka jingkwah jongnga, ki long U  Ranveer Singh kum U Rahul.
Nalor kitei ki mat ba la kdew haneng, u Myntri Rangbahduh u la kren halor kiba bun kiwei pat.
Lada kam wan poi kane ka jingjia mynta, lehse ym pat pyndep ia kane ka jingiathuhlypa haduh mynta.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba wanrah u MLA ka VPP na Nongkrem, u Bah Comingone ula ong ba ka jingthung kam ba la kot bun snem kam ai satia ïa ka hok ïa ki home guard volunteer ba kin bat sah ïa ka kam bad ai ïa kano kano ka hok halor ka jingthungkam ba shipor ne shirta bad ki agency ba thung ïa ki.
Uba jop u rah ka ryntieh u phawar artat ban pynksan їalade ban pynrem ia ka liang kaba shah jop.
Hapdeng ki jingpyrshang kiba bun kiba ki phareng ki la tyrwa ia u Tirot Sing bad ki Myntri jong u da ki jingtyrwa kiba sngewbynnud ban kyntait kim jop satia, hynrei da ki buit shukor ban ia kren iasuk la kem ia u Tirot Sing ha ka 13tarik u Kyllalyngkot, 1833  haba u mih na jaka rieh bad rai ban  pynryngkang  ia u sha Tenasserim hynrei ka sorkar Bengal ka la pynkylla ia ka rai u political agent bad la phah sha  Dhaka haduh ba un da khlad ha ka 17tarik u Naitung 1835.
Sat Shyrmang 18.
Kitei ki shnong kaba ki paidbah ki la shah ktah na ka jingthut ba khah khah ka bording bad bym biang ki Network, ki kynthup ia ka shnong Amlympiang, Riahjalong, Amdon, Rhongkum, Naljuri, Rongtilla bad Nong khien, ha kaba la ioh jingtip ruh ka jing bymbiang ka Bording Ilektrik bad Network kam wanrah jingeh tang ia ki paidbah katei ka thain, hynrei wat ki shipai iada Pud (BSF) ki kynduh jingeh namar ka jingbym biang bording bad Network.
Ha kaba iadei ia ki kali ba kamai ha thain Shillong, la pynkiew na ka  T.22 ha ka 1 kilometre shi khlieh sha ka T.26 shi kilometre shi khlieh bad T.13 man ka shi kilometre.
Ha kawei ka sngi, kawei na kine ki kali ka la aksiden ha ka por mynmiet bad u kwai be-aiñ uba la pynkit u la khuid tang hapdeng katto-katne kynta ha shuwa ban lap mano-mano.
“Phi dei ban ïoh jingithuh ïa kine baroh bad ngi la ïoh haduh 840 tylli ki jingtyrwa mynta u snem na ka bynta kine ki khusnam," u la ong.
Ka Seng kala phah ïaki nong pynïaid ba ka dei ban pynkhuid mardor khnang bad ban buh ïaka jingkhuid jingsuba khnang ba kan nym ktah ïaka koit ka khiah jong ki nongïalehkai.
Ban iohlad ki khynnah ban pynpaw pyrthei iaka sap ka phong kaba ki don nalor ka pule puthi, ka School Managing Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah UP School, Jowai haka sngi Nyngkong kala sdang iaka School Week kaba 13 ha Yungwalieh ka Loompyrdi Iongpiah.
Wow! ko mei  ar kilo metre  tam ne duna  shaduh ba don ja   la sngewthait ban leit phai biang,  ka mat ia dep  shong  la ka shong  sohsat  namar  yn leh kumno haba  la bakla na lade hi.
Kumba ka long mynta, hadien ka jingshah byrngem batbor ha utei u Nicholas Marak, katei ka Longkmie ka la hap ban phetrieh noh ialade sha Guwahati, hynrei mynta pat ka salia ioh ba utei u rangbah un lehsniew ia kiba haiing hasem jong katei ka Longkmie.
Balei mo kim ong ei ei halor kane ja jingma jong ka jingtih is u uranium? Bun ki parabangeit kiba pule ia ka Bible ki tip ba la khot ia ki Christian baroh haka kitab Genesis ban iada ia ka mariang bad ia baroh ki kingthaw bakyrpang jong U Blei.
Lada dei ha ka spah snem ba 15 ne 21 ne 22 ruh, ïa ki Kynthei la ïai peit ïai shim barabor kum kita ki Dak ki Shin bapaw shynna, ki Muhor jong ka Jaitbynriew.
Hynne ka sngi, ka seng ka la ioh ban bat ia ki katto katne tylli ki trok kit shyiap ban leit aiti sha ki bor jong ka Forest ha 12 Mer hynrei tang hadien katto katne por u ophisar u la pynlait noh ia kitei ki trok khlem ka jingpyntip lem ruh ia ki nongialam ka seng.
Hadien ka jingshah pynkynriah kam noh ïa u Fr.Ioannis War Pakma sha kawei pat ka parish la shimti sa u Fr.Laurence Nongkseh.
Namarkata, ki paidbah ki ïakynduh shibun ki jingeh ym tang ban ïoh ïa ki jingmyntoi bad ki jingdonkam na ka sorkar, hynrei wat ban pynpaw ïa ki jingeh hakhmat ki babu sorkar.
Kawei ka kynhun ba la tip kum ka ‘Legal Rights Observatory (LRO)’ ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka la pynsaphriang ïa ka jingtip lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ba ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola.
Ha kajuh ka por, ngi kyntu ïa ka tnat pohïing ka jylla ban teh lakam lut ïa baroh ki kam be-aiñ lada dei sa mano-mano ruh kiba donkti khnang ban pynduna ïa ki jingeh kiba ki paidbah ki hap ban ïaid lyngba manla ka sngi.
U Lat ka Jylla u Phagu Chauhan u la long kum u Kongsan, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kum u Symbud Kongsan, ka Myntri kaba peit ïa ka tnat I&PR ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la long kum ka kongsan ba kyrpang.
Kum ban shu pynkynmaw ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana pateng (history) jong ka jingïalehkai phutbol ha ka jylla ka la rung phainal sha ka lympung ïalehkai jong ka 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy bad ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la shah pynliem noh ha ka Karnataka da 3 la 2 ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha King Fahd Stadium ha Riyadh, Saudi Arabia mynta ka miet ka 4 tarik LberHa kane ka sngi ka Khasi Students Union ka la pynkup burom ïa u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh (Head Coach), Eugeneson Lyngdoh (Manager), Lucky Mary Marbaniang (Physio), Dios Lapasam (Assistant Coach) bad ki rangïalehkai kiba kynthup ïa u Aibiang Mame Nongneng, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, Dawanchwa Carlos Challam, Donlad Diengdoh, Henryfort Nongneng, Dokboklang Lyngdoh, Donborlang Nongkynrih, Guidle Syiemlieh, Rajat Paul Lyngdoh, Nickleson Bina, Manbhakupar Iawphniaw, Wanboklang Lyngkhoi, Figo Syndai, Banshanskhem Kharsyntiew, Banskhemlang Lyngdoh, Fullmoon Mukhim, Ronald kyndon Lyngdoh Nonglait, bad Ronnie Wilson Kharbuddon.
“U Nehru da ka jinglyngngoh u la hiar na ka kali bad  kylli , kumta kine ki riew rangbah ki la ong ia u ,ba ngim kwah eiei na phi hynrei ngi kwah ban don ka wei ka skul hangne bad u Nehru da ka jingkmen u la ong ha ki ba  kata ka jingdawa jong phi ka dei ka ba bha eh bad ka ba donkam bad kumta hi u la ai ia ka pisa ka ba long T.1000 tyngka ban tei ia kawei ka ingskul ha kane ka thaiñ".
Ha kane ka sngi la jied ïa u Bah John F Kharshiing, kum u President bad u Bah Neil Sootinck, kum u General Secretary, na bynta u snem 2023-2027 ha ryngkat kiwei ki  office bearers ha ka jingïadonlang u Bah Finely L Pariat kum u observer, General Secretary Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Nga sngew ba ki paidbah ruh ki sngewthuh ïa kine kiei kiei baroh" ula ong.
U Joint Secretary ka KHADC, u la ong ba ym shym don kano kano ka jingleh shilliang khmat namar ba ia ka resolution baroh la pynpoi da ki dkhot shwa ka 8 tarik Jylliew 2015 kaba dei ka tarik khatduh ba la buh da ka ophis.
Ha kane ka sngi kumba 56 jait ki symbai la wan rah da ki nongrep na ka shnong Sohmynting, 55 naka Community Seed Bank na ka shnong Mulum, na ka ALC na ka shnong Lumtrep kala wan rah 18 jait ki symbai, ka ALC na Larnai 11 jait bad Ksehrynchang 12 jait.
Napdeng kitei ba nga la kdew – Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad Lyngngam, ki kren beiñ kawei ka kynhun ia kawei pat.
Na ka bynta ban ïalap halor ka khuid ka suba, ka Central Bureau of Communication na ka Ministry ka tnad Information and Broadcasting, ka sorkar India kan sa pynlong ruh ïa ki prokram bapher bapher kum ka jingïakop shondur ïa ki nongïaleh laitluid ka ri na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India, ki jingïakop kyntip ktien, ki jingïakop shad, ki jingïakop dro bad kiwei kiwei ki prokram kiba dei shi bynta halor ka khuid ka suba.
“Ngi leit sha ka jingïalang namar u khot lyngba u myntri shnong ba un sam ki lad jingïarap, hynrei phewse ynda poi sha ka jingïalang ka long pat da khongpong namar u khlem ai ei ei pynban ha kaba kut jong ka jingïalang bad pynpaw ha ki lad pathai khuor u pynpaw pyrthei ba ki wan ban pynïasoh ban kyrshan ïa u", la ïathuh ki paidbah nongkyrshan.
“Ki kam ka BJP ki la paw lut mynta na kaei kaba la jia ha Meghalaya.
Ki myntri rangbah jong kane ka dong Mihngi ki la shim ia ka rai baroh ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan ai kyrdan kyrpang ia kane ka thain", la ong u Myntri Rangbah ka Tripura u Manik Sarkar.
“Ka ri ka la ïaid shaphrang ha ka jingkyntiew ïa ka bor pynmih bording na ki tyllong non-fossil, ka la tei ïa ka unified national grid bad ka la pynkhlaiñ ïa ki lad pynbiang bording, ka jingkyntiew ïa ka bording kaba lah ban pynthymmai, ka jingplie lad shuh shuh ban ïoh ïa ka bording bad ka jingai bording ïa baroh ki longïing ha ka ri, bad ruh ka jingpyntreikam ïa ki kpait saiñ kam ba saiñdur thymmai.
Nalor kata ka jingai sngewbha ïa kitei ki tynrai dieng, ka long ym tang ban pynitynnad hynrei ban pynsngewthuh ïa baroh ki rangbah shnong, ba ka jingthung ïa ki dieng ka dei ka lad ban ïada na ka jingkhluit ka mariang lane ka global warming kaba la ktah bha ïa ka pyrthei baroh kawei.
“Ha District Council, mynno phi ju ïoh sngew ba ju don ka jingpynban  halor ka jinglaitkam ka jingthep kam thep jam ka ju long ka ba sop sop,tang ki ba don ka jingïadei bad ki heh ki haiñ hangto ki ïoh ïa ka kam hynrei  ki wei ki ba la nang la stad kin hap ban shu ïaid ha surok khlem kam khlem jam", u la ong.
Ki ïarap ban tei ïa ki jingmut bad ban pynïar ïa ki jingpyrkhat jong u briew.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle, ki pynbna ba naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021, baroh ki kali kamai kin sdang da ka jingiakhih da kaba kin sangeh trei kam kaba khlem buh por, haduh ba ka sorkar kan khot ban iakren ia ki.
Ki thong ba kongsan hi jongki kalong ban shu thong ne thied da ka pisa tang ban ioh thied ia ki MLA.Dei na kata ka daw ba mih kata ka khaii kulai ne horse trading.
Namar kine ki la ïoh ïa ka notice ba ki la tei beaiñ ïa ki resturant bad cafe hajan ka wah Umiam.
Da kane ka jingkyrshan jong baroh 45 ngut ki MLA, u Thomas Sangma ula thikna ban shimti Ïa ka shuki Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ kaba bat mynshuwa da u President ka UDP bad MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh.
U la kyntait war ba ka MLA ba la shah Sospon jong ka Seng Congress ka Dr.Ampareen Lyngdoh kan long ka kyrtong jong ka NPP na East Shillong Constituency ha u snem ban sa wan.
“Nga la rai ban kyrshan ia u ma Stephan namar ba u MLA ba mynta u ma Lahkmen, ngim ju ioh ka lad ban pynsngew iaka jingeh jong ngi.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka 3 tarik u Jylliew ha jaka jong ka 5 tarik u Jylliew manla u snem bad ruh ka jingthung dieng hapoh ka Seng Khasi Phanñiewlah Neng LP&UP School da ka jingdon ryngkat ki nongshong shnong, ki nonghikai bad khynnah skul katei ka skul.
“Ngi la pynshai haba bishar ïa ki case, ka Special Bench ka lah ban pynmih ïa ka hukum lane ban ai ïa ka jingbthah lada donkam na ka bynta ban pynkut noh ïa ki case," ka la bynrap.
Ha kane ka Shillong Arm Fight ka Association ka la khreh ruh ban pynïakop ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met (physically Disabled) kiba ju shimbynta barabor, bad pynshlur ruh ïa kiwei de ba kin wan shakhmat ban shimbynta ha kane ka Shillong Arm Fight-All India Championship 2023 bad ruh ban shim ïa ka kum ka rynsan ban pyni ïa la ka jong ka sap.
Ka Ïingkashari POCSO ha ka 6 tarik Naitung, ka la pynmih ïa ka hukum hadien ba bishar ïa baroh ki sakhi satar, ban det phatok haduh 20 snem ïa u Dilshad ryngkat ka kunba ba T.30,000 katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad ka jingset phatok ba shisnem ryngkat ka kunba ba T.10,000 halor ka kyndon 506 IPC.Kine ki jingpynsajïa kin ïaid lang ha kajuh ka por.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka kyrteng jong une u trai katei ka par dewiong kadei u Shiningstar Dkhar bad uba dei ruh na ka shnong Sutnga katba ia u Sordar pat u ba dang phet rieh haduh mynta ym pat shym lah ioh kem satia ia u bad ka tnad pulit ka dang pynlong ka jingthwet ban ioh kem ia une u briew ruh kumjuh.
U Wallam Lyngdoh Kynshi u la mih buli ha jaka u Raj Biswa katba u Punit Bisht u la shimti kum u  kapten na u Biswa.
Ha ka jingïalehkai kaba saw, Mawpat Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah Sports Club da 6 la 0.
U la ong ba ka jingtreilang hapdeng ki shipai India bad Bangladesh ( BGB) ka iaid shakhmat ha kaba ka don ka jingiapahara lang baroh arliang ha ki u Zero Line.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, na ka liang u President ka Seng Samla Mawkhar, u Bah Daniel Syngai u la ong ba tang ka seng samla kan nym lah ban leh eiei, hynrei da ka jingïatreilang jong baroh kum kawei ka kynhun yn sa lah ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla.
Ka jingbym shai ka la mih hadien ba ka Commissioner ka Food Safety, ha ka 26 tarik Jylliew ka la pyntip ba la weng noh naduh ka 24 tarik Jylliew ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha ba thied na shabar.
Ngi donkam ban pynkut noh ia kane ka jinglong", la ong u Bah Paul.
Shillong, 13 Risaw:Ki don haduh 318 tylli ki kes kiba ki khynnah ki la shah lehbeiñ ki ba dang sahteng ha ingbishar haduh kine ki sngi ruh.
U hikai ïa ki jait jingtem Dama, Bangsi, Dotrong, Dimchrang, Chigring bad bun kiwei kiwei.
U Paul Danny Kharmudai jong ka Providence School u la ïoh ïa ka nam Best Karateka (Boys Senior).
U la maham ba ka seng kan leh ia kaba donkam lada katei ka tnad sam bording kam sngap ia ki jingeh jong ki paidbah.
Kum kane ka lad buddien ïa ki jingpynkit mar, kaba la pyntreikam nyngkong ha ki jaka khappud ha ka thaiñ sepngi ha u snem 2016, bad kaba la poi sha baroh ki kad ba heh jong ka ri mynta, ka la pynduna ïa ka por ba donkam ban pynpoi bad pynhap ïa ki mar ha ki kad bapher bapher jong ka ri.
Hadien kane la pynkynriah sha Namdong ban sharai kum u Assistant Parish Priest ha u snem 1995-2000.
Ka UDA ka la kam ba ka la don 15 ngut ki MDC hadien ba u MDC ka Congress na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang ula phet noh na ka UDF ban wan ai ka jingkyrshan ia ka UDA.Ka drama iaknieh shuki ha KHADC kala neh kumba ar taiew mynta hadien ba u CEM barim bah Teinwel Dkhar ula shah pynkhyllem ha ka liangpyrshah da ka jingshet u chairman u bah Pynshngain N Syiem ha ka por ba ki iakhaid ha ka jingiatynjuh bor ha ïing dorbar.
Haba ïakren bad u Bah Ardent katba u dang shong shah thngan kaba la ïaid la saw sngi hakhmat Additional  Secretariat u la ong ba ma u ryngkat ka seng ka dang dawa ban pynthymmai ïa ka bhah thungkam thungjam, hynrei u Rakkam u la kynthoh pynban ba ka VPP ka ialehkai bad ka ding.
La lamkmat ia kane ka programme da ka jingtrei shitom ka kong Maxilyne.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ba kaba sngew lyngngoh ka long ba don bun ki longiing Khasi ki bym nang ban kren Khasi.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la pyntip ha ka iinggdorbar ba napdeng ki 36 ki shnong ba don ka jingiaknieh hapdeng ka Assam bad Meghalaya 30 tylli na ki kin wan sah bad ka jylla Meghalaya katba 6 tylli ka yn leit sha ka Assam.
Kam pat ju don kano kano ba u nong Meghalaya un leit pom dieng.
U Bah Lamphrang Kharbani  u dei u samla uba la pyndep ia ka Bachelor of Arts (BA) u dei u khun jong u Babu Kingbaswell Khardewsaw uba dei ruh u tymmenbasan na shnong Kalong Langrin Syiemship.
U la ong ba ki nongkhaii na Assam kin nym pynhiar satia ia ka dor namar ba ka iew ha Guwahati ka long kaba kham heh ban ianujor hangne.
Ha ka jingshisha ki dorbar shnong ki long ki bor ba ha khlieh ha ki kam synshar shnong, kine ki dorbar ki kynthup ïa baroh ki nongshong shnong Khasi.
Bun ki nongrep synsar ki ong ba kim lah shuh wat ban kyrshan ne  phah skul ne buh skul ia la ki khun namar ka jinghiar dor palat u synsar mynta u snem.
Kiwei-kiwei ki bynta ka WGH: Ka jinglong-jingman ha kiwei-kiwei ki bynta jong ka distrik ka long kumjuh kumba ju long ha ka por ba la sdang pyntreikam ïa ka jingpynlip bording.
Kumta, ha ka jingialang SCO, u Jinping u la ong ba ki dkhot ka SCO ki dei ban pyrkhat ia kaei kaba ïohsngew na shabar jong ka ri namar kitei ki lah ban pynthud bad pynsniew dur ia ka jinglong jingman jong ka seng hapoh ka ri bad ka lah ruh ban khyllem shisien ka sngi lada ym lah ban tehlakam ia kitei ki khubor bad ki jingkren ba nabar.
Tang na ki dien jat jongki ruh la jhor lypa te lada sa ban jynrat lei te haduh katno yn ia mutdur.
Ki phai dien noh bad ong artad BHOI LAKE kaba mut ka jaka ne KA RI kaba Sheptieng.
U ne u khynnah u la jop takma ksiar ha ka thup ‘Boys’ 13 Years kumite event’.
Ka la ong ba ka Commission ka pyntreikam ïa kane ka polisi kaba la leh naduh mynshwa haduh mynta ba kino kino ki ophisar kiba hap ban ïashim bynta ha ka election ha ki jylla ne ki Union Territory kim dei ban don ha ki district jong ki ne kim dei ban dang don hajuh haduh ka election khamtam lada ki dei kiba la don slem ha ki district ba ki don baroh shi katta.
Ka Personal Interview ka dang ïaid shakhamat bad hapoh ka ar lane lai taiew yn sa thung ïa kine bad hadien kata yn sa khot interview rungkam biang namar ngi kwah ban pyndep ïa kane ka jingthung kam mynta hi u snem" ong u bah Prestone.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar na ki briew kiba kular ïa kiei kiei bad ban shu ngeit khlem da wad bniah la ka long ne em kaba shisha.
U la plie ïa ka press kaba nyngkong (1896) kaba long ka kam kaba jwat kaba dei ka Ri Khasi press.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11baje hynnin ka miet bad  ula siat haduh 4,5 kuli ia utei u nongniah trok.
“Paidbah Mawkynrew nga kwah ba phin neh skhem namar ka elekshon nangne shakhmat kin don shibun ki jingtynjuh ïaphi kiba lui lui.
Katba u Niraj Rana bad u Victor ki la khur mar 3 wiket.
Ia kane la pyntip da u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong.
“Ban ïoh ïa ka met kaba khlaiñ bad kaba koit ba khiah ka donkam ïa ngi ban bam ïa ki kynja jhur ba bun jait kiba ka mei mariang ka ai ha ngi bad ban ïoh ïa ki ngim dei ban pynjot ïa ka mei mariang, hynrei dei ban sumar khuid ïa ka", ong ka DC bad ka pliang ja jong ki ka dei ban don buh ki jait jhur ha ka dur jong u sim-pyllieng.
Ha kawei ka liang u Symbud Myntri ka Sorkar Jylla u ong haki lad pathai khubor, ba lah pynsangneh shipor ka jingtei na ka bynta ka Casino gaming centar hajan khappud bad ka Jylla Assam, katba sha lyndet ka kam pat lah nang iaid da kaba mynjur ban ai licence iaki lai ngut ki briew kiba kynthup u Sajan Gopinathan Nair, u Saurabh Khandewala bad ia u Ratul Sethi kiba lah ioh ka Provisional License ban pyniaid ia katei ka kad ialeh khalai.
Shillong:Na ka daw ka jingdonkam barabor jong ka jingpynkhie im pat hadien ba la kha ïa I khyllung, ka long kaba kongsan ban ïoh ki jingshah sumar haba ïadei bad katei ka por ba dang shu kha khyllung.
Haba iadei bad katei ka jingjia aksiden, ki pulit ki la leit mar mar ha katei ka jaka bad kiba la leh ia kaba donkam baroh.
Shuh shuh haba ia kren bad u Rupang u General Secretary jong ka seng ki nongdie doh , u la ong ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh halor ka jingsngap jar jong ka Sorkar bad kaba khlem pynshai eiei ruh em ia ka jinglong jingman jong ka jaka ot doh ha Mawiong, ia kaba ki la shu tip ba ka jingpyntrei ia katei ka jaka ka dang iaid shaphrang.
Nongpoh: Ka kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh Constituency, ha ryngkat u President ka BJP ha Ri Bhoi, u Pastor P.W Pnar lem bad kiwei, ki la shim ia ka rai ban leit pyniasoh noh ialade sha ka Congress.
“Ha kiwei ki ri ba la kiew, kine kim dei shuh ki kam ban iakren namar ba la biang hynrei ha kane ka thain jong ngi, kine ki dei ki mat ba kongsan", la ong u Rijiju.
Kumjuh ruh ha ka dorkhas, ka seng ka la kdew ba ka jingpynheh ïa ka surok na Mawshynrut sha Hahim, Athabari ka dei kaba la pyntrei da u Bimal Kumar Agarwal bad ka kam, kam shym la ïaid satia kat kum ka DPR.U President ka RNS&SWA Bah D.Diengngan, u la pynpaw ruh ba ha ka jingjurip ïa kane ka surok, la shem ba bun ki kam kiba une u contractor u la pyntrei ki dei ki bym long katkum ka DPR ba kynthup ïa ka jingrben ka jingsiang maw bad ka rong bad kiwei kiwei.
Nongstoin, 27 Naiwieng:Ka KSU Mawshyn rut Circle kala rai ban pyrshah jur ia ka jing thmu jong ka sorkar Assam ban shna ia ka ktem shipai hapoh ka shnong Mawlan kaba hap hapoh ka thain Langpih, bad kala  pynrem jur ruh ia ka sorkar jylla ka bym shym la leh ei ei halor katei ka jingthmu jong ka Assam ban wan buh ia katei ka ktem shipai hapoh u pud u sam jong ka jylla.
Ka Mynsynram Constituency ka la dei kawei na ki Constituency kiba la pan Civil Sub-Division,mar ia ioh ia ka jylla Meghalaya ha ka snem 1972 ha ka por ba shynshar ka Sorkar APHLC, bad u MyntriRangbah (CM) ba nyngkong u Capt.
Ki jaka harum kidei kiba la ithuh ha Meghalaya na ka bynta kane ka projek:Barapani, Cherrapunji, Mawsmai, Shillong, bad Lalingtop.
U Bah Jemino Mawthoh, u don ia ka iing bad ka jaka kaba 1,850 square feet ha Mawdiangdiang, Lumheh kaba shongdor T.28,30,000.
U la bynrap ruh ba ka jinglehkhuid kam dei ka kamram tang jong ki nongialam shnong , hynrei kadei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong.
