Ha ka por janmiet, la pynlong pat ïa ka cultural prokram halor ka matpdeng “ U Syiem Tirot Sing – U Khla Wait Ka Ri Khasi" kaba la pynlong ha Jatiya Natyashala Milanayatan, Bangladesh Shilpakala, Shegun Bagicha ha Dhaka.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Nilesh Cabral kum u Myntri ka sorkar Goa u la ong ba kum ka Ri baroh kawei ka dei ban kiew bad haba ka ri ka kiew, ki paidbah ruh ki kiew lang ha ki liang baroh.
Ia une u briew ba dei na Chandel district ka Manipur la kem bad u dei uba sah ha Nongthymai, Shillong la 17 snem.
Katei ka dei ka phlim, kaba iathuh shaphang u briew, uba wad ban pynhiar kput ia kito kiba leit pynpra ia ka iing jongu, kiba tuh ia ka kali remdor jongu bad pyniap ruh ia u ksew jongu.
Halor katei ka jingjia, na ka liang jong ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit, ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, halor katei ka jingwan tuklar ki pulit Assam shapoh u pud u sam jong ka jylla, ha kaba ki lawan ban pynsangeh ia u kontraktor uba pyntrei iaka jingkieng Kureliya kaba don ha ka Wah Myntang.
Dei kumne keiñ ba rben ki khlaw ki btab bad kharoi ki jingthung ki jingtep.
Haba aijingkren ha ka jingïalang u Bah Donboklang Kharlyngdoh president ka HYC Mawlai Circle u la ong ba kine ki jingai kiba ka unit kala ai kim dei kiba wan na ki skhim MP ne MLA ne MDC hynrei ki wan hi na ka Seng HYC.Nalor kata ula ong ruh ba kiwei ki nongai ki wan ban ai bad ka khroh na bynta u ka ilekshom ka ban long ha u 2023.
Na kaei kaba la iohi na ka jingsahkut kali ha Toll Plaza Pahammawlein 20mer, la iohi ba ka la pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh na bynta jong kito kiba don ia ki kam kiba kyrkieh, ha kaba la mih ruh ka sur na ki nongniah kali ba ka NHAI ka la dei ban nangpynjynsur ha ka rukom pyntreikam ia kitei ki FASTag, namar kumba ka long mynta ki ka pynshem jingeh palat ia ki nongleit nongwan.
Kumban shu pyntip hangne ba ka balang Catholic hapdeng ki Khasi la wan bet nyngkong eh da ki Phadar German na ka jingïasyllok Salvatorian kiba la poi ha shillong ha ka 27 Rymphang 1890 hynrei dei na ka daw ka Thmabah ba nyngkong ki la hap ban mih noh a Shillong ha u snem 1915 bad la peit pat ïa ka Shillong Province ha kato ka por da ki phadar Jesuit na Kolkata naduh u snem 1915 haduh 1922 bad la shimti ban peit pat ïa ka Shillong da ki Salesian naduh u snem 1922 haduh u snem 1972.
Shwa kane, ia ki mukotduma jong ka Jylla Meghalaya la bishar da ka Bench jong ka Gauhati High Court.
By: Dayoomonmi Bareh(Shiliangmyntang WJH)Jingiaid lynti jong phi jong nga,Ha ki sngi baroh shi kattaKumno ia ki ngi la pynlut?Naduh ba sdang haduh bakut.
“Ka sorkar kam don jingeh ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla, hynrei kaba donkam ka long tang ban shu pynkhie thiah biang na kaba la don mynshwa", la ong u Bah Sadon K Blah jong ka HNYF bad bynrap ba ka ILP kam dei ka jingkhang ban ker kynroh maw hynrei ka dei tang ka jar ban riam ia kito kiba wan sha kane ka jylla.
Ka Goa ka ïoh jylla ha u May 1987 bad ka sdang ïa ka rukom lei rukom wan lyngba ka rel ha u June 1990.
Haba pynpaw ia ka jingsngew pisa ia ka jingkhot pakhang ophis jong ki sengbhalang kaba la ktah jur ia kine ki ar tylli ki ophis ba heh duh ha ka jylla, ka myntri ka la ong ba ka jingbym wan ki nongtrei ka long kaba sngewsih bad kaba pynduh jingkyrmen.
Ka Umtyrnga FC kaba la ioh ban khur ia ka namlahduh ha katei ka lympung, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka Trophy, katba ka Lamare SC kaba la shah rem noh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.50 hajar lem bad ka Trophy.
Ki Pulit ki la kem noh ïa u nongniah jong ka trok bad register case halor kane ka jingjia.
“Lada jia ba la mynjur ïa ka Land Acquisition Act kan sa pynïap noh ïa ka Land Transfer Act jong ka jylla bad kumta ngi la dei ban ïada lypa," ka la bynrap shuh shuh.
Haba pynpaw ka jingkmen jong u ban iadon bynta ha kane ka prokram kaba kongsan, u Myntri Rangbah u la ong, “Na ki bynta bapher bapher jong ka ri, ki longkmie nongniah thuk thuk jong ka CRPF kin sdang ia ka jingiaid lynti jong ki bad kin iakynduh lang ha u statue of unity bad kumta kalong ka burom kaba khraw ia nga bad ka jingsngew sarong ban iadon bynta bad kane ka prokram kaba kyrpang bad sa shisien nga ai khublei ia ka CRPF na ka bynta kane ka prokram kaba ki la pynlong.
Ki nuksa ki dei ka jingweng noh ïa ka Article 370 na Jammu & Kashmir, bad ka jingshna ïa ka Ram Temple ha Ayodhya.
Lano kata kan urlong, um shym la jubab ne kren thikna.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Kawei pat kaba riew rangbah ka thaiñ ki angnud eh, ka long ba ka sorkar kan pynshai noh lano yn sdang ban pyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ haduh Kyrshai.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 20 haduh 27 tarik mynta u bnai ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma haka 16 tarik Rymphang ula ong “Ki la ioh iala ka jong ka mining plan.
Katba ka kynhun jong ka West Jaintïa Hills District ka la wan ba-ar ha ka lïang ki kynthei bad shynrang da kaba ki la ïoh ban khur mar kawei ka takma ksïar bad rupa.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingïaumsnam kadei kaba ka sdang da ka jingïakhih naduh kine ki bnai baladep, hadien ba kane ka ri ka la lad ïa ka jingkyrduh bam, kyrduh umphniang bad mad ruh ïa ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih, namar ka jingbamsap bad ka jingsynshar donbor ka longïing jong u Rajapaksa, ha kaba u para jong u pat, u Gotabaya Rajapaksa, udei u President jong ka ri.
Na kine, ha East Khasi Hills ki don 45 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha West Garo Hills ki don 10 ngut, ha East Jaintia Khasi Hills ki don 11 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei.
Shillong, Nailar, 03: Ka kynhun ki ophisar ka tnat Forest ka Sorkar Jylla ryngkat bad ki dkhot ka Khasi Student’s Union, Laban Circle ha ka sngi Palei ki la leit jurip ïa ki ïing ba la tei be-aiñ ha Mahadev Khola, Shillong.
Ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School pat ka la jop da 5 – 2 kol ïa ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong ha kaba ïa ki kol la thep da u Baiohbok Thyrniang (21 minit), u Pynshaitbor Snaitang (26 minit), u Kyrshanborlang Khardewsaw (31 minit, u Wankordorlang Nongsiej (39 minit) bad na u Shainingwell Iawphniaw (60 minit).
Kumta ka Sengkhihlang ka khot ka wer ia ki khun ka bri u hynniew trep hynniew skum kiba dang bat dang ksoh ïa ka jing ngeit ha ka ñiam Thynrai ba phi sngewbha ban ïawan sha kane ka Lympung ba lai sngi jong ka Sengkhihlang, ka Sengkhihlang ka kyrpad ïa ki Tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher bapher ba kin sngewbha ban shim ba kane ka long kum ka jing pynbna paidbah ïa ka Lympung ba 34 ka Sengkhilang.
U Myntri ula ïathuh ruh ba ka kaiphod kaba bniah ban sa ïoh, kan nang ai jingshai shuh ïa ka Tnad ba kumno kan leh khnang ba ki khynnah skul kin nym duh ïa ki jingpule.
Ki Enclosure Acts ki dei ki aiῆ khyndew bad lyngba kine ki aiῆ la pynkylla ia ki “commons" ne Ri Raij ne Ri bam lang sha ki Ri kynti ne khyndew jong ki riewshimet.
Kumba ka long mynta ki kali kiba dei ban ïaid lyngba kane ka surok ki la sahkut lut.
Ka Rangdajied kan iakyn duh shwa ia ka Lajong ha ka knockout fixture kaba nyngkong ka ban long ha ka 7 tarik Jymmang ka ban bud pat sa ka Mawlai pyrshah ia ka Langsning ha ka semi final kaba ar ka ban pynialeh ha ka 8 tarik Jymmang.
Namar ba ka jingiakren kam poi satia shaei shaei ruh, kumta ka la kut noh ka jingiakren khlem poi sha kano kano ka rai, ong ka khubor.
Ka jingia pyni ia u sohphan uba heh tam lyngba katei ka Tamasa ka lah ruh ban long kaba yn lah ban pynrung ha ka thup World Record, lada lehse un don uba khamtam kilo ia uba la don lypa uba khia haduh 34.4 kilo uba la iakop ha ka thup ia kop jong ki nongrep  ka Hawaiian bad la khmih lynti ba ka Garo Hills, kan lah ban tam ia katei ka jingkhia, lada don kiba wan ia shim bynta thikna na ki dong bapher.
Hadien ka jingjam shakhmat jong u Badonkupar Synnah, mynta ki paidbah nongkyrshan ki la ia risa na ka bynta uwei pat u rangiakura ka jylla u Bhalang Shadap uba la lah ban pynliem noh ia u Enait Khan jong ka DNHDD (Dadra & Nagar Haveli, Daman & Diu) ha ka welterweight 63.5-67kg ha ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba la long haka sngi Nyngkong ha SAI Indoor Hall.
Bah RM ShabongHap ban ai burom ia u myntri rangbah, uba la pyllait mardor na ki jing syngit jong ka jingduh ding ilektrik, na ka hynniew kynta sha ka ar kynta bad katei ka dei shisha kaba ki ong ka majik jong ka sain pyrthei, ha kaba ia ka jingiap stai jong ka tnat MeECL lane MePDCL, la lah ban pynring mynsiem kham stet lyngba jong ka bor jong u myntri rangbah ka Jylla.
Ka kompeni ka la long kawei na ki kynhun kaba pynïaid ïa ka G20 Summit bad ka sorkar dang shen, da kaba ai jingshakri na ka bynta ki nongïashim bynta ha ka jingïalang G20.
Katei ka jingpyrshah da ki nongialam ka HITO, ka dei ruh hadien ba ki la leit ban jurip ha ka surokbah naduh Jorabat shaduh Mawryngkneng, ha kaba ki la lap ba ki la don shibun ki Khyrdop khrong Khajna, ia kaba ka seng hi ka sngew ba kitei ki Khyrdop lum Khajna, ki dei kiba la shu pynieng beain, na ka bynta ban lum pisa na ki kali kiba iaid lyngba ka surok naduh Jorabat ter ter Mawryngkneng.
Ki pulit ki la shimti biang ia kitei ki tiar ba kynthup ia ka CPU, key board bad u mouse.
“Kumba ngi la trei shitom ngi la pynshai sha ki paidbah ha ka por ilekshon ka long ruh kumba ngi la dep khreh kot, ngi la dep thoh ruh ïa ka eksam bad mynta ngin ap satang ïa ka jubab ha ka 4 tarik jylliew 2024" u la ong.
Boklapara Area: Na ki 1.57 SQ KM ka Meghalaya kan ïoh ïa ar tylli ki shnong kiba kynthup ka Boklapara bad ka Hawla kaba ka jingïar jong ki, ka long 0.56 SQ KM katba ka Assam kan ïoh ïa ka shnong Lyngkhung bad ka Jimrigaon kaba ka jingheh ka jaka ka long 1.01 SQ KM.2.
Ha kane ka jingpyni nia elekshon ba la long hynne ka sngi Balang ha iew Pynursla la wan tang u kyrtong ka HSPDP u Bah Samson Suting, u kyrtong KHNAM u Bah Iengskhem Diengdoh bad u Bah Ryngkat Lyndem jong ka UDP.Ha ka jingshisha la dep pyntip lu sha ki kyrtong hynrei na ka liang jong u Congress u la pyntip ba um lah ban wan namar ba khlem pyntip sha ki Primary Unit jong ka Congress ba la pynlyngngoh jur ia ka KSU namar ba ki khlem khot ia ka party bad ki khot ia u kyrtong.
Hynnin ka sngi, ka NATO, ka ai jingkhein, ba ki shipai ka Russia, kiba shah pyniap, ki la poi hapdeng ka 7hajar haduh 15hajar ngut bad haba iakhein ia kito kiba mynsaw, lane kiba shah kem bad kumta ki shipai ka Russia, ki bym don shuh ha ka kam, ki la kot hapdeng ka 30hajar haduh 40 hajar ngut, ong ka NATO.Ki riewshemphang, ha ki kam ialeh thma, ki iathuh ba ka Russia, kan nym lah shuh ban ialeh thma, lada kan duh ia 60hajar ngut ki shipai jongka, namar ba mynta, ka la nang wad ia ki shipai kiba la shongthait, ba kin mih sha madan thma.
Ïa kine ki nongking lieng la pynkup burom da u Producer jong u PCN u Bah BR Blah ha kaba la ïadonlang ka Kong Ibarilin Kharsati kaba long ka Chairperson jong ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society Ltd, Umtham, ka Secretary ka Sheela Jacob Vincent bad kiwei kiwei.
Namar ym lah ban tip kaei ka ban jia lada ïai pynslem ban ïakren sngewthuh bad wanrah kloi ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ka jylla bad kumjuh ruh ha ki bynta khappud" ong u bah P.T Sawkmie MLA ka Mawlai haba ïakren bad u nongthoh khubor.
La kyntu ia ki paitbah ban kiar na kaba jam ia ki wahduid bad ki wahbah ha ka por ba jur slap.
“Ngi la ai jingmut ia ka college ban pyrkhat biang ia kane ka jingthmu jong ki bor pyniaid katei ka college, bad ba kan buh noh da ki kyndon rukom riam (Dress code) ia baroh ki samla pule ha ka jaka ban pyndonkam da ki uniform namar kane ka lah ban ktah ia ki ba bun ki samla khamtam kito ki ba trei ruh ha ka por ba ki lait por na college", la ong u Bah Thomas.
“Ngi la sakhi ruh ba wat ki huggies ne ki jingsop iaki khyllung khynnah la bret pathar sha ki lynti syngkieng bad ki um ki wah, kaba lah ban ktah iaka khuid ka suba ki um ki wah," la ong une u nongialam ka HANM.Bun ki wah kim long shuh ban pyndonkam ha kane ka thain bad ka wah Umïurem kaba don ha Shangpung kala shah ktah naki jakhlia jakhlait ba pyntuid u briew, kumta kine ki ar seng kila kyntu ia u paidbah ban kiar na ka jingpynjaboh iaka wah bad ban pynneh iaka khuid ka suba.
Kitei jingjia ha ka shalyntem jong ka por ki don jynthoh tang ha ka Baibyl ba la buh Dulir da ka Jaidbynriew Ju.
Kat kum ka Right to Information (RTI) kaba la buh, ha ka 20 tarik u Liber 2019 na ka ophis u Public Information Officer and Additional Deputy Commissioner (Revenues) Ri-Bhoi district Nongpoh la lap ba ki don 43 tylli ki petrol pump ha ka district hynrei ki nongtrei, ki bun ba dei ki bar jylla.
“Mynta ka Congress bad ka TMC kila ïalap elekshon ban pynpawnam ïala ka jong ka party, bad lada peit ïa ka rukom ïakawang ktieh te la itynnad bha" ong u Conrad.
Ki kali kiba na shabar ka containment ha katei ka shnong ruh kim bit ban sangeh ha shiteng lynti ha ka jaka bala pynbna containment.
Ïa kine ki lai tylli ki kol ka Ri-Bhoi la ïoh ban thep ïa ki da u Riskhem  Syiem Jefree Kyrsain bad u N Syngkli.
U la kyntu ia ka sorkar ba kan thaw lad ban pynioh biang ia ka hok jong ki Hima ban khrong musur kumba ju long.
Ki dorbar jong ki kur ym dei tang ba ki pyndep ia ka niam ka rukom, hynrei ki don ruh ka kamram bad jingkitkhlieh ban pynbeit, ban pynkhuid bad bishar ia ki khajia majia bad kiwei de ki kam ne ki jingeh ne jingїakynad kiba mih hapoh ki kur ne ki shnong ki thaw.
U Secretary ka MHRC lyngba u kyrwoh u la ong ba ka Commission ka la shim da ka suo motu ha kaba iadei bad ka jingud jingnam jong kine ki briew kiba la shah kyndang na ka bynta ban ioh jingiarap hadien katei ka jingshah kyndang na Lum Survey.
Ka seng GSU ka dang wad bniah bha mynta ban lap ia kiei kiei ki jingshisha baroh.
Te hadien ka Election 2023, hato kan kha da u khun Dkhan ne? U ei ? sa bishar hi ma phi.
Nangta ki don bun ki samla shynrang kiba la ïoh lad ban leit trei shabar lyngba ka prokram skill development, hynrei kiba bun ki wan phai noh sha ïing.
Phud Jaud, Rangthong, Kulang bad Phlangdiloiñ.
Kine dong kiba la shah pynngat haka containment Zone ki kynthup iaka iaka Dong Lumiew, Dongbir, Dong Gate, Lummarlong, Langstiehrim bad ka Umwiehsup.
Kumta ngi baroh ngi dei u Khunbynriew tad ynda la pharia ïa ngi da ka jingsngew ïapher jaitbynriew bad pynïakhlad noh ruh de ïa ngi da ka jingsngew ïapher niam, khlem da klet ruh da ka jingdon spah.
Ha ki khyndiat sngi mynshwa, ka dor jong kitei ki test, ka long hapdeng T.3,500 haduh T.4,500 bad don ruh kiba shim haduh T.6,500 na bynta kawei ka test.
La iathuh ba da ki trillion tylli, kitei ki khniang, ki leit ban pynjulor thiaw ia ka rep ka riang ha Kenya,  Ethiopia, Yemen.
Nga tharai ka dei ha ka sngi balang, ha ka por ba ka ïingsah bad kumjuh ka ophis jong u MP ka Congress na Jharkhand bad la lap da ki spah tylli ki klur, ki bym lah shuh ban hynñiew.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Tottenham ka la rah ïa ka nam lahduh kaba khatduh eh ka dei ha u snem 2008 ha ka League Cup.
“Ha u snem ba ladep, ki la sdang ban mih soh, hynrei ki soh jongki, ki dei kiba pher shibun, na kiwei pat, namar ba ngam tip ia ki kyrteng jongki, kumta nga ai kyrteng noh ia utei u dieng soh ha ka kyrteng jong ka kmie jongnga, ka Damini".
Ka phyllaw jong ka jaka mane blei, ba khraw tam jong ki Muslim lane kaba la ju  tip Great Mosque of Mecca, ka thylli kreng kreng ha kine ki sngi bad ka daw, ka long ba u paidlang Muslim, um leit shuh ban iashim bynta ha katei ka jinglehniam, na ka pakhang shnong kaba la pynlong ha kylleng ka pyrthei.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 5 bad West Garo Hills 2.
Ha ktem karkhana ha Umiam, ki don da ki phew tylli ki karkhana ot dieng ne sawmill bad sain dieng ne veneer mill.
Ha kane ka samoi ialehkai ba mynta u snem, ka Meghalaya ka la pynrung thymmai ia u Tanmay Mishra u nong ialehkai barim jong ka Royal Challengers Bangalore bad na ka Deccan Chargers ha ka lympung baheh jong ka BCCI ka Indian Premier League.
Kane ka jingkynnoh jong u President ka Congress, kala pynbitar jur ia ka BJP haduh ba kala kynnoh kylla ba ka Congress kala kren ruma namar ba kala sngewthuh ban rem kput ha ka elekahon.
U bah Tynsong u la ong ruh ba lada ka Congress ka kwah ia ka jingshisha, ki la dei ban leit bad ban kylli na ki nongthep vote, ka jingkynnoh ka dei hi ka jingkynnoh ha kawei pa kawei ka election ka ju long kumta, uno uno u ba jop ia ka election u ju shah kynnoh ba u jop da ka bor pisa kane ka dei tang ka jingkynnoh, hynrei ha ka ba ia dei bad ki paidbah hi ki la dep ban shim ia ka rai ba ha ka 30 tarik kin sa leit ban thep vote.
Ha une u juh u snem 1849 la pynbaptis ïa U Larsing Khongwir bad la thung ïa U Tymmen Basan ba nyngkong eh jong ka Balang Nongsawlia bad baroh kawei ka Ri Khasi Jaintia kata U Tymmen Basan Tira Sing.
Shillong, 4 Jylliew:“Ki um mat jong nga ki hap jrup rup-rup mar ia poi ha kliar u Lum Mount Everest" la ong ka pulit Wansuk Myrthong.
Haba ai jingkren na ka liang u Bah Marbud Dkhar , u lah ai khublei ïa ka Women Mahila congress , ba ki la shim khia ban mih shakhmat ban trei na bynta ki kam party ha Mawlai.
Ha kane ka jingïakob kaba la phiah ha ki ar group kata na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Ia ka jing-ïalang la pynlong da ka National Cooperative Development Corporation (NCDC) ha ka jingïatreilang bad ka Tnat Cooperation jong ka Sorkar Pdeng.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong napoh ka Mawkynrew konstitwensi kila thoh sha u myntri ka tnat rep ka jylla Megha laya u bah Banteidor Lyngdoh ban plie noh daka iew dielang hapoh Lad Smit naka bynta ki nongrep ban iadie iathied iaki mar rep.
“Ka dei namar ba ka sorkar jylla ba ialam ka Congress kam kitkhia ban pyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng ba la leh da ka sorkar NDA ba ialam ka BJP kaba pynlong ia ka sor Shillong ban poi sha kane ka kyrdan 276 napdeng ki nongbah ha India",la bynrap u bah Shibun.
Ba la da kim kyndit bynriew noh bad leit pyndam ia ka MOU ka pyni ba kin dang ioh instalment ban ia khun MDC biang ha u snem 2024.
Ki dkhot ba shah siat iap ki long 7 ngut jong kaGNLA, 5 ngut jong kaASAK, 1 jong ka ULFA, 2 ngut jongka UALA bad  1 jong ka LAEF bad kibamynsaw ki kynthup 19 ngut jong ka GNLA, 3 ngut jong ka ASAK bad 2 ngutjong ka ULFA.Nalor ki lehnoh, ki don ruh 6 ngut ki pulit kiba kyllon iap katba 10ngut ki riew paidbah kiba shah siat ha ki kynhun lehnoh, la on kajingkhein sorkar.
U la kren ruh haba iadei bad ka jingbei tyngka ia ki surok bah hapoh jong ka jylla la ka dei ka Surok Shillong Guwhati, Shillong Tura ne kaba dang pyntrei mynta na Shillong sha Dawki.
Peit naduh ka Land Transfer Act ruh leh ka Congress ban khanglad ïa kiwei pat ki jaidbynriew na shabar ban thied jaka ne khaii pateng katba mon ha kane ka jylla," u la bynrap biang.
Ka la dei ka por ia ka sorkar India, ba kan pynkut noh ia kane ka jing ia peit mat suh, para marjan, lane ka jing ia thombor hapdeng u heh bor bad u tlot bor bad ki ar tylli ki Jylla, ka Assam bad ka Meghalaya, lada kim iahun ia ka jing ia peit da ki khmat, ki la dei ban ia hun, da kaba shu kynting pisa noh lane khalai nusip, ha kaba  kat uba duh ne uba ioh, un iahun noh shirta, lait ka ia bunktien ia kajuh shi kajuh da ki phew snem.
Kumta, u la kyntu ïa ka Committee kaba thymmai ban lum kham stet ïa ki kyrteng ban ioh ïa katei ka jingkyrshan pisa.
Hynrei, lada ki nongïalam kilong kiba tlot (weak) ka jingmut jingpyrkhat, kiba kwah bad khwan jingmyntoi(selfish), kiba ïeng ruh khlem nongrim (spineless), kata ka seng ne kynhun kalong ka jinglehraiñ bad ka jingshah rkhie beiñ hakhmat ka pyrthei (paidbah ba bun) solonsar.
Ïa ki kol la thep da u Kitbok Sutnga ha ka minit kaba 32 bad u George Muksor ha ka minit kaba 55.
Ngim bit ban pynrem ne bishar ne lorni shaphang jong ki, pynban ngi dei ban їeng bad їakhun ryngkat bad ki.
“Kumba 15 lak ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ha kaba 14 percent na ka jingbun briew hapoh ka jyllla ki dei na ka rta kaba 3-25 snem.
U la ong ba ka jinglong jingman ka pule puthi ka la kiew ha kine ki saw snem.
Haba phai pat sha ka jingbun paid, ka NPP ka don mynta 12 ngut ki MDC, bud sa ka UDP 9 ngut, Congress 6 ngut, nangta HSPDP marwei, bad ruh u MDC ka Nongthymmai, Bah Latiplang Kharkongor nalor u MDC shusieh Bah Bindo M Lanong.
Hynrei ha bun ki jaka ha ri India ki shem ba ka long kaba kham myntoi ban thung da katei ka rukom kaba lai namar ka jinglut ha ka por thung ka kham duna haba thung kumtei ha ki nur kiba lah ban shna da ka lyngkor.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïa ka Nangbah Sports Association (NSA), naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Sports Association kala jop da 2-0 kol bad ïa kitei ki ar kol la thep da u Meyoo Susngi ha ka minit ba 5 bad u Bantei Iongwai 30 ha ka minit ba.
Nangta la ioh ban sam ia ki memento sha u kongsan bad ki shah khot sngewbha, da u Rev.S Langstang bad i ma Da O Shwa Sutnga, Rangbah Balang.
Ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah ka thain Namdong khanduli ka la shah ieh khun swet haduh katta katta namar shibun ki nongpang ki ba dei ban sumar hapoh Namdong PHC ki la hap ban leit sha duh Nartiang PHC, Jowai lane shillong tang na ka daw ka jingbym don ki doctor man ka sngi bad ka jingduna dawai bad ki nurse hapoh kane ka PHC, ha ka juh ka por ka Namdong PHC kaba la dei ban kyntiew kyrdan CHC (upgrade) sha ka CHC naduh u snem 2012 bad ia ka Khanduli sub centre sha ka PHC hynrei kaba sngewsih ban iohi haduh mynta u snem khlem lah ban leh eiei halor kane wat lada ki nongshong shnong jong kane ka thain ki la mad shibun ki jingeh ha ka pang ka shitom hynrei ym don nongiarap ban pynsuk ia kane ka jingeh u paidbah, ka jingjngai jong ki shnong na kawei ka sub centre sha kawei pat kam iahap shuh katkum ka jingbun briew (population) bun ki jaka kiba la don ar shah ia kaba dei ban don kum ka namdong Subcentre kat kum ki kyndon jong ka health department ka jingbun briew ha kawei ka sub centre ym dei ban palat ia ak 3,000 lai hajar ngut hynrei kumba ka long ha namdong mynta ka la don palat 7,000 hynniew hajar ngut kum juh ka sanaro sub centre khanduli sub centre bad kiwei kiwei ki sub centre kiba don ha kane ka PHC ki long kum juh.
La dawa namarkata, ba dei ban weng noh mardor ia katei ka jingthoh na katei ka hospital Sorkar.
Ka result MLA elekshon ruh kan kylla khongpong shisha  khlem poi pyrkhat(surpried and unexpected result)  hadien ka 2nd March 2023 kaba dei ka sngi niew vote ha ka jylla jongngi.
