La ïadonlang u President ka JSM u Leningstar Rymbai bad kiwei kiwei ki nongialam ka JSM na ki tnad bapher bapher.
Bad ka kyntien “Representation" hi ka thew beit ïa ka jingmihkhmat jong u paidbah, lane ka jingmihkhmat ha ki kam sorkar kaba mar katjuh haba nujor bad ka jingdon paid.
Ka jing ioh kurup pisa kaba nyngkong, ka dei kaba T.20lak ha South West Khasi Hills ha ka 16tarik Lber 2019 bad hadien kata la ioh kurup sa T.3lak ha ka 20tarik Lber 2019 na Ampati.
Hadien ba la tohkit kham bniah ki pulit ki la lap ba kitei  ar ngut ki ju die ruh ia ki Certificate thok jong ki skul bapher bapher, ki kot ki sla kiba ki pulit ki la ioh kurup na kite ki ar ngut ki don ia ki kot jong ka skul Tiny Corner English School kaba don ha Nongmensong, ka Gorkha H E School Mawdiang diang, bad ki Certificate na kiwei pat ki skul, ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka kot jong ka Eastern Railway kaba ki la shna thok ban pyni sha u nongujor.
Haba kyntait ïa ka jingmih ki khubor hamsaïa halor kane, u President ka party, Bah KP Pangniang u la ong, “Kam dei satia ba ki leit pynïasoh sha ka NPP hynrei kadei ka jingleit treilang bad ka sorkar MDA kaba ïalam da ka NPP."Ki arngut ki MLA ka HSPDP ki kynthup ïa u Bah Shakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan ba dei ruh u Myntri ka tnad Sports bad kumjuh ruh u MLA ka Mawshyntur, Bah Methodius Dkhar.
U la ong biang ba ka donkam ban pynneh ïa ka seng riewlum khnang ban ïada ïa ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew namar ki jaidbynriew riewlum ha Tripura na ka 36 lak ngut mynta ki sah satang 12 lak ngut, hynrei kim long trai shuh ha ka khyndew ka shyïap.
Na ka jingmut ka sorkar Jylla bad U Syiem Mylliem, la imat, kumba ka jingmut mynta te ka thew jngai bad lada ka long kumta, ka pyni ba un dei tang U Syiem lem bad ki bor pyniaid jong ka KHADC, ki ban tip kham bha.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ka jingpyntrei kam ïa ka MRSSA ïa kaba la mynjur da ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya ban ïada ïa ka jingwan ruh jong kiwei pat ki jaitbynriew sha Meghalaya, kan ym don kano kano ka jingpynthud pynwit bad ka jingktah ïano ïano.
U la bynrap, “Ka Commission ka la don lypa ki jingkylli kiba la dep pynkhreh lypa bad kan ym ktah eiei ia ka eksamin namar ba kin wanrah da kaba thymmai lashai, bad kam don eiei ka jingktah".
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka bank nongkyndong ki la dawa ban pynkhlain ia ka rukom treikam katei ka bank da kaba weng noh ia ka RRs Act Amendment Bill, 2015 na ki jylla kiba hap hapoh ka NRBI bad NABARD, ban pynioh pension ia ki, ban pyntreikam ia ka skhim thungkam sngewlem, ban ithuh noh ia ki nongtrei Part time, ki nongtrei bylla sngi, ki Casual bad ki ba trei da ka kontrak hapoh katei ka bank, ki la dawa ruh ban pyllait ia ki jingmyntoi ba kidei ban ioh nalor ka tulop ba kynthup ia ka Trade Union rights, ban pynduh ia ka ripod ka komiti SK Mitra, ban pynkiew kyrdan na ka Scale IV sha ka Scale V bad kiwei.
Bad Kulai shong nongsiat khnam.1914 la mih nalor ki Kulai ki Kali bad tank.
Kane ka paw shai ba ki la die ïa ka 18.46sqkm khlem ka jingbit na ki trai khyndew, na ki bor synshar Hima lane na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)," ong u Vice President ka Seng u Bah Donboklang Kharlyngdoh haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka HYC Nongtrai Unit ha ka sngi Saitjaiñ.
Nalor kata ki don ruh ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi, kum na Langpih, Mawlan, Ïewnongma, Mawdiangsnam, Umwali haduh Umbyrsit, kiba pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral roll jong ka sorkar Assam.
Ka Aishwarya Mishra (53.07 sekhon) ka la khur sa kawei pat ka takma na ka bynta ka India hadien ba la khur ïa ka takma rnong ha ka 400m final.
Halor kane naka liang jong ka seng JSM ha ka jingbishar bniah ngi kum ka seng shaniah ha ki nongshong shnong Ka Brichyrnod bad ka thain Narpuh hi baroh kawei ban rai lada ki ai ne ym ai lad i aka star Cement ban khlong ia u Mawshun na katei ka jaka, namar ngi lap ruh ba kat kum ki area ba kum ka Brichyrnod ka ai sha ka star cement ka long tang shi pawa n aka jingheh jong katei ka jaka ba don u mawshun jong ka shnong.
" Ula ong ba dei halor kane ka shnong ban iada ia kane ka wah bad ban nym ktah iaki dohum dohpnat bad ki briew ba pyndonkam iaka um, ka bor shnong kala khang pyrshah leh jakhlia bad ban sait kali haka wah Wah Ratap bad Wah Umpliang.
Ka Seng ha u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary u Bunbunbirth Marak ka la ong, ‘dang shen u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la kular ban pyllait baroh ka tulop ba sahteng jong ki nonghikai skul SSA tang shu ïoh pdiang ïa ka pisa na ka Sorkar Pdeng bad ha kajuh ka por la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynkiew ïa ka tulop.
Ki la ïathuh ba une u dewiong uba kit mynta u dei uba lilam shisha da ka CIL um dei uba khaïi beaiñ" ïathuh u ma Pala.
Kiba la donlang ha katei ka jingjurip surok, ki kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, nangta u Bah Brister Sylliang, Rangbah shnong ka Sohkhwai, u Bah Diang Namsaw, rangbah shnong ka Nongtyrlaw Sohkhwai lem bad kiwei ki nongialam na ki shnong bapher bapher.
Katei kan long ka por ka jingwan ba arsien u Jisu tang ha suinbneng, ia kaba ki khmat briew kim lah ban iohi ne ki kor ki bor kiba don ha suinbneng kim lah ban shondur, kan long ka por jingmaian ka por mihpat bad jingrongnoh sha suinbneng.
“Ka jinghikai ia ka shongkha shongman ne ka Sex education ka la donkam ban pynrung ha ki skul bad ki kolej", ka la ong ka Kong Rngad.
Kam dei tang katta, lada jia ba ki samla NEHU, ki ia leit lut da ki taksi, tharai, ka la shlei map ka leit ka wan jong ki taksi naduh na Motphran, sha Mawlai surok bah bad kaba bteng ter teng shaduh sha Mawtawar, hynrei lyngba katei ka jing pynbeit ba stad jong ka University, la iohi ba ki samla NEHU, ki leit ki wan kynjai bad kam don ka jing ia knieh taksi jongki, lada dei ha Motphran, ha Mawlai bad wat ha ka por ba ki wan phai na klas ruh, hynrei la iohi toi ba ki taksi ki peit jawdud bad ki shlei mam ki bos jong katei ka University.
Kane ka la pynsyier ïa ki rangbah khasi jong kato ka por bad ki hap ban pyrkhat da kumwei pat.
Tip ka leh aiu kata ka FCI, ki la leh aiu kita ki wholeseller bad ki dealer, ka la leh aiu kata ka Supply department, ki la leh aiu kita ki director, ki DDS bad ki Inspector, ym don ba ai ka jubab ka ba shai bad ka ba pynhun ia ki paidbah.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba ka rai ban phah ban khang ia ki dukan ki bym dei ki marbam naduh ka 26 tarik mynta u bnai ka dei ban pynduna bad ban khanglad ia ki briew na ki thain nongkyndong ban kiew sha sor Shillong.
Kane ka thaiñ ka kynthup malu mala kumba 150 tylli ki shnong.
Shillong, Jylliew 16: Ka Langsning FC ka la sdang da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem noh da 1-0 pyrshah ïa ka lahduh jong kane ka lympung ka Lajong FC ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Hynrei na ka liang ka Mawkyrwat ki riew rangbah ki la ia shim khia ban wan ha katei ka sngi.
Kine ki ar ngut ki kynthei kiba dei shipara ar kmie kila lait na ka tyrsim jong ka jingiap ki dei ka Finie Suchiang 18 snem ka rta bad Arkini Suchiang 12 snem ka rta kiba na ka shnong Mulieh.
Haba kren mynhynnin ka sngi ha ka jingialang bad ki nongkitkam ka NPP Block Sohiong ha Umsaw, u bah Gavin u la ong ba ka iing jong ka kong Ampareen ka dei kaba shakri paidbah la 50 snem eiei mynta naduh u kpa jongka, u late bah Peter G Marbaniang.
La iathuh ba ka jingwad jingtip, ia kiba iap bad kiba mynsaw, ka dang iaid ruh, ha  Dailekh, Salyan bad ha Rolpa district.
Shuh shuh u la pyntip ba shen yn sa khot ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai jong ka sorkar halor kane.
U Bah Danny M.Khyrïem u la pyn kynmaw ba ka KSU dang ha kine ki sngi ba dang shu dep ka KSU Sengkmie ka dang dep pynhap pyrda ïa ka Maitshaphrang Khasi League 20twenty Cricket Tournament kaba long ka jing ailad ïa ki khun samla ha katei ka jingïalehkai.
Ha ka 12 tarik mynta u bnai, la pynwai ia ka Congress ha Ranikor konstitwensi da kaba thaw i aka NPP ba la don lang ki nongialam ka NPP kynthup u Conrad K Sangma, u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbhalang Dhar, u James K Sangma bad kiwei ki nongialam ka party ba la don lang u Martin M Danggo.
Na ka liang ki stad halor ka rep ka riang, ki la kular ba kin iarap ia ki nongrep ba kin iakhun ia kine ki jingpang jong ki soh da kaba pyndonkam da ki buit stad saian.
Dei namar kane ba ki 39 ngut ki MP ki la jied ia nga kum u Secretary General jong ka North East MPs’ Forum.
Ynda ki la tohkit, la iathuh ba u Hep u la pyniap ia ka para u Bah Let, namar ka shilyngkhot ka khyndew jong ka Kmie jong u.
Hynrei ka Seng Congress kaba la synshar Sorkar bun tam eh na kiwei-kiwei, kam shym lah ban leh ei-ei ruh, bun sa tang ki huri-hura suda, khlem paw kam.
U Bah S.K.Dewkhaid u la ïathuh ruh ba ym don satia ba nud ban tur sha u Bah Aiban namar ka jingkylla dur eh ka jong u bad u Bah Aiban u la pynpaw sha kitei ki paidbah ha kaba u la ong ba ki dei ban leit noh sha la ïing la sem namar ba u lah dep ban ïap lypa bad u la ong sa kawei ba u la shu ap tang ïa uta u ‘boss’.
Ïa ka met ba dang sah yn sa tep donburom ha ka 9 tarik mynta u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jaïaw, Shillong.
U Bah George u la ong ba kumba long mynta ki don kumba 1.5 lak ki long ïing kiba la pynrung kyrteng ban ïoh jingmyntoi na kane ka skhim kaba ka TMC ka kular ban ai jingkyrshan pisa bad ka jingthmu jong ka BJP ban ujor sha ka Election Commission of India ka pyni shai ba ka BJP ka long pyrshah ïa kine ki duk ki rangli kiba ap kyrmen kmang ïa ka jingkyrshan pisa na ka sorkar TMC ynda ka la wan sha ka bor.
Ka jingshah ñiom ka Balang na shapoh ka khang noh ia kata ka jingïasoh kaba ka longing ka sem ka khlaiñ.
Ha kane ka sngi ka ksing ka dhah bad ka tangmuri ki sawa bad pynpaw ïa ka dak jong ka niam ka rukom ba la buh naduh kulong kumah.
Don shibun ruh ki jingeh bad jingduna ha ka ri, u paidbah bad ka pyrthei kin peit bha ïa u kumno un pharia (tackle)ïa kita ki jingeh kiba ka ri ka don hakhmat jong ka.
U Sparsh Sewa u la tied 30 run na ki 29 bol bad u Faizan Mondal u la ïoh 25 run na ki 28 bol.
Lada ngi ïai leh kumne ka por kam slem shuh ba ngin sa long kumba long sha Delhi ba wat tang ïa ka lyer khuid ruh ym lah ïoh shuh ban ring mynsiem bad bun ki briew kiba donlad da kumwei ki la phet shnong noh.
Ha shuwa ba ka Mawlai kan ioh ban thep biang, ka Lajong ka la ioh ia ka lad ka jingpyrshang jong ka, haba u Shano Tariang u la ioh ban kynjat ia ka bol sha pyrshah ka jar hynrei u Siwel uba la ap kol u la ioh noh ban kyndat ia ka bol sharud.
Ka jingiap kane ka longkmie ka don kaei kaei sha lyndet bad suba jur ba u lok jong ka u Fortunate Pala hadien ba ula pyniap iaka lok, ban burieh iaka kam sniew jong u, ula sdien iaka ha u tyllai phasi ha kamra shet ja bad ula thmu ruh ban pyniap ia u khun baheh jong kane ka longkmie ha wah kham pajih na ka iing jong ki ha Jowai Bypass, hynrei une u khynnah ula lait im bad ioh ban iathuh lut kaei kaba la jia ia u bad iaka kmie jong ha u ha kiba haiing.
Shillong, K’Lyngkot 11: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkhar Sports Club bad ka Lawsohtun Sports Club ki la mad ïa ka jingïakhaid kaba mar 2-2 kol ha ka lympung ïalehkai First Division jong ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka sngi Palei ha madan First Ground , Polo.
Ha kane ka prokram ba lyngkot la ïadonlang i Additional Deputy Commissioner (Election) kong B.Blah, u ADC bah F.B.Basan bad i ADC kong DV Lyngdoh.
Te wei ba U A’chiku ju iai pynpaw ba u ia iangnud ban ioh beit noh la ka jong ka jylla kaba pura, ka ‘Garoland’, ba U Hynniewtrep ruh u dei ban angud ban ioh lem noh la ka jong ka jylla kaba pura.
" Hangne ha iew ha ka shi sngi sngi ju pynhap phan kumba 20 trok eiei", la ong u malik die phan ha Iew Dielang.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha kitei ki lai tylli ki jaka haneng.
Katei ka jaka ieng bos, ka dei ha ka surok Cunningham bad kaba la peit bad sumar, da ka  Bengaluru Metropolitan Transport Corporation (BMTC).
Ka West Jaintia hills, ka don 4ngut kiba wan phai na shabr jylla.
Ko samla, phi long ki shipai ka ri.
Dei halor kane ka nongrim, ki khmat ngi iohi, hynrei ngi matlah, ki shkor ngi iohsngew, hynrei ngi kyllut bad lada matlah bad kyllut sah, ka jingma kaba khraw ka ap ia ka jaid bynriew barit paidbah jong ngi ha kane ka jylla.
Shillong,4 Risaw:Da ka jingkmen da ki hajar ngut ki khynnah klas XII ka jylla ki tuid ha kine ki ar sngi lai sngi ba la dep sha Madan Polo ban pdiang ia ka Tablet ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u  la ai na ka bynta jong ki.
Katkum ki kyndon (guidelines/criteria) jong ka Election Commission of India(ECI), kino kino ki political party kiba la pynrung kyrteng(registered) ha ka Election Commission of India(ECI),lada ki lah ban jop ne don MLA ha ki saw(4) tylli ne palat ban ia kata,ha ki state ka ri India, kum kita ki party yn ithuh noh(recognised) ia ki kum ki party solonsar ka ri India(National Party).
Haba pynshai pat halor ka jingkynnoh ba ki heh ka NPP kim ju ailad ban kynduh ïa ki nongïalam ka NPP Ranikor ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ba dei ruh u National President, na ka liang u Bah Prestone u la ong ba katei kadei ka jingkren ba khlem nongrim namar na ka liang jong u ryngkat u Myntri Rangbah ki ladep ban shong bad u Bah Dangngo ryngkat u ki heh NPP na Ranikor ban kren halor kiba bun ki phang kiba ïadei bad ki mat jingdawa jong ki.
Ia katei ka project kaba la pynwan dur da ka jingtrei shitom jong ki shiphew hima bad ki shiphew Elaka , ki rangbah ka jong ka synjuk ki Hima Arliang Wah Umiam Mawphlang Welfare Society, kaba kynthup ia ki Rangbah, ki longkmie na kitei ki shiphew Hima /Elaka ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Community Forest International (CFI-USA).
La ong U Bah Bindo “Arsnem, ngi la pynkhreh ia katei ka ain" bad ula ong shuh shuh, ba katei ka ain mar poh khyndew, ka kren shai ruh, ba dei ban iada ia ka mariang, dei ban iada ia ki tyllong um, dei ban iada ia ki paidbah, na ka jingbeh ka lyer bih, ban nym pyntuid jabo kulmar bad u iathuh ruh, ba wat ynda, haba la pynkut ia katei ka jingtih par, ba dei ban da tap bha, ia ki thliew ki syar, ki krem ki kroh, ban thung dieng thung siej, ban shna ia ki madan ialehkai bad kiwei ki jingdonkam jong ka jaka.
U Dorbar Shnong Ladathadlaboh bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila shim ia kane ka rai ban khang shipor iaka iew tad haduh bala pynbna da kumwei.
inThe last date for online application is 17:00 hrs on 15th November 2018.
Wat ïa pyrkhat shuh da kumwei shisien ba lah lait ka skei na ktem.
Ka Dr.Lyngdoh ka la ong ïa katei haba jubab hapoh ïingdorbar ïa ka ‘Zero Hour’ ba la wanrah da u MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum halor ka jubab RTI jong u Bah Disparsing Rani ba la kynnoh pyndonkam bakla ïa T.43 klur ba la mang ban ïakhun na bynta ka khlam COVID-19 hapoh ka Jylla.
Hynrei haba la poi ha ka jingiakren halor ka Lynti Rel, kane ka synjuk ki rangbah shnong ka la pynpaw sha ka sorkar ba da lei lei kam lah ban pdiang, ha kaba ki la dawa kylla na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki kyndon ain ki ban teh pyrkhing ia ki mynder bad ban pynurlong ia ka VAB kaba ki la dawa la katno katne snem.
Lada ki ïoh ïa u khaw uba sniew ki dei ban ujor khnang ba ka sorkar kan lah ban leh ïa kaba donkam bad u la ban jur ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng ban pynïasoh ïa u Adhaar Card bad ka Ration Card.
Na U Editor & Publisher lem bad baroh ki nongtrei jong U Rupang bad ka Riwar Offset Press.
Ïa kine ki mar khaïi ruh la aiti noh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ka pule puthi ka dei ka spah bym lah thew kaba lah ban ai ha ki khynnah skul junom ha ka jingim jongki", la ong u Bah Hek haba kyntu ia ki khynnah ban aiti ialade ha ka jingpule  khnang ba ka jingtrei shitom jong ka Dorbar Shnong bad ki kmie ki kpa kan nym sepei.
Ha kane ka jingiamir jingmut, la don ka jingai jingmut ban pynlong kompol sori biang ia ka sobjek Jingkhein namar ba kumba ka long mynta ka rukom ba la pyntrei kam ka Meghalaya Board of School Education ka long da ka jied san sobjek ban pass ne best of five, ha kaba kumba 90 percent ki khynnah kim treh ban shim ia ka sobjek jingkhein.
Kum u nonghikai,u ju peit bad iohi man la ka sngi ia uta u Dieng Kseh uba don mar pyrshah ka skul.
“ Nga la batai bha ïak i ba kin sngewbha ban ïai ap haduh ban da dep thung iaka Regional Committe bad hadien kata yn sa khot ïa ki ban ïakren sani bha ryngkat ki kot ki sla kiba biang namar na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ki la dep ïa rai ban thung ïa kine ki Committee hapoh 15 sngi.
Ka sorkar pdeng ka la iada ia kane ka skhim ha kaba ki la ong ba dei tang ki pisa kiba long ain kiba la synñiang sha ki seng saiñ pyrthei lyngaa ki lynti kiba dei ban bud katkum ka jing bthah jong ki bank.
Ha kane ka sngi, la thaw ruh ïa ka Resubelpara Block Youth Trinamool Congress Committee da ka jingïashim bynta jong ki phew spah ngut ki nongkyrshan ba kynthup ïa ki samla bad ki nongïalam barim jong ka Seng Congress.
Ki ba shim bynta ia kane ka computer training kim donkam ban siew pisa.
Tang ka syllabus jong ka semester kaba nyngkong bad baar jong ka UG course ba la pdiang da ka juh ka AC, bad ïa ka syllabus jong ki hynriew tylli ki semester ym pat shym la ïatai ha kino kino ki kyrdan- kum ha ka Board of Studies, School Board bad ka Academic Council.
Ia ki dukan kyiad kiba la ithuh da ki bor sorkar la shah ban plie hynriew sngi hapoh jong ka East Khasi Hills District bad ki dukan kiba shah ban plie man ka sngi ki long, ki dukan dawai (pharmacy) kiba die khutia bad kiba die lang, ki dukan die dawai ia ki jingri bad ki jaka sumar ia ki jingri, kii petrol Pump, ki dukan ba shu leit ban ai ia ki jingbam, ki karhana shna kali ia ki Trok ha ki surok bah ki jingtrei ba trei kam la jong, kiba shna light, shna pipe um, shna komputer bad ki jaka misteri dieng.
Khlem pep kine ki nongtrei AWCs ki la mudui sha ka Tnad na kawei kapor sha kawei pat halor kine ki mawjynthut bad kyrpad ruh ban wanrah bujli da kiwei pat kijait jingbam kiba tei bad ba ki khynnah ruh ki bam bha hynrei kaba bynniaw ka long ba ym judon ba sngap ia ki, hynrei ka Tnad Social Welfare ka shu iai long kum ka nongkhmihnongsumar ia kine ki kontraktor ba shimet khlem da I patiaw la ka long shisha ne em kajingmyntoi ia kine ki nongioh bynta.
Haba phai sha ka jingïalehkai ‘Pre Quarter’ jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah kynthei la wan ban ïakhun nyngkong da ka Police Public SS kaba la jop da 1-0 kol ïa ka Govt Girls H/SS, ka Riwar Jaiñtia Church of God SS Amlarem da 3-2 kol ïa ka Adventist H/S School da ka Tie Breaker.
Kane ka dustur Ai-jait kynthei ka la wanrah pynban ia ka kynrum kynram hapoh ka bri u Hynniewtrep ban hap thaw sa kita ki ain “Khiahshipun" “Khardkhun" “Kadawkhla" “Masawkhli" “Surawkhli" kaba pyniohnong ia ki “Khaitpohjar" da ka dustur “Khasaitpohji.
Shillong,16 Nohprah:Ka Purnima Subba kaba shong bas ah ha Jhalupara ka la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS ba ha ka 26 tarik u naiwieng 2013 ka Kunti Limbu kaba shong ba s ah ha Rynjah ka la pan ram na ka haduh T.8 lak tyngka, hynrei kam shym la siew pat ia katei ka ram.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingwan jong katei ka skul, kan ai jingnang jingstad ia ki khynnah ka thaiñ ka ban ia ryngkat bad ki skul ka ri thor bad kumjuh katei ka skul kan iarap ruh ia ki kmie ki kpa na ka jinglut ksan namar kin nym hap phah shuh ia ki khun ban pule shabar, kumta u MLA u la kyrpad ia ki paitbah ba kin iasnoh kti lang bad u nongmih khmat khnang bay n lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ka ban long ka jingmyntoi ia ki shnong ki thaw bad ia ka District baroh kawei.
U  Lamare u dei uba sah ha Madanrting Block F u la wan pyndem ha ki pulit ha kane ka sngi Saitjain, la ong ka khubor na ki pulit.
Ynda la mih nangta na Restaurant katba ki dang hiar na u mawjam ban hiar shapoh ka kong Sandra ka la shu lait ban ong ba un sa kyndit ynda lah poi ha iing.
Sa ia ioh rung kat uba lap-ba shem, sha ki jaka kiba wat ki Angel ruh ki hap pyrkhat arsien.
Ym baroh ki liang ba ka long kumta hynrei ngi ïohi hi ïa kiei kiei ki bym da donkam than ba ïa jer ne ïa ñiewtang, hynrei tang ki katto katne ki liang kiba shon jingmut.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei kiba wanphai na shabar.
Kumta lada phi ïa sngewieit shisha haduh katta katta ïa ka jaidbynriew lang baroh kawei, te sngewbha ban shu pyni da ki jingsneng bad pynbeit ruh ïa ki jingbakla jong ngi ki samla.
Lada phim kwah leit sha North Korea.
Kumta ha ka jingkren jong u u la ai jingmut ba ki jingsneng jingkraw kim dei ban long tang ha ki ïing ki sem, hynrei ha ki Balang ruh dei ban ai ki jingsneng jinghikai khnang ba ka longbriew manbriew kan nym ïap noh tang shiteng por hynrei ba kin nangroi nangsan ha ka jingbha ha ka imlang ka sahlang, ha ka Balang bad ka ri bad ka jaidbynriew da kaba u buh ruh ïa ka kyntien na ka Kotbah kaba ong, “Hikai ïa u khynnah ha ka lynti kaba dei bad un ym kylla ne kynriah noh na ka wat haba u la rangbah".
Katto katne sngi mynshuwa, uwei u samla ba dang 21 snem ka rta u dang wanphai ïing sha ka shnong jong u ha Alokpang ba don ha thaiñ Siju, South Garo Hills u la shah thombor bad shah pynïap  ha uwei pat u hati khlaw ha ka miet jong ka sngi nyngkong.
Na ka liangsynshar ka MDA ka la rai ban pyniakhun da u bah Metbah Lyngdoh na ka UDP katba ka liangpyrshah ka Congress ka la rai ban pyniakhun da u Winnerson D Sangma.
Nangta,ki la sdang ban khynñiat pynlong aiñ sa ka Uniform Civil Code (UCC) nalor ka jingpynduhnoh ïa ki lad funding jong kiwei ki ri sha ki khristan ha India.
U la ong ruh ba kane ka jingkren u Conrad ka la pynhiar dor ïa ka kyrdan Myntri Rangbah kaba u bat.
Nongpoh: Ki la don shibun ki longiing na ka shnong Umtham ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la ioh pdiang shibun ki tiar jingdonkam hapoh ka shnong lyngba ka Swachh Bharat Mission, ka shnat treikam kaba ju iatreilang bad ka tnat PHE, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
Ngin hap ban trei shitom naduh kaba sdang," la ong u vice-captain ka Khliehmawlieh u Liversonawphniaw.
“Ngi dang pynkhreh kum ka Committee ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ban ïakren ïa ka jingeh ki jong ngi", u la ong.
