But I’ll not leave my poor slaves in the lurch" (Nga la thait ia kane ka thma bad kwah ban shong kynjah noh marwei.
U Biplab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura, u thoh ha ka tweet jongu, ba na ki 578 ngut kiba la dep test, ki don 102 ngut kiba don ka jingpang covid 19.
U bah Mewanker Lyngdoh haba pynshai lyngkot ha katei ka sngi u la ong ba kum u nongsaid aiñ u sngewthuh ba ki jingbym ïasngewthuh para nongshong shnong ki don ha kylleng ki jaka.
U bah Pynshngaiñ haba kren sha ki lad khubor u la ong ba katei ka Campaign for Change kan dei ka lad na bynta ki samla bad ki riew sainpyrthei ba kin wan ha kajuh ka rynsan ban ia kren na ka bynta ki ishu jong ka jylla.
U la ong ba ha ki 5 snem ba la leit, la ïasoi 9 tylli ki jingïateh soskular ba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ bad u pud u sam bad ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi, kine ki la wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha bun ki bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngiU Myntri Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng u la ong ba ki don palat 9000 ngut ki dkhot kiba la wan pyndem bad la weng ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) na 85 percent ka jaka ha Assam.
La ong ba na ka liang ka ophis ka dang pyrshang katba lah ban pyndep kloi ïa ka jingmaramot pynbha khnang ban ïoh sam um biang kumba ju long ha ka janmiet jong ka 16 tarik.
Ha kaba kut jong ka sngi, la sam ïa ki takma bad ki syrnot sha ki nongjop jong kane ka jingïakob.
Guwahati: Ki 40 tylli ki seng bapher na Assam, ki la rai ban khang ia ka leit ka wan sha Garo hills, jong ka Jylla Meghalaya bad katei kan sdang, naduh ka 29tarik Risaw 2020.
"U Stimac kum u coach uba tbit bad uba la ïadon bynta teng ban pynlong ïa ka Croatia ban khur ïa ka takma rnong ha ka World Cup 1998, u la shah ujor ha u rangïalehkai ka Pakistan u Abdullah Iqbal, ha ka por ba u dang thmu ban kawang ïa ka bol.
Shuh shuh, ka jingshna ïa ki jaka pyndap bor ding ka lah ban wanlamkham bun ka khaïi pateng bad ki ïew sawdong ïa kine ki jaka.
Ka jingshah nion bein jong ki shnong bad ki briew kiba shong sha ki thain border kala long bad shaneng bad sharum(north and south) jong ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Haba pynkut ia katei ka jingialang, la pynhap noh ia ka Lama kaba rim kaba dei ka rong lieh bad pynher pat ia ka Lama thymmai, kaba don ia ka rong Jyrngam bad rong Lieh.
U president ka KDA, bah Starwin Kharjana ula ong ba ka jingduwai ka jingmane ia u Blei uba ym ju iohi, kam don jingmut lada ym don ka mynsiem ban iarap ia kiba duk kiba donkam ka jingiarap.
Na ka liang jong ki paidbah ba kyrshan doh iap ia u Doktor ki la pyni bad pynpaw la la ki jong ki nia bad haba shim kyllum ia baroh kitei ki sur kala mih beit kawei ka sur ba ong ba u Doktor u dei beit ban iakhun ha kane ka elekshon  namar ba kitei ki nongkyrshan jong u kiba la bitar bha ia ka jingleh jong ki heh congress halor ka tiket bad kila ong ba kane kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei kala jia teng ruh ha ki por ba kham mynshwa ong uwei na ki rangbah.
U Bah Mawkhiew u la pynkynmaw ïa ki nongïalam kiba khraw kiba shemphang jong ka jaitbynriew kiba leit mihkhmat sha Parliament ha ki phew snem ba la leit noh bad kiba dei na ki seng riewlum kum u Prof.G.G Swell bad kiwei bad nud ruh ban kren ïa ki mat ki jura kiba ktah ïa ka Jylla.
U la ïathuh ba u Bah Mathaios Wahlang u phong ïa ka sweater thoh laiñ.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, u Wanjop Sohkhlet bad la shim bynta da ka puron, ka Ibansiewdor Sohphoh, u tyngshop, u Kynpham Umsong bad ka Mebalari Khongnoh.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2006 u Bah Rymbai u la long u paralok uba ïajan tam eh jong u Bah D.D.Lapang bad hadien ka jingshah pynhiar shuki jong u Bah Lapang ha u snem 2006, u Bah Rymbai u la shimti bujli kum u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka 15 tarik u bnai Jylliew, 2006 haduh u nai Lber, 2007.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, ka rynsan kaba biang ban ioh ia ka jingsngewthuh shai ia ka jingmut jong ki paidbah ka jylla la ki kyrshan ne ki kyntait ia ka ILP ka dei lyngba ka elekshon.
Ula ai burom ruh ïa ka jingjop sha u Blei, ki Kmie Kpa bad ki Nonghikai.
Kane ka dei ka sien kaba ar ka sienjam kaba khraw kaba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la leh hadien ba u la thaw kham mynshwa saw tylli ki district ha ka jylla.
Na ka liang ka samla Grace Lanong President KSU Girls’ Wing ka la pynpaw bakum ka seng kadap daka jing sngewkhia kaba khraw baki kam thombor iaki kynthei khynnah ka nang kiew rasong kat nang mih ki sngi ki por kane ka la ktah shibun iaka burom ka ijot jong ka Jaidbynriew bad pynshongsyier ia ka imlang sahlang.
La donlang ruh ha katei ka sngi u Bah Mosjo Wanswett uba la aireng lang ha ka elekshon shiteng samoi na Shella constituency bad ka Kong Grace hadien ka jingkhlad noh u Dr.Donkupar Roy.
Wat man thait namar baroh ngi la leh pop bad ngi la duh noh ia ka burom ka jong u Blei hynrei la pynksan ei da ka jingaiei bad ka jingsiewspah kaba ha u Khrist Jisu – Rom 3:23-24.
U Bah Charles u la ïathuh ba ha ka ilekshon ba la dep, u kyrtong ka NPP ha Mawhati konstitwensi u la kit briew palat 20,000 ngut haduh bym lait shuh ban ïaid ki briew.
Katkum ka bor bala pynkup bor ha ka kyndon (1) jong ka kyndon kaba 3 jong ka Meghalaya Essential Maintenance Act, 1980 ka (No.23 1980) da kaba pule ruh na ka Meghalaya Essential Maintenance (Amendment) Act, 2003.
Na ka liang ka seng ka la pynrem ruh iaka jinglehbor jong ka sorkar Assam kaba wan ban tam pud haduh 600 metre eiei sha Meghalaya bad ka ju mlien ban leh kumne man ka por khamtam ha ka sngi u Blei, ong ka kyrwoh na U bah Trelling Shira, President FKJGP, Aradonga area unit.
U la ong ruh lyngba kum kitei ki jingïalang kan pynkhraw ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki samla pule ki ban tip shaphang ki ri ka pyrthei kumno ki treikam khamtam ban ioh ban mir jingmut, ban sam ïaki jingstad kumba ha katei ka jingïalang bah kan don ruh ka jingpyni nam ïaki jingpule jong ki bad ka jingstad ba ki samla pule kila pynkhreh ban pynpaw pyrthei sha katei ka jingïalang.
u Basant Chettri ula khyrwit (4/26) wicket, u Jerimaiah L Kynshi (2/23) bad Angkit Tamang (2/43) kila ioh mar ar wicket.
Nongpoh, Lber 23: Kum ban ïa snoh kti ha satlak ka pyrthei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka um kaba long ka jingim jong u khun bynriew bad baroh ki kynja ba im, ka District Water and Sanitation Committee Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang ba ka tnad PHE Ri Bhoi haka 22 tarik mynta u bnai ki la rakhe ïa ka sngi kyrpang ka um ba la tip kum ka ‘World Water Day’ ha NSCA Indoor Stadum Nongpoh.
“Mynta ka sngi, ngi la ioh ban ia kren jylliew halor kane ka jingtyrwa jong ka sorkar halor kane ka bynta.
Ka Malki kala ioh ban thep ar kol ha ka kyllamiet lyngba u Lakhon Surong (47′) bad u Primrose Lawat (70′).
Haba la sngap ïa ka PIL halor kane ka mat, ha ka miej ba kynthup ïa u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh, ki la ong kumne, “La ïohpdiang da ka jingpynbna da ka ïing kashari kaba la bun ki kaiphod ba la dep ujor lem bad ka jingïadei halor ka jingdheng kali bad ki lynti ba la dep shim, ba kynthup ïa ka jingdon bynta jong ki katto katne ki kynhun ban teh lakam ïa ka jingdheng kali.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ka 24tarik Jymmang 2023, kaa Khasi Student Union’s (KSU) Laskein Circle ka leit ban pan jingshai na artylli ki Bank, kiba kynthup ia ka State Bank of India Raliang bad ka Meghalaya Rural Bank Mowkaiaw, halor ka jing ujor na ki paitbah kiba donkam ia kine ki bank ba ki ia kynduh jingeh ha kaba iadei bad ka jingbym don Branch Manager da kiba trei pura, ha kitei ki Bank.
U Jisu bad ki synran ki king ia ka lieng ban leit pynjah thait shipor sharud duriaw sha ka jaka kaba kynjah ban bam lyer.
Ka jylla ka la ïathuh ba la leh ïa kane ha u Jylliew 2022 bad la bthah biang ba dei ban bud ïa ki jingbthah", ong u nongbishar ba hakhliehduh ka Meghalaya High Court.
Ah! Jerusalem, Jerusalem! Pha kaba pyniap noh ia ki Nongiathuhlypa bad kaba lynthem maw ia kita ia kiba la phah ha pha! katno sien nga la kwah ban kdup ia ki khun jong pha kumba ka syiar ka kdup ia ki khun jong ka hapoh ki thapniang jong ka, Pha te pham mon.
Nalor kata u Ymbon u la pynpaw ruh ia ka jingsngew skhem ba ka NPP kan wanphai biang ha ka bor ha Khasi bad Jaintia Hills hadien ka ilekshon sha ki ADC ka ban long ha une u snem u ban wan.
S.D.KhongwirMawlai, Shillong.
“Kum ka party riewlum kaba ieng ha ka nongrim ban iasaid na bynta ka jaitbynriew jong ngi, Ngi dei kawei na ki 730 tylli ki Schedule Tribe ha India", la ong u bah Eugeneson.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem haki tnad wildlife jong ka Assam ki dei kiba la tip kyrteng kum u Darishan Nongrum na ka shnong Nongwah Mawtamur bad u Edison Nongtri na Patharkhmah haka thaiñ Jirang.
“La pyntip sha ki district superintendent  jong ki district bapher bapher na ki jaka ba kine ki nongbylla ki wan katkum ki kot ki sla ba ki pyni", la ong u SP ka East Khasi Hills.
Khyndiat ban ïa phai sha ka jingduk ka jylla nga sngew kum u samla uba don ka jingsngewkhia shisha nga kwah ban pashat jingmut bad buh ki jingkylli lada dei kaba lait ne kaba dei nga khmih lynti ban ym ïathew tarajur! Ka spah ba la kyrkhu u Blei Ngi ïohi u dewïong da ki lak metric ton na Rilum Khasi jong ngi la ju shalan hapoh ri India bad sha Bangladesh, ki mawshun, ki mawleiñ ruh kumjuh la shu die tad katba don.
Shillong, 1 Lber:  Uwei u dkhot jong ka GNLA ba la tip kyrteng kum uJasang CH Marak 29 snem ba ju khot sin u Akilang  na ka shnong Bolkingree  Kusumkol u la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit ka East Khasi hills na Keating  Road Shillong.
U bah Teibor ula ioh jingtip ba uwei ba mynsaw jur la pynkit sha Shillong ban ioh jingsumar.
U la ong ruh ba ka jingdon ka Pynursla CHC kam lah satia ban ai jingsumar kaba paka kumba ka dei ban ai namar wat tang ka test kaba rit rh kum ka X-ray ruh kam don bad ong ba lada ki paidbah ki shitom ki jingshitom barit eh ruh kin hap beh beit sha Shillong bad ong ruh ba wat ki dawai ruh bunsien la shu hap ban thied beit namar ym don dawai satia na CHC.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u kyrtong ka VPP na Nongthymmai u Bah Winston Tony Lyngdoh.
U la bynrap shuh shuh “Ki liang pyrshah ki dei kiba la don bha ka jingtip halor kane ka mat bad ki dei ki ba lah ban ai jingmut bha halor kane ka mat, hynrei ki khlem wan, bad kaei ka daw ki tip tang ma ki".
Ka jing ia siat hapdeng ki shipai bad ki ehrang, ka la sdang naduh ka miet jong ka Sngi Thohdieng bad la iathuh ba ki don na kitei ki lehnoh, kiba la pyniap ialade, hadien ba kim lah shuh ban ia pyni bor pyrshah ia ki shipai.
Katba ïa kiwei pat la thep da u Damechan I Saioo ha ka minit kaba 13, u Philemin Lamare (54) bad u James Edison Suchiang (55).
Ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingjia ïather kuli ka la jia hapdeng ki bor pahara bad ki dkhot seng kieng atiar kiba dang don hapoh ka soskular sangeh ïasiat.
Sa kawei ka mat ka long halor ka jingpynslem ban ïatai halor ka roster system bad ban khmih biang ïa ka State Reservation Policy kumba la dawa da ka Voice of the People Party (VPP) bad kiwei de.
U la ong ruh ba ka shong ha ka seng jong ki nongtrei ka MCCL ban iakren bad ka kompeni shaphang kane ka skim (VRS).
Da kaba pynpaw ïa ka jingbynnud, utei u rangbah u la ïathuh ruh ba u Bah Samlin u dei uwei na ki nongmihkhmat paidbah uba u ieid bad shaniah bha.
Ula pynshlur ïaki paidbah kumjuh ki riew shimet ban shim ïaka kam ri sniang ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki namar kumba long mynta da ki klur ka pisa ba shu tuid ei shabar jylla ha kaba leit thied sniang.
La wan plie ïa kane ka tamasa da u myntri ba dei khmih ïa ka tnat Tourism, u Bah Paul Lyngdoh.
Ki sengbhalang ki la kynran dien noh na ka jingdawa ILP ha ka jingiakynduh bad ka sorkar mynhynnin ka sngi bad ki dawa da kawei pat ka ain kaba ia syriem hi kum ka ILP, ka bym pat don kyrteng haduh mynta, kaba sah mynta ka long kaei pat ka rai ki seng sain pyrthei kiba la mih madan ban ia kyn ther paidbah halor ka ILP, hato kin kynran dien noh ne kin ieng skhem beit ban dawa ILP.U nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad ar tylli ki seng riewlum ka UDP bad ka KHNAM, kaei ba ki shim halor katei ka jingkynran dien ki sengbhalang la kin kynran dien ne kin iaid shakhmat, haba ia kren bad uwei na ki nongialam ka UDP u la ong ba ka UDP kan dang hap ban shong pyrkhat bha shuwa bad ka lah ruh ban pan noh ia ka jingai jingmut jong u paidbah kumno yn leh halor ka jingdawa ILP kaba ki la ieng skhem kham mynshuwa.
“Ha u bnai Nailar, 2022, ka Sorkar Assam ka la buh ïa ka ktem Pulit ba shipor ha ka shnong Umlaper hynrei kaba dang treikam haduh mynta wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur jong ki Khasi bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area," u la ong.
La pynshai paidbah ruh bai a ka REC Limied Company la seng naduh u snem 1969, ba ka la ïaid lynti mynta la 50 snem tam ei ei bad shibun ki kam ka la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ban pynmih ïa ka bording electric.
Ka Seng haka jingthoh kaba la phah sha utei u Myntri Sorkar ka la ong, ba ka Laskein C&RD Block ka dei ka block kaba la rim tam bad iakaba la buh maw nongrim ha u snem 1973 bad ka don haduh 96 tylli ki shnong kynthup ruh iaki shnong khappud bad ka Assam.
Shuh shuh na ka liang u Bah Mathew u la pynpaw ba u pynleit jingmut bha na ka bynta kane ka election kadei halor ka jingsahdien jong ki surok bad ki lynti ki syngkien, ki jaka pule puthi bad kumjuh ruh halor ka jingeh ki nonghikai, da kaba u la pynpaw ruh ba ki kmie ki kpa kin khmih lynti kumta ba ki khun ki kti kin ioh ia ka jingnang jingstad ba bha lada ki nonghikai ki ju kynduh jingeh.
Shuh shuh, ka dur ka dar jong ka kotkhubor kan kham itynnat bad khring nongpule.
Bad u la hukum ia u dohkha ban leit prie noh ia u Jonah halor u shyiap.
Ia kine ki ar kol jong ka Niaw Wasa la thep da u Niponghi Sumer haka minit kaba 11′ bad u Risanlang Dkhar haka minit kaba 52′.
Kum ban shu phai dien, u Manager technical jong ka NHAI, u Biswa Jyoti Lahkar, myn ha katei ka 8 tarik u la kular hakhmat ki paidbah jong ka Narpuh ba ki nongtrei jong ka NHAI kin sa sdang noh mardor ïa ka jingmaramot ïa ka surok, hynrei mynta la jan dap ar taïew ruh ym pat shym la ioh dak eiei ban maramot ïa ka surok ha Narpuh.
Hynrei ki hap pat ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad Health & Family Welfare, ka Sorkar jylla ka jingiajngai iwei na iwei kaba haduh kumba 2 phut, ka jingpynduna ia ki nongtrei nalor kiwei kiwei.
Kiwei de ki nongkren ha kane ka sngi kila pynsngew ha kaba ïadei bad u pud u sam dei tang ka NPP kaba nud ban ïakren bad ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla Meghalaya-Assam.
Ka leit ka wan ruh la sdang khapngiah biang bad ka jingdheng kali(traffic jam) ruh ka la sdang biang ha kiba bun ki bynta jong ka sor.
Ïa ka mang tyngka na ka bynta ka Jal Jeevan Mission na ka bynta u snem 2022-23 la kyntiew sha ka T.60,000 klur.
U la iathuh ba ka jingthied ia ka bording na ki kompeni bapher bapher la leh ka jingbuh ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC).
Shillong, Naiwieng 29 : Ka Sorkar pdeng bad ka Sorkar Manipur ki la ïasoi ïa ka Soskular kren ïasuk bad ka United National Liberation Front (UNLF), ka kynhun kieng atiar kaba rim duh ha ki thaiñ ri – thor jong ka Manipur ha New Delhi mynta ka sngi.
U Pramod Sawant, uwei na ki nongialam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ula bam smai kum u myntri rangbah ba thymmai jong ka Goa, ha ka por 2baje mynne dang step phyrngab bad katei ka dei mar ia dep leit on thang ia U  Manohar Parrikar, myntri rangbah katei ka Jylla, uba la khlad hynnin ka sngi.
Nalorkata, ka U&J Hills District Council ka la thung Nonghikai skul ruh ha ki skul jong ka kiba hab hapoh Kamrup.
Haba la kylli mano ban ialam ka EC thymmai lada ka EC u bah Pynshngaiñ kan khyllem, u bah Teinwell u la ong ba ym pat don jingiakren ia kata hynrei kin dang hap ban pynbeit kham hadien.
Jowai, Nailar 01: Ïa ka prokram ban sdang pynïasoh lang ïa u Aadhaar number bad ka Electoral Roll la pynlong mynta ka sngi ha DC’s Conference Room, Jowai ha kaba u Additional Deputy Commissioner (Election) u P.K.Boro ula plie paidbah ïa kane jingthmu jong ka sorkar hapoh ka West Jaintia Hills DistrictHa kane ka sngi la wan ban ïadonlang da ka kong DD Syngai, Additional Deputy Commissioner, u M A Challam, Extra Assistant Commissioner bad u bah W.K Kharbuli, u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai Urban u ma Alan Niangti, ki nongmihkhmat na ki Seng Saiñ Hima Sima bapher bapher, ki sahep sorkar bad ki nongtrei jong ka Election Branch Jowai.
U la ong ba kawei na kid aw na ka bynta ka jingbym hun ia ka jingtreikam kumba la kam da ka NHAI ka dei ka jingmih ka huri hura halor ka jingpyniaid ia ka surok ha ka thain Umsning Bypass.
"Kan iarap ruh ban tip ban a ka liang jong ka  Sahitya Akademi  ka la pynmih kyrwoh jingpynbna na ka bynta  ka jingai khusnam ba shisien shisnem, ka  Yuva Puraskar,  na ka bynta ki jingthoh ha ki  23 tylli ki jait ktien jong ka ri India, kiba kyntyhup ruh ia ki 16 tylli ki kot poitri, kawei ka kot nobel, san tylli ki kot jong ki parom lyngkot bad kawei ka kot ‘literary criticism.
Hynrei kumba ka Ri India (Hindustan) ka la kloi ban kdup ia ki jylla (states) bapher bapher kiba dei ki Independence state/jylla ha shuwa ban wan synshar ki phareng bad halor ka jingkular ban iada ia ki Riti – ki Dustur jong ki jaidbynriew bapher bapher bad ki jaidniam bapher bapher la sngewdei ban kyntu ia u Prime Minister Modi bad ia ka sorkar jong u kumjuh ruh ia ka Election Commission bad ia ka Supreme Court ba kin pynmih ka hukum ba ki State bapher bapher kin pdiang tang ia ki briew kiba dei ki trai jylla paka kata ha Nagaland kin pdiang tang ia ki Naga, ha Mizoram kin pdiang tang ia ki jaidbynriew Mizo, ha Assam tang ia ki Assamese paka, ha Tripura bad West Bengal ia ki Bengali, ha (Meghalaya) ha ka bri u Hynniew Trep tang ia ki khun u Hynniew-Trep bad ha Garo tang ia ki jaidbynriew Garo lane Achik, ha Bihar tang ia ki Bihari ha Punjab tang ia ki Punjab bad kumta ter ter.
Ban ïada ïalade ïa la u pud u sam (boundary), ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap (land ownership), ïa ka shongkha shongman, ka dustur ka riti (culture), ka niam ka rukom (deity), ka kamai ka kajih, ka ktien ka thylliej (Iinguistic), ka iohkam ka iohjam (employment), la thoh ka tar (literacy), ka roi ka par bad ban ïada ruh na ka jingwan tyllep u poiwir u mynder (influx), ki long ki katto katne ki jingïaleh (struggles) kiba kham ha khmat eh.
Ha ka  jingpyllait khubor ha kane ka sngi u blei, u nongai ktien ka Congress u bah HM Shangpliang, u la ong, “Ka rukom synshar ka sorkar ka paw kumba ialehkai ka miaw bad ka khnai ia kane ka skhim, ha kaba ki briew ba duk kiba dei hok ban ioh ia kane ka hok jongki, ki la kylla langknia pynban".
Ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban jia ha baroh ki rta jong ka jingim briew, ne wat apdeng ki kynthei bad shyngrang ruh kumjuh.
Ki stad scientist ha ka Stanford University ki la thmu ban pyrshang ia kane ka buit ha ki briew da ka jingkyrmen ruh ba yn lah ban thaw ne pynmih ïa kita ki lad ai jingsumar ba thymmai na ka bynta ka jingshitom dementia.
Mynta baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 22 ngut bad  kiba la jem ki long 43 ngut.
Ka  thup kyrteng ba lah jied khatduh jong ka Netherlands ka kynthup:Goalkeepers: Justin Bijlow (Feyenoord), Mark Flekken (SC Freiburg), Andries Noppert (Heerenveen)Defenders: Nathan Ake (Manchester City), Sven Botman (Newcastle United), Matthijs de Ligt (Bayern Munich), Denzel Dumfries (Inter Milan), Lutsharel Geertruida (Feyenoord), Tyrell Malacia (Manchester United), Jurrien Timber (Ajax Amsterdam), Virgil van Dijk (Liverpool)Midfielders: Frenkie de Jong (Barcelona), Marten de Roon (Atalanta), Teun Koopmeiners (Atalanta), Noa Lang (Club Brugge), Joey Veerman (PSV Eindhoven), Mats Wieffer (Feyenoord), Georginio Wijnaldum (AS Roma)Forwards: Steven Bergwijn (Ajax Amsterdam), Cody Gakpo (Liverpool), Donyell Malen (Borussia Dortmund), Xavi Simons (PSV Eindhoven), Wout Weghorst (Manchester United).
Lah ban kdew hangne, ba kitei ki arngut ki MLA jong ka HSPDP ki kynthup ïa u Bah Renik Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat ba dei ruh u Myntri ka tnad PHE bad kumjuh u MLA ka Sohiong, Bah Samlin Malngiang.
Hangne ruh kiba tlot ki shah pynshitom ha ka ain katba nonglehsap (the corrupt) ki im khlem jingpyrwa ei ei ruh.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la hap ban pynlong ia ka jingtohkit bniah ia kane ka kam hadien ba ka Meghalaya High Court ka la bthah ia u bad ia u SP ba un rejister mukotduma ia kane ka kam da ka jingujor ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ha ki bnai ba la dep.
Ka jingshim bishar kaba hadien kan long ha ka 1 tarik u Naitung.
Shillong, Rymphang 02 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka bai luksan na ka bynta ka jingshim jaka ban shna ïa ka surok ba 38 Kilometer jong ka Shillong – Western Bypass ka la hiar sha ka 650 klur tyngka hadien ba la leh thymmai biang da kawei.
Ia kane ka project la bhah pisa da ka Ministry of Housing and Urban Affairs, Government of India, bad la shna da ka National Buildings Construction Corporation Ltd.
Na kane ka jinglut ba 8 lak tyngka, 2 lak tyngka la ai da u MDC, 1.50 lak da u MLA bad kaba sah pat kadei kaba la pynmih hi na ka liang jong ka Mission.
Shillong: Sa uwei u shipai, uba wan na Bihar ban leit sha Tura, ula ioh pang Covid 19, thoh U Conrad Sangma, ha ka twitter peij jongu hynnin ka miet.
Iba trei ha Directorate of Information and Public Relations, ( D.I.P.R, Shillong).
Ka surok na Nongpathaw sha Shillong lyngba ka Shnong Mawlai umthlong (Lummawnei) la maitphang da u MLA barim ka Sohiong Bah HDR Lyngdoh bad (L)Bah FS Cajee Ex MLA Mawlai.
Ka ïingbishar ka la daiñ kuna ruh T.15,000 na u Rahul hadien ba ka la shem ba u la leh bakla katkum ka kyndon 499 bad 500 jong ka Indian Penal Code.
U paidbah ba bun ba lang ha ka Sngi U Blei u la leit ban synran bad ïashim bynta ha ka jingleh burom khatduh ïa ka met ba dang sah jong u nongthoh khubor ba rangbah ka Jylla, u Bah Sumar Sing Sawian ha kaba la pyndep ïa ka niam ka rukom ha u Lum Jingthang ka Seng Khasi Kmie, Jaïaw.
Shuh shuh ka la ong ba ki kynrum ki kynram ki ju don beit hi ha man la ki seng saiñ pyrthei ym tang ha ka seng Congress bad ka jingshah kynthoh bha jong ka seng Congress ka dei namar ba ki nongialam ki biang bha.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final ba ar hynnin ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij SC kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Moosyiem Shangpung SC, ïa kitei ki kol da ka Mukhla Raij SC la thep da u Deini Suna haka minit ba 36 bad u Shirup Suting haka minit ba 73.
Bun bah ki samla ki sahkut ka jingangnud ha kane ka jingkhanglad ka sorkar watla ka sorkar hi ka pynshlur kum u pyrthat rkhiang.
Tangba ki dei ban bud katkum ka jingbthah ka District council katkum ka 6th Scheduled.
