Dang step phyrngab baroh ar ngut ki la ia khi.
Ia ka 58th Annual ACM Awards la rai ban pynlong ha ka 11 tarik u Jymmang ha Ford Center bad kane kan dei ka sien  ba-ar ia ka Dolly ban shah jied ban long ka nongpyniaid jong kane ka jingsam khusnam.
Ka KSU ka sngewdei ba ka iingdorbar thawain ka dei ban iatai bha khnang ban lah ban khanglad ia kitei ki 8 ngut ki bar jylla bad kumjuh ban lah pynduh jait syndon ia kum kine ki jingjia ha ki snem ban wan.
Ka long kaba suk ban sngewthuh bad ba jem ban leh ha la ka jong ka jong ka bor.
Ka jingshim jong katei ka seng ia katei ka rai, ka dei halor ki mat kiba la ujor da katei ka seng, ia ki rai pyrshah paidbah jong ka seng, ba la khlieh da u KS Kropha, Addl Chief Secretery, ha kaba dei ka jinglum kha jna lypa na u dewiong nalor kiwei kiwei pat bad nangta sa ka jingduh kamai kajih jong kito kiba ju trei dewiong bad nang ta sa ka jingsiew ram siew shah sha ki Bank bad kiwei de ki jingeh.
“Kam dei shuh ka thma, hynrei ka ladei ka jingpynïap dusmon bad ka jingpynïap naphang (Massacre)", la ong ki bor shipai IDF.Ha kane ka jingther bom ka Israel la ïathuh ruh ba lai ngut ki nongthoh khubor jong ka Gaza ki la ïap bad nalor kine saw ngut kiwei pat ki nongthoh khubor ki la ïap ha kine ki arsngi ba la ther bom ka Israel, ong ki nongsynshar ka Gaza.
Lah ban kdew ba kitei ki briew ki la sahkut la 6 sngi mynta hapoh ka krem dewiong bad la pyrshang ban sei ia ki da ka kynhun jong ka National Disaster Response Force (NDRF), State Disaster Response Force (SDRF) bad ki pulit hynrei haduh mynta ruh kim pat lap ksai namar ka jingjylliew jong ka krem.
Ka ai ruh ka jingjahthait ba ngin ioh shong ha ka jaka kaba khuid, kaba long ka templ jong U Trai.
Une u diengdumbur u shait khie lung ha kiba kut ki por pyrem ha shuwa ba kan wan ka lyiur.
Ka Policy hi ka kdew bad kren shai ba ka jingaibhah ha ka thungkam thungjam ka dei ban long katkum ka jingbun briew.
Shuh shuh u la ong “U ban Process u dei ruh uba la pynkhih bha ban pynhap shuki ia u bah Pynshngaiñ ha ka por ba ngi ia donlang hapoh ka seng Congress, u la dei ban shim noh da ka rai ban shu risaiñ hi".
Ha kawei pat ka khubor, Ka FKJGP (Mawlai Circle) ka la  pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka khubor ba ka myntri pynroi sor hapoh ka Ing Dorbar ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka shnong Mawlai hi baroh kawei ka hap hapoh kata ka ‘slum area’.
Ha kane ka sngi naka liang u bah P.Kurbah (Executive Engineer) ka Water Resources uba pynïaid ïaka jingïalang ula mait phang halor kane ka jingthmu ban wanrah ïa ka projek, da kaba ong ba kane ka projek kan ïarap na ka jingslei um kaba ju wan jia manla ka snem.
Nalorkata, ki la ong ba ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, la bunsien halor katei ka mat, bad wat la u la kular, hynrei ki la ong ba haduh mynta ka mat ka dang sah kumjuh.
U la ong ruh ba ka shnong ka kyrpad ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba ka dei ban pynbna noh ia ka jingplie ia ka Iew Mawhati, khnang ba katei ka Iew kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Kum u para u bah Lestarwell u la pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia kaba la jia ia ka hynmen jong u ba ka la shah beh tang na ka daw ka riam ka beit, “Nga sngewsih bha ban iohi ha kotkhubor kumto ba tang na ka daw jong ka riam ka beit ba ka phong jaiñsem, nga sngew ba ngi ki nong India ngi long laitluid ha India ban riam ha la ka jong ka riam tynrai jong ngi, lada ki beh kumto balei pat ki khot ban leit sha katei ka jaka" ong u bah Lestarwell haba ia kren bad u Rupang.
Na ka liang u head coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ïa ka jingangnud dik dik na ka bynta kane ka jingïalehkai ka ban long ha ka sngi Balang khamtam hadien ba ka kynhun ka la lah ban pynrem noh ïa ka Gojulam FC.Hynrei, u la ong ba kin ym shim sting satia ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Delhi FC hadien ka jingjop ka jong ki pyrshah ïa ka Aizawl FC jngai na la ka jong ka jaka nalor ka jingdon ïa ki katto katne ki rangïalehkai kiba kynsai hapoh ka kynhun jong ki.
Da ki spah ngut ki briew, ki la shu iap ei, mynta ka sngi, ha ka jing shah siat iap, ha ki shipai jong ka Myanmar.
U Myntri Rangbah u la ïatai ruh ïa ka jingtyrwa ban kyntiew noh ïa ka jingdon ki MDC ha GHADC na ka 30 sha ka 42 ngut, ha kaba 36ngut kin dei kiban shu jied bad 6 ngut kiba shu thung.
Ki la ioh ruh ban kurup ia ka sopti Uniform pulit, tupia, ki Identity card, suloi um, bad ki suloi kai nalor ki medal bad kiwei ki tiar ba shu thok.
Nga nga long u Blei ymdon uba kat Nga.
Ha ka shithi bala phah sha u Sr.
Nongpoh, Nailar 25 : Ki nongïalam ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynpaw kawei ka sur ban pyrshah jur beit ïaka ktem khalai (Casino) kaba la ieng ban tei shaid shaid ha Ri-Bhoi wat hapdeng ka jingpyrshah kiba bun.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor ka NHAI ba kin weng mordor, ia ki khyndew ki shyiap ki mawria kiba la lum thup ha katei na sniew ka surok, namar ka la pynthut ha ha ka leit ka wan ki paidbah bad kaba buh jingma eh ia ki nongniah kali, khamtam eh ha ka por mynmiet bad ki bym pat tip ia ka jinglong jingman hapoh katei ka surok.
U hynmen jong ka, uba dei ruh u nongniah cycle, u long u paia baskhem na ka bynta ka samla Phyrnai bad dei lyngba ka cycle u hynmen ka sa jop ia ka thong.
Katei ka Jal Shakti Ministry, kaba shimkhia halor ka jinglong ki tyllong um jong ki Wah, ka la lap da lade ba haduh katno ka jinglong khuid jong katei ka Wah Umngot.
U la ong ruh ba kumba ka Diwali ka dei ka tamasa jong ka jingshai kumta ka Netflix India ruh ka dei ban pynphalang ïa kaba dei ïa ka jinglong ka jaidbynriew, ka rukom im, ka jingngeit bad ka jingangnud kaba ka jaidbynriew ka don ym ban ïalam bakla da ki dur bad ki video ia ka pyrthei salonsar shaphang ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi.
“Phi la wan…" La kren nyngkong u Bah Deng“Hooid phi la wan slem ….
Halor katei ka khubor, U Rupang, ula iakren bad U bah James Lyngdoh, Working President, u iathuh ba ia katei ka jingbthah la phah sha ki District, na ka bynta ba kin phah kyrteng, ia uno uno uba kwah ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019 na Shillong Seat.
Ki don mynta 70ngut ki shipai ka UK bad sa 150ngut ki shipai ka US, lane ki Navy Seals, kiba don ha Lithuania bad kiba dang pynkhreh bha, ban pyndep ia katei ka kam, kaba shyrkhei bha, lada ka idonkam bad kitei ki ia hikai lang bad ki shipai ka Ukraine.
U la ong ruh, “Lada ka kynhun synrop ka ïalum tang ban ïoh bor lane ban leh ïa ki kam bamsap bamngem lane ban ailad ïa ki bahaïing hasem lajong, kaba kum kata ka kynhun synrop ka long kaba ktah jur ïa ka Ri.
Ka jingshah tuh masi ki nongri ki nongrep bad nongri masi ka la jia na ka por sha ka por ha ki thain Wapungshnong, Jalyiah, Lumchyrmit, Pamra bad kiwei kiwei.
Ka daw ka jingsahkut (block) ka dei na ki truck kit dewiong.
Ed kaba 2 snem kim lah satia ban ïaryngkat.
Shillong: Ka Ri-Bhoi district, ka don 89 ngut kiba ioh pang covid bad kitei ki kynthup ia  12 ngut ha Byrwa,Downgate Cluster 6, NEPA Cluster 44, NERIE Cluster 4, Pahamsyiem Cluster 10 nalor kiwei ki jaka.
Ha ka jingïakynduh ïa u D.C barim Bah T.Lyngwa, u la ïathuh ba ïa ka bai jaka la dep siew lut ha ka dor kaba 97 lak tyngka bad ka jingheh kaba 8 akar tam kaba dei ruh ka jaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha kaba la thmu ban tei ïa katei ka Entry Exit Point.
Ula ong ba ka jingdon kane ka jaka ai dawai kala long ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ka shnong Barato bad kumjuh ïa ki shnong ba marjan.
"“Kaei kaba u (Bah Pala) u la kren ha shwa ka elekshon? Bad Mynta u la pyrshang ban kdat ïa ka jingkren kaba paw kumba u la kwah ban leit ïasoh sha ka NPP.Lehse kane ka dei ka daw ba ka jingkren jong u ka long ban weng ïa ki jingeh kiba shah hakhmat.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la ïoh pdiang ïa ka song jingïarap pisa kaba haduh T.135.08 klur kaba hap hapoh ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) naduh ba la pyntreikam ïa ka kat haduh mynta.
Kane ka pynpaw ba ka NPP ka pyrshang ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka synshar paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, U Conrad Sangma u ong “Ngi sngewkmen ba ka [24]7.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingjia ka la jia ruh hadien ka jingshah hiar thma jong ki shipai ka kynhun DRG ha kaba ki la don kumba 10 ngut kiba la ïap hadien ka jingshah thombor ha ki lehnoh ha Dantewada kaba don ha  Chhattisgarh.
Ka Argentina, ka la shah pynliem jah burom ha ka Croatia, hynnin ka miet, ha ka jingialehkai World Cup ha Russia, ha kaba ka Croatia, ka la ioh thep 3-0 ha katei ka jingialehkai jong ka Group D, ha ka  Nizhny Novgorod Stadium.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ïa utei u heh ka PWD, ki la aiti ruh ïa ka jingthoh kaba la ïasoi lang da baroh ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ, khnang ba utei u Ophisar un pyntip sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba don kam.
Kane ka jingmana kan treikam noh mardor tad haduh ban pyndep ïa ka election.
Ki la ong ruh ba baroh ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki im da ka rep ka riang bad ka jaka ruh ka dei kaba sei soh haduh katta katta ha kaba baroh ki jait Diengsoh, ki kwai, Tympew, Kait, Sohtrun, bad kiwei kiwei ki dei ki mar rep kiba kongsan tam ha katei ka thaiñ.
Ïakitei ki nongkitkam jong ka UCPF baroh la pdiang burom da u Bah Metbah Lyngdoh President ba rangbah ka UDP haka jylla haka jingdonlang u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary, Bah Donbok Khymdeit President ka UDP Ri-Bhoi, Bah Pius Marweiñ MLA Ranikor, Balajied Kupar Synrem MLA ka Shella, ki nongkitkam jong ka party UDP naka jylla, ka district naduh ki longkmie.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u Inspector ka Excise da ka jingiadonlang ryngkat jong u trai jong ka Jiva Resort ban pynsngew paidbah ia ka jingthmu halor ka jingplie ia ka pata kyiadha katei Ka Resort kumjuh ruh ban kyrpad ia ki paidbah ban ailad ia kane ka Resort ban plie ia kane ka pata.
NONGSTOIN:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kawei ka longkmie kala duh noh ïala i jong i khun namar ka jingbym lap shuh ban poi sha ki jaka ai jingsumar tang namar ka jingdon ka jingpynïakop khwai dohkha hapoh ka pung Pamphyrnai kaba don hapoh ka shnong Ksehkohlong kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei bah naduh ka thaiñ Nongspung ter ter sha Pamphyrnai bad haduh ka shnong Umlieh.
Ka Khasi Student Union’ lyngngam Hynneng Brei Area Unit ka maham tyngeh iaki ki nong aiwai dukan, jaka iaki Bar jylla.
Katba ka seng ka dang talasi ia kitei ki nongdih drok, u wei u bar jylla u la kloi bret ia ki nar injek bad ban le n ruh ba um dei u ningdih drok, hynrei ka seng ka la ai da ka ba tyngeh.
Kaba phylla ka long ba ia une u soh haduh mynta ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia imat kim da suidnew eh ban rep ia u.
Ha kajuh ka por u sngew sarong ruh namar ba kane ka samla wym tang ba ka wanrah ïaka nam ka burom hynrei ka jingïaid jong ka kala long ruh ka nuksa ïa kiwei pat ki khun samla.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la maham ba ki briew kim dei ban iadih kyiad pathar ha Nan Polok bad ha ki jaka paidbah namar ba kin nym map satia bad kin kem naphang katkum ka ain.
Ka dei ruh ka karkhana ba pynmih jingliprong, jingartatien, jingsyier bad jingkhanglad.
Katba na ka liang u Bah Shangpliang, u la ong ba hadien ba la rem ïa ka ilekshon MLA, ka la wan ka jingmut jingpyrkhat lada dang ïakhun baroh ar ngut kin shu shah rem bad ka jingduhnong kan long ïa ki paidbah khamtam ki nongrep bad ki nongbylla.
Ka kshaid kaba don ha ka bynta ba kham shapoh ka kham lyngkot bad ka jingkynjang ka lah ban don kumba san phew phut ei ei.
Mynta ka sngi kum shi bynta ban kham pynkhlain ia ka NPP hapoh Nongpoh Constituency, na ka liang ka kyrtong ban ia khun ia ka election 2023, na kane ka Constituency ka la lum ia ka jingialang bad ki nongkitkam ka NPP ban ia kynduh lang bad u nongaibuit ka seng u Dr DD Lapang.
Kane ka jingïakob ñiah kali ka dei kaba la pynlong ha ka 13 bad 14 tarik Risaw ha ma dan Agri Expo ha Dimapur.
Lah ban kdew ba ha ka sngi sdang ka dorbar synrai, u Dr, Mukul Sangma u la kam ba u la biang lut ki sakhi sabut ba don ka jing shalan tuh dewiong napoh ka jylla Meghalaya.
“Ka jingleit iashim bynta shabar kan khring ia ki briew namar ba kim bna ia ka Meghalaya ne ka Shillong.
Ka J.N Sports Complex pat ka Sorkar ka la shim ia ka na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ki bym iasnoh bad ki kam sport.
La suba jur ba kitei ki runar ki lah ban dei ki khynnah dih drok.
Kumba ka long mynta ka kynti bad ha ki snem ba lah leit, ka Jaitbynriew ka lah jemdaw namar ka Rai kaba ngi rai ka lah dei lypa ka rai jemdaw bad khnang ban pyneh ïa ka daw, ïa ka Rngiew jong ka Jaitbynriew, ka donkam ïa ngi ba ngin jied da ka jingkitkhlieh ha kane ka kynti kaba mynta da kaba pynshong nongrim ïa ki mat ki jura kiba ktah ‘mationg ïa ka Jaitbynriew bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
U la pynshai ba hadien ba ki san ngut ki MLA ka Congress, ki la leit ban ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar MDA kaba la ïadonlang bad ka BJP ka MPCC ka la suspend noh ïa ki bad hadien katto katne bnai ka la pyntip sha ki da ka jingthoh, ba kin wan ai jubab halor ka jingleit kyrshan jong ki ïa ka sorkar MDA.U la ong ruh ba ka MPCC ka la ïai ap bad khmih lynti ba kitei ki san ngut kin wan ban ai ka jubab, hynrei kim wan mih satia.
Wat ki heh saipan ne company kiba la thied lut ia ki jingialeh sports ha ka pyrthei kim lah ban pynim ia ka jinglong jingman ki kam ialeh sport ha Meghalaya.
Ki magistrate, kiba ju bunkam ban peit mynshwa ia ki riew pynkhein ain, hynrei mynta, ki la ia bunkam ban peit sa ia ki puit bad kata ka long ban thaw ia ki lad ki lynti ban pyniap ia kitei ki puit kiba rung sha ki iing ki sem, sha ki lyngkha ki risai jong ki briew.
Na ka liang u ma Wailad Shylla haba ai jingkren ula ïaroh ïa kitei ki nongsynñiang snam kiba la ai ïa ka snam manla ka por, ha kaba ula pynkymmaw ba ka snam ka long kaba donkam eh na ka bynta kito kiba donkam kyrkieh ïa ka, kumta u buh ka jingkyntu ba kin nang ïai bteng ïa kane ka kam synñiang snam hapoh kane ka jaka kynshew snam.
U la ong ba ka dei ka jingngeit bakla jong ki, ba ki la shim ia ka lynti ki kam lehnoh.
ïa ka ILP kaba la dep mynjur da ka ïing Dorbar da ka Resolution bad la ai ruh sha ka sorkar pdeng naduh u snem 2019 hynrei haduh mynta ym pat ïoh jingshai la ka long kumno kane ka kam.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta ruh da u Bah Eugeneson Lyngdoh, u President SSA kum u Kongsan, Bah SM Lyngdoh Football Secretary bad ki dkhot jong ka tournament committee.
Napdeng kitei ki 9 ngut ba ka HSPDP ka la pynbna myngta ka sngi, 8 ngut ki dei ki kyrtong ki ban ia khun ha KHADC katba uwei pat u dei u kyrtong u ban ia khun ha JHADC.Kham ha shuwa , ka HSPDP ka la pynbna 14 ngut ki kyrtong jong ka ha ka thup kaba nyngkong ha kaba na kitei ki 14 ngut , 4 ngut ki dei ki ban ia iareng ha JHADC katba 10 ngut ki dei ha KHADC.Haba phai sha baroh ki kyrtong kiba ka HSPDP ka la pynbna paidbah ia ka kyrteng jong ki ha ka thup kaba ar ki la don haduh 23 ngut ki kyrtong bad na kitei baroh 18 ngut ki dei ki ban ia khun ha KHADC  katba 5 ngut ha JHADC.Shuh shuh katkum ka thup kyrteng ba ka Party ka la pyllait la iohi ba la don tang saw ngut ki kynthei kiba dei ki kyrtong katei ka seng ka kong Grace Kharpuri na Nongshken, ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem, ka Dr.Fenela Nonglait na Pariong Mawthadraishan bad ka kong Nosi Lyngdoh na Jirang.
Ka jingthmu jong kane ka Centre ka long ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep soh rep pai ha kaba ka Sorkar ka kyrshan ïa ki nongrep kumno ban kyntiew ïa ka jingthung diengsoh bad ïa ka rep soh rep pai bad kumno ban leh ba kin ym pyut.
Lyngba kane ka namjop, ka Lajong ka la kiew sha ka kyrdan ba 3 na ki 3 sien jop kiba lynter ryngkat bad ki 3 tylli ki jingïakhun ba ïakhaid na baroh 6 sien ki jingïakhun ba la pyndep.
Ula ong, ba ka pule puthi ka dei ka mat kaba hakhmat eh kaba ka sorkar ka buh hakhmat bad kumta ka sorkar ha u 2020 ka la kytiew ïa ka jingbhah tyngka ha ka pule puthi na ka 27 Klur tyngka sha ka 350 Klur tyngka bad ka sorkar kala bhah kyrpang ruh 3000 Klur tyngka na ka bynta ki jingpynlut ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki samla ha ki bynta bapher bapher.
Ka JSM kala sam kymbor haka 22 tarik une u bnai ha Mynsngat sha ki 40 ngut ki khunswet bad ki briew kuba dunahaka bor met.
Ha kane ka sngi la ïadon lang duh u High Commissioner jong ka India sha Bangladesh, u Pranay Kumar Verma, u Chairman Land Port Authority Bangladesh Mohd Alamgir, Chairman LPAI u Aditya Mishra bad kiwei kiwei ki heh ki hain na ka Sorkar Meghalaya.
Toi, watla ka jingshisha ka batai da kum wei.
Ka kynhun jong ka jylla hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Roll Ball Association (MRBA) ki la leit ban aireng ha ka National Level hapoh ka jingïalam jong u Bah Suklang Dkhar General Secretary, Meghalaya Roll Ball Association.
Ki don ki shnong kiba shah sngewbha ia ki Kynthei Khasi ba kin wanrah lok bar jylla, hynrei ki buh pat ia ki kyndon ba utei u Bar Jylla u dei ban bud ia ki kyndon hapoh ka shnong ka thaw bad ruh ba u dei ban rung sha ka Niam kaba don hapoh ka shnong.
Kakot kaba donkam na ka bynta ki khynnah samla pule ba leh Project work & ki riew wad jingtip.
Haba kren halor ka jylla bad ka jingdawa kaba ka jaidbynriew ka ïakhih naduh la slem bah u Bah Samuel u la ong ba ka sorkar India kam sngap ïa ki jingdawa kiba kum ka jaidbynriew ka angnud la bun bun snem.
U la bat ruh kum u Vice-President jong ka party tang khyndiat por.
U la ïathuh ruh ba ka jingwan pynïasoh ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka UDP bad ïa ka mynsiem ieid ri.
Nalorkata u la ong ba katei ka thaiñ ka dei kaba ki jingmih kum u synsar, ki soh ki pai bad kiwei kiwei ki jait mar rep ka jur bha, hynrei tang na ka daw jong ka jingbym don surok, bun bah ki mar rep khamtam eh ki soh ki shu pyut ei, namar ban leit die wat tang ka bai kit ruh kam mih satia.
U la pule ia ka bill kaba mynshwa ka long T.450 ha ka shi bnai mynta pat ka la kiew sha ka T.9260 kaba la wanrah ia ka jingbuh jingkylli na kiba bun.
Hynrei kaba sngewphylla ka long ba wat la baroh ki jingdon-jingem ki la ingkhong lut tangba ka ‘Bible’ kam shym la ing satia.
“Wat la u tei u samla u la lait noh na ki pulit ka Assam hadien ba la wan pyllait noh u bah Pangniang, hynrei katei ka jingleh jong ki pulit Assam kala pyntiwng pynsmiej ia ki samla jong katei ka thaiñ kat haduh ba kim bud shuh ban shong bad thiah ha iing bad kila shu hap ban phet rieh noh sha khlaw sha btap" ong u samla Jylliew Marwein.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong barim ka Saba u Roming Suchiang ula ong, “Haka jingïaid lynti jong ngi kum ki nongshong shnong ngi lap ba ki nongrep jong ka Mooshrot ki wan rep jubor ha kane ka khlaw khlem ka jingioh jingbit na ka shnong Saba".
Ha kane ka juk mynta ka synshar shnong kam long shuh kum ha ki por hyndai ba ym pat don plastik bad kiwei kiwei ki tiar elektrik.
Ha katei ka jingleit ban ïashim bynta sha katei ka Tournament la ïalam da u Coach ka Ri India, u Samla Pynshai Mawrie ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri East (B).
Ym lah ban khmih lynti ïa ki minister ban tip lut ïa portfolio.
Kiei kiei ki la dep jia bad nangiai jia.
Hadien kane ka jingpynbna jong ki angel kita ki nongaplangbrot, ki la ia leit shaduh Bethlehem bad ki la shem shisha hangta ia ka Mary bad u Joseph bad ia u khunlung Jisu ba u thiah ha ka shyngoid …… kita ki nongaplangbrot ki la leit phai noh da  kaba ba burom bad iaroh ia u Blei na ka bynta kiei kiei ia kiba ki la iohi bad  iohsngew kumba la iathuh ha ki da u angel"  Loukas 2:20.
Ha kane ka pyrthei kaba mynta bad khamtam na ka bynta ka jylla Meghalaya, ka jingjyllei ha ka jingdon ki nongpyndonkam drok ka long kum ka thma bashyrkhei tam.
U la ong ruh ba ka Loop In Loop Out (LILO) ka Pallatana – Bongaigaon Transmission ha Byrnihat la dep bad ka lain ha Killing Sub Station  la pyntreikam ha u Lber mynshem snem ha kaba ka jylla ka la ioh bhah 79 MW na ka Pallatana Project.
Dei ban ai burom ïa baroh kiba trei kiba ktah ïaka kano kano ka jait kam bad ha kajuh ka por ruh dei ban pynrung ha ki pateng jongngi ba baroh ki jait kam ki dei kiba don burom, bad ngi dei ban sarong ban trei ïa kano kano ka kam.
U James K Sangma MLA ka NPP na Dadenggre konstitwensi u la ong ba ha ka elekshon MLA 2018 ka Congress na ri lum Garo kan ym jop palat ia ka 5 ngut ki MLA.U la ong ba ka jingjot ka seng Congress ka dei na ka jingleh donbor jong u Dr.Mukul Sangma ha kiba bun ki liang.
Ki kyndon ain ha ka Schedule ki im bad ki khlain lada nang ban pyndonkam ia ki ba kin im, ym ban shu buh kai khop khop ha ki lynnong kot jong ka Schedule.
