Kitei ki result, yn lah ban ioh na ka website jong ka Board, kaba kyrteng www.mbose.
Meghalaya  Peoples’  Committee  on  Aadhaar  (MPCA), kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha  Khasi  National  Durbar  Hall,  Mawkhar,  ha ka 15tarik Risaw 2018, ka ban sdang naduh ka por 11baje mynstep.
“Ka jingwan ki trok ki dewiong na bar jylla, khamtam ka Assam kaba la shah sar haka khlam COVID-19 kalah ban wanrah jingma iaka East Jaintia bad Rilum Jaintia baroh kawei lyngba ka nongniah trok bad ki nongbud trok ban pynpur ia une u khniang, kumta ka sorkar lada ka don jingmut ban pyndap dewiong ia kine ki kharkhana ka dei ban pyllait noh mar mar ia u 2 lak metric ton," la ong u Shaniahlang Suchen.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi leh burom ïa ki nonghikai da ka jingrwai, jingshad kiba la shim bynta da ki khynnah skul bapher bapher ka nongbah Jowai.
U president ka seng HNYF u Bah Bless Dkhar u la buh ka jingkyrpad ba kane ka kompeni kaba la long trai da u Raju Basamasutari, ba u dei ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka kam.
Katto katne ki bynta ka kynroh jong ka PA Sangma Sports Complex kaba don marjan ka Sewage Treatment Plant bad ka Indoor Hall 2 kaba dang don hapdeng ka jingpyntrei ka la khyllem noh ha ka step jong ka 2 tarik Jymmang.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka sngi ki nongmih khmat jong ka Hima Nongkhlaw kam shym la poi satia sha kane ka jingïalang.
Ka la sain sabon ruh na ki umngap bad mynta ka la thmu ban plie jaka die shabar jylla ruh.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka daw jong ka jingkylla khongpong jong kane ka trok ka long hadien ba utei u nongniah jong katei ka trok u la pyrshang ban kiar ia kawei ka kali kaba iaid hashwa jong u.
Ki Pulit ki la ïathuh ba kin sa wad biang lashai ka sngi ynda wan ki Pulit ngam um ne ka State Rescue Team na Shillong.
Ha kane ka kam ban pynlut ïa baroh ka shitom bha namar kiba ngi hun bad kiba ngin ym hun kin don beit hynrei kaei kaba ngi la lah ban leh na ka Sorkar ka long ba ka Myntri ka la ai ruh ïa ka jingkular ba lada dang don ki jingduna yn sa nang pynbeit.
Ka jingiakhun ba khatduh jong ka Lajong kan long pyrshah ia ka North East United ha ka 7tarik u Rymphang ha Shillong.
Hapdeng ka jingpynkhreh kaba lyngkot jong ka por, ka balang ka la pynpaw ïaka jingsngewdiaw namar ba haduh mynta ka jinglong jingman ki surok kumjuh ki lynti synkieng ban leit sha katei ka jaka ba la pynkhreh ïaka Synod kam long kaba bit ba biang.
Kane ka dei tang ka kam kai suda la ong u saiantis.
Ka jingshah jied jong u Sharma ka la pynduh lad noh ïa ka Myntri Rangbah barim bad nongïalam ba radbah ka seng, ka Vasundhara Raje, ba kan ïoh biang ban shong ha kane ka shuki watla ha ka ilekshon kaba dang shu dep, ka la jop.
Ka la neh haduh saw snem bad lai bnai kynthih.
Katei ka khlam, ka la kiew stet ha kylleng ka pyrthei ruh, ha kaba u heh duh jong ka WHO, U  Tedros Adhanom Ghebreyesus, u iathuh ba ha kine ki sngi, ka jingpang coronavirus, ka kiew sha ka  160,000 ngut ha ka shisngi.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Curtis u la ong ba um sngew donkam shuh ban leit sha ka Consumer Forum naba katei ka jingleh ka MeECL kam dei shuh ka jingbakla, hynrei ka dei ka jingthaw thok leh thok bad ka dei ka kam thok kam shukor ia ki paidbah, “Nga leit khnang sha ki pulit ba katei ka la dei ka kam pyntriem kaba shyrkhei kaba lute na ki paidbah ba kan MeECL kan pei shkor syndon, lada ki pulit ki shimkhia ia ki kes kam thok kiba ha ki Facebook bad kiwei nga ngeit kin kham shimkhia ia kane ka jingujor jong nga" ong u bah Curtis haba iathuh ba u la dep ujor ha ka 6 tarik mynta u bnai bad ki pulit ki la kular ha u ban shimkhia.
U Madhusudan Gupta, ula lynthaw ia katei ka mashin EVM, ha ka jaka thep vote jong ka  Guntakal Assembly constituency ha Anantapur district.
Ki khubor ki ïathuh ba haduh mynta ym pat don ban mih shakhmat na ki nongkitkam ka UDP ban pynpaw ba kwah ban long President.
Ka Bamkhana Kristmas: Ha kiba bun ki bynta jong ka Ri jongngi, ka Bamkhana Kristmas ka dei ka bynta ha kaba ki Shnong, ki Dong, ki Kyntoit, ki Balang shnong bapher bapher ki ïasnoh-kti lang ban pyni ïa ka Jingkmen bad jingïalong kawei.
Ki Dorbar Shnong/Dorbar Elaka ki dei ban peit ïa kine kiei kiei kiba lah ban long ka daw jong ki jingpang har rukom.
Ki paitbah nongshong shnong ka Jarain, West Jaintia Hills ki la iakynduh ka jingeh kaba khraw ha ka jingiadei bad ki kam pynkulmar u Jemewell Pyrtuh, Dolloi Elaka Amwi, ha kaba u la iuhroit bad thombor pyrshah iaka hok ki nongshong shnong ha Jarain.
U Blei u la jubab u la pynpaw ia kine kiei kiei ha u Daniel.
La iathuh ba hadien ba la bom la shoh ia katei ka longkmie utei u lok u la sdein phasi pat ia ka ban buhrieh ia ka pop kaba u la leh.
U tei u nongniah u dei uba la tip kyrteng kum u Jintu Muni Borah uba na Kalimandir Jorabat Assam.
Ka Saiden Secondary School kan sa mih khmat ia ka jylla sha ka lympung Subroto Cup kaba 62 ka ban sa long ha Delhi ha ka 16 tarik mynta u bnai.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan pynkiew noh ïa ka jingsiew baibam namarba kumba ngi tip mynta kiba duna dkhotmet kiba ladep ban pule ïa ka Class-X ki ïoh ïa ka Unemployment Allowance shi hajar tyngka shi bnai bad baroh shikatta ki ïoh lang ïa ka song jingïarap CMSA kaba T.500 shi bnai.
Kumta da ka jingioh jong ka ban rung sha katei kawei pat ka rynsan ialehkai ba kham hajrong, ka Karolina kan pynkhreh mynta ban iakhun pyrshah bad ka Sabalenka na ka bynta ka jingiaknieh ia ka jaka ha ka phainal.
Da kane ka jingleh ka shnong Mawlam kan suhthied sha kiwei pat ki shnong bad nangne yn nang lah ban pynheh shuh shuh ïa ki riti dustur," u la ong.
Hana ba katei ka jingleh jong ka Sorkar India ka da ktahjur bah ïa ka ioh ka kot ka jong baroh ki kyndoi ja kpoh kiba im ja na ka kam tih dewiong.
U la ong ba ka Income Tax kan leh beit ia kaba donkam khlem da niew ia kiba heh ne kiba don ha ka bor lada lap ba ki don shisha ka jingleh da ka lynti ka bym dei.
Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District ka la nang jam shaphrang ha ka sngi kaba ar ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai.
Kane ka pyni shai ba ka tnat Pulit kam suidniew ïa ka jingim jong ki paidbah nongïaid lynti khamtam ki khynnah skul kiba ju jam na shiliang sha shiliang surok shwa ban leit sha skul bad ynda la wai skul.
"Na ka liang ki heh ka SMB ruh ki la pynpaw, ba ki ruh ki ia pyrshang katba lah ban pynduna ia ka jingsma bad kumba long kiwei, ki ruh ki dap da ka jingsngewkhia, kaba kim kwah ba kane ka jingsma kan nangiai jur.
Khnang ban iada na ka jingshah pyntrei ha ki par dewiong ia ki khynnah, ka  NCPCR ka la bthah ia ka sorkar jylla ban thaw da ki skhim ia ki trai par.
U Conrad K sangma u la kynnoh ba u MLA ka  Songsak konstitwensi, u  Dr Mukul Sangma um ju wan ban ïa syllok bad ka sorkar halor ka jingeh ki nongshongs hnong kane ka thaiñ, kumta ka Sorkar kam  lah ban leh eiei na ka bynta ka Songsak, hynrei u kyrtong ka NPP, u Nihim D Shira u dei u briew u ba ju wan ban ïakren bad ïasyllok man ka por ban pynthikna ba ki kam pynroi bapher bapher ki don ha ka ne ka  thaiñ.
Mynta ha kane ka juk baroh kiba shna iing kim buh jaka ban ïoh tih liewsboh ban bret ïa ki jhur, ki snep soh, ki jingbam ba lah sniew bad kumta ter ter.
Katkum ka jing iathuh ki pulit, Jowai ki la ong ba u sunar u la shoh la ia u pulit UBC/243 u Jame Sangma ha Lad-stadium katba u dang don hapoh ka kam pyniaid kali jong u.
Da kaba pynpaw ba kin dang don shuh shuh ki ban dang shah kem ha kine ki sngi ki ban wan, u SP u la ong, “Ki don kumba 7-8 ngut ki dkhot ha kane ka kynhun kaba thymmai kumta ngin ym map satia bad ngin behthong ia ki.
Ka Marketa Vondrousova ka la jam sha ka semi final ha ka Wimbledon hadien ba ka lah pynliem noha ka Jessica Pegula na America da 6-4, 2-6, 6-4 ha ka Sngi Ba-ar.
Nalor kata, ka Riwar Mihngi Football Association ka la wer ïa ki shnong, ki klob, ki ’riew shimet kiba don mynsiem ban kyntiew lang ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka thaiñ ba kin ïashim bynta ha ka Women’s League Football 2023 ka ban sa sdang shen bad ka por ai jingtip ban ïashim bynta kan kut ha ka 3 tarik u Jylliew 2023.
Ha katei ka mang pisa, la pynkiew sha ka T.2,362.74klur, na kabalong T.1,825klur, kaba la mang ha u snem ba ladep, ha kaba ka jingkiew dor jong katei ka mang pisa, ka tam da 26 percent, na kaba la mang ha u snem ba ladep.
Ha kane ka bynta ka basaw (Phase-IV) kane ka project ka don ka jingthmu ban pyniar shuh shuh ia ka jingrep krai, ban pynmih shuh shuh shibun ki mar-rep katkum ka jingdonkam, ban ban pynneh pynsah ia ka mei mariang da kaba pyniar ia ki jingthung dieng (mass plantation) bad kiwei de ki jingai jinghikai.
Shillong, 10 Jylliew:Bun ki paidbah ki dang ar tatien la ka ka don ne-em ka pakhang kaba ka seng HNLC ka la pynbna kham myn shuwa ba kan pynlong ia ka pakhang shnong ba 24 kynta kata naduh ka 6:00  baje janmiet jong ka 10 tarik haduh ka 6:00  baje janmiet jong ka 11 tarik mynta u bnai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 313 ngut.
Katei ka kynthei, ka iathuh, ba ki pulit, ki don lang hangtei bad u paidbhur, haba u leit hiar thma sha ka shnong jongki bad nangta, haba ki la lap ia kitei ki kynthei, ki la pyllait noh ia ki, ha kti jong u paidbhur.
Wat la ka la don ka jingartatien kaba khraw ba u bah HDR un la pynkohnguh ia kitei ki nongialam Congress ha Nongstoiñ.
Kumjuh ruh u la kdew halor ka jingsuk ban pyndonkam ïa kane ka Apps namar ka dei kaba lah ban phah ki jingkylli bad ki jingpyntip lada don ha kano kano ka jaka ruh.
Kam dei ba ngi pynkheiñ aiñ hynrei ka jingthwet ka jong ki iangi ka long ban pynkut noh ia kane ka jingdawa ILP.Rupang: Ha kato ka por ka don ruh ka jingkynnoh ia ki sengbhalang ba ki la pynjulor ia ki tiar Sorkar bad ha ka jingkynmaw ka la poi sha ki phew klur, te phi lap ba kato ka jingkynnoh ha kato ka por ka don ia ka jingshisha ia ki sengbhalang?Joe Marweiñ: Ka don hi kumba ngi iohi ba ka jingkynnoh na ka liang jong ka Sorkar lei ka ong haduh ba ngi ki sengbhalang ngi hap ban siew haduh 35 klur sha ka Sorkar namar la bun ki tiar ki tar kiba julor hynrei ngi ia kata ka jingjulor ki tiar ki tar te ngim tip ka julor ha kano ka rukom, mano ba leh ia kita ngin tip shaei mangi.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongtrei jong ka MeECL kaba la tip kum ka Coordination Committee of regis tered MeECL (em ployee) association & union (CCORMUA), ki don ka hok ban pyn sngew haba iadei bad ki ba bun tylli ki jingeh ba ki nongtrei jong ka MeECL ki ia kynduh, haba iadei bad ka jingpynmlien ban siew slem ia ka tulop kaba dei ka hok jong ki nongtrei.
Shillong, ïaïong, 20: Ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU) ka la byngem ban pynlong da ka jingïakhih lada ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam lah ban pyllait noh ïa ka tulop na ka bynta u bnai Lber 2023 shwa ka 21 tarik mynta u bnai, kaba long katkum ka Code on Wages, 2019.
U la kular ruh ba ka sorkar kan leh ïa kaba donkam kat kum ka jinglap jong ka jingtohkit.
U Lat ka jylla u la iathuh ruh ba la sdang ban pyntreikam ia ka skhim MGNREGS ha Meghalaya naduh u snem 2007, ha kaba la pyntreikam lyngba ka VEC namarba ka jylla Meghalaya kam don ia kata ka Panchayati Raj System, ha kawei pat ka liang u Lat ka jylla u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin iatreilang na ka bynta ban wanrah shuh ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Ha ka jingshisha ka JNC ka la ong ba ia ka pisa lyngba kane ka skhim ba la pyntreikam da ka sorkar India la phah beit sha ki bank account jong ki nongioh jingmyntoi bad ka sorkar jylla ka donkam tang ban ithuh ia ki longiing jong ki nongrep kiba dei ban ioh ia kane ka skhim.
Nongstoiñ, Ïaïong 20: Namar ka jingtrei torti jong u kontraktor ïa ka surok Riangdo Athiabari kaba jngai kumba laiphew hynñiew kilomitar, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Youth Council Mawshynrut circle, ki la hiar ban jurip bad ki la lap ba ka jingsiang rong ïa katei ka surok kam biang satia.
“Ngi la ai FIR halor ka jinglap ka CBI ia ka jyrsieh thungkam beain ha ki LP skul.
U Kane, um shym la mih satia ban ialehkai , hadien ka 9tarik Iaiong 2019, namar ba u don ka jingmynsaw na ka kti jongu.
Ka la ong ruh ba ka ïohi ba ïa ki taïew lehkmen jong ki samla la pynlong tang hashwa ka elekshon hynrei kum ka Nongmihkhmat ka sngew ba dei ban pynshlur ïa ki samla ba kin ïai pynlong ïa ki prokram babha ki ban tei bad wanrah ka jingïajan hapdeng ki nongshong shnong.
Ha kajuh ka por, ka PAC kan buddien ruh ia ka jingsiew bai jaka ia ka jingshim ban shna ia ka kadliengsuin ha Umroi.
“Mynta nga sngew eh bha ban rai la ngin ai kam noh ia u Panah jong pha sha ka shnong ne Sengbhalang ruh mano pat kein ban bsa ia ngi? Kane ka bam ka dih katne dei ba wanrah ma u bapli".
Ki katto katne ki jaka ki long ka Khliehriat, Jowai, Shillong, Nongpoh, Mawkyrwat, Nongstoin, Williamnagar bad Tura.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba khadduh ka Salaroh FC kala lah ban pynliem da 9-2 kol ïa ka Mynsngat SC, ïa ki kol na ka Salaroh FC la thep da u Debor Kesaar haka minit ba 11, u Arlangki Nongsiej haka minit ba 45+1, u Wanlamsuk Nongkhlaw haka minit ba 58 & 72, u Ernest Marwein saw kol haka minit ba 67, 69, 73 & 78 bad u Biahar Kharummuid haka minit ba 76.
Na ka liang u Dalloi ka elaka Darrang u la pynpaw ba lada jia yn khang dam ia ka Umngot ha kitei ki shnong ba sha neng kan buh jingeh ia ki paid ki raiot ka elaka Darrang bad kiwei de shnong kiba don sharum ka wah namar kan wanrah ia jingtyrkhong um bad kan sa pynkylla iaka rukom im rukom trei ki nongshong shnong hakine ki thaiñ bad shibun ka jingduh nong kaba khraw naduh ka um bam um dih.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Hima Mylliem ki la їeng pyrshah ia ka hukum bad jingbatai ia u pud u sam kaba la pynmih ha ka snem 1876.
Ha ka jingiapynbeit bad ka seng mynta ka sngi, ha kaba U Bah Mawphniang da ka mynsiem kaba laitluid u la kloi ban iatreilang ban pynjop biang iaka UDP na Umroi constituency.
“Ngi sngewthuh ba ka jingpyntreikam ïa ka system ba thymmai ka donkam ban hap ïapynbeit hangne hangtai ha ka ban lah weng ïa ki jingeh kiba mih.
U la ong ba ki shnong kiba la shah iehnoh khunswet ki long kum ka shnong Tyllang, ki jaka jong ka Mawlangniang bad ki katto katne tylli ki jaka kiba marjan, bynrap u Bah Lyngdoh.
Ka jingthoh jong nga kam dei ba nga kwah ban pynthoh bria ia ka u Rangbah Shnong,ka shnong Mawsohmad, ne ia ki MLA/MDC kum ba la kdew da U Bah Mebanker Tding namar ngam don daw ei ei pyrshah ia ki hynrei ba nga sngewsynei ia kita kiba mad ia ka jingeh.
Kawei pat ka jingiakhun hapdeng ka Tpeppale pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong kala kut da kaba iakhaid da 1-1.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u symbud kongsan u bah Holando Lamin, MDC, kong R.M Kurbah, kong D.Khongiong bad kiwei pat.
Kyrmen ia kita ki jingeh baroh ba ki mad yn lah ban weng da ka jingshimkhia ki nongialam jong ngi bad kumjuh da ka jingiaid beit iaid ryntih ka iew ka hat ne ka die ka thied khnang ba kan ai mynsiem ia ki nong-rep bad khun samla jong ngi kiba lah nang lah stad ban phai sha ka kam rep kum ka kam kamai ja kpoh.
Ki nongdie dawai ki ong ba kane ka jingleh kan pynshlur bad pynsuk ia kito ki briew kiba la kyrni ha ki kam dih ia ki dawai pynbuaid.
U Bah P Rymmai Beanch Manager u la pynshai ïa ki nongïashimbynta shaphang ka NEDFi bad ki kam jong ka ha kane ka thain lam mihngi kiba kynthup ka jingai jingïarap ha ka rukum kum ka ram, ka jingai jinghikai (training) ban kham pyntbit ha ki kam lajong ha ka sap ka suh ka thain jingthain bad ka khaiii pateng bad kiwei kiwei.
U MDC ka GHADC na Tura bad nongïalam ka BJP, u Bernard N.Marak u la phah jingthoh sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng, u Dr.Mansukh L.Mandaviya – halor kaei kaba u ong ka jingshah leh bym hok, ba la ïakynduh da ki nos Garo haba ïadei bad ka jingthung kam MLHP hapoh ka Jylla.
La pyniaid ia ka jingialang da u Bah C.B Syiem u Secretary ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi ba la wan shim bynta ki MDC ka Nongpoh, Kong Rona Khymdeit, MDC ka Umsning, Bah Donkupar Sumer bad kynthup ruh ia ki nongialam ka Dorbar, u Bah Erwin K.Sutnga, Adviser, u Bah Rocky Kylla, Chairman, u Bah Reynold Kharkamni,  na ka Hima Mylliem bad ki Rangbah Shnong na ka thain Nongpoh.
Hynrei na ka daw jong ka jingshitom jongnga, ngam shym la lah ban leit.
Ki paidbah kiba la tip bha ia ka lynti khlaw ki la bud dien bad la lap ia ki juti, ka snam, u tie ha lynti.
Ha kane ka jingïakynduh ïa u Secretary Shnong, u la ïalam sha ki lum kiba la thung ïa ki tynrai dieng kiba dang dep shah pynjulor shen ha ki jaitbynriew Karbi kaba jngai kumba 1 kilometre eiei na shnong sha katei jaka.
Bad uba sngewthuh Ïa ka kamram kum u Nongïalam,Kaei kaba u leh kaei kaba u kren u kren u leh ha ka jingkhuid jingluilui kum u Nongïalam.
Ki ar tylli ki shnong kiba la iaid shakhmat ban pyniakhlad iaki niut ki dei ka Loompyrdi Iongpiah bad ka Chilliangraij.
U Bah Diostarness Jyndiang na ka BJP u la ong ba lada ki paidbah kin jied ba un long nongmihkhmat, un wanrah ki kam pynroi dairek na ka Delhi.
Nangta,haba la thnam eh ka ïalap elekshon, nalor kiwei pat ki jingkren, utei u Maduh u kren pat kum u nongïathuhlypa (political pundit) da kaba ong, (i) Lada ki kren beiñ katno katno ruh sa peit ki dei kita ki ban wan pan lyngknot ne jaka shong nyngkong na ka Bazar Bus jong NPP bad ha kata ka por ngin phah shong ïa ki sha tnum jong ka Bus bad ngim shah ban ïeng tang ha footboard ruh (ii) yn ai ïa ki tang iwei i bilor um barit ba kin nym ïap tyrkhong haba ki shongbus katba ïa ki jong ngi yn buh da ka Syntex.
Jowai: Ka jingshah tep im ki 15 ngut ki nongbylla tih dewiong ha kawei ka krem dewiong ha Khloo (Khlaw) Ryngksan, Nongkhlieh Elaka ka la kot sha ka 36 sngi mynta bad wat lada ki don haduh palat 200 ngut ki nongpyllait im, kim shym la lah leh eiei namar ba la jylliew palat nalor ka jingdap ka um ka la kot haduh 160 phut.
Na ka liang u Lamphang u la ong, “Ka shong ha ka sorkar.
Ha kane ka sngi  la ioh don ryngkat u Director bah E.kharmalki  u officer in charge bah S.Langstieh  bad u J.E ka urban affairs u K.K Srenivasan.
Ka Renuka ka la ong ka la ai ia ka pisa sha uwei u paralok jong ka, uba la tip kyrteng kum u Johny, bad ka la ai T.15 hajar tyngka ban iarap ia kiba pluh ing ha Mawlai, bad kam dei ba ka ai sha uno uno u dkhot ka KSU bad ka jingai jong ka sha u, ka dei namar ba u dei shi ba ha ing bad ki briew kiba ngat ha ka lanot pluh ing, bad ka ia ithuh ithaw bha bad u, ka la ong ruh ba ka jingai ia katei ka T.15 hajar kam don bynta eiei bad ka kam tih um napoh khyndew.
Haba la kylli kumba katno ngut ki paidbah kiba la wan sha ka jingialang paidbah ha ki ar miet u President ka KSU u la ong ba ki la kot da ki hajar ngut bad kitei kiba la wan jingialang paidbah ha kitei ki ar miet ki long kiba la khreh ban leit sha ka jingialang ka ban long lashai ha Madan Malki.
Nangta ka bud sa ka TMC, UDP bad Congress.
Katkum ka jingong jong u Dr Sangma, ka jingdonkam pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta kane ka skhim AIBP ka long na ka bynta ban pyndep ia ki kam ba dang sah bad ba la sdang bad kiban sa sdang kynthup ia ka Projects Water Resources Department (T.33.268 klur), ka Soil and Water Conservation Department (T.80.523 lur),  ki kam thymmai ban pyntreikam lyngba ka Water Resources Department (T.109.51), ka Soil and Water Conservation Department (T.26 klur).
Ita I khynnah samla, I la kren ia iwei pa iwei kiba don hangta, da kaba ong bad kdew kti, phi long ki nongpop, phi long u nongpop, baroh ki la Kohnguh bad I la duwai iwei pa iwei, bad kaba ong, ki juh ki ktien.
Shillong, Naitung 01 : Ka Meghalaya Prayer Church Transformation Initiative (MPCTI) ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng bad ka sorkar jylla ban pynkut noh ïa ki kam thombor ba don ha Manipur bad ban pynïoh biang ïa ka suk ka saiñ ha katei ka jylla.
ioh ka shitom ei khamakha.
Ka Aastha kaba long kawei napdeng ki 20 ngut ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka jingpule na ki B-Schools ha ka ri India kiba la pynpaw ïa ka jingproh jabieng ha ka jingpynlut por ban pyndep ïa ka jingpule ha ka MBA.Ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka OP Jindal Group kaba la ai ka jingithuh na ka bynta ban ïoh ïa ka baibam.
Ha katei ka jingïalang la pdiang burom ïa ki rang ialehkai, u coach bad ki nonghikai da ki jaiñ Assamese gamcha bad uwei na ki nongtrei mon sngewbha, u bah Elnathan Pale, u la ai ïa ki jingiarap da ka khung pisa ïa ki rang ialehkai bad ki bor pynïaid skul.
Ia kane ka kol la thep da u Markos Bareh 11′ kaba la mih paw haka dur jong ka penalty.
Kitei ki nongrep, kim mynjur satia ban kynriah ia ka jaka shong jingialang jongki, kumba la ai jingmut da U Shah, ha kaba ki ong ba katei ka jingthmu, ka dei ban set ha ka phatok madan ia ki nongrep.
Shillong:  Ka All India Football Federation ( AIFF) ka la rai ban pynsangeh shwa ia ka wat kaba khatduh jong ka National Football Championship (Santosh Trophy) kaba la thmu ban pynlong ha u bnai ban wan ha Aizawl.
U Bah John F Kharshiing, u la ong ba ki hok jong ki riewlum halor ki Riti ki Dustur bad ka Khyndew ka shiap ki dei ban long ki juh la ha Bangladesh ne ha Assam wat hapdeng ki jingiakajia u pud u sam (traditional boundary bad u constitutional boundary)U Chairman, NCST u la mynjur ban wan ia kynduh bad ki khlieh nongsynshar sha Meghalaya ha u bnai May 2014.
