Ym lah ban len ba ka ju dei ka rukom ha Meghalaya ba ki sengsaiñpyrthei watla ki treilang ha kajuh ka sorkar hynrei tang shu poi shisnem ne arsnem shwa ka elekshon ki la sdang pat ban beiñ ban khoh para ma ki.
Peit ïa ka Wah Umkhrah ter ter naduh na ka tlong jong bad phin ïohi ba ki iing ki la ieng halor ki wah.
Ia kane ka mela nongrep la pynlong haka sngi Balang ha Multi Facility Hall ka Shangpung Moolibang West Jaintia Hills District ha kaba u MDC ka thaiñ u Ma J Treilang Suchiang kum u kongsan ula plie paidbah ïaka Mela.
Hadien u kpa rad jong u –u la ong ba la hiar pateng sha u kpa jong u uba la tip kyrteng kum u Jungbil Biswa,hadien ka hiar sha u hynmen jong u uba la tip kyrteng kum u Chokbil Kharsyntiew bad hadien la shimti noh ma u.
Institute lane Institution : La jer Shlempule lane lah ban jer ruh Shlemhikai namar ba ka long kum ka shlem ka ba lah ban pule ne shah hikai ïa kano kano ka phang jingstad.
Naka liang u Bah Balakmen Nongbri President ka Umsning Circle, Bah Henry Marngar President ka Lum Umpih Unit kila ïathuh ba ka don kawei ka trok container kaba don ïa u Number UP 21 CN 1156 kaba dang wan na Silchar hynrei haba poi ha katei ka jaka u nongñiah bad nongbud katei ka trok kila shim kabu halor ka jingduna kali bad duna briew namar ka sngi rakhe laitluid ka Ri, kila pynhap da ki pylleng pyut kiba la mih ksaiñ ruh bad kaba la wanrah ka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Ha ka sngi balai ba la kem ia u Panah, la wan poi ka Kot na ki Pulit ba ka Kmie ka Rida kan hab ban leit mih sha Ophis pulit.
Haba wanrah ïa ki jingkylli, u MLA ka VPP, u la ong ba kiba bun ki nongrim masi ki la hap ba khang noh ïa ki jaka ri masi ne ki farm jong ki namar ka jinglynshop kane ka jingpang snieh doh bad kane ka la ktah shibun ïa ka kamai ka kajih jong ki.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki kiew stet bha, ha kaba ki poi sha ka 74ngut.
U President ka seng u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka jinglong jingman jong kane ka CHC bad ula ong ba ki paidbah ki la duh ïa ka jingshaniah ha kane ka CHC kumba ka paw ba ym don nongphah sumar ha kane ka CHC.U la ong ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ ki hap ban leit phah sumar sha CHC Mawphlang haba ki mad ïa ka pang ka shitom namarba ka CHC Sohïong kam lah ban ai ka jingshakri kumba ka dei ban ai.
Ïa ka CBPS la wan ban plie paidbah da u Director General of Police (DGP) jong ka jylla Tripura – Amitabh Ranjan ha nongbah Agartala.
Haba kylli halor ka jingïakajia ha ki thaiñ khappud, u bah DD Lapang ula ong ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka dei lyngba ka jingïakren sngewthuh jingmut jong baroh artylli ki jylla bad ula kyntu ïa ki artylli ki sorkar jylla ban aiti met bad mynsiem ban wanrah noh ka jingpynbeit ïa la u pud u sam ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka jaka kilan kan don ruh ka zummba class.
Kum ban shu pynkynmaw, ka kynhun ki Executive Member ka KHADC ha ka 11 tarik mynta u Jymmang ki la leit jurip ïa ka ïew dielang ha Ïewduh hadien ka rai ba ki la shim ha ka jingïalang jong ka 10 tarik u Jymmang, 2023 ban nym don shuh ka jingot kilo ïa ki mar rep ha Ïewduh.
Ki longkmie lada ki long ha kato ka rukom ka ri bad ki khun jong ngi shano kin leit? Ki khun shynrang jong ngi, ki dei ki waitlam, ma ngi ngi dei ka stieh ban ïada ïa la ka ri ym dei ba ngin shu ïaid ruma," la bynrap ka Kong Marweiñ.
Kiwei kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup- ïa u Sordar ka shnong Thangmaw, u nongmihkhmat na ka kur Syiemlieh, u samla nongmihkhmat na ka KSU, na ka HANN bad kiwei, kiba la kyrsiew thiah lem ïa ka jaitbynriew ban ym shah jem, ban ym aili, ban ri kyndong ïa ka jaitbynriew bad ïa ka jinglaitluid ka Ri Khasi, da kaba husiar bad peitngor pyrshah ïa ki buit pah buit phon jong ki mynder- ri lane ki khyllah jait.
Kitei ki dei ki shi para kiba na ka shnong Lamyrshing bad ki dei ki khun jong U Ma Well Dkhar.
Ka Deepika kaba la khring ia kiba bun ki nongpeitkai da ka jingrwai ba ka shad lang bad u SRK ka Jhoome Jo Pathaan la ioh khubor ba kan sa shad biang bad une u tyngshop ha kawei na ki jingrwai na ka phlim Jawan kaba la ak ruh da ka Nayanthara.
Kane ka khana ka la sdang na uwei u khynnah rit, u ba la iam bad dawa ba ki kmie ki kpa jong u, ki dei ban wanrah ia u bnai.
Kaba kham sngewsih shuh shuh ka long ba kiba leh ïa kane ka kam kim dei tang ki briew ba ïaid lyngkar ne ki riew madan hnrei wat ki briew ba don ha ki kyrdan kum ki Ophisar ne Nongthaw aiñ ruh ki la leh ïa kane ka kam tad dor.
Ha kawei ka liang u la ong ba ka sorkar ka don ruh ka jingthmu na ka bynta ban thaw kam thaw jam na ka bynta ki samla ba khlem kam khlem jam.
Mynta, shwa ka elekshon, ka Sorkar MDA da kane ka juh ka pisa ka la ai kum ka FOCUS scheme, ïa kaba la ai sha manla kawei pa kawei ka longing T.5000 hajar.
Hynrei kitei ki Eagle Hunters kin ym pynkut tang ha ka jingmynsaw hynrei kin khyrwit haduh ba ki pulit kin da kyllon iap.
Ha kajuh ka por ki paidbah ka thaiñ, ki kyrpad bad khmih lynti ba ka sorkar kan pyrkhat ban thaw shuh shuh ki lad ki lynti ban ioh ban maranot syndon ïa baroh kawei ka surok ha katei ka thaiñ kaba dei ka surok Rymbai- Bataw-Borghat- Jalalpur (RBBJ-Road).
Ka Pyrthei baroh kawei kala iaid shakhmat, to ngi ruh ngin wanrah ia ka jingkylla ha kaba ngin tur shakhmat da kaba ngin jied ia u shrot bad u paia ka roi ka par ha ka imlang sahlang bad ban kyntait noh mardor ia ki nongkhwan myntoi shimet khnang ba ka ri bad ka jait bynriew jong ngi kan kiew rasong biang ha baroh ki liang.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba a Shikha Pandey kaba la lah ban wanphai biang sha ka kam ialehkai na ka bynta ki jingiakhun T20 World Cup ha South Africa ka shem halade mynta ia ka jingbym shym la  ioh kano kano ka jingiateh kontrak bad kaba lah jia kumjuh ruh ia ka nongap-wiket ka kynhun ka Taniya Bhatia; katba ka Pacer Renuka Thakur, ka bym shym la ioh ia ka jingiateh ha u snem ba lah dep, ka lah shah pynrung  beit mynta sha ka kyrdan B hadien ka jingialehkai bha jong ka ha ka aiom ialehkai ba mynta.
“Ngi tieng ïoh ka duh noh ka jingtem tynrai, namar kata ngi seng ïa kane ka skul ban ai jinghikai ei khlem shim pisa ïa ki khynnah samla kiba kwah ban nang; mynta ngi la ïabun ki khynnah ba wan tem," u la ong.
Ka Jylla ka don haduh 3512 tylli ki Polling Station ha kaba 326 tylli ki don ha jaka sor bad 3186 ha Nongkyndong.
Haba ïai ban ba yn ym don ba lah ban thaw sorkar khlem ka BJP, une u Nongïalam ka BJP ula ong, “Ngi dei ka National Party bad khlem pep, ki Regional party kin donkam ïa ka jingïarap jong ngi namar khlem ma ngi kin ym lah ban leit sha Delhi.
Kiwei te ki la pyrkhat ia ngi da kumwei khamtam ba ngi dang ia samla" ong u Hiram“Ia noh kata bah Hiram.
Hynrei naduh kata hi ka por nga sngewthuh ba ym dei ba u Bah Bull u thmu ban rah ïa ka puh shilum ban pynkhyllem ïa ka ïing jongno re, hynrei kaba nga shai shynna ka long kane, ba lada ka KSU ka dei ban ïada ïa ka Ri bad Jaidbynriew, ka dei ban ïada bad ïakhun pyrshah ïa ki bor jong ki heh spah kiba nabar bad napoh ruh kumjuh.
U la kdew ba kane ka ophis kaba buh maw nongrim mynta ka sngi ka long ka ophis kaba don kam ha kaba lyngba kane ka ophis ia ki skhim jong ka sorkar baroh la pyntip sha ki paidbah khamtam sha ki nongkyndong ia kane ka tnad sorkar la dei ban niew kum ka tnad kaba kongsan tam.
Yn don ruh ka baibam kaba 100% ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap.
“Kitei ki kompeni ki la pynkhein ia ka ain ka sorkar pdeng Central Act  (Companies Act, 1956, Mines Act 1952 and Foreign Exchange Act, 1999″ ong ka kong Kharbhih.
Ngin ym leit bad ngin pyneh beit bad ngi kyntu ïa kiba la shah khot sngewbha (ha ka sorkar) ba kin ym leit namarba kane ka dei ka ïap ka im jong ka ri bad ka jaidbynriew," la kyntu u President ka HITO ïa ki para sengbhalang.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr.Manik Saha ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynbna ba ka sorkar jylla hapdeng ka jingïatreilang jong ka seng BJP bad IPFT kan dang bteng ban ïoh synshar ïa ka jylla Tripura sa ha ki 40-50 snem ki ban sa wan.
“ Lada phi kynnoh ba ka NPP ka dei ka BJP nga kwah ban buh ki jingkylli ïa kita kiba kynnoh hato ha u 2023 ha ka election MLA ka BJP ka pynïakhun la ki jong ki kyrtong ne ka kyrshan bad ïatrei lang bad ka NPP.Nalor kata u symbol ka BJP u dei u Lotus bad ka NPP ka dei ka Kot.
Ka ktien u Blei ka maham ruh ba kiba sarong kin hap khop.
Kumban shu pynkynmaw ba naduh u snem bala lah kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh ki nongthep bad kynshew pisa ha katei ka Bank kila iai ud na kapor sha kapor bad kumjuh na ka liang jong ki sengbhalang ka thaiñ ruh kila iai dawa bad tynruh na ki bor pyniaid jong katei ka Bank ba kin pynbit pynbiang noh ia kitei ki kor sei bad thep pisa hynrei haduh mynta mynne kam shymla don satia kano kano ka dak.
Ki 7taiew ki sdang naduh u 445 B.C.Kumta 7taiew+62 taiew =69 taiew.
Hynrei sngewsih ban ong ba ki Block Development Officer kim kitkhia ban pyrshang wanrah ïa kine ki skim sha ki shnong.
U rangïalehkai ba shadien jong ka United Sports Club Kolkata u Nonhone Michael u la shah beh noh napoh madan ïalehkai hadien ba u la ïoh ïa ka yellow card ha ka minit kaba  52 bad tang hadien 26 minit u la ïoh ïa ka red card ha ka minit kaba 78 jong ka kylla miet.
La pynsngew ruh ha u DC ba ka jingiakhih jong ki na ka bynta u pud u sam kam dei ka kam be-ain bad ka seng ka sheptieng ba ha kane ka sien kaba mynta ruh ioh ba kum kine ki jingjia ba sngewsih kin jia biang ia ki paradoh parasnam sha kitei ki thaiñ la pynkut u ma C.Sungoh Chairman ka HBDRF.Jowai:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah ba yn ai jingsumar khlem jingsiew eiei kynthup ia ki dawai bad ka bam ka dih ha baroh ki Corona Care Centre.
Lada kan jia kumta te ma ngi kiba don mar syndah bad ka China ngin lait im ne ngin iap?:- Ynda la kut ka khlam, ki ri ha ka pyrthei kynthup ia kane ka ri jong ngi kin sa mad sa ia ka jingkyrduh pisa kaba jur.
Hazellyne Warjri 24kg Female Mawlai Umjaiur, 9.
Shillong, 20 Lber:Baroh ki shuti sor kar, kin treikam ha ka 22 bad ka 29tarik Lber 2014, na ka daw jong ka jingkut jong ka aiom mang pisa jong  ka sorkar, ong ka kyr woh sorkar, ba la pynmih mynta ka sngi.
Kumta ruh kan kham suk na ka bynta jong u ban shu boycott ia ki nongthoh khubor khnang ban kiar na ki jinglong jingman ki bym sngewtynnad na ka bynta jong u bad na ka bynta ka party sain hima jong u namar ki don ia ka bynta ban shakri na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla Meghalaya hi baroh kawei," ong u Bah Laitphlang.
"Ka Preeti kaba dei na District Rohtak, Haryana, kam pat ïoh jingithuh ha ka liang ka imlang ka sahlang.
Ka Ribhoi, ka don 11ngut bad kitei ki kynthup ia 6 ngut kiba wan phai na shabar nalor kiwei pat; nangta ka West Garo Hills, ka don 7ngut, ha kaba 5ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla bad ka West Jaintia Hills, ka don 9ngut, ha kaba 6ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
Ïa ka jingïalang kitbok kitrwiang ha kane ka sngi la pynlong ha ryngkat ka jingïadonlang u bah H.S.Diengdoh kum u President jong ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKDBA) ha kaba na ka liang jong u u la ai ruh ki kyntien jingkhublei bad kyrkhu kyrdoh ïa ki 13 ngut ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 28th State Championships ka ban long ha Nongstoiñ naduh 02 tarik haduh ka 05 u bnai ‘Nailur, 2023.
Haba pynpaw ïa kane kajuh ka jingsngew, u Surgeon Superintendent jong ka Shillong Civil Hospital u Dr.Andrias Dkhar u la ong,“ngi la pyrshang ban leh ïa kaba bha tam bad ki don ki khep kiba khanglad ruh ïa ngi, na ka daw ka jingbym don jaka bad ka jingbym biang ka um bad ka bording.
Dei tang ka sap ka phong kaba lah ban kyntiew ïa ka ri bad ki briew jong ka sha ka lawei kaba kiew shaphrang bad kaba neh, bad ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) ruh ka rakhe ïa ka sngi ‘World Youth Skills Day’ lyngba ki khana jong ka jingjop.
Haka Upper Primary Level ka dei ka Kong June Disuk Sumer, B.A., Assistant Teacher, Sohkha Govt.
“Ym shym la pyntip satia, da ka sorkar India bad ngam tip satia ia kane ka jingjia.
“Ki dak ki shin jong kiba iap, ki pyni ba ka jingiap ka iasyriem kum ka jingbam ia ka jingbam ba long bih",  la ong ka jingtohkit jong ki pulit.
Baroh ka jingiakynduh la leh da kaba ring camera", la ong u Wasnik.
Namarkata, na ka liang ki katto katne ki nongshong shnong ki kyrpad ïa ki bor ba dei peit ia ki iew ki hat khmamtam eh ka ophis jong u Manager Sankur Ri-Kynti Khaiñ Nonglang & Mawkyrwat Hat ba kin sngewbha ban jngoh lem khnang ba ki paidbah kin ïoh ban ring mynsiem ïa ka lyer kaba khuid bad ba kin kin lait na ki jingpang ba ha rukom.
U la ong ba katei ka jingleh jong ki ka long ban sei 60 na ka shispah ka pisa kaba la pyllait T.31,00,40,000 tyngka.
Ha kajuh ka por u MLA ka Umroi konstitwensi u bah George Lyngdoh, u la iathuh ba hapoh ka thain Umroi kumba 35-40 percent ki paidbah na bun tylli ki shnong kim don ia ki kad rashon katba katkum ka census 2011 ka pyni ba  98.4% ki paidbah hapoh ka jylla ki don ia ki kad rashon.
Kane ka jing pynmih khubor ha kane ka kynti ka long tang ban pynshai sha ki paidbah bad ia baroh ki nong kyrshan jong ka seng ba kin iashai kdar ba I bah Adelbert Nongrum i dei U President jong ka KHNAM.Dated:Shillong                                                                                                Shri.T.H.S.BonneyThe 7December 2018                                                              General Secreary     KHNAM.Jowai: Ka  National Peoples Party mynta ka sngi ka la pynbna ia ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ia ka Election MDC 2019.
U bah Banshai ula ong ruh ba haduh 2 lak tam ki briew kiba la khlad hadien ba ki la dep ban ai ia ka tika ban iada na ka jjngpang Covid-19 bad don ruh ki briew kiba ioh pang bad kiba khlad noh syndet hadien jong ka tika.
U la ong ba ka Enforcement Wing jong ka Council ka buh da ka pali ban khynra Trading License namar ka jingthmu ka long ban khanglad ïa ki bar jylla ban khaïi katba mon ha ki jaka ba hap ha ka Council.
Halor ka jingkylli, la ka party kan treilang bad ka All India Trinamool Congress (AITC) hadien ka elekshon, u Bah Metbah u la ong, “Ka jingjied kan sa poi tad ynda la poi ka por.
Ka elekshon MDC kan dei ban long ha u Rymphang u snem ban wan bad sa shi bnai tam, kan long kaba eh ban pyndep ia ka kam.
Ki nongpyniaid jong kane, kynthup u Amit Das uba dei u director ka Travel & Tourism Bazaar haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingthmu kane ka jingihikai ka long pyntip ia ki briew nabar kiba wan ban jngohkai ia jylla ba kin leit sha ki jaka bapher bapher.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u samla Ferdynald Kharkamni, u la kem noh mynha ka sngi nyngkong ha ki Pulit ka Ri Bhoi, kata hadien shibnai kynthih ba ki la thwet ia u, hadien ba la mih ka jingujor na ki Pulit ka Umiam Police Station, kiba la kynnoh ba u la ktah kti ia u OC bad ia u Head Constable kiba don ha katei ka Police Station.
Lah ban pynkynmaw ba shwa ka ilekshon MLA mynta u snem haba ka VPP ka la pynbna ïa ka kyrteng u Dr Syngkon kum u kyrtong ka seng, bun ki bym tip ne ithuh.
Secretary u la ai ki kyntien khublei.
Kat haba ka tnat forest ka don ki jaka ha kylleng ka Meghalaya, hynrei ki dkhar ki wan kyrpad ban buh tang ka jaka duwai Blei, mynta ka Mahadev Khola ka la kylla long ka jaka khaiï bad jaka lyngkor ba ki Nong Lawsohtun ki mad man la ka sngi haba ki ïaid na kane ka jaka.
Kumta na ka por sha ka por ngi shah pyndik Aiu ngin leh pat ia ki khar Bihari kiba don Meghalaya? Kine ki shong ha ki dulan bah ban hukum ia ngi.
Ki jaka ba hap hapoh ka nongbah Shillong ki kynthup ka Municipal bad ka Cantonment, ki shnong hapoh ka Mawlai and Mawpat Blocks, ki shnong hapoh ka Mylliem Block naduh jingiieng Umshyrpi haduh 7th Mile Upper Shillong, Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad Siejiong.
Naka liang ka HYC Ri-Bhoi hadien ka jingleit jurip ïa katei ka jaka kala leit ruh ban buh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District namar ka seng kam shym la ioh ban ïakynduh bad u DC, bad kum ka seng kala ai jingmut ïa u DC ba u dei ban shimkhia mardor ïa ka jingjakhlia katei ka jaka bad ruh ban pynbiang ïaki bor pahara ryngkat ka jingpyndait ïaki kor ringdur ne CCTV.Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Tony Shylla Secretary ka HYC Ri-Bhoi District u la ong ba kum ka seng kala ioh ka jingujor naki paidbah naka por shaka por halor ka jingjaboh bad kylla ktem awria katei ka Nongpoh Town Shopping Complex ba ym don ba peit ne khmih ïa katei ka jaka naka jingioh mon palat ki briew ban leh ïaki kam jakhlia, dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng kala shim ïaka sienjam ban pynlong syndon ka jingjurip da la ki jong ki khmat ïaka jinglong jingman katei ka jaka ha kaba la sakhi da la ki jong ki khmat ïaka jingisaitmet ban peit khamtam haka bynta ba halor bad hakhrum jong katei ka building.
Namar kata lada ngi kwah katno katno ruh ngin ym lah ban kiar na ka politik namar ka don ha man kawei pa kawei ka kam kaba ngi leh.
“Ka sorkar kan pynlong ban wanrah ia ka jingim kaba iai neh bad kaba ioh jingmyntoi na ki jaka nongkyndong.
U Rakkam u la ong ba lada dang bteng kane ka jingbym don ki samla kiba pass ha ka UPSC, ka lawei kan long kaba dum.
Na ka liang ka Russia, ka kam, ba ki shipai Ukraine, ki thmu ban pynjot thiaw ia ka nan um ha Kakhovka, kaba don ha ka wah Dnipro.
Haba kren ha kane ka sngi, u Syiem u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba wat la ka Raid Mawlam ka la ioh ia ka jingpynksan ha ka jingiakhun ia ka jaka bad ka shnong Mawkliaw ka Hima Sohra, hynrei ka kam ka dang bteng haduh kine ki sngi.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Avner u la ong ba u kyndit ban ioh jingtip pateng na kiwei ba u la shah beh seng bad um tip ruh, halor kiei kita ki jingthoh ba u pynjah burom ia ka party ba kin beh seng bad ki donkam ban.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka China, ka la nang pynkhlain tyngeh ia ki tup ki man bad ki shipai pahara jongka ha ki bynta kiba don ha syndah jong ka Arunachal Pradesh.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem da 51-26 point ia ka Unique.
Ka jingtip ba la lum na ki jingleit shang shnong ka long, ba kane ka tnat Balang katholik (Parish) ka long kaba heh bad ïar bha.
U la ong ba kaba kham ma shuh ia ka jaitbynriew ka dei ka ain ba la shna da u Dr Mukul Sangma ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 kaba khot ia ki briew nabar ha ka jaka ban khang lad.
Don bun kum kine ki nongtrei, kiba lah nang lah stad, bad kin sngewbha ban ia peit lem na ka bynta kito kiba kham duna ka jingtip, khnang ba kan ym don kano kano ka jingbakla.
“Ka jingnang jingstad kadei ka spah bad ym don ba lah ban tuh ia ka", la ong ka kong Wahlang.
Katba na ka liang jong u kurim pat ula ong ba um dei ba u khang ia ka hok jongka, hynrei u kwah tang ban don ka jingia tylli ha iing,ula ong ruh ba um poi pyrkhat ba kan poi haduh u pud ban pan ialait san shyieng syndon.
U la ong ba don hok ban ieid ïaka ri bad ka jaitbynriew hynrei ka donkam ïa ka jingtip ha por kaba biang.
Ka la ong ba ka Finance Department ka sorkar jylla kam dei ban pynlait ia ka pisa ban siew ia ki nongtrei shipor, kiba shu pynlong nongtrei pura da ka lynti kaba beain ha ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat lane sha kiwei ki ophis hynrei dei ban bud ia ka Service Rule bad ia ki kam dei ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah ban plie lad ia ki samla khlem kam ban iakhun da ka lynti kaba dei, ym ban shu thung na kyrpong iing.
“Kane ka long ka kabu ksiar na ka bynta ki rangkura ba kin pyni ia ki sap ialehkai," la ong utei u khlur iakura.
Kumta kane ka longïing ka la shem jingeh ha kaba ïa dei bad ka jingduh noh ïa ka ba ki shong ki sah ban shet ban tiew manla ka sngi.
Ka Croatia, ka la pynliem ia ka England da 2-1.
Une u samla u dei na ka shnong Mawleiñ Mawkhan, kaba don kumba 28 km na Shillong ha ka lynti sha Nongpoh.
“Hynrei dei hadien ba wan ka sorkar Congress ba ialam da u Bah DD Lapang ha u snem 2009 hi, ka la ai wai pynban ia ki jaka ha thain Mawthabah haduh 30 snem ban ksam uranium ka UCIL", la ong u Dr Donkupar bad bynrap, ha u 2015 hadien ba la jur ka jingpyrshah ki paidbah bad seng bhalang, ka sorkar ka la rai ban pyndam ia kane ka jingaiwai jaka sha ka UCIL.“Ki briew kiba thmu ban pyntroin ia ka jaitbynriew, u Blei un nym ailad", la ong u President ka UDP.Ha kren halor elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem, u Dr Donkupar u la ong, “Bun ki briew ki ong ba lada jied ia u kyrtong ka HSPDP, ka long kumba jied ia u trailer jong u MLA (Bah Ardent).
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai hajan ka shnong Jelbongpara ka ba hap hapoh ka Betasing Outpost ha SWGH.Kat kum ka jingtip ba la ioh lum ka long ba kane ka kali Pik Up truck ka dei ka ba wan na Angalgre ban leit sha Mahari.
Lah ruh ban ujor ha kine ki number harum: Sub-Inspectors- 9436110184/8731025753.
Ka pynshisha ba ka suk than eh ban tih pung dohkha hynrei ka shitom pat de ban ioh ïa ki symbai dohkha ne ban pynkharoi ïa ki dohkha.
U Cr.
U la ong shuh shuh ba ka jingpynlong ïa kum kine ki jingïalehkai bapher bapher ka long ruh kum shibynta ban tehsong ïa ki samla hapoh ka shnong ryngkat ka jingthmu ban pynïalong kawei bad ruh ban pyni-i ha ki ïa ka lynti ba bha khang ba kin lait na ki kam sniew khamtam eh ba kin lait na u drok.
U la kubur ruh ba ka don ka don ka jingpynkynriah kam ia ki nongtrei ha ka kiba bun ki tnad kum ka nuksa kiba trei ha East Khasi Hills la phah noh sha Ri-Bhoi watla ka kam jong ki ka dei ha East Khasi Hills bad u la ong ba la leh ia kane ( Deployment) shipor  tang ban pyniaid ia ki jingtreikam ki tnad treikam  ka sorkar.
“Wanrah shwa ïaka Fourlane Road, shna ïaki side drain kiba paka bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka surok bad yn sa ïakren pat ïa kata ka jingsiew khajna ne register ïa kata ka Fastag ha kitei ki artylli ki Toll Plaza", la ong u President ka FKJGP u Tuesday Lytep.
