Katei ka jubab u bah Ardent ka la pynhun ia baroh ki MDC bad kam shym la don kano kano ka jingiatai halor katei ka bynta ba u CEM um pat shym la sei tulop haduh kine ki sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ki kyrteng lah ban leh da ka online lyngba ka www.nvsp.
Shillong, 3 Iaiong:Ka Khasi Students’ Union ka rakhe ia ka 4tarik Iaiong 2014, kum ka sngi kaba khraw, ha ka histori jong ka Jaitbynriew, na mar ba ka dei ka sngi ban sah kynmaw, ïa ka jing ïaleh bad jop thma ki shipai ka Bri u Hynñiew trep hapoh ka jingïalam badap shynrang u Syiem Tirot Sing, halor ka nongrim ban  ïada ïa ka jingim ba laitluid (freedom) bapura kaba ki nongwei ha kato ka por ki thmu ban knieh jubor ïa ka na kane ka Ri baieid jong ngi.
“Ka Congress ka la phiel ban pynpait ia ka sorkar MDA haduh kine ki sngi bad kan nym lah hi ruh nangne shakhmat lei.
Ka jingkhuid ka mariang ka long kaba kongsan ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia ka jingsaphriang jong ka jingpang.
Kumta ki tip ruh ïa ki lad ki lynti ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki tyllong um (catchment areas) bad kumno ban pynlang ne ban kynshew ïa ka um slap kaba ngi ju ïoh pahuh ha ki bnai slap ne ki bnai lyïur (rain water harvesting technology) khnang ban ïoh pyndonkam ha ka rep ka riang ne ha ka shet ka tiew shuwa ba kan tuid sep-ei sha ki jaka thor (kum sha Assam ne Bangladesh).
KI THIAH DAKA POR:— Katkum ka jingpule, ban thiah 8 kynta shimiet ka kyntiew iaka jinglah ban imslem bad pynduna ruh ka jingma naka jingkhlad kloi.
Wat hadien ba ka bor synshar district kala pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang iaka jinglum paidbah bad rah tiar pynmynsaw, pynban u paidbah nongshong shnong ka thain Nartiang hapoh ka lama jong ka Elaka Nartiang Coordinate Committee kila mih puk ban pakhang lynti iaki trok ki ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ban khang pyrshah iaka jingbret ñiut hajan ka shnong Sohphoh haka Sngi U Blei.
?" La buh jingkylli biang ka RidaU Panah u la sngap jar shiphang bad u la rkhie kek kek.
Ha katei ka jingleit wad, la ïadon bynta lang ruh da ki pulit jong ka Japan bad kumjuh ki nongshong shnong na kitei ki thaiñ rud duriaw jong ka Japan.
Kham hashuwa, u H S Prannoy  u lah shah pynkut noh ka jingiaid lynti ka jong u ha ka kylla iakhun kaba ar hadien ka jingshah rem noh ha u nongialehkai na France u Christo Popov da 8-21 8-21.
Shuh shuh ruh ka Netherlands kan sdang ia ka jingiakhun ba nyngkong pyrshah ia ka Zimbabwe ha ka 20 tarik  ha Harare Sports Club katba ka Scotland kan iakynduh bad ka Ireland  ha ka 21 tarik ha Bulawayo kata ha Queens Sports Club.
Kane ka jinglap ka HYC, ka la pynkyndit thret ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, uba dei u chairman ka High Level Committee namar ba katkum ka jingkhein kaba ka sorkar ka la ju kren barabor ki don 342 tnum iing, kaba la iathir iatai, ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kumba shu kdew ki don baroh haduh 44 tylli ki kynhun kiba la shim bynta ha katei ka lympung ïakhun ba la pynïaid da ka KSU Umjaiur unit bad ka jingiakhun ka la sdang mynne ka 18 tarik u Naitung, ïa kaba la plie pyrda da u bah Teiborlang Pathaw, MDC Mawlai.
Kumta u la ong ba ki paidbah kim ju peit ïa u masi lur uba lur ïa ka lyngkha baroh shisngi, hynrei ki paidbah ki peit ïa u masi ïatur ha jaka paidbah ban pynshongshit tang shi sngi.
Sa kiwei de ki lai tylli ki ïing kiba sha kawang maw ki kynthuh ïa ar tylli ha Lumkyndong bad kawei ha kyntoit Sieñraij kiba la julor ki jingkhang ït.
Ha kaba kut, ka ïingbishar ka la pyntip ba kan bishar biang ïa kane ka mukotduma hadien 10 sngi bad ka sorkar jylla kan hap ban phah biang ïa ki kyndon kiba thymmai.
“Hooid ngi la ioh pdiang iaka ejahar ha ka 17 tarik hi bad ngi dang tohkit ban lap ia kitei ki briew kiba donkti ban dawa pisa.
Phi kwah ka sorkar kaba kumno keiñ? To da ïa rai suki bad da duwai da phirat ïoh shah ïalam bakla bad ïoh ngam kane ka jylla bad ki briew jong ka.
Une u rangïalehkai ba la 36 snem ka rta, u la don bynta ha kaba jop bad rah ïa ka nam lahduh ka lympung Serie A haduh phra sien bad u la mih madan ruh ha ka sien kaba 500 dang ha ka taïew ba la lah ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sevilla.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Lawei Ka Ri Sports Social & Cultural Club la seng ha ka 2 tarik Risaw 2002 bad kan sa dap pura 20 snem ha ka 2 tarik Risaw 2022 ha kaba kan sa ïoh ruh ban pyndon burom ïa utei u mawmer ka jingïaid lynti jong ka ha kaban kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka imlang ka sahlang.
U Joseph, u kpa jong u Jisu ruh u dei u “migrant laborer" ne u nongbylla sngi uba krih na kawei ka shnong sha kawei pat bad la kha ia u Jisu ha ka por ba u Joseph bad ka Mary ki leit sha Bethlehem ban wad bylla.
Jowai, 10 Lber:Uwei u Thomas Jones Ryngkhlem uba dei na ka shnong Wapungskur u la shah kem mynta ka sngi na Kongong, Wapung shnong, East Jaintia Hills ha ki pulit ka nongbah Jowai hadien ka jingsuba jur ba udei u wei na ki ba ha khmat eh uba donkti ban pyniap ia uwei u driver Tourist Taxi ha u bnai Nohprah u snem ba la dep.
Kaba paw ka long ba ka Sorkar kam don ia kata ka mon ban iada iaki Jaitbynriew trai ri trai muluk jongka jylla jongngi watla ka lynti ka don ba kan pynthikna iaka Shong suk shong shngain jongka Jaitbynriew.
Jowai, Naiwieng 23 : Ka Jaiñtia Student Union (JSU) mynta ka sngi ka la rah da ka lama ïong haka por wan ïuh kjat u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad kiwei ki myntri jylla hapoh ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills bad ka seng ka la pyrta shla bad dawa na u sorkar jylla ban buh ïaka Police regiment ha ka shnong Mukroh ban ïoh jingïada ki paitbah kiba shong ha khappud.
Kumno kin treikam lane kin pynmih ïa ki mar ki mata lada kam biang ka bording? Lada ngi pyrkhat lei ïa kito kiba la shim da ka ram ban seng kam, ka jingsngewsynei ka la bud ryngkhi.
Nalor kata na ka liang u Vice Chairman ka NITI Aayog ula pynpaw ruh ia ka jingangnud ban tip shaphang ka kam bad ka bor jong ka Autonomous District Council (ADC) bad ong “Ngam shym la pynkhreh ialade halor ka mat kaba iadei bad ka jingkyrshan pisa hynrei kane hi ka dei ka kam jong ka Sorkar Jylla ym jong ka Sorkar Pdeng".
Ha ka jingïakhun kaba ar jong kane ka lympung ha ka Zone 2, ka All Jaintia DCC ka la jop ïa ka toss bad ka la kam trai beit ban tied shwa bad hapoh ka 40 over kane ka kynhun ka la ïoh ban kamai haduh 289 run da kaba hap noh 7 wiket bad u nam tam ba la tied bun run u dei u Mewada Shylla 94 run na ki 81 ball bad u Ebormi Sutnga 50 run na ka 73 ball katba u nongkawang ball na ka East Khasi Hill u ba la ïoh bun wiket u dei u Ram Diengdoh u ba la ïoh 2 wiket bad u Ribok Ita 2 wiket.
Na kata ka daw u Jisu u ong – “Uta u bym hok to un nangleh bymhok, uta uba tngit to un nangtngit, uba hok to nanglehhok uba khuid to un nangkhuid" Jingpynpaw 22:11.
“Ka Sorkar ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ka la shim ïa ka rai ba kongsan ban plie ïa ka space sector na ka bynta ka jingkynshew pisa jong ki riew shimet ka Ri India lyngba ka 2020 Space Sector Reforms khnang ban nang pynbun ïa ka jingïashimbynta ki riew shimet ha ki kam ba lah ban trei na haw haw.
Kum kaei ngan pynsyriem ia kane Ka Sorkar u Conrad.
Kine ki khyndai snem ba la dep ki dei ki snem jong ka jingshim ia ki rai bad kine ki 25 snem ban wan kin pyni ia ka bneng kaba don ha ka sla pyrthei kaba ngi tip kum ka thain shatei lammihngi.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien kane ka jing ia kynduh u Dr Jemino u la ia thuh ba na ka liang ki nongshong shnong ki la ud ki la nam bha shaphang ka jing kyrduh um palat ha shnong bad ki la ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka tnad sam um halor kane ka jingkyrduh um ha Nongrah.
Ki la pynshai ruh, ba ka jingshah kynnoh ba ki heh nongialam ka NPP na shajrong ki la leh donbor hapoh ka Party, ka dei ka kam ka bym lah ban pdiang bad haba iadei bad ka jingait ticket ia ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC na Umsning ba kan iakhun na Nongpoh, ka dei ka kam kaba la iatip lang da baroh ki para nongtrei hapoh ka Party.
La pynphuh pynphieng bad pynkhraw ïa kane ka sngi da ka March Past ki khynnah skul, ki jingrwai ieid ri, ki skit, ki action song bad kaba la kham khring paidbah hynne- dei ka phutbol hapdeng ka Rangdajied FC bad ka Langsning FC kaba la ïakhait, khlem don ba thep kol.
Lait noh tang 2 tnum ïing kiba kamai ha ki kam khaïi bad trei sorkar, kiwei ki 68 tnum ïing ki dei ki BPL lane kiba duk bad kyrduh bha.
Ka Seng/Sorkar BJP, ka la phai bad pynshlur da ka nongshong niam (communalism)  ha kaba ki nongbud ia ki niam rit paid (religious minorities), ki la mad ia ka jingshah lehbein  jingshah niew bein bad jingshah pynshitom ba bun jaid khnang ba kin iehnoh noh ia ka jingngeit Blei ba ki don mynta bad leit phai sha ka niam rim kaba ki khot ghar wapasi karya kram.
Ngam mut ba ngim dei ban pyrkhat shuh shaphang ka jingkylla kaba ngi kwah ban iohi, hynrei ngi dei ban pyrkhat bad nang pyrkhat jylliew halor ka jingpyrshang ban wallam ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang bad ha ka synshar khadar.
Ha ka Sngi Ba-ar, ki don haduh 3 bynta ki ‘Graduation Ceremony’ lane ki jingpynkup burom ia kiba la pass na katei ka jaka pule.
Ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba rit paid bad kaba don ruh hapdeng ka jingma kaba khraw ba ïoh ka shah tyllep ha ki mynder.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ha katei ka sngi ki long u ma Kmen Lapasam, Waheh Chnong, u ma P.Suiam,  ka Mayalang Suchiang, ka Merciful Lyngdoh bad ka Rikhienlang Sumar, baroh kiba dei ki nonghikai jong katei ka skul, ha kaba baroh kila pynpaw ia ka jingdonkam ban leh ia kiba bun ki bynta khnang ban lah pynwandur biang ia ka mariang.
“Ki jait jingpang kum ka Depression, Anxiety, Somatoform Disorder bad Dementia bad ki dak ki shin kiba paw lada don kum kine ki jingpang", ka la bynrap.
Shillong:I Kong Plenty Pyngrope kurim jong I Bah Synjoy Kongwang, i la pyllong iaka jingsam jingiarap da u khaw bad ki jhur sha ki ar tylli ki shnong ka Bakur bad Dawki haka 11tarik Iaiong 2020 ha phyllaw iing jong I ha Bakur haka jing iatreilang ryngkat bad kitei ki ar tylli ki bor shnong.
Haka ba nyngkong ngi dei ban sngwthuh balei ba la buh bhah (Reservation)? Ha ka Ri India la buh bhah jingthung kam thung jam bad ka pule puthi na bynta ki rit paid ki ba dei na ka kynhun, OBC, Schedule Caste/Schedule Tribe namar ba kine ki kynhun kim pat kot bor ha ka jingnang jingstad bad ka ioh ka kot ban ia nujor bad kiwei de ki para nong shong jong ka Ri.
Ïa kine ki lai ngut, la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital bad ki doktor ki la pynbna ba u Dinesh Nonglang uba la 37 snem ka rta, uba sah ha Mawlai Umjaiur, Shillong u la khladnoh.
Ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Madhya Pradesh, U Modi, ula ong “Ar sngi mynshwa, uwei na ki nongialam Congress, ula kynthah ia ka kmie jongnga, ka bym ju tip satia ia ka jingmut jong ka sain pyrthei, hynrei imat, kim pat sngewhun, mynta ki kynthah sa ia u kpa jongnga ruh, uba la khlad la 30snem mynshwa.
Haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban aiti ia ka jaka ha Mawbah kaba don ha RPCH.“Ngim pat lah ban aiti ia ka jaka ha Mawbah ha kaba ka RPCH ka don mynta sha ka KPC Medical College bad Hospital, Jadavpur na ka bynta ba kan sdang ia ka kam.
“Haduh mynta ka sorkar ka dang sngap man-man ïa ka jingshah thngan jong nga, hynrei nga la rai ba ngan nym mih nangne ka jaka tad haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa" u la ong.
R.Natep, Jessica malngiang, Ibaiasuk malngiang, Liza Mary kharkongor, Sherya basaiawmoit, Deimaphishisha shangpliang, Banylla rynjah, After khongngai, Erisha thabah, Witney Marbaniang, Sara Malngiang, Lovelin syiemlieh, Liza Mary Kharkongor, Shreya Basaiawmoit, Gracymai Pala, Larijanai sutnga, Daiarisa Wahlang, Daphisa wahlang, Iaridashisha sutnga, Wanpynshai nongrum, Adele Zachary nongrum, Damian Shyrngap, Hedi Drew Myrthong, Dadaaihun mawblei, Rinesca mawblei, Gloryza mawblei.
Bad u Rev G.Angel Jones u la thaw ia ka to ka jingrwai “Kynmaw Trai ia ka Ri Khasi" ym don jing artatien ba baroh arngut ki mut ia ka Ri khasi hi ha ki jingkit bad jingmut ba iar jong ka.
U bah Aiban Swer, Divisional Soil and Warer Conservation Officer, Survey Division,Shillong ula iadon ryngkat lang ha kane ka sngi bad u la aiti ia ki ksing ngap ba la pynwandur katkum ka stad saian ba mynta  sha ki 30 ngut ki nongrep kane ka thain ha ka jingiadon ryngkat lang jong u Secretary jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng u bah Wanlambok Kharsati.
Hynrei na ka liang ki paidbah kiba la ïohi bad lap ïa kane ka jingjia, ki la pynpaw ka jingsngew lyngngoh kumno ki nonglute ki ïoh ban tuh na kane ka dukan ha kaba kadei kaba don hakhmat surok bad ka Motphran kadei ka jaka kaba ju don ki Pulit bad ki CRP wat ha ka por mynmiet ruh.
Ka Amanda Rynjah (38) na Mawlai Mawdatbaki, ka leit shah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong, ha ka 6tarik Jymmang 2021 bad ka khlad noh ha ka 8tarik, na ka khlam covid.
Ula ong shuh shuh ka East Jaintia Hills District kadei kaba duk bha bad lada ka sorkar ka plie lad ban buh ïa kane ka jaka pule ha rilum Jaintia kan long ka jingïarap kaba khraw ïa kito kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot ban pule ha kum kine ki skulbah.
La kyntu ia kino kino kiba iohi ia une u Sati Dkhar ba kin  sngewbha ban pyntip ha une u number phone 9615660151.
Shillong: Ka Sohra, ka jur slap bha hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 138.4mm, ha ka jingthew kaba naduh 8.30 hynnin mynstep, haduh mynta ka step, ha ka por 8.30 mynstep.
Nalor kitei ki jingdonkam pisa ba u Mukul u la pan na ka bynta ka jylla T.510 klur tyngka ki dei kiba la mang ban pyndonkam ha ri-Lum Garo ha kaba T.350 klur la mang ban tei ia ka State Medical College, bad T.160 klur ban den  ia ka wah Ganol  na ka bynta ban pynbiang um ha Garo.
Haba la kylli hato ka KHNAM kan shim ia ka bynta ban tyrwa noh da ka kynhun jong ki seng riewlum ha ka elekshon 2018 ka ban kynthuplang ia ka HSPDP bad ka UDP ruh-u bah Adelbert u la ong, “Lada ngin tyrwa ma ngi ka KHNAM, kin ong ka KHNAM aiu kata tang uwei u MLA ruh kam don, ngin ap ia ka dak na ki, hynrei lada kam poi shano shano ruh ngin hap ban leh ia kaba donkam" ula ong.
La iohkem ia ki na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Khlieh-Um-Syngki ha Bataw ha ka por 7:30pm bad la wan ban aiti ia ki sha ki Pulit ha Ladrymbai ha ka por 11:00 pm hynnin ka meit.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka kynhun ka la rai ruh ban iatreilang kum kawei ka kynhun ha kane ka thain bad kan leit ruh ban kyrshan ia ka NDA ban ialam da ka BJP.“Ngi la ai bor ha u chairman u Neiphu Rio ban iakren bad ka NDA na ka bynta ka kynhun jong ngi", la ong u Bah Paul.
“Ngi la tyrwa sha baroh arngut (Myntri ka Sorkar Pdeng) ba ki samla kiba pule ha RIIMS bad ha ka CAU.Imphal, lada ïa ka shisnem ki lah ban ai jaka hangne ha Shillong la ka long ha RIIMS jong ka Medical lane ha kano kano ka jaka ba marjan ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ha Barapani Campus jong ka CAU, ha kaba ki samla pule Agriculture ki lah ban leit shah hikai ba shisnem" ula ong.
Hadien ba la mih ka jingkulmar kine kiba kwah ban leit sha ka jylla Assam ki ai da ka ejahar sha Boko Police Station ba sa shah kem ki laingut kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya.
Ha Sonitpur, u Ranjit Dutta u la shah jied ban long u kyrtong ha ka jaka jong u MP ba mynta, u Pallab Lochan Das.
Ka jylla ka don haduh sanlak ngut ki ba don ia ka card bylla shispah sngi lada ba roh kine ki ia don bynta lang ha kane kakam kam iarap ban kyntiew ia ka ioh kakot ka jong ki.
“Nga la bthah ia ki ophisar kiba dei ia kane ka kam ban pyndep wut wut ia ka kaiphod", la ong u Myntri Rangbah.
Dang shen u Deputy Chief Minister u la kren shai ba ka jingleh politic ki nongsynshar shnong ka jur eh sha ki nongkyndong.
Ki MDC baroh 30 ngut kila pdiang lang da kawei ka sur iaka Jingtyrwa ba la wanrah hi da ma nga ha ka 27.6.23, ban ieng skhem ban pyrshah iaka jingthmu ka sorkar India ban pynjari ia kane ka UCC ha ri India baroh kawei.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki paidbah ki shem jingeh namar kine ki jingiakhih" la ong shuh shuh u Bah Rowel.
Ka jingiakhun hadpeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka 7 Wasa kala wai da kaba iakhaid haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Kyntang ïawai ka Seng ka maham tyngeh ruh ïa baroh kito ki Khasi kiba ju mlien ban wanrah nongtrei dkhar khlem da pynbiang shwa ïaki kot ki sla shapoh ka thaiñ Riwar Mihngi bad ka Seng hi kan leh da kaba tyngeh khlem jingmap ïa kiba ïaid lait, la ong ka kyrwoh na u Samla Ksanborlang Thabah General Secretary KSU South Central East Circle Pynursla.
U Ma Sing Mulieh kham katto katne snem mynshwa, haba ïakren shaphang ka sorkar-synrop u ong,ïathiah te ïathiah lang tangba hap ïabat mar kawei ka dagger hapoh nep.
Ka la ong ruh b aka jingpang khyllai kadon haduh 5 bynta kata ka bynta ba 1 haduh 4 lah ban sumar da kaba ai dawai hynrei kaba bynta kaba 5 dei kaba la jur bad hap pynkhuid ïa ka snam lyngba ki kor ne Dialysis bad ruh ban bujli ïa u khyllai.
Ngim iakren jrong shuh ia kane ka phang, hynrei ka mat bah hangne ka long, la ka jing ia treilang jong kine ki shiteng dorjon tam ne duna ki seng, ka long kaba khuid ne kaba ar sap bad katei ka long ka jingkylli kaba donkam bha ha kine ki sngi bad katei ka long, ba kane ka jing ia treilang, kam dei shuh ban pynjrong ryndang tang ha Madan Polo, hynrei ka lyngkha trei, ka dei kaba iar shi katdei bad katei ka donkam ban lum ban lang ia u paidlang ha ki 36 tylli ki Con stituency ha Khasi, Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por, ki BSF kiba don ha thain Pyrdwah ha East Khasi Hills kila ioh kurup 340 ki saris ba shong dor T.4 lak.
Lada bteng ka jinghap slap, ki bor ba dei peit kin sa pynbna ban pyllait noh teng ïa ka um na kane ka pung.
Ula pynshai ruh ba ha Mawkynrew Constituency ki paidbah kim shym la jied ïa ka seng hynrei ki la jied ïa u briew bad ka jingjop u kyrtong kam shong ha ka seng hynrei ka shong ha ka jinglah ka jongu kum u briew.
Jowai, 18 Nohprah:Mynta ka janmiet ha ka por kumba 2:30 pm, kawei ka trok kaba don ia u No.AS01- 6230 ka la tynrah pom ia ka kynroh bad ia ka iing tin katba ka iing building ka la lait thaw noh tang namar ka jingdon ka kynroh.
Ha Ladumroi la iaid Hakhmat da Malik ne nongtrei ban iathuh High Level.
“Ban kynnoh ba ka jingot kilo ka sdang ynda nga long CEM ma nga ka dei lehse ka jingkren bitar i nongkren bad nga kwah ban ong ruh ban leh ïa kino kino ki kam tang ban myntoi saiñ pyrthei ka long kaba bakla shibun," u la bynrap.
Ban kren halor kane ka jingïoh dak thoh jong ngi bad kiwei ki bynta kiba ïa shnoh lang kan long kaba jrong bha kaba lehse ka por kan poi ba ka Jaitbynriew kan tip ïa ka jingshisha baroh.
Ka kyntien “panopticon" ka wan na ka ktien “Panoptes" ki Grik hyndai.
U Deputy CEM u bah Pyniaid u bah ia ka kam pla tyngka bad ia ka Elaka.
Hangta ka la mih ka jing iamai bad u nongtrei jong katei ka dukan, uba dei hi u dkhar bar Jylla, ha kaba ula tan ia utei u nongniah alto shabar bad ha ka jing ia pyneh, ula tied da u kynja nar, ba pyndait antenna, ha kaba ula mong salit na ki bynta ka shyllangmat.
Ha ka jingshisha haba ong Deposit works dei kiba la siew lypa na kiwei ki department bad Agency na ka bynta ki Utility line jong ki bad ki da siew lypa sha ka PWD na ka bynta ka jinglut jingsep ban maramot pat ïa kaba ki la tih nur napdeng ne narud surok.
“Sngewbha wat thaw drama, u dei ban shu kylli jingkylli.
Ka jingdon jong ki Faecal Coliform bad ka E Coli ha ka um ka lah ban lam sha ki jingpang pynhiar kpoh, jingshitom ban ring mynsiem, jingshitom ha ka jingpyllait umpynjhieh, Meningitis, bad kiwei, nalor ba ki lah ruh ban shim ïa ka jingim jong ki khynnah rit bad ki tymmen.
“Don ki shnong ki bym shah ban pynhap maw ne shyiap ha ka por mynmiet kumta ngi hap ban sah noh ha kato ka jaka bad pynhap pat haduh mynstep," u la ong.
Katei ka Kompani kaba la pyllait paidbah ia kitei ki Dhup, ka la dep ban pyllait paidbah ruh ia kitei ki Dhup hapoh ka jylla Assam, Tripura bad Arunachal Pradesh, hynrei ha Meghalaya ka dei ka sien ba nyngkong eh, ba kin pyllait paidbah ia kitei ki Dhup, kiba kiba la shna da ki Siej ba la dep sain na ka Karkhana kaba don ha Nongbah Myrdon.
Haba jubab halor kane, u myntri ka tnad Revenue, u bah Kyrmen Shylla ula ong ba ka sorkar kan eksamin ia ki jingai jingmut jong ki dkhot ka iing dorbar.
“Ka jingïakren ïasuk, ka dei ka rai kaba la shim da ka sorkar bad kane ka la pynpaw shai kdar ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïakren ïasuk.
Katba ka OC Women PS, ka Kong Ibashisha Kharpran ka khot bad wer ïa ki nongshong shnong ka sor Jowai ban shim bynta ha ka jingïakob shna ‘video’ halor ka phang “Drug Abuse and Illicit Trafficking.
U Conrad bad u Bah Pius ki la shah jied MLA ha kane ka iing dorbar kaba shiphew ka jylla.
Haba ka ïingkashari Supreme Court kala pan jubab na ka Jylla, ka Sorkar Meghalaya ka la ai ïa ki daw ba pynksan halor ka bhah ba 85% myn ha ka 27 tarik Lber, 2021.
Ha katei ka sngi ka jingsdang ïa katei ka lympung ka jinglehkai plie pyrda kala long hapdeng ka Saiden Secondary School pyrshah ïaka Borkhatsari Presbyterian Secondary School haka U-17 jong ki kynthei ha kaba ka Saiden Scondary School kala lah ban pynliem noh ïaka Borkhatsari da 8-0 kol ban mad ïaka jingjop ba nyngkong jong katei ka lympung.
“Dei na kata ka daw, nga kynnoh beit ia ki nongialam, balei ngan shu kynnoh ia ki kyrtong ia khun elekshon-dei ki nongialam kiba ai tiket" ong U bah Khan.
Haba pyrshang ban kylli na u MDC ka Mawkyrwat, ula ong ba um pat kwah ban kren eiei ia mynta bad un sa kren pat ha kine ki sngi ban wan.
Haba kren halor ki kam jngohkai pyrthei u bah Paul u la ong ha Sikim ba don ki ain kiba pyrkhing, hynrei ki nongleit jngohkai ki bun bha ha kaba ha u snem 2010 ki bar ri ki don kumba 20 hajar bad ki nong india ki don kumba 70 hajar bad u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kan nym ktah ia ki kam jngohkai pyrthei, la ong shuh shuh u bah Paul.
“Ngin kyntu ïa ki ba kin rah noh da ka Bill ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri," ong u President ka KAS, Dr.DRL Nonglait haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la bat ruh ïa ka shuki Chairman bad kumjuh ruh kum u Deputy CEM ka KHADC.Haba kren ai khublei ïa ki dkhot hapoh ïingdorbar hadien ba ki dkhot ki ladep kren ai khublei ïa u, u Bah Pynïaid, ula ong ba u dap ka jingsngewkmen ban shimti ïa kane ka shuki CEM, namar ba u la ïoh lad ban ïatreilang bad ki hynriew ngut ki CEM ha shuwa jong u.
