U Myntri ka tnat pule puthi Rakkam A Sangma u la leit pynshongkun kum u kongsan bad ka MLA jong ka Sutnga Saipung ka Kong Santa Mary Shylla ka la long kum ka symbud kongsan.
La ong ba ha ka Lah Sngi U Blei, u jumai uba jur haduh 7.8 Magnitude u la pyn khñiuh ia ka Turkey bad Syria ha kaba ki don palat 8 hajar ngut kiba la ngat bad khlad ha katei ka jingjia bad bun hajar ruh kiba la mynsaw namar ka jingjulor bad jingkhyllem jong ki ïingmala bad ki jingtei bapher hapdeng ka jingkhñiuh jong u jumai ha katei ka por.
La nang pur shuh-shuh ka lyer Bhagat, haba la mih sa ka tnat RSS shane ba ialam ruh da ki samla bad rangbah Khasi.
Shillong, 6 Nailur:Mynta ka sngi ka FKJGP Central body ka la hiar ban jurip kynsan ia ka iew die masi kaba don ha Khanapara bad ha katei ka jingleit jurip ka la lap ba ki don da ki hajar tylli ki masi ha katei ka iew kaba heh bad katei ka jingdon ki masi ka la biang bha na bynta kane ka jylla, “Balei pat ka doh masi ka remdor haba kiba don ha Khana-para ki la biang bha ia ngi?" ong u Chief Organiser ka FKJGP u bah Marbud Dkhar.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang kaba kyrpang ne ka (Review Meeting) hapdeng ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla lem bad ki 5 ngut ki MLA na Ri Bhoi, kata na ka bynta ban iakren halor shibun ki kam pynroi ha ki liang bapher bapher ha Ri Bhoi.
U Bah Scott u la shongthait na ka kam ha u snem 1987 kum u Chairman jong ka Delhi Agriculture Marketing Board.
Kane ka jingkhynra ïa ki karkhana coke ba beaiñ hapoh West Khasi Hills kala jia tang shisngi hadien ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court kaba bthah ïa u Director General of Police (DGP) ban wad ban kem ïa baroh ki trai jong ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka Jylla.
La ia shim bynta kumba shispah ngut ki samla, ryngkat  I Bah D.Rapsang –  District Youth Coordinator jong ka  Nehru  Yuva  Kendra Sangathan (NYKS) , kum u Chief Guest, I Bah Alexander N.Lyndem, Executive Director, Silver Rose Cultural Institute (SRCI), Prof.Gideon L.Kharkongor bad Prof Emi D.Sumer, kiba napoh St.Edmund College bad I Ms.Eltisha Kharkongor, napoh Greater Mawlai College, kila long ki Resource persons ba la ai jingkren ha katei ka programme.
Ka HYC ka la dawa ruh ia ka jingtohkit ba laitluid  ban tohkit halor katei ka jingjia.
Kumjuh ki nongshong shnong ki pahuh pahai mynta kam long shuh naduh ba la khang dam ïa ka iew ka hat Ryngud kaba don ha Wah Rew hadien ba la don ka thma India bad Pakistan ha u 1972 ka iew Khaii Khabar ka la jah noh.
Wat la kiba bun ba lang ki ong ba ym don bylla hynrei lada wad briew ban phah trei bylla pat ka shem jingeh haduh katta katta ban ïoh nongbylla.
Katei kam dei shuh kaba phylla namar katei ka jingsma iwtung kam long phylla shuh ia ki briew kiba ju leit ju wan lyngba katei ka lynti namarba ka dei kaba ju long ha baroh shisnem lyiur ne tlang.
Nongstoiñ, K’lyngkot 4: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electric lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
U Bah Diatasbor Wanniang, uba dei u President of HYC Rimuliang Circle, u la kam ba ki pulit ka Assam man ka por ki ju bat ïa ki kali bad talasi ïa ki kali kiba ïaid lyngba ka surok na Kamphoduli sha Langpih khlem kino kino ki daw, ki ju daiñ kuna ruh ïa ki kali kiba kit mar na ka bynta ka kam khaïi shimet.
Ka Sorkar ka kyrshan ia ka jingshna ïa ki Solar PV cell lyngba ka PLI bad ki Battery Energy Storage System lyngba ka Viability Gap Funding.
Kiba don ha katei ka kali, long ruh U  Akoijam Subhachandra Singh, U Samphangso Shinglai, U Nganba Wairokpham Chenglei bad ka  Nengneichong Lhanglal bad kitei ki dei na Thoubal bad Ukhrul District jong ka Manipur.
Shillong:Ki nongtrei ka hospital North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kiba naka kynhun ka Trained Nurses Association of India bad ka NEIGRIHMS Nurses Association myn hynnin ka sngi ki la mih ban pyni ia ka jing pyrshah ia ka jingleh jong ki bor pyniaid ka hospital, da kaba kynnoh ba ka hospital kam shim khia satia ban iada iaki nongtrei na ka jingshah ktah haka jing pang ‘corona virus’.
Kumta, ka la urlong shisha mynta u snem 2018 ba la dap 28 snem.
Ki jingpyntieng saiñ pyrthei bad ki jingkynthoh kiba long jingma ïa ka suk ka saiñ jong ka jylla dei ban weng bad ka seng ka kyrpad namar kata ïa ka sorkar jylla ba mynta bym dei ban pynsngewbha ïa kino kino ki jingkynthoh ban pyndam noh ïa ki rukom treikam kiba la pynneh haduh ba dap 50 snem ka jingïoh jylla lajong.
Katkum ka thymmei khubor, ka kynhun jong ka ECI la khmihlynti ba kan sa pynlong ïa ka jingïalang bad ki seng saiñpythei ha kane ka Jylla Meghalaya ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ha ka 14 tarik mynta u bnai kane ka kynhun kan sa leit iuhkjat sa ha ka jylla Nagaland ban pynkhreh ïa ka jingïaid beit jong ka elekshon.
Shillong, Nohprah 04 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba lada wan ki rel kit mar ha ka jylla kan pynmyntoi shibun ïa ki nongrep jong ka Meghalaya.
Hynrei ha jaka jong ki, la pahara da ki pulit naduh Motphran shaduh Secretariat kiba la riam da ki tiar ba la biang ryngkat u lathi, ka shield namar ka jingpynlong ki seng bha lang ia ka rali.
“Ngi ïohi ba ka jingkylli ka mih  ha kano ka dur kin pyntrei kam ïa ka Roster System la ka dei naduh ba sdang ne nangne sha khmat.
Wat pyrkhat ba ka kam ki nongtrei sorkar ka long tang shu mang skhim hynrei dei ban kner ia ka jingiarap de da ka jingmut bad ka mynsiem ia ka imlang sahlang", la ong u myntri rangbah.
Ha katei ka jingleit khynra ia kitei ki bar jylla kiba la wan ban bylla ha ki shnong kiba don ha katei ka thain Warmawsaw, ki HANM ki la pan ia ki kot jingpynshisha na kitei ki bar jylla, kiba kynthup naduh ka ka Trading, Labour License lem bad kiwei ki kot jingpynshisha, hynrei kitei ki bar jylla kim shem la lah ban pyni ia ki kot jingpynshiaha bad kaba la pynlong syndon ia ki nongialam ka HANM ba kin pynher krad noh na katei ka jaka.
Ha ka dur u don lang U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, U Sarbananda Sonowal myntri rangbah ka Assam bad U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh:MIPR.Hadien ba la ioh ban ia kren bad u Director kane ka Phlim INAMORATO, Samla Jimmy Raul Kharmuti ula ong ba ka don ka jingkyrmen kaba khraw ban ioh pyni noh ia kane ka Phlim ha Bijou, Shillong, ula ong ruh ba um lah khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki nongkyrshan jong kane ka phlim kiba la iaishah bad ap khmih lynti ban iohi noh ia kane ka phlim.
Ka jingthmu ka jong ka post jong ngi kam dei ban pynjah burom ia I samla Phermeki hynrei ban ai mynsiem ia kiwei pat ki nongialehkai ban wan shakhmat.
Kumta, katkum ki Rules jong ka AD Rules 1951, ka KHADC ka la don ia u CEM jong ka.
Ka seng ki Taxi ka la ong ba mynta kan ap katto katne por ia ka sorkar ban leh ia kaba donkam naduh ki kali kiba wan nabar bad kumjuh ruh ki kali Private hynrei lada ka sorkar kam lah ban leh eiei kin sa pyni noh da ka bor da kaba bat hi noh ia baroh ki kali kiba wan nabar bad ia katei yn sdang nyngkong na Sohra.
Shillong: La ioh ban pynkut noh ia ka training Beauty Parlour Management ha ka 10tarik  Risaw 2023 kaba long ha ka SBI RSETI Ribhoi ka ba don ha Umsning Ribhoi District.
“Nga don ka jingangnud ba ka jinglong jingman bad ka hok ki paidbah kan phai bang sha ki por ba mynshwa.
"Haba kynthoh ïa ka jingkren jong ka Dr.Ampareen halor kajingïalang ba la long bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Lah Sngi u Blei, ka Kong Mira June ka la ong, “ki nongtrei ASHA kim ju ïoh haduh T.5000 hajar kumba la kren da ka Myntri hynrei ki ïoh tang T.2000 hajar kata ruh kim ju ïoh lut hynrei ki ïoh tang T.800 na ka National Health Mission (NHM).
Ia mynta, ki pulit ki la aiti noh ia u ha ka tnat Middlesex County Adult Correctional Center ban pynshai ia ki kyndon kiba lah ban pynngat halor jong u namar katei ka kam pyniap briew kaba u la don kti.
Halor ki jingong ba baroh ki skim kiba wan na sorkar pdeng ki hap ban ia syllok shuwa ia ka jing mynjur na ka BJP jong ka jylla u la ong “Ngam tharai ba ka Sorkar pdeng kan trei kam kumta bad kata ka long tang ka jing sngew jong u bah Sanbor Shullai, namar ki ruh ki trei na ka bynta ka roi ka par hi lada long kumta  ki jylla bym don ka BJP te kan duh noh ia ki kam pynroi, hynrei ka BJP central ka trei ban kyntiew ia ka roi ka par jong baroh ki jylla ha ka ri hi baroh kawei".
“Ka Seng ka kyntu ia phi ba phim shim ia ki sienjam kiba dei na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha ka Tnat pulit ha ka Jylla namar ka jingpyndonkam bakla jong ki heh pulit ia ka bor.
Ha ka por mynstep pat ha ka por ba sam sanad ia ki Rangbah Shnong ka Nongthymmai Pyllun la donlang u MDC ka Nongthymmai u bah Latiplang Kharkongor.
“Ki BSF kim shym la shah ia ki ban wanrah ia ki mar lait noh tang ki katto katne ki jait mar", la ong ki Khasi jong ngi kumjuh ki nong Bangladesh ruh kiba la wan tur sha ki nongthoh khubor ki la iathuh ba ki Shipai jong ka Bangladesh ruh ki leh kumjuh.
Ia katei ka kam la pynkut ha ka 23 tarik u nohprah 2014 bad ha katei ka juh ka sngi la thung ia u Joint Secretary ka KHADC u bah Reful Wanniang kum u Administrator ban pyniaid ia ka kam jong ka Shella Confederacy shipor.
“Kalah ban pynlyngngoh iangi ba wat ha ki ri kiba bha, ki don ki briew kiba ymbiang bha ka bam naka daw ba bam iaki jingbam kiba sniew kiba lah ban pynhun iaka jingthngan hynrei ioh pat haki iaka jinglong tlot namar ba kine ki jingbam kilah ban nym ai iaki nutrient kiba son naka bynta ka jingheh bad ka jingsan jongka met u briew.
Ka Good Shepherd Parish Ladrymbai, ka khot ka wer sngewbha ia baroh sha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sohblei ia ki lai ngut ki Dikon, Dn.
La leit ban khynra ruh ha katei ka jaka sah jong u bad la lap bun tylli ki klong thylli, ki jingdih umsoh Cocacola, Pepsi kiba la kut tarik bad la lap ruh ba u die ha dukan ia ki jingbam kiba la shah dait khnai.
Hadien kane, u Myntri u la leit ruh ban peit ïa ka ïing kaba la julor na ka jingtwa ka khyndew ha ka step sngi Palei kaba la long ka daw ka jingiap jong kitei ki shipara.
Na ka jingïaineh jong u ha ka kam, u la long ruh u dkhot jong ka Barak Valley Development Committee bad ka Central Young Chakma Association.
O.R.Shallam President ka SRK, ha kaba u Chief Justice ba don burom jong ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee ula long kum u kongsan, ha ka jingkren ula ai khublei ïa ki nongïalam ka Seiñ Raij kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram Shad Sukra kaba phuh ba phieng kaba long kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka Riti ka Dustur.
U la ong ruh ka seng ka shim khia ban phai khmat na ka bynta ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok, ka dei namar ba kum ka seng ka la ïohi halor ki jingshah ktah jong kiba bun ki khun samla kiba la ngop ha u drok, ba u drok u pynjot ym tang ïa ki khun samla bad u ktah ruh ïa ka ïing ka sem bad wat ïa ka imlang ka sahlang kaba pyntroiñ ïa ki samla bad wat ïa ka jaid bynriew.
Ka ktien ‘Ud longtheng’ ka dei kawei na ki kyrteng ba ki Lyngngam ki khot ia u Blei.
U la ong ruh ba ka sorkar ba mynta kala shim ïa ka rai kaba biang eh ban wanrah pat ïa ka Meghalaya Games naduh u snem 2020 hadien 16 tylli ki snem ba la sdang nyngkong ïa kane ka lympung.
Shillong: Ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla mynta ka sngi ka la mynjur ia ka Rai ba la wanrah na ka liang ka sorkar ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri.
“U Lyngdoh ula ong ba ka la iap da kaba pynshisha na u sordar shnong", la kynnoh u bah Lemberkutstep.
Shillong: Ha ka 9 tarik u Risaw, 2021, ka Jingïasem Samla ka Balang Presbyterian Nongsawlia ka la ïa snohkti lang ha ka Program ka Clean India ne ka Swacch Bharat bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong ban rat diengkhong ïa ka jingpynjaboh ki plastik.
Ki longkmie kiba sah ha Shillong, ha Sohra, ha Nongstoiñ, ha Nongpoh, ha Jowai bad ha ki khap sor ki jynjar namar ki khun ba la heh ki ïaid ha la ka mon jong ki.
Ka Banisha ha la ka mynsiem ka la pynskhem ban iapoi beit u samla uba ka la bat ha kti khamtam uba dei u kynja riewniam.
Kawei ka jingeh kaba hakhmat kadei ban siew iaka tulop jong ki nongtrei ka konsil kaba dei kawei na ki mat kaba ka konsil ka shem jingeh bad lada ngi pyndonkam bakla sa iaka pisa ka konsil shano kan ialam ia ngi," la ong u ma Thombor bad bynrap ba kane ka jingkynnoh ka long tang ka jingpynthoh bria ka EC kaba u ialam.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Jaintia National Council (JNC) ka la kynnoh ba ka Tarajur jong ka ain ha ka jylla ka theh bad noh shiliang hapdeng ki heh ki hain bad ki rit ki ria.
Jowai, Jylliew 20: Ïa ka jingïalehkai pre Quarterfinal ha ka U-17 ki khynnah kynthei la pynlong ha ka 20 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Bah Hek u la bteng biang, “Mynhynnin ka sngi, la ioh ia ka jingpynthikna na ka sorkar Assam lyngba ka jingthoh ba ka la mynjur ia kane ka jingiasaid jong ngi ban ai 10 ngut".
Kane ruh ym I’m ja,ba ki heh Saipan ki khniot dor ia u dewiong u la iaid bha bad ka Star Cement ha u 2001 ei ei ka la iohi pliaw ia u Dewiong hajan lem bad u mawshun ka Lumshnong ba la tan ka duk.
U la ong ba ka ka Sorkar India, ka don ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang Measles Rubella napoh Ri India ha u bnai Nohprah 2023 bad ban poi sha kane ka thong ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh.
U Waheh Shnong Ma S B Ryngkhlem u la iaroh ia ka jingthmu jong ka VO ha kaba ia dei bad ka jingpynkhuid Shnong ha kane ka sngi bad kum juh u la kyntu u ia ki Members SHG baroh kin long kiba ia dei  jingmut ban trei  kam ban pynbha hapoh ka shnong.
Kitei ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban phah shuh shuh ki bor pulit sha katei ka jaka ban ïada ïa ki paitbah.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar, ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ka la pynliem noh ïa ka Pateinki Sabah da 2 la 1.
La nang pynjan bad pynrit ia ka pyrthei lyngba ka jingstad saian.
Kitei ki ioh pang hadien khyndiat kynta, ba U Amit Shah, myntri kam poh iing, u ioh ia katei ka jingpang.
Baroh ki samla pule ki dei ban bud ryntih bad pyrkhing ïa kine ki JINGMAHAM.La ong ruh ba ka seng, kan ai khusnam, ia ki skul, ba don discipline tam, kumjuh ruh ia ki khynnah ba pass bha, man la u snem.
Katkum kane ka kyrwoh la kam ba ki paidbah ka bri hynniewtrep ki kwah ban lait na ki tyrsim high level bad nongshun rit paid…"pyrkhat lem ia ngi kiba jied ia phi…ngi jied ia phi ba ngi isih npp BJP…iatrei para seng barit ai ka UDP kan sei Chief Minister VPP, Home Minister PDF, Sport minister ka Congress, Education ka TMC, Urban Affairs HSPDP, PWD bad Independent ia PHE…"Kane ka kyrwoh ka khot ia ka jingïatreilang jong ki sengsaiñhima kiba jop duna MLA naduh ka Congress, TMC haduh ka UDP, VPP, HSPDP, PDF bad ki kyrtong shimet ban ïasynrop lang bad thaw ia ka Sorkar khnang ban lait na ki tyrsim jong ka NPP bad BJP.Hadien ba la saphriang kane ka kyrwoh ka la don  ruh ka jingkhihphaloh kaba shyrkhei ha ka jylli saiñ hima bad ki paidbah ruh, khamtam ha ki rynsan social media ki la ïatai-ïakren bad kynnoh-kynthoh lai phew jait.
“Ban shim ia kata ka rai ka shong ha ka party ym ha ka kong Fenela marwei" bynrap biang u bah Mawsor.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah PB Sylliang, Secretary ka SRSRBD, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka synjuk ba kan pynrem ia katei ka jingdawa da kitei ki paid Garo ha Rangsakona, ka dei namar ba katkum ka Myllien Act jong u snem 2007, ka la kren shai ba ki Garo kim lah ban long kum kita ki Rangbah shnong, ne ban ai ia kino kino ki NOC ne ki Dulir jaka, namar ia ki la btah ba ki dei ban long tang kum kita ki nongpeit nongkhmieh, hynrei ban ai ia ki NOC ne ia ki Dulir jaka, lah ban ai tang da uno uno uba dei u rangbah shnong Khasi.
U Bah Sniawbhalang Dhar haba kren ha kitei ki jingialang u la ong, ba ka NPP ka don ka jingiadei kaba iajan bad ka UDP khamtam eh bad u (L) Dr Donkupar Roy bad dei halor katei ka nongrim ba ka NPP kam shym la pynieng kyrtong ha ka elekshon bad ka NPP baroh kawei ka iatreilang bad ka UDP ban pynthikna ba u Bah Balajiedkupar yn jop suk iaka elekshon.
Ka dei jingshisha ban test naphang haba la sdang pur kane ka khlam….
Ki heh jong ka Election Commission of India kin nym wan sha Meghalaya kaba don tang 2 tylli ki Lok Sabha konstitwensi na ka bynta ban khmih ïa ki jingpynkhreh ïa ka ilekshon.
Na katei ka jaka la iathuh ba ki paidbah kiba wan ban iarap wad ia u ki la ia khlad noh la ka jong ka jong ka lynti.
La ioh ia ka jingkren ai khublei na u Vice President ka seng u Bah Rangdajied Donshiew.
Na ka bynta ki skul bad kiwei ki jaka hikai, la pyntip, ba kitei kin dang khang, haduh ka 31tarik Nailar 2020.
Tang mar ia wai ka jingialang u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongialam rangbah jong ka balang Katholik na Mawlai u bah Lenus Shadap ban ia kren kham bniah shaphang ka jingioh lum jingtep ka balang Katholik Mawlai ha ‘law Syiem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, u iathuh, ba halor ka jingkynnoh ba ka IIT Guwahati ka don jingïadei bad ki arngut ki kontraktor ba pyntrei ïa ka Ïingdorbar thawaiñ.
La ïathuh ruh ba na ka liang u Cluster Coordinator u bah C.C Diengngan, u la pynshlur ïa ki longkmie ba kin mih shakhmat, ban long ki nongkitkam bad ki dkhot ha ki SHG.Namar na ka liang jong ka sorkar ruh ka don ïa ka thong ban ïarap bad ban kyntiew ïa ka rukom im ki longkmie ha ki nongkyndong lyngba kitei ki SHG.U la ong ba hadien ba kine ki SHG ki la treikam bha, yn sa shna ïa ka ïing ne ka ophis jong ka Village Organization (VO) ïa ka ba ki SHG ki lah ban pyndonkam ha kano kano ka por ba donkam.
Katei ka jing shisha ka paw pyrthei, hadien ba ka Rihanna, ka iathuh sha ki lad khubor, ba ka la sah buhrieh ialade ha London, na ka bynta shisnem bad ha katei ka jingleit jongka, ka ia kynduh ia kiba ha iing lem bad ki paralok ba iajan bad ka, ha ryngkat bad ka jingring jingrwai.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ki ’thei ïalehkai ka Lawei SC ki la sdang ban ïakhun tyngeh ha kaba ki la ïoh katto katne ki kabu kiba biang, hynrei namar ka jingbym don ïa ki nongthep kol ba kynsai ka la pynlong ïa kane ka kynhun ban duh ei ïa ki kabu ksiar.
Ka Uttarakhand, ka jop ia ka jing ia kynting pisa bad ka la jied ban kawang bol bad ha ka jing ialehkai ka Meghalaya, ka ioh 242/6 ha ka 50 over, ha kaba U Sanjay Yadav, u ioh 81 na jing kawang ia 49 tylli ki bol.
[ ] Harum ki don shuh kham bun ki jingmyntoi kiba lah ban ioh na ka ba bam iaki soh grapes.
Ki pulit ha ka 6 tarik ki la ioh pdiang ia ka jingujor na u trai ka OK Bounded Warehouse (jaka Stock Kyaid), u ma Khroo Kyndiah ha kaba u la ujor ba ki don ka kynhun kiba la tuh ia ka kyiad Beer haduh 60 case ha ka meit 5 tarik por 10:30 pm eiei.
Hynrei ka long pat ka kynhun kaba la lah ban tam jingjop shakhmat ha kaba nyngkong ha ka por ba ka Lee  ka lah ioh ban kamai ia ka shi kol na ka field goal lyngba ka jinglah ban pynbuh bol bha da kawei pat ka nongialehkai na ka bynta ban pynrung ia ka bol hapoh ka jar.
Ki la don ruh ki jingri kiba la jah ha ka jingjia jong ka jingtwa khyndew.
U la bthah ia ki ophisar jong ki district ban shim nuksa ia ki rukom treikam ba bha jong kiwei ha ki distrik kiba lah ban trei kham bha bad u la ban jur ba dei ban pdiang ia ki rukom treikam kiba iadei bad ka jinglong jingman jong ki jaka bapher bapher.
Ka jinghiar ka jinglong syaid ruh ka lah ban long ka daw halor ka jingwallam kane ka jingshitom.
“Ka jingshimkhia bad tuklar ka jong phi, haba iadei bad kane ka mat kan pyntikna ia ka jing shong shngaiñ jong ki briew ha Punjabi lane bad ban phah khubor ruh pyrshah ia kito kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingia sngewpher jaitbynriew".
Da kaba pynkynmaw shaphang ka jingpynitynnad jong katei ka jaka da ki paidbah ha u snem 2019 kaba dei na ka bynta ka jingïalang jong ka A’chik Baptist Dalgipa Krima, ha kaba ka Sangma ka la ong ba u Myntri rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, u la shah ïoh mynsiem na ka kynhun ai jingïarap bad jingkyrshan jong ki paidbah bad thrang ban sdang ïa katei ka projek pynitynnad na ka bynta ka Meghalaya Games 2024.
Haka kane ka jing plie biang iaka hospital la don ryngkat ruh da i kurim jong Dr.Sailo i ban shimti kum ka nongpyniaid ia ka hospital ryngkat bad ki nongtrei ka hospital.
Ka KAM ka kdew hangne ïa ki 15 tylli ki mat bad ki phang kiba kongsan tam na ka bynta ban pynkhie im ïa ka synshar paidbah bad ban tei ïa ka Meghalaya kaba mait shaphrang:Ka treikam treijam kaba beit bad kaba ai jingkheiñ, ban pynduh jait ïa ka bamsap bad ki kam be-aiñ ha ka synshar khadar, ban pynneh pynsah bad ïada ïa ka khyndew, ka mariang bad ban kyrshan ïa ki nongrep, ka koit ka khiah kaba paka bad kaba bha, ka pule puthi kaba bha ïa baroh, ka ïoh ka kot kaba ai bynta bad ai bhah lang ïa iwei pa iwei i nongshong shnong, ban pynkhlaiñ ïa ka synshar khadar bad ki kam pynïaid shnong pynïaid thaw lyngba ka jingpynkup bor pura ïa ki nongshong shnong, kaba bei tyngka pura bad ka jingsynshar kaba shai bad kaba ai jingkheiñ, ban kyrshan pura ïa ki samla, ban pynduh jait ïa ka bamsap ha ka thung kam thung jam, ban ïada ïa ki hok jong ki nongtrei nongbylla, ban wanrah ïa ka jingïalong mar ryngkat hapdeng shynrang bad kynthei, ka hok ki kynthei bad kiwei ki kynhun, ban wanrah ka shongsuk shong shngaiñ ha iwei pa iwei i nongshong shnong, ban ïeng pyrshah ïa baroh ki jait jingshong shit niam, ban pynneh bad ïada ïa ki hok jong ka Jylla ha ka jingïadei bad ka Sorkar India bad ruh ban pynneh ïa ki jingïapher bad jingdon ki seng bapher ha ka saiñ hima, ban pynshlur ban ïatai nia bad ïaprat jingmut.
Ki bor pyniaid jong ka Turkey, ki la iathuh ba haduh mynta ki dang phah wad bniah halor katei ka jingjia bad la khang noh shwa ia ka jingleit jingwan sha katei ka nongbah katba ka jing-long-jingman ha katei ka thaiñ kam pat i shng-aiñ.
Shillong, Lber, 23: Ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ba ju tip paidbah kum ka eksamin Matric ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) mynta u snem 2022 kan sdang naduh ka 24 tarik mynta u mynta.
Shillong, Lber, 21: Da kaba bud ïa ki kyndon jong ka Election Commission of India ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC) hadien ba la pynbna ïa ka elekshon Lok Sabha 2024, ka tnat Elekshon jong ka Jylla hapoh 72 kynta ka la phah tar bad phah jynrat lut ïa baroh ki jingthoh kiba ïaroh ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Ka la phah ia u ban song ia ka pisa ha ka kotkhubor bad ban teh da u sailieh baddei ruh ban leit buh ha kawei ka dukan waidong ha Lad KNGC Kolej, kumba la batai da katei ka nongdawa pisa u Ma Krehbha u la leh kumta bad ha ka por janmiet  u la leit ban ai ia kata ka pisa ha katei ka dukan die waidong, katba ki paralok bad ki pulit  ki la ap thap lypa ban pynap shrip ban ioh kem ia kiba donkti.
Halor katei ka jingleit jurip, u Bah Fedrick Kharsyntiew, uba la lamkhmat ia katei ka jingleit jurip, u la ong ba kumba la bthah da ki bor bahalor, u la ngeit ia kata ka jingbthah bad kata ka long ban ai da ka Show Cause Notice ba ki dei ban pynthymmai ia ki Trading License hapoh 15 sngi bad lada kim lah ban pynbiang hapoh kitei ki 15 sngi, na ka liang ka tnat kan sa phah pat da ka da ka jingthoh kaba la tip kum ka Closure Notice ka ban ai por 30 sngi bad lada kiba kum kitei ki dukan kim lah ban pynthymmai ia ka Trading License, na ka liang ka tnat kam banse ban khang ia kiba kum kitei ki dukan.
Na ka liang ka NPYF Umroi Block, ka la shim kane ka sienjam ban leh burom ïa katei ka samla ka dei halor ka jingjop jongka ba ka la wan rah ïa ka nam bad ka burom da kaba ka la pas bha ha katei ka SSLC examination ban ioh rung ha ka thup jong ka top twenty ka SSLC examination 2022.
Tangba, u ong pat ba na bynta ka Shillong Medical College pat kaba pyntrei da ka Public-Private-Partnership mode, katba kim pat lah ban ïasoi ne pynbeit ïa ki kyndon treikam, kin ym lah satia ban sdang ïa ka kam.
Naba u nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi bad ki katto katne ngut ki nongïalam kiba hakhmat eh kim lap ban don bynta ha ka jingïalang ha ka tarik ba la buh, ka la don ka rai na ka bynta ban pynkylla tarik noh ïa ka kham shadien, khnang ba baroh kin ïalait lut ban ïadon bynta ha ka jingïalang.
Ka dei ka nongkynti jong uwei pa uwei bad kawei pa kawei ban ioh ia ka jingim ba pura.
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki la ai khublei ïa kitei ki ar ngut ki ophisar ba ki la kular ban shimkhia bad ban ïatrei lang bad ka seng na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka bha ka miat jong ki paitbah ka thaiñ Nongkhnum.
