Baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka INDIA-bloc kin sa pynlong ïa ka ‘maha rally’ ban ai ka jingïada ïa ka bha ka miat jong ka ri bad ka synshar paidbah," ong u Rai.
Hato kam dei, ba ka jinglong tymmen kaba koit ba khiah bad kaba suk ba sain ka dei ka jingai ba kyrpang jong U Blei.
Ïa kitei kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw na katei ka jingjia la leit ban pynkit noh sha STNM Multispecialty Hospital bad Central Referral Hospital, Gangtok na ka bynta ki lad jingsumar kiba janai.
" U Brien ula ong ia kane haba kren haka jingialang ialap elekshon u ma Andrew Shullai ha Iawmusiang, Jowai.
Ha kine ki 24 kynta ba ladep, kiba iap ki long 613 ngut.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi, ha kaba katkum ka jingiathuh da ki nongialam ka RBYF, la ong ba ha katei ka por ba kitei ki paidbah ki la leit ban kylli halor ka jingkiew kynsan ka bai bording, hynrei u la don uwei u nongtrei uba shong ha kamra lum bai bording u la kren tohmet ia kitei paidbah, kata da kaba u ong ba kim don hok ban kylli ia ka jingkiew ka bai bording, namar kumba ka long mynta baroh ki tiar ki la kiew bad uba la pyniahap halor ka jingkiew dor u khaw.
U ong ba ka Meghalaya ka don la ki jong ki jingeh naduh ka jingbun ki shnong ki thaw ki jaka pule kiba dei ban beh lang sha ka kyrdan kaba kham biang bad kham shalor.
Ha ka jingiakhun kaba long hynne ka sngi, ha ka Vijay Hazare Trophy, ka Meghalaya ka la pylliem ia ka Mizoram da 8 wicket kaba long ha madan Nadiad, Gujarat.
Haba ngi phai sha ka synshar khadar tynrai ngi don ki synshar Syiem kaba da ki spah spah snem kane ka synshar Syiem ka la don ha ka ri jongngi.
Ha ka jingkren jong u bah Medalsing Lyngdoh, Working President ka HSPDP Mawkyrwat Circle bad ruh kum u kyrtong na ka HSPDP Mawkyrwat Constituency u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki paidbah nongkyrshan jong ka party bad kumjuh ruh ki nongïalam jong ka Central Body kiba la poi lang ha kane ka jingïalang kaba long shisha ka jingaimynsiem na ka bynta jong ka party ban i ïa ka jingkyrmen ha u snem 2023.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ha ka jylla, ki don 957ngut bad kiba iap 19ngut.
Ioh dei ki tiar china ne hehe…Made in China, husiar ho paidbah.
Une u MP ruh u la ong ha ka iakynduh bad u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha kane ka jylla, u Bah AL Hek, ba ym don dispensary, ym don doktor ha kane ka shnong Kongthong.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha katei ka lympung jong ka kyrdan ki Junior Recurve ki shynrang, u Rampal Choudhary jong ka Rajasthan u jop ha ka kyrdan ba nyngkong, u Amit Kumar jong ka Madhya Pradesh ïa ka kyrdan ba ar bad u Devraj Mohapatra jong ka Meghalaya u jop ha ka kyrdan ba lai.
Kane ka jingpynjari ia katei ka kyndon Ain, kan treikam noh shen tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban pynmih shuh shuh ia ki jingpyrkhing ban shna ia ki iing bun mala katkum ka Meghalaya Town and Country Planning Act.
U Myntri ka tnad pule puthi bad ka tnad pohïing udei ban shim ka jingkitkhlieh bad hiar shuki noh mardor.
Katkum ka jingong jong u, kin don ki jaka ban peit da ki district council bad kin don pat kiban peit da ka taxation department.
Kumta donkam ban pynthymmai bad pynkhie im naduh tynrai ia ka tnat ka koit ka khiah bad ka sumar pang paidbah.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka sngewkhia jur da kaba kynnoh ba ka jingioh tih bad khlong maw ki briew na Assam, ka dei na ka jingai mon u Syiem Jirang, ha ki jaka khappud bad ka Assam, ha kaba ki lum kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya ki la kylla madan bad ka dei ka jingdusmon khlem tyngkai ia ka mei mariang tang ban ioh kamai spah.
Khublei Shibun 1.
Ha kaba leit buh syntiew sha katei ka Krem Tirot, ka krem kaba u Tirot Sing, u la shait pyndonkam ha kaba shongthait, la ialam da u President u samla Ferdynald Kharkamni, u Lambok Rymbai, General Secretary lem bad kiwei ki nongialam na ki Circle bad Unit bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Jowai, Kyllalyngkot 06: Ïa ki Final Electoral Rolls jong ki saw tylli ki Assembly Constituencies kata ka 1-Nartiang (ST), 2-Jowai (ST), 3-Raliang (ST) bad ka 4-Mowkaiaw (ST) la pyllait paidbah hynnin ka sngi sha ki nongmih khmat jong ki kynhun seng saiñ hima sima da u bah B.S Sohliya, IAS, District Election Officer, West Jaiñtia Hills ha Conference Room, DC office, Jowai.
U samla Roykupar Synrem, President Rangbah ka Hynñiewtrep Youths’ Council, Sengkmie  u la ong ba wat ai pat ba kane ka por ban ïa jied ïa kita ki nongmihkhmat, ki nongthaw aiñ ki jong ngi ka dei ka por ba ngi ngin ïa kynnoh ngin ïa kynthoh para ma ngi.
Halor ka jingeh ba mad da ki samla pule ban ïakhun ïa ka eksam CUET, u Rakkam ula ong ba ka Jylla kan sa ïoh sa kawei ka centre ha Jowai nalor ki lai tylli ki centre ba don mynta ba kynthup ïa 2 tylli ha Shillong bad kawei ka Tura.
Ha u 2019 ha kane ka tamasa la wan ban shim bynta da ka Sampa The Great bad GoGo Penguin bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kynhun rwai.
Baroh ar ngut kitei ki rangiakura ka Jylla ki la iakhun tyngeh, hynrei kane ka shong ha ka rai jong ki nongbishar.
Katba ki briew ba donkti ha kane ka jingjia, la ithuh ïa ki kum u Sagar Sharma bad u D Manoranjan(35), lem bad ka Neelam Devi(42) bad u Amol Shinde(25).
Hadien jong katei ka jingkren la ioh sngew ia ka jingkren na u Sirdar ka Latkynsew u Bah Modi u ba la iathuh bun kiei kiei ki khana shaphang ka jingim u Bah Swell.
Don lai ngut kiba iap bad kitei ki dei baroh 3ngut na East Khasi hills.
Jingpynpaw 22:10 “Naba kata ka ia ka la jan".
Ula ong ba ki don bun tylli ki skul ha ka jylla kiba pynïasoh bad ka MBoSE hynrei kim shym la pyndonkam pat ïa ki kot skul kiba la bthah da ka MBoSE, kumta ka tnad pule puthi kan kan sa bthah ïa baroh ki skul ba ka long kaba kongsan ban pyndonkam beit da ki kot skul jong ka MBoSE.“Mynta u snem, ngin ym lah ban pyntreikam pura ïa kane hynrei la thikna ba ha u snem ban wan, ka jingpyndonkam da ki kot NCERT ha ka MBoSE kan long kaba kongsan ïa baroh " ong u Myntri ka tnad pule puthi.
Ka kam ka dei ka jong ki arliang mamla.
Hynrei ka ïing bishar haba shim bishar ha ka 6 tarik Iaiong 2021 ka la pynwai noh ïa kane ka mukotduma namar ki la don ki jingpynkylla ïa ki kyndon aiñ Lokayukta Act 2014 da kaba wanrah ïa ka Meghalaya Lokayukta (Amendment) Act 2021 bad kumta la pynphai biang ïa kane ka mukotduma sha ka ïing bishar Lokayukta.
Ka jingdon ki Iew die lang sha bar na Shillong kan iarap ban weng ia ka jingkhap ngiah ka Shillong.
Haba kylli ïa kaei ka jingïohi jong u ïa ka jingsahdien ka constituency, “Ha Pynthorumkhrah ym don kawei ruh ka kolej, ki surok kim biang, ki lynti ïaid kjat kim biang, ki ïing shnong ne ohis kim don bad kiba bun bah ki jingduna wat haba u Bah AL Hek u la mihkhmat na jane ka constituency la 25 snem," u la kynthoh.
Haba pynpaw ban ïakren ïa kane ka kam bad u SDO ka Sohra Civil Sub-division namar ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot ki paidbah bad kumjuh ïa ka jingpynmih pisa ïa ka Sorkar Jylla, u la ong, “ngi dawa ban plie noh mardor ïa ka khaïi pateng lyngba ka Majai LCS namar ka ktah ïa ki paidbah bad ka JAC kam dei ban leh ïa ki kam kiba ktah ïa ki paidbah la ki dei ki nongkhaïi ne ki nongñiah kali.
U Sultan Muhammad V jong ka Kelatan, ula hap ban ieh noh ia ka khet Syiem jongu, namar ba u i mon eh ia ka  Miss Moscow ba rim, ka Rihana Oksana Voevodina, ha kaba ki la ia poi kha ha u Naiwieng jong u snem ba ladep.
?" La kylli biang u SecretaryJak la kynjah ka sur, hadien katto katne sekhon la ieng uwei na ki Dkhot ka Dorbar Shnong bad u la tyrwa.
Genesis 2:17.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Chairman jong ka RDA u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “mynga ngi la sdang ïa ka jingïakren ha kaba ïadei bad ka elekshon MP bad ka elekshon MDC.Ngi la rai ban ïakhun ïa ka elekshon MP bad ka elekshon MDC (kum ka RDA).
Ka bai skul khun lait ei, ka bai phone lait ei, ka kali ioh ei, kawei ia lade, kawei ia ka tnga, kawei ia ki khun bad kawei ia ki shakri shakor jong ki bad ia ki tulop jong ki la siew da ka pisa paidbah ba la khlong da ka sorkar na ki paid knup paid trab.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka Sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba un wanphai biang sha ka bor synshar hadien ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
U la kular ruh ba nangne shakhmat halor ki mat ba la pyni lyngba ka presentation u la ong ba un sa pyrshang ban kren ha ki Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ki heh ophisar bad kiwei de khnang ba ka kam kan long kaba jop.
Ha une u bnai, ki don 5ngut ki khynnah, kiba iap na ka khlam covid 19 bad lai ngut na kitei, ki dei kiba don bad kiwei ki jingpang ruh.
“Ka jingdon jong ka jingmut jingpyrkhat kam shym dei ka daw ban duh noh ïa ka hok longbriew manbriew lane ban shah kyntait noh na ka jingimlang ha shnong ka thaw bad shah i-beiñ," ka la ong.
Custom:Ha ka dustur u Khasi dei u shynrang uba ap shnong ap thaw bad ban kem ïa ki ‘riew sniew ne ki nongbuaid bad bapynkulmar shnong.
Ka jingpynthymmai ia ka MCCL ka long kaba donkam namar ba ki mashin barim ki la tymmen bad kim lah shuh ban treikam bha kaba la pynhiar ia ka kamai kane ka kompeni sorkar.
Kitei ki  nongialam jong ka seng Congress ha South West Khasi Hills District, ki nongialam jong ka Ranikor Block jong ka seng Congress bad baroh ki dkhot jong ka Block Congress, ha kaba ki la mih noh na katei ka seng mynta ka sngi, ha ka jingialang bah, kaba la pynlong ha Ranikor, ha ka jingdon lang U Martin Danggo, MLA jong katei ka Constituency, ha ryngkat U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka sorkar Jylla bad kumjuh ha ka jingdon lang U bah Renikton Tongkhar MLA, ka Mawkyrwat, Bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat, Bah Rowell Lyngdoh MLA barim ka Mawkyrwat, U Jigur Myrthong MLA, U Bah Macmilan Byrsat MLA, U Marcuise Marak, U Timothy Shira lamphang dorbar khynnah nalor kiwei pat.
Hynrei ngi kwah ban pynsngew ba ka long kaba donkam ïa ki seng riewlum ba kin ïatylli lang noh kawei namar kane ka jingïasaphret kam wanrah jingmyntoi eiei.
Ha kane ka programme la pynïaid da u bah H.K Thabah ADC, kiwei kiba la ai jingkren ki long kong PTD Sangma EAC, Treasury Officer bah J.L Gashnga, bah S Khongjee Superintendent Excise, Superintendent Supply bah P.K Snaitang, DPM Basin Development Unit bah R Majaw nalor kiwei kiwei.
Shuh shuh ki la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ha ka jingiakren bad ki u la ong ba na ka liang ka sorkar kam pat rai ban iaid shakhmat bad ka tei ka bynta hynrei kam dang don ha ka jingïakren kaba sani bhah bad ki paidbah ha shuwa ban shim ïa ka rai.
Kumta haba ka sorkar ka long trai ïa ka jaka kumno pat kitei ki briew kin ak kum ki trai jaka bad dawa ruh ban bujli ïa ka jaka," la buh jingkylli u Bah Robertjune.
Don bun bha ki briew ha ka pyrthei kiba im sngi bad ju mlien tang kumno ban pynthoh bria ia kiwei wat lada khlem kano kano ka daw.
Ïa kane ka skhim la mang pisa ha u snem 2021-22 bad la buh thong ban shna pyndep ha ka 31 tarik, Nohprah, 2023.
“Lada ka District council ka bud ïa ka jingbthah kan ym mih ka jingkhñium ka jingud bad ka jinghiar jong ki ka don kata ka jingot laki laka, ka jingñion beiñ ïa ki nongrep.
Kumta na ka liang ka AMDA khlem da pynslem ka la phone bad ka la ïoh ban ïa kren bad ki nongpynïaid jong ka India Talent Fight ban ailad ïa u samla Bobby Nongrum ban ïoh rung beit sha ka Semi Final khlem da donkam shuh ban leit biang sha ka Mega Audition khnang ban lait na ka jinglut jingsep bad na ka liang ki nongpynïaid ki la pdiang ïa u samla Bobby bad kiwei kiwei ban ïoh rung beit sha kane ka kyrdan.
Kita kiba kam kum ki riewstad riewshai ban aijait kpa ki shu ieng synjor ha ka nongrim ka ba shu bud tynneng na ka pyrthei satlak.
U la ïathuh ba ha kane ka jingrakhe sngikha kane ka khun kynthei kam kwah ban da khawai ba kham heh namar ba ka dang dap 18 snem ka rta, hynrei ka kwah ba kan khawai kham heh ynda la kynjoh sha ka 20 snem.
Kane ka kynhun ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen da kaba ong, ba kin ap sa ïa ka jingpoi jong ki samla ka jylla Meghalaya ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka jylla Uttar Pradesh.
Lai tylli ki kynhun ki la ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022, kata ka Meghalaya, Mizoram bad ka Nagaland hadien ba ki la khur ïa ka jingjop mynta ka sngi ka 9 tarik Naiwieng.
Ka Seng ka maham pyrshah bad tyngeh ïa ki samla pule ban shong ha ki kyndong surok ne kino kino ki jaka ban ïa lehkai mobile ynda la wai skul ne jingpule ha ryngkat ka uniform.
Hynrei na ka liang ka iing bishar ka la maham ia ki ba kim dei ban jahrngai hynrei ban ai ka jingiatreilang bad u Officer ba tohkit ia katei ka jingjia bad ruh ba kim dei ban pynduh pyndam ia kino kino ki sakhi ki sabut halor katei ka jingjia aksiden hapoh katei ka thliew ba la tih na ka bynta ban ioh sei dewiong ha kaba 6 ngut ki nongbylla bar jylla ki la iap.
Kat haduh mynta kiba ioh pang ha China, ki don  77,658 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 2,663 ngut, ha kaba kiba dang shu iap ki tam na 71ngut, na kaba long shi sngi mynshwa bad kitei ki long 68ngut ha Hubei bad sa 56ngut ha Wuhan.
U Dy CEM u la ong ba katba ka sur jingdawa ban ïoh ïa ka ILP kam pat urlong, kan long ka jingïarap lada pynbha ïa kine ki aiñ kiba la don lypa lyngba ka bor shnong bad Hima ban tehlakam ïa ka jingwan kiba nabar bad ithuh ïa kiba dei ki nongshong shnong bad kiba shu wan trei bylla.
Katkum ka jingong u Dr Sangma,  ka jingduna pisa la buh ha ka 2.08 percent jong u snem 2013-2014, 1.74 percent ha u snem 2014-2015 bad ha kane ka snem 2015-16 la buh ha ka 2.08 percent  katkum ka mang tyngka.
Ha ka 25 tarik u bnai Risaw 1987, u Dr Bajubon R Kharlukhi u la shah jied kum u Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Mawlai.
New Delhi: Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum kaba tyngeh, ba ki pulit, kim ju dei ban pyndik ia ki briew kiba im ha kam die met.
yn sa die ruh Ia ki ticket ha ka Venue.
Kum ban ïai kynmaw ïa u synñiang jong kita ki laingut ki khlur tiewdohmaw, la pyrto da ki kyntien shongsbai kumba la jer ainam kyrpang: Bah Tanbor Swer, phi dei u myllung thaw kyntien bad sur rwai Khasi tynrai bad ba mynta.
Ka jingbishar ïaki kot ki sla kalong hadien ka 3PM ka por ba khatduh ban thep kyrteng ki kyrtong.
Kiba donkti ban pynbor bad pyngngop ïaki khynnah haka kam shongkha beaiñ yn pynyngat ïaki hapoh ka kyndon aiñ PoCSO Act.
Shillong, Nailur, 06: “Ban sngap ïa u paidbah bad kiei ki jingeh kaba u ïakynduh ka dei ka thong ba kum ka party ngi buh ha ka jinbgïaid kjat ba 3,000 KM ha ki 150 sngi kaba la tip kum ka Bharat Jodo Yatra kaban sdang naduh ka 7 tarik na Kanyakumari ka bynta ba don ha tduh eh jong ka ri India bad ban ïaid ter ter lyngba ki 12 tylli ki jylla bad 2 tyli ki Union Territories bad pynkut ha Jamu and Kashmir" ong ka Babeeta Sharma ka nongai ktien ka Congress ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor.
Wat la ki shipai jong U Syiem Tirot Sing ki la nang duna hynrei u dang lah ban iai pyntriem ia ki shipai phareng kiba don ha kine ki Lum Khasi.
Ka kong Josna ka la iathuh ba kiba haing hasem jong ka, kim shym la ailad ia ka ban ujor sha ki bor ka ain pyrshah ia u lok jong ka namar ka jingshah lehbein bad ka suba thang ding, bad ka daw ka dei namar ba ki dei na ka longing kaba duk bad ki tieng ioh lada iaid sha ka ain ki donkam ban pynlut pisa, bad ba ki bahaing jong ka ki ong ba lada leit sha ka ain donkam ban lut bun ki pisa.
“Hapdeng ka jingtynjuh ba bun, ka Seng ka la lah ban iai tyllun haduh kine ki sngi ban pynneh pynsah ia ka jingngeit bad ka jinglong tynrai", la ong u Bah Arwan.
New York, 28 Nailar:Ka America, ka sngew thikna bha, ba ka Syria, ka la siat da ka lyer bih ia ki briew jongka bad katei ka dei hadien ba ki la ioh ban sngap tuh ia ka jingkren telephone, da u myntri iada ri jong katei ka Ri, kaba u iakren bad u heh shipai, uba donkti ha katei ka jingsiat lyer bih ia ki riew paidbah.
Ban pynthikna ia katei ka khubor u Rupang mynta ka miet u la ioh ban ia kren bad u Sordar ka Elaka Laitkroh u bah Pailastar Kharkongor, ha ka jingiakren lyngba ka phone u sordar u la ong ba katei ka jaka ba dang iaid ka jingpyntrei maw ha Weisniang ka dei ka jaka shimet jong ka kong Phimil Kharkongor bad ka kong B.Mawniuh.
" U la bynrap da kaba kyrmen ba kane ka synjuk kan dang lah ban bteng ïa ka kam bad ruh ban sei shuh shuh ïa ki nongïalehkai na ka Jylla ha ki snem ban wan.
Ïa kane ka lympung ïalehkai carrom board ba la sdang ha ka 3 bad kut ha ka 7 tarik u Jymmang, 2022 la pynhap pyrda da u Bah Process T Sawkmie kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat lang u Bah Embhahlang Syiemlieh, MLA bad MDC barim ka Mawlai, ki nongkitkam ka Lawei ka Ri, ki nongpeitkai bad kiwei kiwei.
Tura: U nongbud kali, ula iap ei myn hynnin ka sngi, haba ula shah tylliat ha ka kali kaba u bud, katba u dang shna bad rung hapoh jong ka kali.
Kum ban shu pynkynmaw, nga la thoh artylli ki article, ‘Hato ka Shella kan dang pynneh Thaw Record?’ bad kawei, ‘Ki 3 tylli ki daw ba u Balajied un jop beit,’ kiba la mih ha ki kot Khubor Khasi, ha kaba nga la buh ia kine ki kyntien, ‘Ngin iapeit lang da ka jingskuin mynta ka kynti ruh, kumno ka Shella kan leh ha kane ka jingiajied pdeng-samoi, kaba la wan biang ban jied thymmai ia u MLA.’Ngi la ioh ia kane ka jingmih harum-Balajied Kupar Synrem (UDP-12002), Grace Mary Kharpuri (Ind- 5781), Mosjo R.Wanswett (PDF-4327), Batyngshain Ryngnga (Cong-1715), Joshua Warjri (BJP-742), Komen Laitmon (Ind-444), (NOTA-188)= baroh- 25199 vote ba la thep na ki 29542 vote kiba don kyrteng ha ka electoral roll jong ka Shella Constituency.
Delhi: U president jong ka Hill Farmer Union (HFU) bah Commander Shangpliang ula leit ban iakynduh ha Delhi ia u VM Singh uba dei u Convenor jong ka All India Kisan Sangharsh Coordination Committee (AIKSCC) kaba dei ka seng synrop jong ki nongrep ha ka ri India baroh kawei.
Ha East Khasi Hills ki don 155ngut, ha kaba ki Health Worker 6, High Risk Contact 4, Keating Road Cluster 3, Laban Cluster 2 Laitkor Cluster 5, Langkyrding Cluster 3, Madanryting Cluster 5, Marai Sohra Cluster 12, Mawlai Cluster 9, Mawngap Cluster 14, Mawpat Cluster 5, Mawprem Cluster 2, Nongmynsong Cluster 5, Nongrah Cluster 7, Sadew Cluster 7, Pdengshnong Sohra Cluster 11, Police 3, Sohra Cluster 5, Umpling Cluster 6.
Bun na ki nongrep ha ka jylla ki shaniah shisha ha ka rep ka riang ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem da kaba ki rep ki riang bad ki hap ban trei shitom met bad mynsiem, hynrei ka jingkylli hangne ka mih.
Katkum ka jingpyni ka party NPP ka rukom thungkam thungjam ha ka jylla Meghalaya ka long 40% na ka bynta ka rilum Khasi – Jaintia, 40% na ka bynta ki jaitbynriew Garo, 15% na ka bynta kiwei pat ki riewlum bad 5% na ka bynta ki General category.
Katkum ki khubor, la iathuh ba uwei u briew u la shah kem noh hadien ka jingsynreit kuli naphang ha ka jaka mane Muslim Shi’ite kaba don ha ka thaiñ Shiraz jong ka thaiñ Shathie ha Iran kaba la jia ha ka Sngi U Blei ha kaba iwei i la duh noh la ka jingim ha katei ka jingjia.
Kane ka kam la shu sah teng wat la palat khyndai bnai wat hadien ba ka sorkar pdeng naduh ba ka la weng noh ia ka NVDCP  ha kane la jylla.
S.K.Lato, Secretary Rtn.
Namar kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ka jingnang jingstad, ki teknoloji thymmai kin wanrah ïa ka jinglong jingman kaba thymmai bad ka India lyngba ka jingdon ki briew kiba tbit ha ki kam ka don ha ka khep ban wanrah jingkylla ha kane ka jinglong jingman kaba thymmai.
Kat haduh mynta ym pat lah thung bujli ha ka jaka jong i.
U la kyntu kyrpang sha u BDO ban sa shimti ïa ka kam, ba un shimkhia lem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki sengbhalang, ki la thoh ruh sha U CEM, ka Garo District Council, ba un pynduh noh ia ka laisen khaii jong katei ka dukan dawai.
Nalor kiwei de ki nongkren ki kynthup ïa u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat uba la pynsngew ba ha kane ka kynti ki paidbah kin pynjop don burom ïa u ma Sniawbha da kaba pyntam haduh 7 hajar tam ïa ka Vote.
Hynrei, u Chief Secretary u la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka Sorkar Assam ban kyrpad ba ïa kane ka Case pyrshah ïa ki saw ngut ki nongshong shnong yn weng noh da kaba sdang ïa ka jingïakren………Dalade hi nga la kren ïa u Myntri Rangbah ka Assam bad dalade hi nga la kyrpad ïa u katba ki jingïakren ki dang tyllun shakhmat, katba ngi dang pyrshah ban jam shakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti ïa kum kine ki jingjia kaba lah ban pynheh shuh shuh ïa ka jinglong jingman, katba lah ngin pyrshang ban ïakren sngewthuh bad u la mynjur ruh ba un sa peit ïa kane ka kam bad ngi la ïatreilang ryngkat bad nga kwah ban pyntip hangne ba ngi la ïohi borabor ïa ka jingshahskhor na ka Sorkar Assam bad khamtam eh u Myntri Rangbah," u la ong haba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ïa kane ka kam yn sa lah ban pynkut noh kham kloi.
U Nitin Gadkari, myntri ka sorkar India, ula iathuh ba ula ioh pang khlam corona virus bad mynta, u dang shong kyrpang ialade.
Haba ia kren bad U Rupang u bah Wankhar, u la ong ba ka dei ka sien ba nyngkong ba u iohsngew ia ka kyrteng uta u dawai Formalin bad u la iathuh ba ki nongdie dohkha ha kane ka jylla ki buh beit ia ki dohkha ha u thah ryngkat ki stait kba kumba la song na Andhra Pradesh.
Ia kine ki ticket lucky draw la pyllait haka jingialang kaba long ha ïingdorbar ka Loomsooiung Newhill haka jingiadonlang u president bad general secretary ka synjuk u ma Alan Niangti, u ma Riquoma RQ Laloo, chairman lucky draw Lamphrang Pohktai nalor kiwei kiwei.
Ka jingap khmih lynti kaba haduh hynriew bnai kynthih jong ki nongtrei ka JHADC ka la kut noh khlem jingseisoh ha une u bnai Risaw ba la dep namar na ka liang ka Sorkar jylla kumjuh na ka liang ka JHADC kim shym la pyntreikam ia katei ka hukum jong ka iingbishar.
