Ula ong shuh shuh “Ngim lah ban wanrah jingkylla mar mar haki 1-2 snem bad ka sorkar kala pynlut bun ka pisa ban pynbiang iaki jingdonkam khamtam ha kam pule puthi naka bynta ban tei iing skul, ki kolej bad haka juh ka por ngi la pyrshang ban pyndep wat iaki projek ba sahteng da ki bun bun snem.
La khot u ‘buckwheat’ ia u lehse namar ba ki German ki pyndonkam ia u kum u kew bad namar ba ka dur jong u shyieng ka long kum ki symbai jong u dieng beech, bad kumta ki khot ia u ‘buchweisen’ ha ka ktien German haba la kylla sha ka phareng buckwheat.
Ula ong kumba long mynta ka sorkar jylla ka ïa kynduh shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang bording namar ka jingduna palat ka jingpynmih bor ding dalade, ka sorkar jylla kala hap ban shi ram na ki Company bapher bapher, ula pynsngew la donkam ban wad noh ki lad ki lynti ban pynmih ïa ka bording hapoh ka jylla lyngba ki wah, ki mar poh khyndew bad ki bor jong ka mariang.
Ka Bengaluru ka la rung sha ka main round hadien ba ka la phra sien lynter kin ki nam jop.
Ha katei ka jingleit duwai, ki la ia leit lang U Ranbir, ka Alia bad U Ayan, hynrei, kin da poi ha katei ka jaka mane blei, ki la shah khang lynti ha ki kynhun sain pyrthei bad ki la shah tang ia U Ayan, ba un leit duwai hi marwei.
Ka la  pynduh noh ia ka Section 5 bad pynkylla ia ka Section 6 bad 6A jong kane ka ain khnang ban pynlait ia ki PS na ka jingshah trei ha ka ain mait kyrteng.
Hooid ka por election ka long kaba shong shit, hynrei ngi hap ban ia shongshit da nang.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei u MLA ka Mawkyrwat u BahRowell Lyngdoh haba kren kum u kongsan u la iaroh u Myntri Rangbah duhka ri u  Narendra Modi u la wanrah ia kane ka prokram ban pynkup boria ka imlang sahlang bad ka jingtip ia ka ioh ka kot ha kaba ki riew madan kin tip ia ka jinglong bad ka jingtreikam kane ka juk stadmynta.
Wat la ka MSL ka la ïaid mynta la artaïew, hynrei kane ka long ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong ka Shillong Lajong namar ka dang don hapdeng ka jingïakhun jong ka wat kaba khatduh jong ka Second Division League ba la pynïaid da ka India Football Federation.
"Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka HITO, kan ym leit sha katei ka jingïalang bad kyntu ruh ïa baroh kiba shah khot sngewbha ba kim dei satia ban leit namar kan ym ïalam sha ka jingmanbha.
Nongstoiñ, Jymmang 25: Ïa ka training ba 12 sngi lynter na ka bynta ki volunteer shnong kaba hap hapoh ka APPDA Mitra Scheme jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), la plie myn ha ka sngi nyngkong jong ka taiew kata ka 23 tarik ha ka shnong Kynshi Bangla da u Bah H.K Thabah MCS ADC bad CEO DDMA West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ba la pynlong da ka District Disaster Management Authority Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingïasnohkti lang bad ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA).
Kitei ki shnong kiba ioh ban shna ia kitei ki surok kiba wan lyngba kane ka World Bank projek ki kynthup iaka shnong Upper New Nongstoin, Mawkawah, Nongstoin, Mawrok Porsohsat, Tiehsaw, Mawiong Lumsyntiew, Pyndengrei, New Nongstoin, Siejlieh, Mawkhlam Nongpyndeng bad ka shnong Ladweitang.
Shillong,25 Nailar:Ha ka jingiatai kaba la neh da ki bun bun kynta ha Khasi National dorbar Hall ha ka sngi saitjain ki la don bun ki nongia ai jingmut bad ki nongkren kiba kynthup naduh ki Sengbhalang, ki pulit, ki riew sain pyrthei, ki rang bah shnong, ki phadar ki pastor, ka seng Khasi, bad kiwei pat ki riew rangbah kiba pawkhmat ha ka phang ‘Ka dor ba hap ban siew namar ka jingngeit biej’.
Na bynta ki Kali kamai: Sumo & Taxi (Local) (Umden, Um-sning, Umroi & Shillong: ha Parking-lot Urban Shopping Complex bad ar-ar tylli ha phyllaw & Service-road.
Kine ki Meikhohkada bad ki Kiaw kada khlaw ki la ai jaka ia la ki khun kynthei bad pynsboh bha ia ki pyrsakurim khyllahjait da kaba pynshna iieng, pynthied kali ba kin suk ki pyrsa poi-ei poi-wir.
Kumta ka seng ka la dawa ba dei ban thung da ki dkhot ka Khasi-Jaiñtia ba la biang ki kyrdan pule kum ki Professor bad Assistant Professor ha ki prokram bad ki tnad bapher bapher ka NEHU.Ka la kdew ba ki don bun ki nonghikai ba la biang ka kyrdan pule na ka bynta ka kam Professor bad Assis-tant Professor na ka jaid-bynriew Khasi-Jaiñtia.
“Ka Jylla kala donkam da ka Tnad ba pura jong ka ANTF ka ban pynïaid na Headquarter ka Tnad Meghalaya Police, ka ban khlieh da u Heh Ophisar ba bat ïa ka kyrdan Inspector General (IG) ban ïakhun ïa u droks" ula ong.
Shillong, Ïaïong 19 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki Under-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Balang ka la long hapdeng ka Kynton U Mon pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC.Ha kane ka jingïalehkai, ka kynhun jong ki heprit Kynton U Mon ki la lah ban khur jingjop da kaba pynleim da 5-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ki heprit ka Nangkiew Irat.
Kiba bun bah ki nongshong shnong ka Jylla ki dei kiba ngeit Blei, lah ban ong ba hapdeng lai ngut ki briew, uwei un dei u tymmen basan ka Balang lane u rangbah jong ka Niam Tynrai ne u dkhot jong ki kynhun niam ba pher.
Ha kane ka ri, ka ktien politiks, ka dei ka kyntien kaba sniew.
tiak-pa-tiak: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba bniah ïa ka kam.
Ha ka jingïakynduh lang jong ka Seng, u DC ryngkat ka ophis PWD ki la shim ïa ka rai ban leit jngoh ïa katei ka surok ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, u la ong kumba la buh ia kitei ki mat dawa ka seng ka la ai por haduh ka sngi Nyngkong mynstep bad lada ka sorkar ne ka NHAI kam ai ia ka jubab ban pynurlong ia ki jingdawa, ki lai seng bad paidbah ki la ra ban tur beit daka bor ban leit khang khyrdep syndon ia katei ka khyrdop katba ym pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah kumba la buh ia ka mat jingdawa, u la bynrap.
Katei ka Anju ka dei ka samla ba na Sikkim bad ka trei ka ktah ha nongbah Delhi bad mynta ka don hapoh ka jingtohkit ki pulit , ban lap sa ia kiwei pat ki ba donkti ha katei ka jingjia.
Na ka liang ki nong ialam jong kitei ki seng ba kynthup ia u President ka FKJGP, Khliehriat East Jaintia Hills ma T.Rymbai, u ma W.Swer General Se cretary ka FKJGP Narpuh bad u President ka Tourist Taxi Lad-Rymbai – Badarpur ma Happy Rym bai ki la ong ba kane ka jingiakhih kaba la khot da kitei ki 17 shnong ka long kaba shongnia bad kaba donkam haduh katta katta.
“Katei ka mut, ba kito ki bym pat dep injek, kim lah satia ban tyrwa ialade, ia katei ka kam haneng.
Shillong, 19 Rymphang:Wat la ka elekshon MLA kan sa wan sa shi snem, hynrei ka sain pyrthei ka la khih bha ha kiba bun ki konstitwensi, ki briew kiba la thmu ban iakhun ia ka elekshon ki la iakhih bha sharum shaneng ban wad tiket na ki party, bad kawei na kine, ka dei ha Pynursla ha kaba ka la don bun ki briew kiba la pyrshang ban leit swait ban pan tiket na ka UDP.Katkum ka khubor ba la ioh lum, la iathuh ba ki don kumba lai ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka UDP na ka Pynursla constituency ha ka MLA elekshon 2018.
Lyngba kane ka jingsdang, nga kyrmen kin mih bun ki lad ki lynti nangne sha khmat.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, haba kynthoh halor katei ka jingkren jong ka Mayawat, ula kynnoh, ba katei ka briew, kam bit satia ba kan don ha ka kam shakri paidbah, wat la ka jingangnud jongka, ka long ban long myntri rangbahduh.
Ki Pulit kiba la pynlong ka jingthwet ia ki runar kiba shalan beaiñ iaki tiar pynbthei haka 2 tarik une u bnai haka por 7 baje mynmiet hadien bala ioh jingtip ba thikna ba don ka kali bolero kaba don u registration number Assam ka kit tiar pynbthei na Sookilo sha Kongong, East Jaintia Hills.
Kumba ka la long ka kam jong ka jingleit rung krem kaba la tip da ka Caving ha ki ri jong ki lyoh bad kiwei pat ki jingleit kiba bun jait bad ha kane ki la don ki kynhun nongrung krem kiba la wan na ri UK, Ireland, Austria, Netherlands, Germany, USA, bad India ha kaba la ïashim bynta da ka Meghalaya Adventurers Association bad kiwei pat ki thaiñ jong ka ri India kiba kynthup ïa ki 8 ngut ki riew shimet bad ka kynhun kaba na ka jylla kaba ïadon kumba 29 ngut.
To ngin ia kynmaw dngong ba na ka bynta ka jingbha shimet ne ka bynta ka jingiaid shaphrang jong ka jaidbynriew donkam ba ngin long kiba sngewthuh bad phikir bad da thew da khan shwa ba ngin leh ne rai ia kano kano ka kam.
Ka Ladthadlaboh SC kala khur iaka namjop haka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament bad ka Myrjai kala jop haka jingialehkai Third Division Football kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium kaba long haka sngi Saitjain.
Ia kane ka jing leit ïa kynduh na ka liang ka District Unit la ialam da u President u Samla Rangbah Ohibait Dkhar bad u Asst Finance Secretary Samla Rangbah Shaniah S.Dkhar bad na ka liang ka Nartiang Unit lawan ban mih khmat da u President u Samla Rangbah Banjop Raliang, kumjuh na ka liang jong ka Namdong Unit lawan mih khmat da u President jong ka u Samla Rangbah Shanbor War.
U kongsan uba wan plie ia kane ka tournament u dei u khun jong u (L) Kesilroy Pala, u Ngaitlang Dhar uba dei ruh u MLA barim ka Umroi Constituency haka jingdonlang ki ba haiing hasem, u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u Dasakhiat Lamare MLA barim bad ki nongshah khot sngewbha.
Na ka liang u Superintendent of Police u la aiti ïa ka syrnod sha u sordar kum ka dak jong ka jingpynkup burom.
Ha kane ka “Maintenance Drive" la pynlong iaka jingpynkhuid ïaki ñuit, ki nala (Side Drain), ki signboard, ki maw kilometer bad kiwei kiwei de ban shngain ka iaid ka ieng ha surok.
Hynrei kiba suk, bad kiba hok, long kita kiba don bynta ha kata ka Jingmihpat ba Nyngkong, ka mut ha ka por ka jingrongnoh, namar la ong – “Ba ma ngi kiba dang im, ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan u Trai, da lei lei ngin ym ioh leit shuwa ia kita kiba la iohthiah (kiba iap), naba u Trai un wan hiar bad da ka Turoi u Blei: KITA KIBA IAP HA U KHRIST KIN IA MIH PAT SHWA.1 Thessoloni 4:15-16.
U la iathuh ba ka kmie jong u ka dei na Scottland bad ka sah ruh ha England katba u kpa jong u pat u dei na ka ri Aminia.
Ka GTB Hospital, ka kam ba ka la ioh pdiang ia 22ngut ki briew, kiba la iap lypa bad kiba la leit rah sha katei ka hospital bad sa 12ngut kiwei pat, ki iap ha ka jingshah sumar ha katei ka hospital, na ki 200ngut kiba mynsaw bad ka LNJP Hospital, ka don ia 3ngut kiba iap bad nangta sa ka JP Hospital, u don uwei uba iap.
Ka tyllong khubor na ki Pulit la ong ba ïa utei u ba la mynsaw la rah noh wut wut sha Byrnihat PHC ban ioh ïa ka jingsumar bad ïa utei u samla ba la khlad noh la rah sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka postmortem Examination.
Mynta ka sngi la tih la khyndang ia ki katto katne tylli ki jingtap katei ka Nala bad la iohsei haduh 25 case ka beer Asia 72.
Hynrei lada kiba kum kitei ki jaka pynlang ne thep pisa, ki long kiba thurmur ha ka rukom treikam, khamtam ha kaba sei ia ki pisa paidbah ka pynlong pat ia ki briew ba kin syier ne duh jingshaniah noh ia kiba kum kitei ki jaka kynshew pisa bad dang ha kine ki khyndiat bnai kala don kawei ka jingjia hapoh ka post ophis kaba don ha Nongstoiñ kaba la pynkyndit bynriew ia kiba bun ki paidbah, hadien ba u wei u rangbah u bala kynshew pisa ha katei ka ophis u la kam ba u la shah sei tuh haduh T.50 hajar tyngka ka pisa na ka Account ka jong u, khlem ka jingtip ne jingleh ka jong u tei u rangbah.
Kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la pur sha ki 210tylli ki ri haduh mynta.
Ki ‘tien khmat haneng ki dei kiba la sot na ka jingkren u Jisu bad kitei ki kyntien kim dei kiba pynksan ia u Jisu ba U long tang ma U ka jingshisha.
Ki la iathuh ba namar ka sor Shillong khamtam ka Khyndai lad kadei ka wei ka jaka kaba ki nong leit nongwan ki ju iaid lyngba ne wan sah na ki jingleit jong ki.
Kane ka Act kan treikam pura ha baroh ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka District Council.
Kane ka lah ban long kaba bakla, hynrei na ka bynta ka jingbha jong ka jylla dei wat ban ieng pyrshah wat ia u lat bad ia ka sorkar pdeng ruh.
, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Kynpham D Samiam, Publicity Secretary ka Seng.
Lah ban kdew ba kumba long mynta, uba paw kyrteng ban iakhun MP na ka BJP na Shillong, u dei u bah AL Hek, u myntri sorkar jylla, wat la ym pat tip ia kiwei pat.
“Ki Pulit ka East Khasi Hills District ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban nang ïohkem shuh shuh sa ïa kiwei pat kiba donkti," ong u SP u Bah Nongtnger.
Ha kane ka jingrakhe la khot la wer ia ki khun ki hajar jong ka hima bad ia ki paid khasi khara ban ia snoh kti lang kum ka dak jong ka jingiatylli bad burom ia une u khla wait u ba la aiti lade na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew, na ka liang u syiem bad ki myntri kila dep pynkhreh na dong sha dong ia ka jingrkahe ia kane ka sngi sah kynmaw.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong haka 12 tarik mynta u bnai ka la ia kynduh biang bad ai da ka jingthoh ban dawa jur na ka JHADC ba kadei beit ban ai sanad ia u waheh shnong U Phresmi Suting ia uba la dep ban jied bad pynjop donburom da ki paidbah da kaba iathep vote, kaba long katkum ka riti synshar jong ka Ri India lane katkum ba la bthah da ka ain jong ka JHADC.Lyngba ka jingthoh la dawa jur na ka JHADC ban pynioh sanad hapoh 26 Nailur 2016, lym kumta ka shnong baroh kawei kan iaid da ka jingiakhih paidbah lane wat ban kiew iinglieh iingsaw, khnang ban ioh ia la ka hok.
Ka ktien kaba la wan na u Jeremaiah ha u Trai ka da ong to khie bad leit hiar sha u nongthaw khiew bad hangta ngan pynsngew ha me ïa ki ktien jongnga Hangta nga la leit hiar sha ka ïing u nongthaw khiew.
Kawei ka thuk thuk kaba dang kit ia ki dieng kiba khia: Rupang.
Shillong, Naiwieng 17: U Member Secretary ka Indian Council of Historical Research (ICHR) uba long ruh u dkhot jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) u Prof Umesh Ashok Kadam u la ong ba ka pakit jong ka jylla bad ki thaiñ Shatei Lam Mihngi u la ong ba ka ki kot pule ha skul ha kylleng ka ri India kim ioh jaka satia ban rung kum kawei na ki lynnong ha ki kot pule ha ki skul khnang ba ki khynnah skul kin ioh ban pule ban tip shaphang ka jingjia kiba la jia ha kine ki bynta ka ri ha ki bun bun spah snem ba mynhuwa.
U Singh, u ong shuh shuh ba U Mukul Sangma, um shym la plie ia ki jaka pule kiba biang, namar ba u tieng ba ki samla jong kane ka thain, kin ioh ia ka jingnang jingstad.
Kitei ki dei kiba la iap ha ka jingshah hiar thma ha u riew kheinduh uba la tur da ka  kali SUV ryngkat ki bomb kiba haduh 350 kilo sha ka kali   ba shong ki CRPF ha Pulwana, Jammu and Kashmir.
Utei u dkhot ka komiti u bym shym la pynmih kyrteng u la ong ba ka komiti ka kwah ba ka jingphiah konstitwensi thymmai kan pynhap ia kito ki shnong bad ki konstitweinsi ha ki district jong ki.
Kumta ruh kine ki nongkhaii khnang ban khyllie ki la hap ban kyntiew ia ki dor ki mur jong ki mar kiba kongsan," u la ong.
Halor katei na ka liang jong u DC u la mynjur ia katei ka jingkyntu jong ka KSU bad u la kular ruh ba un sa pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor katei ka bynta khnang ba ki paidbah kiba shai bad sngewthuh kham bha halor ka jingpyntrei kam ia u tei u Adhar number.
Ia ki form dei ban pynpoi shuwa ka 30 tarik Risaw (October) 2023.
Kum ban shu phai dien biang, u (L) Damehipay Papeng u ba na ka shnong Khongshnong uba shongkha ha shnong Mhmyntdu WJHD, u la jah rngai naduh ka 10.08.2022 bad la lap ïa ka met iap jong u ha ka 24.08.2022, na ka jaka khlaw kaba harud ka surok Jowai Bypass, katba ïa ka met jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh uba na ka shnong Larnai WJHD, uba kamai torist taxi na Jowai- Shillong uba la jah rngai ha ka 16.08.2022 la lap ïa ka met jong u ha katei ka juh hi ka sngi na Mynkre East Jaiñtia Hills District, na ka jaka khlaw kaba don hajan Amrit Cement.
Ngim don jaka ban phetrieh namar ngi dei ki seng samla pule," u la ong da kaba maham ruh ba ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba tyngeh lada ki bor pulit ki pulom ban pynurlong ia ka jingdawa.
U DGP u la ong ba na ka liang ki shipai BSF ki la kular ban leh katkum ka aiñ, hynrei ha kajuh ka por, ka tnat pulit ka Jylla ruh ka la ïai ban, ba ki dei aiti sha ki pulit ka Jylla ïa kita ki shipai BSF, hynrei ka aiñ ruh ka don na ka bynta kiba dei ki nongtrei ka Sorkar Pdeng.
Lah ban pynkyn-maw ba ha ka taiew ba la dep u Ruga T Sangma, u dkhot ka GNLA uba iajan bha bad u khliehduh jong ka Sohan D Shira u la kyllon iap ha ka jing-synreit kuli ki pulit hajan ka shnong Songma Adugre, sha shilliang ka wan Simsang ha East Garo Hills.
Ka A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi Ba-Ar ka la sdang ïa ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi hakhmat ka Mini Secretariat ha Tura ban dawa pyntreikam ïa kata ka “Backlog Policy" na ka bynta ki Garo bad ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang.
To ia burom markylliang.
"U la ïathuh ruh ba hadien ba la dep kine kiei kiei kin sa kylliang noh ïa ki nar jong ka jingkieng, ka kompani ka la trei shakhmat ïa kane, mynta ka komapani kan sa peit ïa kane kumno ban leh.
Ha kane ka khubor la ong ba uwei u briew na ka thaiñ North Carolina hapoh United States, u la siat ia kawei ka khynnah 6 snem bad kumjuh ruh ia ka kmie- u kpa jong ka tang namar ka jingleit poi rung jong ka ball ‘Basketball’ sha ka phyllaw iing jong u.
Kane ka dam ym tang ba ka pynmih bor ding hynrei ka long ruh kum kawei na ki jaka jngohkai ba khring bha ia ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla Meghalaya.
Ka bynta kaba kyrpang ha kane ka dei kaba la aiti sha ki 8 Snem ka Seva, Sushasan, Garib Kalyan ha kaba la pyni ïa ki jingjop ka Sorkar ha ki kam bapher bapher ha ki 8 snem ba kynthup ruh ha ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
Namarkata, ngi la bthah ïa ki bor synshar district ban phah ïa ki nongsahi lada long kaba lah hakhmat ka Commission hynrei kaba lynngoh ka long ba ym don wat tang uwei ruh ban wan mih hakhmat ka Commission," la kren bynñiaw ka Chairperson.
Lamaham tyngeh ba ki briew ba kim dei ban rung ban mih sha kitei ki jaka ba la mana bad lada don kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ka kyndon Ain.
Katkum ka jingpule bala pynmih haka Ethnopharmacology Leaflets, u coriander ne dhania, kilah ban iarap pynduna ka jingma jongka jingpang pynhiar kpoh.
Halor ka jingkhein beain ia ki jing iakhih paidbah, ka HNLC, ka ong ba ka daw, ka long namar ba ha Meghalaya,  ki pulit bad ka HC ki pyniaid ia ka jingsynshar mar katjuh(parallel government) bad la ong ruh ba ki khynnah samla ki shah bom shah tied, shah siat, shah thep along ha ki Pulit man ba don ki jingiakhih, kane ka HNLC, ka ong “Kane ka pyni ba ngim im shuh hapoh kata ka jingsynshar paidbah hynrei ngi im hapoh ka jingsynshar pulit(police state) ha kaba u nongbishar ka HC  u long thik kum u rangbah ki riewsniew (Criminal in Chief)", ong ka kyrwoh na  U Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary, HNLC.Shillong: Ka Sorjah Entertainment West Khasi Hills, ka la ioh ban pynhap pyrda ia ka jingiakop pyni drama ha kiba bun rukom bad ia ka nam lahduh ba nyngkong la rah da ka Seng Samla Nongkdait Nongtwah kaba la pyni ia ka khana shaphang ka jingjot noh ka longiing naba u longkpa u la kyrni ha ka dih buaid khlem tip iing tip sem tip khun shuh.
Nalor ka jingeh haba iadei bad ka jingbymioh masi na katei ka Iew, hynrei ngi iakynduh sa ia kawei pat ka jingeh bad kata ka long, haba ngi leit ban thied Masi na ki shnong ha Assam, hynrei ngi shem jingeh pat ban pynpoi sha jylla, namar ka jingbymdon ia kita ki Sertiphiket na ka tnat Veterinary, kaba long ka jingpynshisha na ki Doktor halor ka jinglong jingman ki masi bad khamtam na ka bynta ban die sha ki paidbah.
For more details Read Official Notification.
"Ka MP ka Shiv Sena (UBT), ka Priyanka Chaturvedi ka la ther tyngeh ïa ka Sorkar hapoh ka jingïalam ka BJP bad ong, “Sngewbha wat ong ba ki dei ki jingïap, kane ka dei ka jingpynïap namar ka jingthurmur na ka liang ka Sorkar Jylla kaba long pyrshah ïa ka riti synshar.
“Ka jingpynrung kyrteng ia ki nongshong shnong ha ka jylla la pynkut noh da ka sorkar pdeng ia ka agency kaba leh ia kane ha ka 31 tarik Nohprah 2016 bad na kata ka daw, la pynsangeh shwa ia kane ka kam shipor", la ong u Bah HDR.Ka jingpynrung kyrteng kan sa sdang biang hadien ba ka sorkar pdeng kan thung ia ka agency ba thymmai na ka bynta kane ka kam, u la bynrap.
Haba la pyrshang ban kylli na uwei u bar jylla uba dei peit ïa katei ka kam, u la ïathuh ba ïa ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka la pyntrei da ka Shree Shree Minging Corporation Limited na Kolkata bad ki ar ngut ki rangbah, u bah Shingstar Khardewsaw bad u bah Makdonal Lyngdoh ki dei ki ba don kyrteng ha ka laisen na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka kam.
Hynrei ka jingmih na kine ka long haba kiba hok ki synshar ki briew ki kmen, ka ri ka man bha, ki briew ki ioh ka jinglaitluid, ki mane ia U Blei, ka jingsheptieng ia U Blei ka don bad kiwei pat ki jaid bynriew ki khynniuh bad sheptieng namar ba U Blei u don ryngkat bad kata ka ri.
Ha ka jingiakren bad U Bah Martamlin Pyrbot, Rangbah Shnong ka Qualapatty, u iathuh ba ka jingioh jingtip jongu, halor katei ka jingpluh ding, ka dei ha ka por 4.20 baje mynta ka step bad ka Fire Brigade, ka wan poi ha ka por 5 duna eiei mynstep bad la iathuh ba katei ka kali pynlip ding, kaba rung shapoh, ka don tang kawei bad kiba kynshait na surok bah ruh ki don, namar ba kim lah ban rung shapoh, ba ka rit ka surok kali.
Ha u snem 1986,  u Bah Rana u la iathuh ba ka jingpynmih ia ka phlim Khasi ba nyngkong kaba kyrteng ka ‘Balei Ia Nga’.
Shillong, 31 Lber:Ka jingiakren pyn-beit pud hapdeng u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma kan long lashai ka sngi ha Guwahati por 11 baje mynstep ha Administrative Staff College ha Khanapara, Guwahati.
“Ha jaka ban ai rymwiang ban khwai ia ka dohkha, ka Congress ka shu ai dohkha pynban ban pynbiej sah ia ki briew", la ong u Rio.
U Sordar, u iathuh shuh shuh ba ki BSF ha Lyngkhat ki bud pyrkhing kat kum ka protocol, ha kaba wat ia kitei kiba leit ha katei ka sngi ruh, kim shah satia ba kin rung shapoh ka BOP.Ia ki arngut ba don lang bad u ha kata ka camp ha surok la pynkit noh mar mar sha Umpling.
U pynpaw ba u khmih lynti ba ha ki 25 snem kiban wan kane ka skul kan jam pat sha u mawmer ba 50 snem, bad ha une u snem ki khynnah ba pule mynta ki la heh la san bad khmih lynti ba kin kiew ha ka jingpule jong ki.
“Haba ïadei bad ki kam jong ki ‘Statute’ bad ki aiñ, kine kijuh ki don ha ka ‘webpage’ jong ka skulbah ha ka bynta shaphang ka skulbah bad kaba pynlong ishu ïa ki bym don ishu kan pynthohbria ïa ka skulbah bad sha kito kiba dei, la kyrpad ban pynshisha hashuwa ban pynbna ïa ki kum ki mat jingïakhih," ong ki bor pynïaid ka NEHU.Haba phai sha ka jingai ‘mark’ ha ki eksamin jong ka skulbah, kane ka dei ka mat treikam kaba la shim rai katkum ki kyndon ka NEP-2020 bad kino-kino ki jingwanrah jingkylla kiba donkam nangne shakhmat dei ban buh hakhmat ka Academic Council.
Ïa kane ka kynhun kaba la leh donbor halor ki paidbah ka Tura bad ka West Garo Hills la lap da ki Pulit hadien ba ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
“Ha kato ka por nga lah ia kren pynbeit bad u bah Hamlet ba ngin pynjop ia u ha ka MLA bad ba un kyrshan ia nga ha ka MDC hynrei ngam poi pyrkhat ba un shet kylla tang shiteng por, hynrei ngam sngewpher hakhmat u briew tang ki jingkyllaiñ hynrei hakhmat u Blei ym don jingkyllaiñ, lada u Blei u imon ia nga ba ngan jop ngan ioh beit ka jingkyrshan na ki paidbah" ong biang u bah Gilbert.
Lah ban kdew hangne ba kine ki nurse ba shah weng kam ki dei jong kawei ka Agency ba shimwai ban pynbiang ïa ki nurse ha NEIGRIHMS hospital mynta la bun bun snem.
“Ngin ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Sur U paidbah ka Nong Mawlai ban weng kam shipor ia kiba donkti ban leit siat iap ia u bah Che bad ban weng kam noh ia ki shi syndon lada ka Judicial enquiry ka lap ba ki donkti shisha ban shim ia ka jingim ba kordor jong u bah Che… la thoh ha ka Banner jong ki Sengbhalang.
Ha kajuh ka por ka la kitbok ïa kane ka phlim ba kan long kaba ïaid ïew bad ban ïawer ïa ki paidbah ban ai jingkyrshan.
Ha katei ka jingialang u la kren paidbah ba u la wan ban kyrshan khlem kano kano ka jingteh kyndon pynban da ka jingthmu ban pynjop donburom ia u kyrtong ka seng HSPDP ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Kawei na ki bynta ba kongsan ha ka durim ka ba la ïa tyngkhuh mawsiang ka dei na ki kulai.
U la ong ba mynshuwa, ki la don ki jingeh ha ka jingpynïar ïa ki kam cooperative, ka jingwanrah ïa ki jingpynkylla ha ki por ba donkam, ka jingwanrah ïa ka jingshai ha ki kam, bad ka jingpyntreikam ïa ki jingkylla na kylleng ka pyrthei ha ki kam cooperative ha India.
Haba jied ïa kitei ki nongïalam ka Youth la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka Ri Bhoi District Congress Committee, u Bah Charles Marngar, ki nongkitkam ka Umroi Block Congress Committee ba kynthup ïa u Bah GS Shadap kum u President, u Bah Bah L Suphai, Vice President, Bah DS Lamare Secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Hadien kane ka prokram la don ka jingleit jngoh ha manla ki Stall ba wanrah ïa ki mar rep tynrai bapher bapher.
