HYCRoykupar SynremGeneral Secretary.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bibhav Kumar, uba la shah kynnoh donkti ha kane ka jingjia bad ka seng AAP kim shymla ïoh ïa ka kopi jong ka jingujor ejahar," u la bynrap.
(Science & Technology) ki briew kim don kam shuh ban pynlut por ha ka leit ka wan kum mynshwa la da donkam, hynrei tang na iing ngi la lah ban pyndep lane leh ia ki kam baroh.
U la pyntip namarkata, ba kumba 2,200 ngut ki briew ha India ki ïap na kaba pyndonkam ïa u duma ha ka shisngi bad kumba 40% na ka 100% ki nong India ïap na ka jingpang bampong bad kine ki don jingïadei bad ka jingpyndonkam ïa u duma.
Nalor kata u la ong ruh ba ka KSU kam sngew iahap satia ba ki samla ka jylla kin hap ban leit sha kiwei pat ki jylla jong ka ri ban thoh ia ki eksam bad ruh ba kane kam dei satia ka sien ba nyngkong ba kan wan jia kumne ia kaba ka Seng ka pyrshah jur ia kane.
Ka sorkar India kum shi bynta ban iakhun pyrshah ia ka jing pang ‘Corona Virus’ ka la pynkhreh ban mang tyngka haduh 2.3 trillion tyngka na ka bynta ban sam sha kum 100 milliong nut ki briew ba duk hapoh ka ri India.
Ki nong pyniaid thep vote, ki pan jing iarap bad kumta ngi la kohnguh.
U Bah Bremley hi u iathuh ba ki don lai jait ki jingma kiba ktah na ka radio active bad ka jingktah ka radiation ka long “Ka um, ka lyer bad ka khyndew".
Ki jingkhuslai ka miet badum,Kum lyoh ki pra ha suiñ ba jngum,Kylla umjer ba wan pyntngen,Kum mawlynnai kin kylla shen.
Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh da 3-0 ha ka jingiakhun  hynne ka sngi ha Kalyani, West Bengal, hapohg ka jingialam u bah Jeffrey Warlarpih kum u coach.
U la ïathuh ba kiba bun ki project kiba kynthup ïa ka Nongstoiñ Urban Water Supply, kaba la sahkut namar ka jingbym don pisa ha kine ki snem ba la lah, mynta katei ka kam ka la jan dep.
Kane ka long kum shi bynta ka jingpyrshang jong ka Assam Club Shillong ban wanrah ïa ka jingsumar kaban ai jingmyntoi ïa baroh.
Ki Ar HimaÏa kine ki artylli ki Hima Khasi kiba la mih na u Woh Ryndi bad ka Lidohkha, ki Phareng ki la sdang da ka Jingïatehlok.
Kumba 1500 ngut ki briew ki la ioh jinghikai ha kine ki prokram.
Katei ka kaiphod, kaba la bun da ki jing pynjah dak, ka pyni, ba ka jingleit khynra ia ka iing jong U bah Cherish, ka dei kaba shongnia, namar ba katei ka dei na ki jingtip bapher, ba ki la ioh na ki pulit syntiat, halor ki jingdonkti jongu, ha ki kam pyntriem bapher.
Shuh shuh u la ong ruh “Ngi ju iakren sha phang ka jingieid Ri bad ki sengbhalang bapher bapher ki ju kren sha phang ka jingieid Ri da kaba ngi ong ba ngi ieid ia ka Ri bad ka jaitbynriew, hynrei kata ka Ri bad ka jaitbynriew ka mih na ka longing jong ngi, kumta ngi dei ban sdang shwa ban ieid bad pynbha nala ka jong ka longing, namar ka longing kaba bha ka wanrah bad pynmih ia u soh u ba bha, bad lyngba kata ka long iing ka pynlong ia ka shnong hi baroh kawei kaba bha bad lyngba ka shnong ka pynlong ia ka thain Nongstoin kaba bha bad ka wanrah ruh ia ka Ri bad ka jaitbynriew kaba bha".
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah bad ki form lah ban leit lyngba ka site  -motor-accidents/.
Na Mission Compound (CHC Point), ïongpiah Road hajan Church of God (tang ia ki kali ba don Pass).
Napdeng kiba kham paw kiba thep kyrteng hynne ki long u Deputy speaker u Bah Sanbor Shullai (NCP) na Laban-Mawprem konstiwensi, u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngainlang N Syiem (Congress) na Mawsynram, u Deputy CEM u Bah Remington Pyngrope (UDP) na Mawkynrew, u Bah Ardent Basaiawmoit( HSPDP) na Nongkrem,u Bah Martil M Mukhim (HSPDP) na Mawkynrew.
Ïa kane ka madan ïalehkai (FIFA Certified Futsal Turf) la plie da u Pastor ba rangbah jong ka Balang Presbyterian Rev.R.R Cunville kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ruh u MDC ka Sohryngkham Constituency u Bah Pynïaidsing Syiem kum u symbud kongsan, u Tymmen Basan.
Ynda la dei ka por shongkurim, u la iapmat ia kawei ka briew kaba la ioh jinghikai na la ki kmie ki kpa ba ym dei ban shah jem hano ruh khnang ban lait na ka jingjem rngiew.
Haba la tohkit na ka kong Merit ka Dorbar Shnong ka la lap ba ka kong Merit ka la ioh  ia katei ka umphniang na ka kong  Arlin Dkhar na Moopylaitsyiar (Khliehtyrshi) kaba la wan ban tyrwa da ka kali Sumo ML 04 A 4983 (Maxi Cap) ha ka dor 32 tyngka shi litter.
U Sordar katei ka shnong u la ong ba katkum ka jingïathuh ki kmie ki kpa haba ki kylli na la ki khun – ka long ba utei u briew u ju pynthame bad pynbiej ïa ki ba un ai da kino-kino ki kynja tiar lane u ju ïawer ïa ki ba kin leit thiah lang bad u, bad ïawer ruh ba kin leit bad u sha kino-kino ki jaka kiba long khlaw.
La batai ba ka jingpynlong ka YHAI ia kane ka jingiaid kjat, ka long ban pynsngewthuh bym dei ban shu pynjot ne pynsniew ia ka mariang hynrei ban pynneh ban pynitynnad ia ka.
" U Bah Deng u la rkhie“Kata te ka dei kein… Nga lei nga la sngew wit bha ia kato ka Kongthei…" La phai ktien sa u Bah Deng“Ta phin wan noh mynta hi….
Baroh ki jingdon jingem jong ki nongshong shnong kiba la kylla lanot, ki la duh ei noh bad ki briew kiba la shah ktah ki la kylla long kiba khlem ïing khlem sem ha katei ka jingjia ba sngewsih.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jing slem ban tei ia kine ki ‘Hydro Thermal Projek’ kadei namar ka sorkar Meghalaya ka shem jing jynjar palat ban ioh ia ki jaka na ki paidbah.
Ka Real Kashmir Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Gokulam Kerela Football Club ha ka 20 tarik Kyllalyngkot la sngi thohdieng ha Manjeri.
Shuh shuh,ban pynioh song iarap pisa   ia ka tnad khlaw jong ka konsil khnang ban pynjyrngam ia kiba bun ki jaka ba la syllen,ia ka Mission ri dohkha ban pynpoi sha u paitbah da ka konsil,ban ioh song pisa ban thaw iaki market complex ha man la ki iew bahap hapoh ka KHADC.Shuh shuh,kine ki rangbah ki la iakynduh ruh iaka Minister ka Tribal Afairs ka sorkar India ban pynsgew ia kitei ki jing donkam katkum ka artikil 275 ba lyngba kitei ki jingkyrpad kan long ka jingthaw lad ban iohkam iohjam ki samla jongngi, ha kaba katei ka Minister ka la kular.
Ki tup ialeh jong U Vladimir Putin, ki la rung mynta ka step phyrngab sha Ukraine bad kitei ki la rung sha ki jylla rit jong katei Ri bad la iathuh ba ki don shiphew hajar ngut ki shipai, kiba la rung sha u pud jong ka Ukraine.
U Shah u la kyntait ban kren halor kane ka mat wat lada u dkhot na ka liang pyrshah u la dawa ba la dei ban ïakren halor ka Manipur ha kaba la dep ban pynbeit ba ym dei ban ïakren halor kino kino ki mat ha ki lai sngi ba la buh kaba long naduh ka 8, 9 bad 10 tarik, naba ka Congress ka la wanrah da ka No-Confidence Motion ha Lok Sabha ha kaba yn ïakren ha kine ki sngi.
Ngim lah ban lait na ka jingmad ïa kiba kum kine ki jingtynjuh namar ngi la leh sat palat ïa ka mariang.
Katei ka la jia ha ka miet 14 tarik Jylliew ha Mawlai Mawdatbaki Mali-I.Na ka liang ki bahaïing hasem jong ka Kong Steffanie ki la suba jur ba ka la shah pynïap ha la u jong u kurim bad ïa ka ejahar la ujor da ka Kong Amanda L.Nonglait kaba dei ka para jong katei ka longkmie (kaba khlad) ha Thanat Mawlai.
Na ka liang u Tombi u la ban khia ruh halor ka mat kaba ïadei bad ki sienjam kiba ka sorkar ka dei ban trei tyngeh pyrshah ïa ki dkhot seng kieng atiar kiba la donkti ban thombor pyrshah ïa ki paid Meitei kiba shong ba sah ha ka jylla Manipur.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka United Hynniewtrep Movement, East Jaintia Hills Districts, ka la mih shakhmat ryngkat ki paid nongshong shnong jong ka Elaka Narpuh naduh ka por 7 baje mynstep ban khang lynti bad ban pyrshah ia ka Star Cement ltd ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Bri Chyrnot, namar ba kane ka jingthmu jong kane ka kompeni, ka long ban pyniar iaka jingtih mawshun ha kane ka jaka.
Katba ka jingïalehkai kaba ar ha ka liang jong ki shynrang kan long hapdeng ka Lowingwell FC pyrshah ïa ka MPSC ha ka por 11 baje mynstep.
Ula ong ba ka NRLM kala dei ka model ba jop ha kine ki san snem bala leit noh ha kaba ka Sorkar kala lah ban pynkha ïa 1 lak ki kam na ka bynta ki kynthei bad kan pynkha ruh sa 1 lak ki kam ha kine ki 4 snem ban wan bad bynrap ba ha ka Skill Meghalaya, 1.2 lak ngut ki briew kila ïoh jinghikai pyntbit ha kaba 50% kin sa ïoh kam.
Ka Thomas Jones Synod College Alumni Association kum shi bynta ban wanrah ïaka jingïajan hapdeng ki khynnah pule barim jong ka kolej ka la pynlong ia ka Reunion hapoh College Hall jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka sngi Saitjaiñ.
Ka kong PL Lawai ka Project Director ka District Rural Development Agency ka la pyntip ba ia kane ka skhim Sansad Adarsh Gram Yojana (SAGY) la pyllait da u Myntri Rangbahduh ka Ri u  Narendra Modi ha u bnai Risaw 2014 na ka bynta ban  kyntiew ia ki jaka ha nongkyndong.
“Ki don ruh kiwei ki daw ha kaba ngin sa ïohi ba ka jingweng noh ïa ki bor pahara da ka Sorkar Jylla ha ki bynta bapher bapher.
Ka NEP 2020 ka lah ithuh ba ka don ka jingsngew ba ka jingai jinghikai na ka bynta ki kam (vocational) ka kham tlot ban ia ka jingai jinghikai ha ki skul.
Ka iing U Purno ha Upland Road, ka dei ka iing ka bym ju khang hook satia.
Na ka liang ka sorkar jylla kala ai iaka kaiphod halor ki sienjam kiba ka lashim halor ka jingai jingmut da ka Single Member Committee jong u Justice BP Katakey (Retd) ha ka 18th Interim Report.
Ka Carrie, ka dang ioh ia utei u khun nyngkong jongka, katba U Boris, u dei u khun ba hynriew jongu.
Shillong, 14 ’lyngkot:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum  u la takrain ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba niew bein ia ka Council da kaba shu sngap man man halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled kaba lah ban leit rah shen ha ka Parliament.
Ngin sdang da ka jingïaid paidbah na Library sha ophis treikam u VC," ong u President ka NEHUTA, Prof.Lakhon Kma ha ka Sngi Ba-ar.
Ka Lumshnong YWSC A kala jop iaka Tongseng Narpuh 1-0 kol.
Ka JAC haka 15 tarik Rymphang hapoh ka jingialam jong ki Waheh Shnong ka la leit ruh ban aiti da ka jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei khmih ia ka Tnat PWD (R), u Bah Prestone Tynsong ban dawa ba dei ban phah maramot noh mardor ia kane ka surok kaba la jot rathai bad buh jingeh shibun ia ka leit ka wan.
Kawei na ki projek jong kane ka tnat wad bniah kan dei ka projek halor ki jaka puta ha Meghalaya bad Nagaland ia kaba yn leh ryngkat bad ka NESFAS.Kane ka School ka don ruh ia ka jingthmu ban trei ryngkat bad ki longiing jong ki khynnah samla ha kawei na ki shnong ha sorbah Shillong ba kham duna ha ka ioh ka kot ryngkat bad ka Faith Foundation, Voluntary Health Association of Meghalaya bad ka REACH Shillong Ministries.
Haba kylli, “ngin sa pynlong shwa da ka jingïalang ha kine ki taïew ban sa wan na ka bynta ban shim rai ïano ka party kan ai jingkyrshan bad kum ka seng ngin hap hap ban peit shwa kiei ki mat treikam jong ki seng saiñpyrthei ne jong ki kyrtong ha kaba ïadei bad ki mat kiba ïatyngkhuh bad ka jylla khamtam kiba ïadei bad ki ritpaid riewlum.
Ki bahaing hasem jong u ali ki la ong ba ha shuwa ban pyllait ia u ki nongrahbor ki la phone sha ki ba kin wan shaw ia u.
Shillong:Ka Seng Kur Warjri ka la sdang ban rakhe ia ka Lyngkhuh Snem Rupa, naduh ka 1tarik Naiwieng, 2022 da ka Pyninam Syn tiew bad kiwei kiwei ki mar rep ka ba la pynlong ha Forever Rosely Nursery, Pom lum ka ban kut ha ka sngi saitjaiñ 5tarik Naiwieng, 2022.
Mynta tip, don ki khynnah skul, kiba dang pyndonkam maw sleit ha ki skul jongki?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
harum pat ki lah ban thung da u rymbaija, bad kumta ter-ter.
Ki lad khubor ki iathuh ba u don bun bah, u dewiong, uba la kit beain bad la ju buh ha khappud jong ka Assam, Meghalaya bad nangtei pat la shalan sha Assam bad West Bengal.
Baroh ka jingioh lum pisa ka long T.27,072 klur ha kaba ka jingioh lum ia ka revenue receipt la antad ba kan kot sha ka T.23,515 klur bad ka capital receipt sha kumba T.3,557 klur, ong u CM haba kren halor ka Mang Tyngka ba la wanrah hapoh ka iingdorbar thaw ain.
“Na ka bynta ki lower primary school ia ki interview la dep ban pynbeit ban pynlong naduh ka 15 tarik u Naiwieng 2023 bad ngin pyrshang ban pyndep ia kane ka bynta shwa ka Khristmas, bad shwa kane ka Khristmas ngin sa lah ban thung noh ia kito kiba dei ban ioh" ong une u Myntri.
Ha ka jingthoh, ka Kong Deisy bad u Bah Sweetjune kila ong ba, hato ka long kaba shisha ne em ba u trai jaka ba ka la shim wai ia katei ka jaka, u la ai wai sha u (Singhania) kumba la kam da u Samlang Marbaniang bad lada ka long kumta, u dei ban sei ia ki kot ki sla ban pynshisha.
Haba ka wan ka dei kaba lah ban sakhi ruh wat hapdeng kito ki briew kiba ym kynjoh sha ka thong.
Ka Laitkor Dorbar Pyllun ka pyntip sha phi baroh ki nongshong shnong ki ba hap hapoh u pud u sam jong ka Laitkor Pyllun ba hadien ba ka Sorkar lyngba ka District Administration ka la pynjari ia ka total lockdown kaba la sdang naduh ka 8 baje janmiet jong ka 19/05/2021 haduh 5 baje mynstep jong ka 31/05/2021 na ka daw jong ka jingkiew sted jong ki briew kiba iabit khlam.
“Namar kata, kum ka jingbteng ban kynmaw ïa kane ka sngi ba dum ngit, ka NESO ka la rai ba kan pynlong ïa ka jingsieh lamaïong bad banner ïong ha man ki jaka ba kongsan jong baroh ki hynñiew tylli ki Jylla ka thaiñ," ula ong.
U bah PN Syiem u jop MLA/MDA ar sien na Mawsynram shwa ba un shah rem noh ha kane ka elekshon ba la dep bad kham hadien u la ialeh ia ka elekshon shiteng samoi na Ranikor hynrei ula shah rem biang.
“Hadien kane, u Mukherjee un ai jingkren ha ka Convocation ha NEHU shwa ba un leit phai sha Delhi", la ong ka khubor sorkar.
Ki jingpang ki ngat halor u briew khlempoi pyrkhat, ki jingjia kiba sngewsih kiwan syndet, bun ha kylleng sawdong pyrthei ki briew ki khlad noh na kane ka pyrthei khlempoi pyrkhat, ka la long ka jingjia ba sngewsih namar kane ka jingpang khlam kaba la tap ia ka pyrthei kam map iano iano.
Ha ka jingkren jong u, u la ong ba ki nonghikai Primary kidei ki nonghikai kiba baroh baroh ki kynmaw lut.
Katei ka hamsaia ka la saphriang stet, ha kaba la pynbna, ba kan don ka pakhang shnong ha ka 11tarik Jylliew 2018 ha Assam.
Khyndiat nga sngew ban ia pashat jingmut shapang ki sengbhalang ha i jingsngewthuh jong nga kat kum kine ki bynta harum;-• Ki sengbhalang kiba dei tang ki seng treimon sngewbha bad  ki dei ruh ki riew paidbah ki bym ioh jingsiew ne jing phoida eiei na ka sorkar, bunsien kine ki hap ban ieng shilliang ka kjat  ban kyrshan  bad ka kti ban kner ialade ia ka iing ka sem lajong  hynrei shilliang pat ban noh synniang lem ne ban duh sngi duh ia bad duh thiah duhdem na bynta ban dukha ia imlang sahlang  ka Ri ka jaidbynriew.
Na kane ka $ 98.80 Million, $79.05 Million ka long ka pisa ba la kyrshan na ka NDB.Ka Sorkar India, na ka bynta ki EAP ba pyntreikam ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ka ai 90% ka pisa sha ki sorkar jylla kum ka ‘Grant’ bad ki sorkar jylla kin hap ban bei 10%.
Ki kynhun bapher bapher ba ki nongthoh khubor kin leit iakynduh ki long ka Assam Rifles, North East Council, Khasi Autonomous Hill Development Council, Assam Police, Tourism Department, AIIMS -Guwahati, IIT-Guwahati bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 7 : U Myntri ka tnad pule puthi uba bat ruh ïa ka tnad kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui u la kren shai mynta ka sngi Thohdieng ba da lade hi da lei lei ruh un ym hiar na ka shuki myntri sorkar.
Ha ka jingtalasi ïa katei ka kali, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa u drok Heroin uba khia kumba 140.37 gram uba la song bha ha 24 tylli ki jingsop sabon bad uba la buhrieh hapoh ki bynta jong ka jaka shong (seat) katei ka kali.
Ha ka jingshisha u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ryngkat bad u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui ki la kren da kaba shai ba ki jingpynngat kyndon jong ka NIA kin ym ktah satia ïa ka jingïakren ïasuk.
Ka jingpynkylla ia ka jingpeit ia ka jingbha na ka bynta ka jingai dak ia ki mar ksiar ka dei kaba la pynbna ha ka 4 tarik u Iaiong 2022 da ka Sorkar India kaba la pynbun ia ki distrik kiba hap ai dak na ka 256 tylli ki distrik jong ka ri sha ka 288 tylli ki distrik ha kaba don kumno kumno kawei ka jaka ai dak ne jaka Assaying naduh ka 1 tarik u Jylliew 2022.
Lada ki shem ba u Conrad u trei te ain kin jied ïa u hynrei lada u khlem trei ai kin rai ki paidbah namar nga kwah ban ïakhun bad ailad ïa ki paidbah ba kin rai la kin kyrshan ïa nga ne ïa u Conrad kata lada ka party ka ibit ban ai tiket ïa nga".
Hynnin ka sngi, ka Congress ka la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam lah ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ka long ruh ka nongialehkai kaba lah shah sospon ruh ha ka International Weightlifting Federation (IWF) ha u snem 2018 hadien ba la lap ha ka ia ka jingpyndonkam ia u dawai da kaba shu  injek ha ka met ha shuwa ba kan shim bynta ha ka World Championships kaba lah long ha u snem 2017 jong u bnai Naiwieng ha USA.Lehse kan long ka khubor ka ban pynsngewtynnad ia ki paidbah nongpeitkai bad nongkyrshan ba shitrhem  na kylleng ki ri ka pyrthei jong ka lympung World Wrestling Entertainment (WWE) bad ruh jong ka Ultimate Fighting Championship (UFC), ha kaba naduh mynta hi kin sa sakhi noh ia ki jingialehkai jong ki ar lympung tang ha kawei ka bynta da ka jingiasnohlang jong kitei ki ar lympung ialehkai na ka bynta ka jingthaw thymmai ka jong ki ia ka jingiaid lynti bad ka jingpynbna paidbah kum ki karkhana kiba pawnam  tam eh ha ka pyrthei ba kin ialong noh kawei ha kane ka kynti ba mynta.
Shillong, 27 Risaw:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi ka la leit aiti ia ka dorkhas ha man ka thliew iing ki myntri sorkar bad u Myntri Rangbah ka jylla ba ki dei ban hiar shuki noh namar ka jingbym lah ban ai ka jingiada ia ki bor synshar shnong bad ka jingtuklar ia ki bor jong ki.
U nongmih khmat ka BJP na Shillong constituency bad uba long ruh u chairman of the Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) Sanbor Shullai u la pynpaw ia ka jingpyntreikam ia ki skim ha la ka constituency.
Ka Israel, ka la lap ruh ia kawei ka thliew, kaba 55 metre bad kaba jylliew 10 metre shapoh ramew bad katei ruh ka don hi hapoh jong ka  Al-Shifa hospital.
U dei ban buh ïa ka bai jamin 50,000 ryngkat bad arngut ki shakri sorkar ki ban bah khlieh ïa u, ong ka hukum ba la pynmih da u nongbishar Justice W Diengdoh.
La shna ïa kane ka jingrwai da ka Wanri Pyngrope, ïa ka Director Of Photography bad ka Editing, la shimti da u Kiki Garod bad ïa ka Script, la thoh da ka Balasiewdor Symblai.
Haduh mynta ka maruti Suzuki, kaba la long trai da ka kompeni na Japan, ka iathuh ba kam pat pynduna haduh mynta ia ki nongtrei jongka, kiba don  15,892 ngut.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Ma Evangelist (Niban) Lathong na Shnong Mooshrot, West Jaintia Hills District i la khlad haka 05.03.2023 ha ka por 5:30 mynstep ha Civil Hospital, Shillong Meghalaya.
Mynta ka kam ka la sdang khluit shuh-shuh, namar la wan bret bad pynshong jubor ruh ia ki mynder khlem jylla, kat haba ka sorkar Assam ka sngewbit, khnang ba lyngba jong ki, mynta ka sdang kyntur jubor kylleng-kylleng.
Ka jingbym ïohi jngai kan wanrah ïa ki jingeh ïa ki khun ki ksiew ki jong ngi hi ha ki phew snem ki ban sa wan.
Ka la don ruh ka jingshah pynjulor jong ki ïing ki sem ha Sahsniang kaba hap ha Mowkaïaw konstitwensi ha West Jaiñtia Hills namar ka jingshah rem jong uwei u kyrtong na kawei ka seng.
U Bhalang u la pule myllen da ki kot khubor hynrei ka mynsiem jong u pat ka lynga ia kaei kaba kin ia kren namar um khlem tip ei ei.
Ynda la kut ka jingshakri kaba saw snem, ki lah ban shah aplai (Permanent Enrollment) na ka bynta ban ïoh rungkam pat ha ki tnat Shipai.
“Na kata ka daw nga ong ia phi ‘la i shaiong ban peit" ong ka menkmie.
U Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka jinglong jong u khynnah ha katei ka por ka ïasyriem ïa ka dewbyrtha kaba lah ban pynwandur ha kano kano ka rukom.
Hynrei ha u snem 2007 ka Kompany ka la ïakynduh ki jingeh kiba nep reng.
Mar kumta ia u Soitan bad ia ki artylli ki mrad khlaw la bret sha ka pung ka ding.
“Ka dei ka jingshaniah kaba don ha ngi iwei pa iwei bad ka jingïatreilang kum ka kynhun kaba la pynlah ïa ngi kot sha ki kynjang kiba ngi kwah ban kynjoh, don ka bor kaba khraw bha haba shikynhun ki briew kiba don kajuh ka thong bad jingangnud ki ïatreilang".
Shillong, 12 Nailur:Ka  ANVC-B  ka la kynnoh ba ka seng UALA ka dei ka kynhun dawa pisa, ym kum ka ANVC-B kaba don ki nongialam kiba sngewthuh ia ka jingshisha na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ka Rangjadong Sports Club jong ki khynnah shynrang bad ka Nineset Secondary School jong ki khynnah kynthei ki long ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka lympung ialehkai kynjatbol phainal jong ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
“Ki jingmyntoi kiba ngi ioh na kane ka buit ka dei hadien ba ngi lah dep pynbeit ia ki questions bank ha ka chapter wise pattern kan iarap ia ngi ban tip ia ka jingsam ia ki jingkylli na kawei pa kawei jong ka lynnong jong ka kot, kan airap ban tip ia kiba kumno ki jait jingkylli ki buh bad kiba kum kino ki jait jingkylli kiba ki buh na kawei pa kawei ka lynnong , ia ki marks distribution bad ia ka level jong ka exams.
“To ai kane ka lehniam Behkymphui kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop bad lyngba kane ka jinglehniam jong ka Seiñraij Mynso kan beh iaka khlam COVID 19 bad kiwei ki jingsniew ka imlang ka sahlang," la ong u Rgh, S Sari Publicity Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Daloi.
U Bah Metbah u la ïathuh ruh ba wat ha ka por jong ka MDA 1.0 (2018-2023), ka UDP ka la shim ïa ka rai bad kan nym long ka daw jong ka jingkhyllem kano kano ka sorkar.
Kine ki shnong ki la hap hapoh ha Labang Phyllut bad Pangam Raliang Elaka kiba hap ha Block-I ïa kiba la kynthup jubor hapoh ka Mikir Hills (mynta West Karbi Anglong) da ka Sorkar Assam lyngba ka Notification No.TAD/R/31/50/148 Dated 13/4/1951.
