Katei ka hukum, ka dei namar ba ki don shibun ki briew kiba wan na shabar, ki dei kiba don ia ka jingpang khlam corona virus bad nangta, ba ka jaka shang pyrthei, la dep khang da ka sorkar jylla, naduh ka 23tarik Iaiong 2021.
“ Ha Meghalaya ym don ain shuh, ym don Riti synshar shuh, ka dei tang katkum ka  jingkwah jong u Mukul marwei, ka jylla ka don ha ka jingma" kynnoh utei u President rangbah ka NPP uba la iakhun teng ruh na ka bynta ka khet President jong ka Ri hynrei u la shah rem noh ha u Pranab Mukherjee ka Congress.
U Mondal u la ong, “Ngan sa pyntip sha u MP na ka bynta ban khot pynlong ia ki DISHA meeting.
Wat ki seng longkmie ruh ym ïohi satia ki ban ïeng radbah bad ïaleh pyrshah ïa ka jingshah thombor jong ki khynnah samla kynthei na ka por sha ka por.
Shillong: Hadien ba ka BJP, ka la rai  ban kyrshan ia ka NPP, ha kane ka elekshon MP,  na bynta ki kyrtong jongka NPP, na Shillong bad na Tura Lok Sabbha Constituency, kumta U Conrad Sangma, uba dei u heh duh jong ka seng NPP, ula ai khublei sngewnguh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ia U Amit Shah,  myntri kam pohiing bad ia U JP Nadda, President jong ka seng BJP.Shillong:Ki Pulit ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew uba donkti ban shoh ïa u rangïalehkai cricket ba mihkhmat ïa ka Jylla sha ka Ranji Trophy, kaba la jia ha ka 4 tarik Risaw ha ka thaiñ Anjali Petrol Pump.
U Isaac, u ioh mynsiem, haba u ioh ia ka Naina Jaiswal kaba na Hyderabad, kaba pyndem ia ka Class 10 jongka, ha ka rta kaba phra snem.
" 1 Cor 6:23 “Hato phim tip ba kita kiba riewkhuid kin bishar ia ka pyrthei?…….
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 119 ngut.
Ka Bulls  ka la shah pylliem ha ka Greenergy Lions.
Genesis 6:1-13.
Une u nongïalam ki Sikh u dei uba la tip kyrteng kum u Gurpatwant Singh Pannun, bad u shong u sah ha America.
Ia kane ka unit la pynshkem da u Samla Rapborlang Paliar Vice President ka KSU Sengkmie.
Ka Kong A.Mawnai ka Working President Seng Longkmie bad Kong B.Mawlong Secretary, ki la ong, “Ngi la leit ia kynduh ia u Rangbah Shnong Umran-Dairy la bunsien ba un ai jingkyrshan bad iasnohktilang ban pyrshah ia kane ka jingthmu die jaka sha ki shipai kaba dei ka im ka iap jong ki longdien mandien ka shnong ka thaw hi baroh kawei".
Ka jingleit on tep ia i kanlong haka 23.11.2020 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka balang Unitarian, Jowai.
Shillong, 5 Naitung:Ki pulit jong ka East Khasi Hills ki la kem ia uwei u nongtrei sorkar halor ka jingkynnoh ba u donkti ban bam pisa haduh T.10000 hajar na ka bynta ioh permit kali.
Ka Pariat Marketing Agency ha ka jingujor sha ki pulit ka la pynpaw ba ka kam khaii tuh ia u Sikret ba la wanrah na ri Bangladesh bad Myanmar ka la jur bha ha Jaintia Hills bad ia kane ka kam la leh da ka kynhun kaba ym lah satia ban tip.
U pynpaw ruh kumba ki la lah ban ai jingïarap bad trei ha kine ki snem bad ki bnai ba la dep ki paidbah khlem artatien kin ailad ïa u ban jop kum u nongmihkhmat ba thymmai jong ki.
Ka jingdawa ban wanrah ia ki lad ki lynti ki ba biang ban khanglad ia ka jingrung kyrthep jong u mynder ka dei ka mat jingdawa jong u ba bun balang ha shwa ban pyntrei ia ka lynti rel.
Shillong, Nohprah 21: Sa shi sien pat u Apandanka Marak u la khur haduh 5-wicket ka sien kaba lai ïa u mynta ka samoi – ha kaba ka kynhunn kaba ïalehkai ha ka U-16 boys Vijay Merchant Trophy ka la bteng mynta ka sngi pyrshah ïa ka Manipur.
U Ryan ha kawei na ki jingiakren bad ki nongthoh khubor ha kaba iadei bad ka Deadpol 3 ula ong ba u da sngewkmen eh ban ioh ak phlim lang bad u paralok ba iajan bad u, bad kyrmen skhem ruh ba kane ka bynta kan khring ia ki paidbah kum ba long ki bynta ba sha khmat.
Ha kane ka shlem ai jinghikai la wan ban ïashim bynta da ki 58 ngut ki nongkiew lum kaba ka long naduh ka 1 tarik haduh ka 28 Tarik Ïaiong 2023 kaba la bei tyngka da ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya State Olympic Association.
Shuh shuh la pyntip ruh ba yn thung ruh haduh 51 ngut ki Lady Supervisor na bynta kitei ki centre.
Ha kane ka Temple kaba 4 (fourth Temple) ki Jiw kin ioh pat sa shisien ban mane ia u Blei halor u lum ba kyntang sa shisien pat.
“Kane ka sienjam kaba ka BJP ka thmu ban shim ka pynishai kdar ba ka BJP ka dei ka party kaba long pyrshah ïa ki paidbah, ki duk ki rangli kiba donkam jingkyrshan na ka sorkar," u la ong.
Nongpoh:Ki nongialam 4 seng ha Umsning, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF, ki la dawa na u Acting Syiem ka Hima Mylliem bad District Council, ba ki dei ban sloit noh shi syndon ia ka Iktiar kum u Rangbah shnong ia u Bah S.A Kylla, Rangbah shnong ka Umsning Patarim, kata hadien ba ki la kynnoh ba utei u Rangbah shnong, u la donkti ha ka ban pynskhem ia u Sonu Kumar, ba un long u nongshong shnong ba pura hapoh katei ka shnong, kata katkum ka Syrnod (Permanent Residential Certificate) bad kaba la saphriang ha ki Social Media.
Shuh shuh, u bah Moonlight, u la ong ba ki heh ka UDP na Shillong ki ju ong ba ha ri lum Jaiñtia ngin ïohi biang ïa ki Hynñiew jaiñ spong, u la kren bynñiaw bad ong ba “Lada leh sa katno katno ruh ïa ki hynñiew jaiñspong te ym ïoh shuh, namar phim ju mih phim ju leit shano shano ruh, phi shu shong ha shillong namar kata lada khlem trei mano ban tip, donkam ban trei shitom ryngkat bad ka district ba da kawei ka mynsiem, kawei ka jingmut ban tei ïa ka party, haba kwah ïa ki hynñiew jaiñ spong hap ban trei shitom, donkam ban leit pynlong ïa ki jingïalang kiba heh kiba shong kun ha ki jaka bapher bapher khang ba ki paidbah kin ithuh ïa ka party ha ka rukom kaba dei, haba shu shong tang shi jaka kumne te kaba eh ban ong ban ïoh ïa ki hynñiew jaiñ spong"ong u bah Moonlight Pariat.
Kumta halor jong kine ki jingshisha bad ki nongrim bala kdew haneng ngi ki paid nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut ngi dawa naka sorkar Assam sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ban re-transfer noh ïaka ne ka jaka jong ngi sha Meghalaya kat kum ba la survey haka snem 1958 bala kdew haneng.
“Nga la thied saw tylli ki kali kit nongpang bad la noh synniang 50 tylli ki komputor na ka MLA skhim ha u snem ba la dep" la ong u MLA ka Rongara-Siju bad bynrap ba ia ki skhim la sam na ophis u BDO.Shillong, 20 Naitung:Ka kong Agnes Khar shiing,  President jong ka CSWO, ka la ujor sha U Lat ka Jylla, ha kaba iadei bad ka jingbat ar tylli ki kam, da ki 8ngut ki nong mihkhmat paidbah, da kaba pyni, ba ka Rule 17(1) (a) jong ka Assam (and Meghalaya) Autonomous District (Constitution of District Council Rules 1951, ka khang ia ki nongmihkhmat paid bah, ban bat ar tylli ki kam.
Nongpoh: Hadien ba bun na ki nongrep ki la shah ktah jur ha ki jingthung jingtep bad ki lyngkha ki risai na ka jingpynlait ia ka pung Umiam bad ka jingther u lapbah ha kine ki sngi ba la dep, ka Hynniew Trep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District, ka la dawa na u BDO Umsning Block bad Bhoirymbong Block, ba ki dei ban pynsted ia ki lad jingiarap sha kitei ki nongrep, kiba la shah ktah na ka jingpyllait ia ka dam Umiam.
“Ki ar ngut ki MDC ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh bad u bah Teibor Pathaw, ba la mih noh ka UDA ban ai jingkyrshan ia ka UDF ki don hakhmat eh ha ka thup ban pynrung EM," ula ong u CEM.Ula bynrap ba lah ban pynrung biang sa ar ngut ki MDC na ka seng Congress bad kiwei pat ki para MDC ban pynkhlain ia ka Executive Committee.
Ha kaba iadei bad ka jingpynhiar dor ia ka khajna Umphniang Petrol bad Diesel, sa shisien u la ong ba ka jinglah jongka Cabinet ban pynjem ia ka dor jong ka petrol bad diesel, ka dei ka jing sngap lang jong ka sorkar iaka khia ka shon jong baroh namar kata u la ong ba ki paid nong shong shnong ka jylla baroh kawei ki dei ban sngew kmen namar ka dor jongka petrol bad diesel ha Meghalaya kadei kaba duna tam ha ri India bad ha NortheastHaba ia nujor ki dor ki long kumne:Chennai- Rs 92.77Delhi – Rs.89.54Kolkatta – Rs.91.65Mumbai – Rs.96.41Meghalaya – Rs 85.86 (kaba duna tam)Ha Northeast pat ki dor ki long kumneNagaland – Rs 91.96,Assam – Rs 86.66,Tripura – Rs 88.77,Manipur – Rs 93.33Meghalaya – Rs.85.86 )U bah Nongbri u la ong ba ka jing kdew kumne ka pyni shai iaka jingdon mynsiem jong kane ka sorkar, bad kine ki jingkdew haneng ki pyn shisha baki jing kynnoh ba kane ka sorkar kadei kaba lalot, kidei tang ki sur bym don nongrim bad ki surkyang ha rikhlaw.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Conrad ula ai ki kyntein ai khublei da ka ktein pnar ïa baroh ki paidbah kiba la poi sha kane ka jingïalang, ha kajuh ka por ula pynsngew ruh ha kine ki 4 snem shiteng ba la dep ka sorkar kala ïa kynduh shibun ki jingeh na ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19, hynrei ka sorkar kam shem la sangeh bad kala pyrshang katba lah ban pynkiew ïa ka jylla ha baroh ki liang.
Sniewbok ne donbok ki la shah bat ha ka ain.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni EDM Production bad mixed bad mastered da ka kompeni Versify XXI.Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Amunick bad ka Prerry Rose Lakiang.
Kine ki la pyndem wait mynta ka sngi ha khmat jong u myntri kam poh iing ka Jylla, U James K Sangma, ha ryngkat U Chief Secretery ka Jylla, U Tshering, U Director General of Police, U SB Singh lem bad kiwei de ki heh sorkar Jylla.
Na ka liang ka AMDA ka la buh ruh ia ka jingkylli hakhmat ki nongpyniaid jong kane ka show ba kaei ka jingmyntoi lada u Bobby un poi sha ka thong bad na ka liang ka company ka India Talent Fight, ka la kular ba ka don ka kabu ksiar ban don ha ki video Bollywood Album bad ka Big Reality Show kaba la jer kyrteng Love War bad tang ki celebrity ki lah ban don hangne bad un long ruh u nongbishar ha ki episode ki ban sa wan.
ïa kane ka jingpynsngew paidbah la buh sngi ban pynlong ha ka 24/08/2023 ha MCL, Thangskai.
"Haba kylli la kiba kum kita ki jingkren kin ktah ïa ka sorkar synrop MDA, u Myntri Rangbah u la jubab em, “Lada kan ktah ïa ka sorkar synrop, ka la dei ban ktah ïa ngi ha ka elekshon 2023.
Hadien ka jingkhang ban leit leit rep leit riang la palat ar taïew, ka Dorbar Shnong Khanduli ka la rai ban khang markylliang da kaba khang pyrshah iaki nong Karbi kiba shong ba sah ha khappud Assam Meghalaya ban leit ban wan lyngba ka shnong Khanduli.
Ba lah ban pynbeit ia ka Reservation policy, dei tang ki iingkashari ba donburom kata ka High Court bad ka Supreme Court kiba long ki iing Kashari kiba ha khlieh tam hapoh ki Jylla bad ha ri India.
phewse kine baroh ki long da khongpong kat kum ka jingthmu u briew bad U Blei kam ia dei U Blei u khot noh ia i.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah W.Biam, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency.
Na ki 9 ngut ki nongthep ia kane ka kam, saw ngut kiba pas ia  ka personal interbiw ha ka resol ba la pynbna da ka ophis ka ICDS ha ka 30 tarik Lber 2015.
Kham mynshwa, ha u bnai Jymmang 2013, katei ka kynhun ialap, ka la leit sha katei ka shnong Badshahitila bad hangtei, ka la don ka jingkhih mynsiem, kaba khraw, ha ki dkhot jong ka balang ha katei ka jaka.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki don sa kumba ar ne lai ngut eiei ki MDC kiba long ruh ki Executive Member (EM) ha ka Executive Committee ba la khlieh da u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM, kiban sa mih noh ban iakhun na kiwei ki party.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 05: U bah Pius Marweiñ uba long u Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency bad kum u kongsan mynta ka sngi thohdieng u la ïoh ban plie bad ot ribon ïa ka ïing skul jong ka Mawmerang Presbyterian Lower Primary School (MPLPS) kaba la shna pynheh (Extension Building) kaba dei na ka MDC Scheme kaba hapoh jong ka “15 FC Untied Grand jong u snem 2021 – 2022" ha ka jingmang T.2 lak 50 hajar tyngka ha Shnong Mawmerang, South West Khasi Hills District.
Shillong, 15 Naiwieng:Ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi ki sngew jakhom khait namar ka jingsniew palat ka surok Mairang-Patharkhmah kaba dang shna mynta.
“Lano tharai yn mih resol?" kylli ka hynmen.
Haba pynïasyriem bad ka Sorkar Congress ha u snem 2014, u Bah Mawrie u la ong, “ka NPP ka sngewthuh bha ïa ka jinghiar jong ka bad ka jingkhih bitar jong ki paidbah pyrshah ïa ki.
Une u khñiang jingpang u ba ka WHO ka la kam ba um don satia ki dak ki shin bad ka jingpeit ngor la leh da ka kynhun peitngor jong ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, 20 Nailur:Ka Khasi Students Union, South West Khasi Hill ka District unit jong ka KSU ha lai tylli ki constituency ( Mawkyrwat, Ranikor bad Mawsynram) mynta ka kynti ki la  dawa ia la ka jong ka hok na ki 3 ngut ki MLA  Congress kiba ki paidbah ki la phah ia ki ban ia tai ha Ing Thaw-ain ba ki dei ban hiar shuki mar dor lada kim kyrshan ILP da kaba kynnoh ruh ba kitei ki 3 ngut ki MLA ki la pynkhein ia rai jong u paidbah.
Namar kata ki katto katne ki paidbah ki la buh ka jingkyrpad ïa u nongmiihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ba un sngewbha ban shimkhia lem halor kane ka mat da kaba thaw ki lad ki lynti ban pynbha noh ïa kane ka surok bad um dei kular tang ha ka por shwa ka elekshon namar bunsien la ju ïoh ba ki jingkular ha ka por elekshon ki long ki long ki bun hynrei ban pyntreikam pat ki long tang khyndiat.
Mar mar, u Dr.Khongwir u la wad ïa ki tiar jingsumar na Mumbai namarba ym don tiar satia ha North East bad namarba kane ka jingpuid kim da kham jia eh ha ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ban kham pynjanai ia ka jingpule ain, ka sorkar jylla dang shen ka la mynjur ban buh ia ka National Law University ha ka jylla ban tip kum ka National Law University Meghalaya.
Ki Jiw ki la kyntait noh ia u Jisu ban long u syiem jong ki.
Shillong,12 Jymmang:Hadien ba ka la dait thah slam, ka lyer elekshon MP ka la sdang beh biang ha kane ka taiew kaba long saw sngi shuwa ba ka election Komishon kan pynbna ia ka kyrteng ki nongjop ha ki konstit wensi bapher bapher.
Katba ki nang ud bad ujor sha ki bor sorkar,katta ki nang shah nion bad shah ban bein pynban ha ban da jem jai syndon.
Napdeng kitei kiba bun kim don satia ki kot ki sla kiba biang katkum katei ba la kdew haneng, kumta na ka liang ka seng ka la phah leit phai noh sha ki jaka ba ki wan ryngkat ka jingmaham ïa katei ka Company, ba ym bit ban wanrah nongtrei bar jylla palat ïa ka NoC ba la buh da ka shnong hangtei.
Ïa katei ka la jurip bniah ruh da ka Niti Aayog ka sorkar India ha ka 17 tarik Jylliew 2023.
Ka don hajan Mawthar, Diengsyiang bad ka shnong Dilingiem kaba hajan Byrki.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan sakhi lang ruh naduh ki ophisar sorkar, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba long ki nongai mynsiem ïa la ki jong ki nongïashimbynta ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Infinity Conference Hall, Mooralong, Ladthadlaboh.
Ka nam Man of the Match bad Most Sixes la ioh khur da u Mardawanbiang Suchiang 86 bad khur 4 wicket.
Ha kajuh ka por u kyrtong ka Congress, Bah S Osborne Kharjana pat u la wan ha ka kyrdan kaba lai da ki 1762 vote.
Ia katei ka nam jop ka Umiam kala ioh hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Laban SC da 3-1 ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ bad ioh rah ruh ia ka song pisa kaba T.3 lak 50 hajar ryngkat ki trophy.
Kan long ka sngi ka jingmihpat kiba iap.
Kumta ha shuwa ban wai ka jingïalang haba la mih ka jingkyrpad ban ïarap lem na ka bynta ka jinglut na ka bynta ba wai shuki bad ka rynsan, u paidbah u la ïeng puk ban leit shakhmat ban thep ha ki borti heh ban noh synñiang ryngkat ka jingpyrta “Ngin ai eh eh daw na ka bynta ka VPP".
“Ia kine ki briew yn rah sha kashari ban tian bishar pyrshah ia ki", la ong u SP.Ki pulit ki la pynlong ia ka jingphikir bha ha kine ki sngi bad ki la maham ia ki briew ba kim bit ban iadih kyaid kren kyrkait, leh kino kino ki kam ba pynthut ia ki paidbah ha ki lynti syngkieng bad ha ki surok.
Essential Services including Health Services, LPG Delivery, online delivery and Postal services.
Shillong, Nailar 24 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la pynbna ba ka jylla ka la pynkhreh mynta ba pynlong bun tylli ki tamasa Synrai mynta u snem kaba lada khein kyllum kan poi kumba 12 haduh 15 klur tyngka da ka thong ban khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Bad kin pyrkhat ba ka long ne em ka jingieit janai ka ban long pura katkum ka saiñdur u nongbuh nongthaw, ban long ka jingkup burom, bad ki kur ka jaid don burom.
Dhaka: Sa saw ngut ki briew, ki la iap na ka jingpang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep ha Bangladesh, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 131 ngut.
Lym kumta, kam donkam satia ka jingsdang Klass ne kiei kiei ki activity namar ka jingiap hi ka ap ha jingkhang bad ha ki lynti baroh sawdong.
Nongpoh, Jymmang 03: Kum ka dak ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh ka samla Walinda Binong kaba dei ka samla pule jong ka Mody University ha Rajasthan, ka shnong Nongagang Marngar kala rai ban pynlong da ka jingthang mombati haka 5 tarik mynta u bnai naduh ka por 5 baje janmiet hakhmat ka Nongpoh Shopping Town Complex.
Da kane ka jingjop ka Lajong mynta ka la pynkhreh bha na ka bynta kawei pat ka jingiakhun ka ban long pyrshah ia ka Delhi FC ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphai sngi hapoh SSA Stadium ha Polo Shillong.
Haka Under-14 Boys, ka North Liberty HSS kala pynliem da 3-0 kol iaka JNM SS, Lamin, ka Govt Boys HSS kala shah rem da ka tie breaker da 2-3 haka RC Eve SS, Mihmyntdu.
“Lada ngi leh ïa kano kano ha kaba iadei bad ka pule puthi, ngi dei ban buh ha dohnud ïa ki khynnah pule, haba ngi shim ïa ka rai kum ki nonghikai, nongïalam saiñ pyrthei ne kum ka sorkar.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jing jied iaki Nong kitkam jong ka Union bad ka Association ka la jied President ia u Egenstar Kurkalang kum u Vice President ia u P.Khongsngi kum u General Secretary ia u Kitbok Syiemlieh kum u Asst General Secretary ia u H.Kharkongor kum u Publicity Secretary E.Bina bad 30 ngut ki Executive Members.
Shuh shuh ki la iathuh ba haba ki wad jingtip balei la shu sah khongreng katei ka jingshna lynti iaid kjat , ki la ong ba la ai daw ba dei namarba ka tnad PHE kam lah ban pyndep ia ki kam jong ka , bad hap ban ap shuwa haduh ban da pyndep ka PHE.Shillong, 11 Naiwieng:U Inspector General of Police (Admn/HQ/Eastern Range), Megha laya, Shillong u bah H.Nongpluh, mynta ka sngi u la leit sha Jowai ban peit ia ka jinglong jingman jong ka shongsuk shong saiñ hadien ba la kynnoh ba ki pulit ki la leh tohmet ia ki samla pule ka KNGCSU mynhynnin ka sngi.
Ngi kwah ban kylli ïa ka sorkar jylla kaei kaba la jia mynta ïa katei ka Resolution," u la ong.
Ka jingsdang ia ka State School Standards Authority (SSSA);xiv.
Shwa ba ka Iingbishar kan pynmih ia katei ka hukum, u Investigating Officer ne u ophisar ba tohkit ia kane ka case u la ai ka jingpynshai halor balei u la shim ia ka jingphla ne statement jong u Nidamon Chulet katkum ka Section 161  bad Section 164 Criminal Procedure Code (CrPC).
Kane ka prokram ai jinghikai na bynta ki koidi kumno ban trei ïa ki kam kiba ki lah ban ai kam bad kamai kajih ynda ki la mih na phatok bad wat ha ka por ba ki dang sah ha phatok ruh.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium, ka Lawmali Pyllun SC ka la khur namjop hadien ba pynliem da 3 – 2 kol ïa ka Rynjah SC.ïa kine ki lai kol na bynta ka Lawmali Pyllun SC la thep da u Lahnambhah Manner (25 minit), nangta na u Nathaniel Kharbuli (37 minit) bad khadduh na u Banganson Nongphlang (44 minit).
Kumta ki nongrep da ka jingangnud bad jingthrang dik dik jong ki Nongrep na kylleng ki jaka ki la wan sha office u Syiem ka Hima Mylliem, hadien ba ki la ioh khubor ba u Syiem u la khot ia ki nongialam ka HFU ban iakren halor kine ki jingeh.
Namar ka jingtrei shitom jong ka kumta kam don por shuh wat ban shet ban tiew, ka Kmie jong ka, ka la hab ban pynkhreh bad pynbiang shuwa na ka bynta la ka khun hadien kata ka sa leit la ka kam dukan sha iew.
Katba kiwei ki kol, la thep da u Tarh Dalu ha ka minit kaba 57, 63, 65, u M.Haokip 31 bad 400, Ngati Ete 18, Akash Taw 22, Tapi 26, Akash 78, Dijen 79, Kon 84.
Ka ktien Latin na ka bynta u lyngdoh ka dei ‘Pontifex’ kaba mut u nongshna ne nongpun jingkieng.
Ïa kane ka jingkhynñiuh u jumai la ïohsngew ruh sha Huelva bad Jaen ha Andalusia ha ki bynta ba shathie jong ka ri Spain.
Kohima: 1,700 kilo ki dohkha ba don da ka bih formalin, la ioh kurup da kaMunicipal Council (KMC), ha ka Sngi Saitjain ha Kohima.
Ki seng kiba don ha kane ka kynhun ki kynthup ki dkhot barim ka ULFA , NSCN(IM), ANVC, DHD, ENPO , FKJGP bad kiwei ki seng.
Une u nongmihkhmat u la ong ba ki paidbah ki pyrshah ia ka rel ba kan wan sha Meghalaya, ka long namarba ki paidbah ki tieng ia ka jingwan tyllep jong ki bar jylla na ka daw jong ka jingbym don jong ki ain kum ka Inner Line Permit ka ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi Pnar.
Diphu – ST: Shri Nirmal Langthasa 7.
jobs),hynrei ki kham kyntu ia ka kam ka jam bad ka jingtrei jingktah lajong namar ka long ka kam kaba laitluid khlem shah teh mraw teh shakri ei ei hano hano ruh,hynrei ka long kynrad da lade ia lade.
“Kumba nga la rai ban sdang ka jingshah thngan nyngkong ma nga kum u President ngan sdang naduh mynta ka sngi ryngkat ka jingsynran lang ki nongkitkam ka VPP" u la ong.
Shuh shuh u Dr.Mohrmen ula ïa khublei kumjuh ïa Dr.Dann iba la ai ïa ka T.V na ka bynta ban pyndonkam ha katei ka ïing bad ula ai ruh ka jingkitbok kitrwaing ïa Doctor.
Katba ïa ka videography, la shimti da u Kiki Garod bad ïa ka jingpynbiang ïa ka jingrwai, la shimti da u B4nshan.
Ka jingïakhun plie pyrda ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Kynjoiñ Umran pyrshah ïaka Nongthymmai Kyrdem ha kaba ka jingïakhun kala long kaba itynnad ha kaba baroh 2 kynhun kila ïakhun tyngeh ban ioh rah ïaka nam jop haka jinglehkai ba nyngkong hynrei ka jingïakhun ha katei ka sngi kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 1-1 kol.
Ngam ong ba ngim dei ban їeit їa la ka jong, hynrei ia ki jingeh lah ban weng da ka jingsngewthuh, jingtip bad jingshemphang, ym da ka jingngeit bieit ne jingshong shit khleh bieit.
