Ngi ju shem ia ka ha ka khyndew haba ka iasoh bad ka potassiom bad ka oksijen, ka da pynlong ka kynja met kaba ki khot ka potassiom naitret (potassium nitrate); lane ka lah ban iasoh bad ka sodiom (sodium) bad ka oksijen ka da pynlong ka kynja met kaba ki khot ka sodium naitret (sodium nitrate); lane ka lah ban iasoh bad kiwei-kiwei pat ki met tynrai kiba iapher-iapher ka da pynlong ka kynja met kiba don ka naitrojen.
Ha kane ka sngi U President  jong ka Seng HANM North West Khasi Hills U Bah Bobby Basaiawmoit u la pynskhem iaq ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka unit Mawmaram ha kaba ia ka kam President  la bat da u samla Moonstarday Nongbri, Vice President  Hasspelling Kurbah, Genl  Secretary   Gregory Agriculture Secy – Medras Marbaniang, Sport Secy – Phransing Kurbah lem bad 15 ngut ki dkhot.
Ki nongrep slasha ka Assam mynta ka sngi, ki la pynrem tyngeh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, uba kam ialade ba u dei u nongdie sha, namar ba um shym la pyrkhat satia ban kyntiew noh ia ka bai bylla jong ki nongdie sha T.350 shisngi bad ki nongrep slasha, ki dawa ba dei ban kyntiew ia katei ka bai bylla ha shwa ba un sdang u snem thymmai.
Kynnaw para doh para snam, wat kmen tohoh is ia tyngka pliah hynrei peit artad is ka suk ka San la Kong.
To, kine arngut ki la trei lyngkha noh bad la u kpa ka kmie jong ki, katba ki para ba dang bud ia ki, ki ioh leit skul tikna bha bad ki poi sha ki kyrdan bad class ba khamheh.
U YM Yollow u la shah jied biang ban long u nongmihkhmat na katei kajuh hi ka thaiñ ha u snem 2018 da kaba ïakhun kum u kyrtong jong ka seng Naga People’s Front (NPF).
Na ka liang u samla N.Ribok Biam President ka JSM Western Region ula ong kine ki MDC hapoh ka JHADC ki long tang kum ki lun ki bym don ktien ban kren ïa ka jingeh ki paidbah bad ka seng ka pynrem jur ïa kane lada ïa nujor bad ki MDC ka KAAC.Ula kren shai lada ym pat lah ban weng ïa katei ka Tax Gate ka seng kam shong kli kti bad kan sdang ïa ki jingïakhih nangne shakhma.
Halor ka mat jong ka jingpynkynriah ïa ka Sweepers’ Colony na Them Iew Mawlong, u Dhar u la ong ba ka sorkar ka thmu ban pynlong sa kawei pat ka jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban shim rai.
Haba ka jingiakren u Rupang bad  u bahnah Drola  hato mynta ka elekshon MP iano un ai ka jingkyrshan, u bahnah u la ong ba u ai ka jingkyrshan ia u Ma Vincent Pala u kyrtong ka Congress, haba la kylli balei ba u kyrshan ia u bah Pala haba dang ha ka elekshon MDC u pyrshah Congress u bah bah u la ong “Nga hap ban kyrshan ia u briew uba la leh bha ia nga".
Ka Publicity jong ka STIEH, ka kong Deiwi Tongper, ka la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Blei uba la pynmih ïa u bah Ardent uba la mih shakhmat bad kren ïa kane ka mat jong ka Reservation Policy ban bishar biang, namar ka jingmih une u nongialam la ioh biang ïa ka lad ban kren biang halor kane ka mat, “ym dei ba ngi ishih ïa ki jaitbynriew Garo, hynrei ngi kren ïa ka jingshisha kaba dei ka hok, namar lada peit hangne ngi don ar tylli ki District Council ,kane ka la pyni shynna ba ngi la ïa bun paid mynta, kumno kata ka jingiabhah kam pat kan dang sah hi kumjuh “Ki briew jongngi bunsien ki ju poi shakhmat, katba ha ka jingthep kam pat ki jah lut, kane ka pynduh mynsiem ïa ki khun samla kiba pule" ong ka kong Deiwi, ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin mih shakhmat ban iakhun na ka bynta ka hok jong ki samla wadkam ba kin ioh iala ka jong ka hok.
Ha kine ki sngi ba mynta ïa ki kynthei ruh la shah ïa ki ban long ki nongïalam bad ki khlieh duh ha ka shynshar Khadar bad ha ki office sorkar.
Shillong: Ki riew runar, ki la khung ei ia ka khung pisa kaba T.4lak na uwei u rangbah bad ki la phet bak ha ka surok bah Jorabat, ha Ri Bhoi District, hadien ba ki la ioh knieh ia katei ka pisa.
New Delhi: U Myntri Rangbah duh jong ka Ri, u Narendra Modi mynta ka sngi u la iakren bad ki nongialam jong ki jaka shna dawai lyngba ka video conferencing.
La ïathuh ruh ba ka seng ha ka jingïakren bad ki bor pynïaid jong ka MeECL ka la ïoh jingtip ba ka MeECL kam shym la lah ban thung kam ïano ïano ruh naduh u snem 2020 namar bym don pisa ban siew tulop bad ïa ki post ba kyrkieh ba donkam la shu thung kontrak.
Ka daw pat ba u don jingthmu ban pynhap shuki ia ki ar ngut kiwei pat ki EM kiba dei ki MDC shimet ka dei namar ba la ong ba um lah ban shaniah ia ki MDC shimet namarba kitei ki lah ban shu peit siar shano ka jaka ba ki kham ibang ban ryngkoh.
Ym don shuh kaba burom ym don shuh ka jingtip, baroh ki la kyntait ia ka jingtip ia ka ktien u Blei dei hangta ba u Blei u la ong – Namar me (Israel) la kyntait ia ka jingtip, Nga ruh ngan kyntait ia me ba men ym ioh long Lyngdoh ha nga" Hosia 4:6.
Ka Hynniewtrep Youth Council , HYC ka seng kaba dang shu thaw thymmai dang shen lyngba u samla Donbok Kharlyngdoh, Convener  ka la pynrem jur ia katei ka jingleh donbor ki bar jylla khamtam ia ki briew ka ain kiba don hapoh ka Uniform, na ka liang ka HYC ka la ai mynsiem ia ki bad kyntu ia ka KHADC kaba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit kum u CEM ba kan ym kynran dien hynrei ban tur shakhmat ban trei na ka bynta ka iap ka im ka Jaitbynriew.
Ha kajuh ka por, ka Balang Moolang, ka ai ka jingkhublei sngewnguh ïa ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kaba kloi ban ai ka jingiatreilang bad ka balang, ki pulit ki la wan ban jurip ïa ki jaka ieng kali bad kiba kloi ruh ban iarap lem ha kaban pyniaid ïa ki kali ha ka sngi u Blei, ka balang ka kyrpad ruh ïa ki nongwan jingiaseng ba ki ai ka jingiatreilang bad ka balang kumjuh ruh bad ki pulit ba pyniaid kali khnang ba kan nym don ka jingdheng kali bad ka balang ka kyrmen ba baroh kin iaidbeit iaid ryntih.
Ha ka jingïalap u Nongkren bakongsan, u Fr.Johnny Eapen, SDB, u la ban jur ba ka tynrai duh jong ka jinglehniam leh rukom ha ka niam Katholik ka long ban pynmynta ïa ka jingkñia ïa ka met bad ka snam jong U Jisu ha duwan dupat blei kaba u Jisu u kñia ha Kalbari, khnang ban pynim ïa u bynriew baroh ban ïoh jingim junom.
“Ka jing pynkylla ia ki kyndon poh iing jong ka sorkar India, ka pyni ba ka khein dewthala ia ka jingsynshar jong ka China bad katei ka long ka bym lah satia ban pdiang bad ka bym don jingmut eiei ruh em" ong ka Hua.
Shuh shuh ula ong ba ka kam synñiang ka don ha kiba bun ki bynta la ka dei lyngba ki marbam bad kiwei de, hynrei ka jingsynñiang snam ka dei kawei na ki bynta ba kongsan kaba ïarap ïa ki mynsiem briew hapoh ka imlang ka sahlang.
Katei ka briew, kaba donkti ha katei ka jingtuh khyllung, ka dei ka  Angelina Rodrigues, kaba la ju angud ba kan sa ioh khun kynthei.
Kumta ka Sur jong ki nong West ka kyrpad biang sa shisien ban ïarap lem ïa utei u Samla bad kino kino kiba kwah ban ïarap ïa utei u samla, kin sngewbha ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka Sur ki nong West.
Da kaba kdew ba ka daw tynrai hi kadei namar bun ki iing skul jong ka sorkar ki dei kiba jot, u Bah Samlin u la ong ba mynta ki nongshong shnong katei ka thaiñ kim dei shuh ban tieng ban phah ïa ki khun ha katei ka skul sorkar namar ka jingtei kadei kaba la skhem bad paka bha nalor ba ki don ruh haduh sawngut ki nonghikai kiba tbit.
Kat kum ka jingiathuh ka kong Deiwi Tongper kaba na Umkiang la ong ba “Katkum ka jingiathuh kane ka khynnah ha kiba haiïng ha sem, ka la ong ba une u khar Muslim uba na Kalain (Assam), u lah rahbor ïa ka da kaba u ai shwa da ki jingbam bad hangta ka la shu leit bud hi ïa uta u dkhar Muslim khlem sngewthuh sngewthaw bad ynda la poi sha Assam kaba dei ka jaka jong u, utei u dkhar u la maham ban pyniap ïa ki hynmen jong katei ka khynnah lada kam treh ïa u"La ong ruh ka ka khynnah kaba la buhrieh kyrteng, ka la jah na la ïing haduh shitaïew kiba ha ïing ha sem ki la ujor da ka ejahar ha Umkiang PP bad ruh ki la pyrshang ban wad ïa ka, ka shnong ka thaw, ki dkhot jong ka KSU Narpuh kumjuh ruh ki dkhot jong ka VPP na Narpuh ki la ialeh shitom shi katdei eh ban ïa wad lang ïa ka khynnah.
Ngi die ïa ki jaka ki puta jong ngi mynta sha kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei ngim pyrkhat pat ba hadien ki pateng la pateng kin sa dei ki khun ki pyrsa jong ngi hi ki ban sa thied kylliang na kita kiba ngi la die.
VIII.Ko Ri Khasi kyndit bynriew!Ia pha la tyllep da jingsniew!Akor burom la shong sator,Ha nongkyndong kumjuh ha Sor.
Haba ki paralok Mizo ki ong “Mizoram ah ZPM, Meghalaya ah VPP" kaba ha ka ktien khasi ka mut “Mizoram ka ZPM, Meghalaya ka VPP".
La shah ba kawei ka kynhun kan thep phra ngut ki player bad ym dei ban duna iaka san ngut kawei ka kynhun.
Hynrei haba la rah ïa ïa kane ka mat ha Assembly, na ka liang u Speaker um shym la ailad ban ïakren, kumta ka Party ka wan biang sha ki paidbah ban ïathuh ïa kaei kaba la jia namar ba ka VPP kam dei ka Seng kaba shu mih tang ban ïaleh elekshon, hynrei kadei ka seng kaba mih ban trei bad shakri na ka bynta u paidbah.
Ka HYC, ka ong shuh shuh ba ka jingkylli kaba mih mynta ka long, “Hato ki kynhun kiba iatrei lang bad u bah Pynshngain khamtam ka UDP bad ka KHNAM ki hun ne em ia kane ka rai kaba la shu remote control na Delhi" Kane ka jingleh u Bah Pynshngain kam mut ba um pat ai NOC ia kane ka surok sha Mawthabah, hynrei ka mut ba u la dep ai jingmynjur lypa shaduh Mawthabah namar na Wahkaji shaduh Mawthabah la dep shna lypa da ka pisa ka UCIL lyngba ka District Council ha ka por ba long CEM u Bah H S Shylla bad ka jingjngai kane ka surok 2-lane kaba sah ban shna kham pynbha shuh shuh sha Mawthabah kan long sa tang kumba 18 Km tam ne duna.
U soitan ym tang ba u la pynshoi ia u Adam bad ka Im, hynrei u la thaw nang ruh ban pynshoi ia u Jisu u khun u Blei.
Da kane jingiap sa 8 ngut ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 939 ngut ha jylla.
Lada ki sngew ba duna bal ah ban pynrung na ki jingbam ba ki bam ki jied ruh ban dih da ki dawai ba don kane ka vitamin.
Ki heh sorkar jong ka jylla naduh u Bah Paul Lyngdoh, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, nangta u Bah Metbah Lyngdoh, Chairman ka State Planning Board bad kiwei ki la ïashim bynta lang ha ka jingiakhih ha Jantar Mantar.
Ka la don ka jingkhang shnong ha Kohima, hadien ka jingmih ki paidbah, ban pynpaw ia ka jing pyrshah, halor katei ka jingleh thombor jong ki shipai.
U la ong ba la ju pan ia ki certificate jong ka shnong ba ki wan bad ka shnong ka tip bad u la ong ba ha Mawpat ym don Dkhar , kiba wa dei ki Khasi lait noh ki shipai BSF, ia ki shipai BSF ruh u ong ba la ju pan ia ka sertiphiket kaba la ai jingtip ia ki ban sah shabar bad la shim ruh ia u nombar ID jong ki.
Sngew sangsot ban phai sha ki jaka nongkyndong kiba hap mad tang da ki jingeh suda ha ka jingim kata naduh ka jingduna ki umbam umdih, ki lynti ki synkien, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei pat ki kam pynroi ha kaba la ju ïa kynnoh ba dei namar ba don kata ka jingbamsap ïa ka hok u paidbah.
Hynrei haba pyrkhat pat na ka bynta kata ka jingnang jingstad kaba biang ne kaba paka ne kata ka quality education, donkam ban don ki nonghikai kiba la pyndep ïa ki jingpule ne ki test kiba biang ne kitta kiba ong kiba la long qualified.
Ha ka liang ki khynnah kiba la palat 16 snem ïa ka nam lahduh na ka liang ki khynnah Kynthei la iohrah da ka Joel Gatphoh Memorial Synod Higher Secondary School, na Nongstoiñ Zone bad na ka liang ki khynnah shynrang la ioh rah da ka Mawpat Presbyterian Secondary School na ka Shillong Zone.
Hadien ka suit ka shor kiba paidbah na kylleng ki shnong kum ka Mulieh, Iawthymme, Mowkyndeng-Madankynsaw, Mulum, Madanrwan, Pohkseh, Laskein, Rtiang bad Raliang kila ialam ia ki masi jong ki ban iadur ban pynbyrngia ia u paidbah uba la ieng sakhi na baroh sawdong ka madan.
Ka tnad ka koit ka khiah, ka kubur ruh ba ki ASHA kidei ki bynta ba kongsan jong ka tnad ka koit ka khiah bad ym lah ban kheiñ sting ïa ka jingtreikam jong ki.
Ka la don ruh kawei ka sngi ha kaba nga la pom forecast.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada ki (BJP) ïoh bat ïa u lakam ha Rajya Sabha kan kham suk ïa ki ban wanrah kano-kano ka jingkylla kaba ki kwah ha ka ri.
Kaba ar, ka long ban їabamlang bad їaimlang- Ngi sngewsyier ban pyrkhat ba ka khlam kan wan lynsher biang sa ha ka wat ba lai, ba saw ter ter.
Ia mynta ka don ka tnad ha Jaintia Hills, West Garo Hills bad ha East Khasi Hills katba sha kiwei ki district kam pat don satia.
Katba na ka liang ki thei ïalehkai jong ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh da 5-0 ïa ka South West Khasi Hills, kaba hangne ka nam tam jong ka jingïakhun dei ka Inrilaidor Khongthaw, kaba la ïoh ban thep ar kol, bad ïa ki kol kiba sah la thep ïa ki da Melaribha Lyngdoh, Ibashembha Khongsit bad ka Ideibanrishisha Kharpan.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mawpat SC pyrshah ia ka Nongkseh SC ha ka por 1 baje bad ka Laitkor SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC por 3 baje.
Ki nongpynïaid jong ka Shillong Sports Association ki la pyntikna ba ka jingïalehkai na ka bynta ka Second Division mynta ka aiom yn sdang noh ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Nursing Student, ryngkat ka khusnam ‘Best Outgoing Graduate’ la sam sha u Dr.Debabrita Chakraborty.
Ia ka pisa na ka bynta kane ka jingthmu la mang na ka Special Assistance Scheme ka sorkar pdeng kaba dei jong u snem 2015-16.
ha kajuh ka por ngin iai pan ka jing kyrshan na phi shi tyllop ka Bri u Khun Hynniew Trep ban iai ai ka kti ka diang ka kti ka mon ban iarap lem ia ngi ha ka ba ia dei bad ka iap ka im ka jong ngi, lada jia ba ngin shah thom daka bor ne leh donbor ba ngim dei ban ailad, ngi dei ban ia khun kat ba don ka buit ka bor watla hap ban aiti ia la ka jong ka jingim ruh ngin ieng rangbah ban iada ia ka lawei ka ri bad ka jait bynriew.
U bah Witting u la kren diaw ruh halor ka jingpynslem ka sorkar ban pynpoi ia ki kot pule sha ki khynnah skul SSA ha ka por kaba biang, u la ong ba ki don 11 tylli ki kot ba ka sorkar ka dei ba pynpoi sha ki skul lyngba ka SSA kata ka kynthup naduh ka sobjek Science, Social Science, Mathematics, AHPL bad kiwei pat kiba dei ki kot ioh ei pynban u la ong ba ka sorkar ka pynpoi ia kitei ki kot hadien kumba ar bnai eiei ba la long skul, “Kin leh aiu ki khynnah ia kitei ki kot haba la ar bnai eiei la long skul katba ki kot pat ki poi hadien ba la dep thied" u la ong.
U myntri ka tnad PWD u MM Danggo hynne ka sngi u la khot jingialang bad ki heh kane ka kompeni JICA ba la don lang u myntri ka PHE Bah Prestone Tynsong, u myntri sor u Bah Ronnie V Lyngdoh bad ki heh ka NHIDCL.“Da ka jingiatreilang jong ki paidbah, ki nongmihkhmat paidbah jong ki thain, ngin sa lah ban pynbeit noh ia ka jingshim jaka ban shna ia kane ka surok", la ong u Danggo.
Kiwei kiwei kiba la kren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Dr S C Sadhu, Secretary Water Resource Department, Meghalaya, u Aankur Patni, Executive Director, Ion Exchange India Ltd, u Sourav Daspatnaik, Managing Director, Swachh Environment Private Limited bad kiwei kiwei.
Shuh shuh na ka liang utei u nongïalam ka Trinamool Congress Students Union (Meghalaya) u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar bad ki jingbym ler jong ka.
U bah Hek u la iathuh ba na ka liang jong u mardor u la dep ban bthah ia la tnad ba la dei ban tohkit mardor ia kane ka mat khlem da pynslem ban lah ban tip ia ka jingshisha bad ban ai jingbishar hok ia kane ka longkmie ka ba dei ka nongtrei kane ka tnad.
“Kine ki mat ki dei kiba ha khmat eh jong kane ka sorkar ban wan bad ka party" ula ong.
Tang mar ia jia kumtei thlim la mih ka jingiakulmar hapdeng kitei ki arliang ha kaba baroh ki la ia tur ban ia pyni bor, hynrei ki nongpyniaid katei ka jingialehkai ki la lah ban tem ia ka ding kaba klang bad la pynkit ia uba mynsaw sha CHC Sohra bad ha kajuh ka por la pyntip sha ki pulit bad kham sa shiphang ki pulit ki la poi sha katei ka madan.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban lum ia baroh ki seng sain pyrthei bad kumjuh ia ki kynhun bapher bapher ban iakren halor ka National Register of Citizens (NRC), kaba la iaid ka jingpyntreikam ha Assam.
Ha kane ka Dorbar yn iatai iaka pud ka sam Assam Meghalaya khamtam ki jaka ba iakhajia West Jaintia Hills bad ka West Karbi Anglong District.
Ka Meghalaya ka la sdang naduh ka 21 tarik u January 1972.
“Dei tad ha u snem 2015 ynda ngi la ïalum ïalang ngi la pynlong ïa ki jingïakhih kiba bun ban pyrshah ïa ka Sorkar ryngkat ki jingdawa ban pynduh ïa katei ka Notification namar ki nongrep na ki shnong bapher bapher kim lah ban shu ïaid syndet sha kata ka kam rep khlem pyndonkam dawai sboh namar ki la mlien baroh shi katta bad ka jingpynmih mar rep kan ktah khlem dawai sboh", u la ong.
Haba pynkut, u la ong ba kum ki Samla dei ban im tip briew tip Blei bad ban wanrah ka burom ïaka Ïing, ka Shnong, ka District bad ïaka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei, “ynda phi la pass nangne ka burom kaba kham khraw ka dei ka burom kaba phin ïoh ban noh synñiang sha ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei", u la bynrap.
Ka jingnangjah ka riam tynrai katba nangmih ki sngi ka pyni ïa ka dak kaba ka jaidbynriew Khasi ka la nangduk nangduk bad nanghiar katba nang ïaid ki por.
Ha kajuh ka por, ka kynhun myntri, mynta ka sngi, ka la mynjur ruh ia ka jingthaw ia ki lai tylli ki regional committee, ban iakren halor u pud u sam jong ka Assam bad ka Meghalaya.
Kumta ngi kwah ba ka sorkar kan pyrkhat bha bad kan ai ka bhah kyrpang lym kumta ka Synjuk kan pyrkhat da kawei ka lynti bad khnang ban lait na kino kino ki kam kiba long pyrshah iaka sorkar bad ia kino kino ki jingjia kiba sngewsih kiba ktah iaka ri bad ka jaitbynriew ka Synjuk kala kyrpad katba lah ban pynbeit thymmai namar ka por ka dang biang iaka sorkar ba kan pynbeit iaka jingduna jingbakla.
Kane ka jingkren u bah Sanbor ka long thik hadien shibnai ba la dap ka jingbyrngem jong u Secretary ka BJP ba dei peit ïa ka Meghalaya u M Chuba Ao ban weng noh na ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP namar u la kynnoh ba ka jur palat ka jingbamsap.
Liew Lyngdoh(Borghat) Smt.
Ka Meghalaya ka la haplang ha kajuh ka thup ryngkat bad ka Uttar Pradesh, Rajasthan, Assam, Andhra Pradesh, Bengal bad ka Railways.
U Paulo Coelho u nongthoh kot ba donnam u ῆiew ia kita ki jinghikai ba ki dei ka lynti jong ka Ryntieh bad u Khnam ha ka kot jong u, The Archer.
Hynrei kam shym la pynhun ïa ki nongshong shnong ka Jylla kiba la shah khynñiat jubor sha Assam bad ka la pynkhih win ruh ym tang ïa ki paitbah nongshong shnong ha khappud, hynrei ïa baroh ki paitbah ka jylla bad ïa ki sengbhalang, ha kaba ki la kynnoh ba katei ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud khlem da pan jingmut na ki nongsynshar hima, na ka KHADC bad na ki nongsynshar shnong ka dei ka jingleh donbor jong ka sorkar.
Haba kylli,la ka ophis ka don bynta kumno ia ka ban peit halor katei ka song pisa kaba wan sha ka Milk Union ba la tip da ka East Khasi Milk Union utei u sahep u la ong ba em naka liang ka ophis kan ym don kti eiei kumno ban leh halor katei,namar ka pisa ka poi beit ha kti jong ka union, hynrei ka shong ha ka ban pyntreikam ia ka tei ka song pisa katkum ka jingpruid lain ba ka la phah sha ka sorkar.
Arngut kiba la mynsaw jur, la leit kit mar mar sha hospital, ba kin shah sumar.
Ha ka thma bah ba nyngkong 1914-1918, la phah ia u Corporal T Hodyson Dykes sha Mesopotamia (Iraq) ,Palestine bad Egypt.
Ka Sorkar Jylla haka 31 atrik Risaw ka la mynjur ia ka revised uniform guidelines na ka bynta ka jingpynrung kam sha ka Tnat pulit ka jylla.
“Ha kane ka election shiteng samoi ngi iohi ba ka party NPP, ka don sha kawei ka liang, ka UDP sha kawei ka liang kam don ka jingiatylli, ha Garo Hills ruh ngi iohi ba ka UDP bad ka NPP ki don la ki jong ki kyrtong wat la ki don ha ka juh ka Sorkar" u la bynrap.
Ngin shong bad shim ia ka rai kumno ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam," ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ka thei ïalehkai jog ka GSH, ka Kimtera ka la khur ïa ka nam Player of the Match hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 38230 ngut bad napdeng kine 31781 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 652 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La ïathuh ba kane ka dei ka sien ba ar hapoh ka jylla ba ka JBBFA kala pynlong biang ïa kum kane ka rynsan pyni dohksah ba la wan ban ïashim bynta da ki rang bad thei kiba la pynwan dur bha ïa ka met ka phad na kylleng ki District bad nabar ruh kumjuh.
Baroh baroh ngin iatylli,pynduh bor ki kwah shuki.
Da kaba leh kumne, ki thmu ruh ban pynklet ïa ki paidbah ïa ki jingeh kiba ki la mad namar ki kam be-aiñ bad ka jingbym ïaid beit ka synshar ka khadar kiba ngi sakhi hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar ba mynta".
Ki daw ba kongsan ba la pynlong ia ka AIM Meghalaya ban leit shapoh ka ophis jongka Reliance Trends Limited mynta ka 31 tarik, Nailar 2022, ka long tang namar ka jingwanrah hukum bad ka jingpyni bor ia ki Nongtrei jongkatei ka company da kaba buh kyndon ba yn nym siew tulop shuh lada kim ai TIKA (Covid Vaccine) mynta u bnai.
U Sangma, ula ong shuh shuh ba ha ka tamasa Me’gong, ka tnat shangkai pyrthei, kan pyni ia ka Garo hills, kum ka jaka shang kai pyrthei.
Shillong: Ka seng BJP ha kane ka jylla ka la kren shai ba kan ym pynieng kyrtong satia ha Ranikor konstitwensi bad ba ka kwah ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP u Martin M Dango, hynrei ka BJP na Ranikor pat hapoh ka jingialam ka kong Pelcy Snaitang kum ka President ka la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP u bah Pius Marweiñ.
Ia kane la pyntip da u myntri ka tnad ialehkai ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya M Shangpliang ha iing dorbar hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la aiti ruh ïa ka song jingïarap da ka pisa sha ki nongrep tit oyster, kaba la mang na ka Meghalaya Mushroom Mission bad ki kynhun nongrep na ka FOCUS Programme.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad na ki khun ka Kur War kiba kynthup na Mynso, Jwai, Kyndong bad na Namdong.
Ha ka por mynmiet naduh 8 baje mynmiet, la wan ban tem da ki kynhun nongtem ba pawnam jong ka jylla ki ‘Snow White’ na Shillong lem bad ka DJ night.
Katei ka jingiakynduh lang jong ki ophisar ka long ruh ban ia phylliew jingmut na ka bynta ban pyntreikam noh da ka Har Ghar Dastak ka jingaitika ka ban sdang noh naduh ka 29 tarik mynta u bnai hapoh ka District ia kaba la pyntreikam da ka ministry of Health & Family Welfare Government of India.
Utei u khlur ïalehkai barim ka Paris Saint-Germain u la soi ïa ka soskular bad ka Inter Miami CF ha ka sngi Saitjaiñ.
La iathuh shuh shuh ruh, ba u wei na ki nongtrei jong ka MeECL control room ba la tip kum u Heisalon Dkhar, la suba ba u lah ban donkti lang ha katei ka jingjia, namar ba u la pynlip noh ia ka light ha shwa ban thang da ka ding ia katei ka ïingsah.
U Ngangbam Pacha Singh ruh u la ïoh lang shi kol ha ka minit kaba 19(P) nalor u Maibam Deny Singh ha ka minit kaba 82 bad u Imarson Meitei ha ka minit kaba 88.
U la ïathuh ruh ba shibynta na ka lai bynta ka jingpynrung kam ka dei kaba la mang kyrpang ïa ki kynthei kaba long 2000 tam.
Ngi dei ban pynthikna ba baroh ki Kynthei kin sngew shngaiñ haba ki ïaid ki ïeng ha ki surok" ila ong.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Meghalaya hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nong-kynrih kam shym la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang jong ka Group-E ha kaba ka la shah rem haduh lai sien lynter bad ka jingïaid lynti ha kane ka lympung ka la poi sha kaba kut.
“Ha ka 5 tarik u rangbah u ba shu kit ïa ka masi ka muid ki siat balei ki shu siat hato u kit ïa ki tiar pynbthei seh ban hap siat? Katno ka jingtmang ka ïing ka sem une u rangbah u ba la shah siat ïap ha ki shipai.
Ki lad khubor kim pat lah ban pynthikna la u Dr.Mukul u ia kynduh myntri sorkar ne MLA Congress ne-em ha ingsah jong u, hynrei la ong ba haduh ka por 5 baje janmiet ruh la iohi ba kiba bun ki myntri sorkar khamtam kiba kham iajan paralok bad u ki dang don hapoh Secretariat.
