Ka Malki SC ha ka jingïakhun ba nyngkong ka la rem da 0-3 kol ha ka Ryntih SC katba ka Mawkhar SC ka la ïakhaid da 1-1 kol bad ka Rangdajied FC.Kine ki ar tylli ki club mynta ka samoi ki don ïa ki katto katne ki player kiba la ïoh jinghikai bha na kane ka lympung bad ki la sei madan ruh ïa ki ha katei ka jingïalehkai.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paidbah ka long ban pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingiaumsnam kaba la khie hapdeng ki jaidbynriew Kuki bad ki Meitei ha ka jylla Manipur kaba la sdang naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang ba la dep bad kaba la shim ia ka jingim jong ki spah ngut ki briew nalor ka jingshah thang dusmon jong ki spah tylli ki iingmane bad ki iingbriew bad pynkylla phet shnong ia ki hajar ngut kiwei pat.
Na ka liang jong u, u kyrmen ban jop ha kane ka kynti haduh 200 percent.
La ioh jing tip ba ka rel ka poi hapoh Guwahati ha ka por 3 shiteng noh phai sngi bad mynta ka jing pynrung kyrteng ia ki samla ka jylla Meghalaya ka dang iaid shakhmat haki khyrdop ka jylla.
Ka khubor ka iathuh ba u  Josh u lah leitphai iing noh na ka jingshimbynta ha ka IPL ha shuwa ba ka kynhun ialehkai ka jong u ka Royal Challangers Bangalore kan hap ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Gujarat Titans.
Ha ka juh ka por u CEM ula pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia kaba dang shu jia shen, kaba kum ki para jaidbynriew kam dei satia ban jia.
Hynrei mynta ka por ban pynkhreh ia kat kane ka National Games ka long kaba lyngkot haduh katta katta.
Haba phai sha u MDC ka Mawkyrwat ba dei ruh u Executive Member ka KHADC, la ïoh jingtip ba ka jingïakren ka la ïaid la kham slem mynta bad na ka liang ki nongïalam ka Congress na katei ka constituency bad ruh na ka distrik bun kiba la resaiñ.
U la ong ruh ba ki don haduh 20,000 ngut ki samla kiba la shah hikai ban nang ban seng kam seng jam haduh mynta.
Haba kynthoh ïa ka jingleh kuman jong ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) une u nongïalam jong ka FASToM u la ong, ‘ka Sorkar ka la shim noh ïa ka burom na ngi ki nonghikai.
Ka dei ka shnong kaba ioh jingithuh bad shah pynkup burom teng haka sorkar lyngba ka tnad kam rep kam riang ha ki phew snem mynshwa.
La ong ba haduh ba thoh ia kane ka khubor ki nongialam ba ha khmat ka NPP mynta ki dang don ha nongbah Delhi ban ia kren pynbeit bad ka BJP na bynta ka elekshon GHADC.Katkum ka jingtip kaba la iohlum la ong ba ki lai tylli ki konstitwensi ba ka NPP kan kyrshan ia ka BJP kin dei kito ki konstitwensi kiba bun na ki nongshong shnong ki dei na ka niam Hindu kynthup ka Konstitwensi kaba hajan u myntri rangbah ka jylla ka Betasing Konstitwensi.
Ki nongialam jong ki 13 sengbhalang, ki la leit mynta ka sngi, ban ia kren bad ka sorkar kaba la ialam da u Myntri Rangbah U Dr.Mukul Sangma.
Ka jing pynbeit, ka long kaba bha bad ka sorkar, ka dei ruh ban wad pynstet ia kito kiba pang bad ban rah ia ki, sha ki jaka sumar ba ka khang shnong, kam dei ban neh slem bad ba kan ktah ia ka kamai kajih ki riew paidbah.
Ka sorkar Meghalaya kala ai iaka shithi sha ka kam pohiing haka sngi Palei ba ki Punjabi ba sah haka jylla ki shngain.
Ha kane ka sngi la plie paidbah kumjuh ïa u Mascot jong kane ka jingdap 25 snem ka skul daka kongsan bad ka jingpynher ïa ka dingkum, la pynphuh shuh shuh da ki jingrwai na ki nonghikai, ki jingshad na ki khynnah skul bad ka jingsam ïa ka khusnam sha ki nongjop haka jingïakop dor dur, katba ïa ki kyntein ai khublei la ïoh na u C.A.Ram Kyndiah Secretary SMC.Nongpoh, Lber 11: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi Sepngi mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh bad ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh hadien ba kala wan ban hiar sha Nongpoh naka bynta ban ïakynduh bad ki paidbah ka dong Ri-Bhoi ha Circuit House Nongpoh, bad naka liang ka seng kala ioh ruh ban pynsngew bad aiti da ka dorkhas sha ka myntri halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ïaka Umsong Sub Center sha ka PHC kaba la donkam eh hakatei ka thaiñ bad kum ki paidbah kila angnud la slem.
Ka la iathuh ba ki pulit ha ki bnai ba la dep, ki la wan tohkit ia ka ha iing bad ki la khynra da kaba pan ia ki kot ki sla ba dei ia ka MB (measurement) da kaba ong ba ka buhrieh, hynrei na ka liang ka Kong Mawkhlieng ka la ong ba kam don eiei ban buhrieh ia kano kano.
Ka jingwanrah skhim jong u MLA ka Nongstoin u Bah Macmillan Byrsat ka la pynhun shisha iaki paitbah jong ka Nongstoin bad kiba nabar ka Constituency ruh ha kaba ha kine ki snem kiba la leit noh u la lah ban pynioh da ki phew tylli ki shnong kiba don sha ki thain ba kham kyndong hynrei mynta ka kynti u la ioh pat ban wanrah sa iaki shnong kiba don hapoh sor Nongstoin bad ka Nongstoin ha kine ki snem ki ban wan kan sa phyrnai bha khrek hadien ba la pyndep iaka jingpyntrei ia kine ki surok kiba u la wanrah nakabynta ka constituency.
U MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla u la long u kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadonlang ki MDC naduh u ma Laski Rymbai, ma Shemhok Garod, u ma Phein Nanglein bad kiwei kiwei.
Hangne ngi sngewthuh ba u soitan u synshar ruh ia kane ka pyrthei, ka dei ka hima jong u.
La plie paidbah ia kane ka iing da u President ka Khublei Germany u Garhard Albert ha ryngkat ka jingiadonlang u Director ka JHDS u Rev.Fr Manbha Pakem bad ki nongtrei ka JHDS.Ka JHDS kala ong ba kane ka shnong ka dei kawei napdeng ki katto katne ki shnong kaba dang pynneh pynsah ia ka rukom rep ia u Krai ha rilum Jaintia uba long u wei na ki jingthung ba bha tam u ba la sdang ban duh jait.
Haba iadei bad katei ka Footpath, u Bah Jason Mawlong, u la ong ba katei ka Footpath, ka dei kaba u la pynshna sngewbha sha ki paidbah jong kitei ki ar-tylli ki shnong, namarba u la ioh ia shibun ki jingud na ki paidbah jong kitei ki shnong.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15-ngut ki dkhot nongïalehkai na bynta ka BCCI’s Women’s U-15 One Day Trophy, ka ban sa sdang shen mynta u bnai.
“Na ka liang u CE PWD ba dei peit ïa ka surok PMGSY, ka surok kaba la sdang pyntrei na ka shnong Nongjyllieh shaduh Weinia Sangriang, u la ong ba un sa shimkhia ban phah jurip ïa ka jingpyntrei torti da u contractor ïa katei ka surok ba leit sha ki jaka jngoh kai pyrthei sha Dewlynnong Nongkhnum", ong u Bah D.Sun President ka WKSU haba pyntip sha u nongthoh khubor hadien ka jingleit ïakynduh ïa u Chief Engineer.
Ka jing ai por, ka Seng mynta ka kynti, ka dei namar ba ia kane ka mat ka Seng, ka la dep buh jingthoh lyngba u DC naduh ka 28tarik Naitung 2022 bad ka Seng ka la pynkynmaw biang sa kawei ka shithi ha ka 14tarik Iaiong 2023 bad kaba khatduh, ka dei ha ka 2tarik Jylliew 2023, hynrei kum ka Seng kam iohi dak ba ka NHAI kan shimkhia ban maramot ia utei u Surok bad dei halor kane ka nongrim, ba ka Seng kan sa pyni da ki kam, hadien ba kut ka jingai por ba shitaiew bad lada kan jia eiei, ka NHAI ka dei ban bahkhlieh, ong ka kyrwoh na u President ka Seng, u Bah Mishal Chyrmang.
Shillong:Ki arngut shi tnga, ki dei kiba la iehnoh kam da kaba khuid bad U Aiborlang Thongni, u dei uba pang bad u dang shah puid na ka khlieh mynta la kumba shibnai eiei, ong ka kyrwoh jong ka HNLC mynta ka sngi.
"ïa kane ka Land Bill la wanrah nyngkong ha ka snem 2012 por ba long CEM u Bah PN Syiem, hynrei ka sorkar ka la pynphai biang.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki seng sain pyrthei bym dei ka Congress kynthup ka HSPDP, KHNAM bad ka BJP ki la ong ba kim pat ioh pdiang ei ei ka jingthoh na ka UDP halor ka jingtyrwa ban kyrshan ia u kyrtong na Shillong Parliamentary seat.
U la ong ruh ba naduh ba naduh ba la sdang ïa kane ka jingïalehkai Kick Boxing ha u snem 2017 ki rang bad ki thei ialehkai ka jylla ki la ioh ban wanrah haduh 68 tylli ki takma ksiar 44 tylli ki takma Rupa bad 64 tylli ki takma rnong bad haba kheiï haka jingïalehkai shabar ri (International) ki la ioh ban wan rah haduh 33 tylli Takma na bynta ka ri.
Na ka liang jong U Shivanand Surve, uba dei U SP jong ka Churachandpur, ula weng kam noh ia u heh langrut, U  Siamlalpaul, naduh hynnin ka sngi, namar ba la iohi, ha kawei ka video, u  Siamlalpaul, u iashonglang bad ki riew kieng atiar, kiba dei ruh ki nongpahara ha kawei ka shnong bad kaba long ka jingleh kaba beain shibun ia u pulit, ong ka khubor.
Shillong, 23 Iaiong:Ka khan ka khein ka knia ka khriam ka dei ka niam ka rukom ki Khasi , kiba dang bat ia ka niam tynrai, bad haba pang ba shitom ki paidbah ba dang bat niam Khasi ki ju leit sha ki nongkhan ban phah duwai bad phah knia ba kin ioh koit na ki jingpang ba ban ha ka met jong ki.
U la pynmihpat ia ka Dorkas kaba la iap haba ki kynthei ki la ia iam ia ka.
“Hynrei namar ka jingpyntrei ia kine ki bynta ka dei kaba dang iaid shakhmat bad bym pat lah ban pyndep lut ia kane ka nala, kumta ruh kane ka l wanrah ia ka jinglang jong ka um na ka jingther jong u ‘lapbah bad wanrah ia kane ka jingkhyllem jong kane ka kynroh," ka la bynrap.
Hoi hi mo wow biang dukat ïa nga,Ïa kawa dawkha wymboi pyrwa.
Ka jingïakhun hapdeng ka Samaro pyrshah ïa ka Nangbah Khloopano mynta ka sngi ka 16 Jylliew ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar 3 la 3 kol.
U Bah HDR Lyngdoh u la iathuh ia kane ha ki nongialam ka RBYDSO kiba iakynduh ia u hynne ka sngi ha kamra treikam jongu.
Kane ka seng ka dei kaba la tip da ka North East Sunshine Trust (India) kaba la register ha Shillong ha u snem 2022 bad kaba ai jaka treikam ha ‘Kensington, Kynton-U Mon, Lad Nongkrem.
Nalor jong u u la don sa uwei pat u briew uba duk ksew u bym don ei ei ban bam uba long u Lasaros.
U la ong ruh ba “Ha ki sngi ki ban dang wan kane kan nang kham biang shuh shuh.
“Kan nym don kano kano ka lynti da kumwei pat ka Pakistan" ong u Imran ha ka jingkren jongu ha ka video.
Haba ïadei bad ka Package-III, ka Affidavit ka ong ba ka jingshna pynbeit ïa ka surok ka dang don hapoh ka jingbishar bad ka jingpynkhreh ïa ka Detailed Project Report ruh ka dang ïaid shakhmat.
Mynta, kane ka Sorkar jong ngi ka lah kit ram na ka World Bank haduh da ki phew hajar Klur tyngka.
Na ka liang ki bor pyniaid katei ka thaiñ, ki la maham ia ki paidbah ba kin kiar noh shwa shipor na kaba leit sha katei ka jaka iew bad ban kiar ruh na kiwei ki jaka paidbah kiba ap jingma ha kum kane ka por.
“Ngi la ap la slem, hynrei ngi kyrpad ba phin ap sa tang katto katne khnang ba ngin lah ban leh ïa kane ka kam khlem ka jingbakla," u la ong.
Kum ban pynkynmaw, ka lehniam Shad Sohjer ka Raid Marwet ka la sdang naduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2024 da ki prorkam lehkmen bapher bapher bad ka nguh ka dem blei bad mynta ka sngi ka la poi noh sha kaba kut da ki jignlehkmen ki khun ki hajar haba pynkut noh ïa kane ka lehniam Shad Sohjer.
U myntri rangbah, ula iathuh halor ka jinglong jingman ka jingpang khlam corona ha ka jylla, nangta sa ka jing pynkhreh ia ki jaka sah jong ki nongpang, ki kamra ICU bad nangta sa ki  oxygen.
Kane ka dorbar tlang ka JHADC kan neh ar sngi ha kaba kan kut haka 27 tarik une u bnai.
Katba ka Nitania Tariang bad Carlynda Nongbri (EKH) ki la lah ban pynliem noh ïa D Lyngdoh bad D.Ryngkhlem (WJH) da 21-8, 21-18.
Lah ruh ban kdew ba napdeng ki 151 kynhun, ki don 11 kynhun kiba la mih lypa naduh ka Sngi Saitjaiñ (25/2/2023), namar ki jaka thep ‘vote’ ba ki dei ban leit ki don sha kyndong eh jong ka distrik.
La ong ba u Lai, u la ioh pateng ia ki jingdon jing-em u kpa jong u kiba la kot ia ka NT$500 M (Rs.
Da kaba burom ki daw baroh ki sdang namar ka ba ka MFA ka entertain ia ki riew shimet shim kabu, kumba katto katne ki MDC, Waheh Chnong, Malik bad ki Non affiliated members kiba don ka personal issue ban kynshoit pyrshah ia ki nongkitkam ka TSA, da kaba ka MFA ka kyrpad ban khot meeting lang ia kitei.
U MLA lem bad ki nongialam ka JAC, haba kren ha kane ka jingialang kila pynpaw ba ka jingshah pynpra lut ki lynti iaid kjat ka la buh ka jingma ia ki khynnah skul bad ia ki paidbah khamtam ba ki kali kila pynher sted bha na ka jingbha ka surok.
Shillong, 06 Nailur:Ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ka la plie ia ka Jaka Hikai Ktien Khasi ne ka Khasi Learning Centre ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong Law College.
Ngi shu hun beit haba ngi iohi ia kine kiei kiei baroh namar ba ka la long kumne naduh ka por ba mynshuwa.
Ha kiwei pat ki jingïalehkai, ka Norway ka la lah ban pynliem noh da 6-0 kol ïa ka Philippines bad ka Switzerland ka la ïakhaid ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka New Zealand.
Shuh shuh u Bah Sumarlang Sumer u la ther tyngeh ruh ia ka seng NPP ha kaba u la ong ba ka seng NPP kam dei ban klet ba ka Agatha Sangma ruh ha ka por ba ka long MP por ba ka mih khmat ia ka jylla shapoh Delhi, ka dang don tang 29 snem ka rta.
“Ho-oid, Sahep.
Na ka liang jong ngi ha Meghalaya kam don ka jingujor kaba kumno kumno ha kaba iadei bad ki pud ki sam kumba la kdew ha katei ka Re-Organisation Act, 1971.
U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam la ong ha ka sñgi thohdieng ba ia ka result la dep ban pynbna bad la pynshong nongrim kat kum ka jingpass bha ban thung ia ki kum ki assistant Teacher ha ki skul lower primary ha Dadengre Sub-Division jong ka west Garo Hills District.
Ka jingduwai kam dei tang u khristan u ba pyndonkam ia ka, hynrei baroh kiba ngeit bad shaniah ha U Blei ba im hi ki pyndonkam ia ka jingduwai kum ka jingiasyllok hapdeng jong ki bad U Blei.
Hadien ar minit ki theh noh ia kata ka um.
Haba phai sha ka rep ka riang,don ki jaka ba ka la nang kiew; don pat ki jaka ba ka nang hiar.
"Shuh shuh ka DC ka la pynpaw ba ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan halor ka jingpyrshang ban ïakhun pyrshah ïa ka thma jong ka jingpang khlam Covid 19 kan ïarap ïa ka jingïaid lynti ka jylla ban ïakhun ïa kane ka thma, pynkut ka jingthoh na ka DC EKHD kaba long ruh ka Chairperson DDMA.Ha kawei pat ka liang, ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba na ka liang ka Balang Katholik ka la buh ruh ïa kumba 30 tylli ki jingthiah hapoh ka Don Bosco Hall, Laitumkhrah Shillong, ha ka sngi Saitjaiñ kum ka Covid 19 Care centre.
Ka Supreme Court, kam shym la iakren mynta ka sngi, halor ka 38lak ton, kaba ka sorkar Jylla, ka ai jingkhein halor ka jingdon u dewiong, uba don ha ki par ha kylleng ka Jylla bad la sngewthuh ba ia katei ka kam, yn rai syndon da ka Supreme Court, ha kaba kan pynkut syndon ruh ia katei ka kam khang dewiong ha U Naitung 2019.
Kumta ruh u la bynrap ba kim long pyrshah ia kane ka Bill hynrei pyrshah ia ka jingshim rai kyrkieh jong ka EC ban aijingmynur ne ban pass ia ka.
Ka pyrthei shi tyllup ka mad ïa kane ka jingeh, ha kaba ïa ki khlaw la pynduh bad la nangïai pynduh na kawei ka por sha kawei pat.
Hynrei katba nang iaid ki snem bad katba nangmih uwei u snem sha uwei pat la iohi ba ki dukan ki la kham duna duna bad ki sur jingrwai la nang jah nangjah.
Ki Pulit kila suba jur ïa uwei u samla ba 25 snem uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ namar u dei uba la ju pynpra teng ïa ki motdur kyntang jong ka Balang ha Daram.
Ka kong Syngai kala kyntu ïa kitei ki samla kiba shimti ban shah hikai ïa kane ka kam kin sa long shisha ki jingkyrkhu ïa kiwei bad “ka jingkyrkhu kaba phi ïoh na ki longïing jong kiba pang ba shitom kan long kaba khraw eh kaba phim lah ban nujor bad ka pisa".
La sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan kiba wan sha kane ka jingïalang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongshong shnong ka Sohra kynthup ki long kmie, ki rangbah kila ai jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba ka sorkar ka dei ban ai jingiada ia ki Khasi ba sah ha Shella Police Station, Tyllap bad Majai Police Outpost hadien ba la mih ka jingjia ha Ichamati.
U la ieh shadien ia ka lok jong u ka Kalpana D Sangma ryngkat lai ngut ki khun kynthei bad ar ngut ki khun shynrang jong u.
“Wat tang shi percent ruh, yn nym lah satia ban shah" ong U Mann, haba kren ha ka video mynta ka sngi.
Ka HYC ka la maham jur ruh ïa ki bor pynïaid ka kompani ba kim dei ban plie ne kyndang ïa ka tala katba kim pat lah ban pynurlong ïa ki kyndon ba la buh.
“Ngi don 3 tylli ki ADC ha jylla hynrei lyngba ka 6th schedule ka la pynïatylli lang ïa baroh.
Na ka liang ka sorkar jylla la don u Dr Shakil P Ahammed, Principal Secretary, Food Civil Supplies & Consumer Affairs, u Pravin Bakshi, Commissioner Secretary, Food Civil Supplies & Consumer Affairs bad kiwei kiwei de ki ophisar.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ba ka roi ka par ha kane ka jylla kan iaid sted bad bynrap ba ka sorkar pdeng kan ai ia ka pisa ia ki jingdonkam.
Ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jong ka imlang-sahlang jong kane ka juk mynta, ha kaba ki jingsniew ba har rukom ki jur bha ha kine ki sngi.
Mynta ka la thikna bad ka Katrina Kaif bad U Vicky Kaushal, kin ia poi kha, ha ka 9tarik Nohprah 2021 ha  ka Six Senses Fort Barwara ha Sawai Madhopur, Rajasthan.
La iakren ha ka jingialang, ban pyndep ia ki booth level committee, ha shwa ka 15tarik Kyllalyngkot 2020.
Shillong, 24 Iaiong:U Conrad Sangma u kyrtong MP ka NPP u ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 16 tarik u jymmang,2016 na Tura konstitwensi un sdang ia ka jingialap elekshon jong u lashai ka sngi ka 25 tarik u iaiong na Adokgre, East Garo Hills.
Hapoh kane ka jingïalam jong u, u la lah ban ïohi ba ki don byllai ki samla donsap na ka thaiñ Riwar Mihngi ki ban paw ha ki por ban dang wan.
Kane ka jingktah ka pule puthi ha ki khynnah skul ym dei satia ban shu khein kai.
Shillong, 8 Nailar:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la takrain tyngeh ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka ba ak kum ka agent nongthied bad nongdie jaka ban thombor ia ka hok jong ki trai jaka trai muluk.
Nangta u la pyntip shuh shuh ba ka jingshah hikai ka ban sa long shen lada don kino-kino kiba kwah ban wan shah hikai kin sa phone ïa u ha une number phone 8787782592.
Hangne ha Shillong ki jaka hikai (Training) ki dei ha Madan Student, Jaiaw, Madan Weiking, Madan Mawlai, Madan Malki, Madan Nongthymmai, Madan Laban bad kiwei kiwei.
Hynrei ki don ki longing ba trei bun phew sngi hynrei ki ioh bai bylla tang khyndiat sngi.
Baroh kiba la jem ki long 411ngut.
Mano ban pynlait ïa ka pule puthi ha Meghalaya na ka jingngam jyllop? Lah dep ïohi shai ba ki nongmihkhmat kiba la jop da ka bor tyngka, nangta ki nongmihkhmat kiba tip tang ïa ka konstitwensi lajong bad kito kiba pyrkhat kliaw tang ïa ki skim kim ju patiaw shaphang ka pule puthi, kin ym leh eiei bad kim ym lah hi ruh ban leh eiei na ka bynta jong ka.
Watla katta, u nongialam ka Canada- u Justin Trudeau u la pynpaw ba ka Canada ka kwah ban pynskhem ia ka jingiadei bad ka India bad ban iatrei lang ruh kham bha ban ia kaba ju long baroh shi katta.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Balang ka la ther tyngeh ïa ka Sorkar Pdeng halor ka jingbym lah ban shim rai ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
La rai ruh ban ai jingthoh sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor kine ki shnong snaiap bad ban kyntu ba kam dei ban pdiang ïa kum kine ki shnong ne ban ai sanad ïa kine ki shnong.
Kane ruh ka ju jia lada don kita ki jingphaloh ne ki ‘erïong ‘erngit (cyclone) ha ka duriaw bah jong ka Bay of Bengal.8.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba ar sngi la pynlong ha Indoor Training Hall jong ka SAI STC, Shillong ha kaba la phiah ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai kata ka Sub-Junior, Junior, Under-23 bad Elite.
Ha katei ka sngi kin don ruh ki nong shah khot sngewbha ha ka ba u Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah un long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher kum ki resource person nalor kiwei pat.
Ka la ong ba kane ka jingsiew ba ki Asha ki ïoh kam lah satia ban pynbiang ïa ki Asha.
Ha kajuh ka por u kyntu ruh ïa ki paidriewngeit ba kin buh haki jingduwai kyrpang naduh ka 03tarik haduh ka 11tarik Naiwieng khnang ba kane ka Proseshonbah kan long kaba jop.
Tang ki khynnah skul kiba sngew ba ka por ka long kaba jlan namar ba ki hap ban ap ïa ki snem ban pyndep ia ki jingpule jong ki bad ba ki hap ban durïap ïa ka jingpule bad pyndep ïa ki eksamin jong ki.
“Kumno ieid phi sngew?" U la kylli.
