Haba la wan ban bteng biang iaka jingiakhun haka kylla miet ka jingiakhun kala shongshit khamtam ba ki nongkyrshan ka MLP kila wan shongshit ban sakhi iaka jingiakhun.
La iathuh ba Bruce Dickinson,  uba dei u nongrwai jong katei ka kynhun rwai, ula ia shong khlad naduh u snem ba ladep  bad ka kurim jongu, kaba  ula don khun lai ngut, ka  Paddy Bowden.
Kum u MP ka Lok Sabha, u la ong ba un pyier ia ka kti ban iarap ia ka sorkar ba ialam ka Congress ruh ha kane ka jylla ban kyntiew ia ka roi ka par.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, mynta ka sngi, ula ther tyngeh, halor ka kam sain pyrthei, kaba kamai vote bad ula ong ruh, ba kitei ki jait seng, ki pynshit ia ki paidbah, halor ka mat jong ka  Uniform Civil Code (UCC).
Ha India, ki don sa 24,850 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang khlam covid 19, ki la poi sha ka  6,97,413.
Shuh shuh u la ong ba udei tang u nongïalam ïa uba bun ba-lang bad ki nongïalam kumjuh ki nongkyrshan ki kham tip bha ha kano ka party kaba kham biang ïa u bad na ka liang jong u ruh, u hap ban bud katkum ka jingai jingmut jong ki.
Na ka liang jong ki pulit ki la sdang ia ka jingtohkit ban lap ia ki ba donkti ha ka kam ban shim ia ka jingim u samla.
Kine harum ki long ki jingai jingmut jong nga lada phi sngewbha ban pdiang:-.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang ba 54 jong ka Meghalaya Koch Association.
Ha kawei ka pat ka liang, u General Secretary jong ka Jaintia Students Union Seng Kmie u Treiborlang R Suchen u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain Block-I ba kin long kiba la pynkhreh lypa na bynta ka jingwan iuhkjat jong ka Regional Committee sha ki thain jong ki ha ka jingpynbeit mut ha kane ka Second Phase.
“Ki dei ki juh ki briew kiba pyrshah ia ka sorkar ban pynkut ia ki seng lehnoh ki kynnoh ia nga", la ong u Dr Mukul.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka rukom bat khyndew ha Khasi Jaiñtia pat ka khyndew ka shyiap ka dei ka nongkynti jong ki trai bad ka sorkar kam don hok ban shim khajna ne ban da ai bynta ba ki paitbah kin rep kin riang, kin trei in ktah.
Hadien ba u Secretary ka Legislative Wing, u Bah B Sohtun u la peit bniah ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad ka jingthep kyrteng jong u Bah Lamphrang Blah la shem ba ki kot ki sla jong u Bah Lamphrang Blah ki long kiba bit kiba biang nadong shadong ba un iakhun ia katei ka shuki Chairman.
U Nihim u la iathuh ba kumba ka long mynta u Dr.Mukul u la wan thaid shi thaid sh akonstitwensi jong u ban sam skhim naduh ki symbai dieng Agra bad kiwei, “Hynrei nga ong ia phi theh katba theh seh, ki briew hangne kim biej u briew lajong te u briew lajong-Mande" u la ong ha ka ktien Garo.
Naka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phun ha kine ki number 8256983718 bad 6909564934.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 155ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 108 ngut.
Ka 12tarik, kan dei ka sngi, ba la mang ia ki dkhot, ba kin wan rah ia ki mat jingiakren jongki halor ki phang ba ki sngew donkam ban ia kren ha iing dorbar Jylla.
Na kata ka daw ngi shem ba kane ka Committee ka la ïaidlait na kaei kaba la ïa rai ha ka jingïalang," la bynrap shuh shuh u kyrwoh.
Ka Usha Janome Allure DLX Sewing Machine ka dei ka kor suh kaba biang na bynta ki Patern bad kiwei kiwei.
U kyrmen skhem ba ka jingtbit bad ka jingtrei shitom ka jong ki kan long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla.
Ha kaba khatduh, phi sngewthuh shai bad tip kumno ban pyllut iaka por haba don ka jingpakhang shnong bad ruh haba ioh shuti.
Hynrei, ha kane ka aiñ rew ka don kawei ka kyndon kaba ïadei bad ki kam bymman pyrshah ïa ka Ri (Offences against the State).
U Bah Paul u la ong ba ki Deputy Commissioner lem bad ki MDC la bynshet ba kin ai ka thup kyrteng ki jaka ha kaba baroh ar tylli ki Regional Committee kin sa leit jngoh ïa ki jaka bad ïakynduh ïa ki nongshong shnong.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah T Lyngwa, Secretary, u SC Sadhu, Director ka tnad Community and Rural Development ka Sorkar Jylla, u Bah P Tynsong, BDO nalor kiwei pat.
Haba ia kren bad u General Secretary katei ka seng u bah Generous Warlarpih u la ong ba katei ka jingkhang doh masi kaba khlem pud kan iaid beit iaid rynti naduh lashai ka sngi bad kam don kano kano ka jingpynkylla ia ka rai.
“Ha Mawhati u don da uwei u kyrtong ba ïeng ha ka jaka jong nga bad khlem pep ki nongkyrshan jong nga kin kyrshan ia u," la ong u Bah Lamare.
Ha ka por ba shah weng iktiar ki rangbah shnong ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, u bah Ardent M Basaiawmoit u la jah, namar ba ki iadei shi paralok bad tang ban ioh vote, u la kynnoh ba ki Tymmenbasan ki sam kyaid por elekshon.
Katba u Banshngaiñ Rynthat jong ka West Jaiñtia Police ula tied 35 run na ki 33 bol.
U Waheh Shnong Nongkynrih u Ma Kamailang Tyngkan uba dei ruh u President Seinraij Nongkynrih Laskein Pyllun, ula pynpaw ka jingkmen iaka jinglah ban pynlong iaka lympung ki khynnah hapoh ka Shnong Nongkynrih.
U la iathuh ba ki nonghikai kiba la duh ia ka tulop ki long haduh 12 hajar tam bad mynta ka sngi ka la don ka jingiakhih jong ki nonghikai kaba la pynlong ha Tura bad ha Shillong.
Kumno kin shu don ki ban ialeh pyrshah ia u kandidet jong ka seng, khlem da ioh ia ka jingmynjur jong u nongialam rangbah" ong ka Deborah Marak bad ka iathuh ba ki don bun bah ki dkhot jong ka seng Congress, kiba kyrshan noh sha ka NPP, haba la ai jingmut ia ki, ban kyrshan ia U Sengbath Marak.
“Ka Seng Khasi Mawsynram Circle la pynlong khnang ban pynshai ia ki paidbah ba ngim don ia ka jingiadei bad ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad ngim tip eiei ruh ban tuklar ia ka jingtreikam jong ka ," la ong u Bah Wahlang u ba la kdew ruh ba dei ka Seng Khasi Hima Mawsynram kaba la phah dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi, ha ka jingwan jngoh jng u ia ka nongbah Shillong.
Kane kam mut tang sha ka jylla Meghalaya hynrei sha baroh ki jylla hapoh ka ri India.
“O haba kumta ngin leit mih kai biang noh sha iing ka Riia…?" La pynsngew u Bahnah“Tip seh khlem ong lypa ioh kam don pat.
Na ka liang ki pulit ka Crime scene Unit na Shillong ruh ki la wan sha katei ka jaka ban iarap ia ki pulit ka District ban pynlong ia ka jingwad bniah halor katei ka jingjia.
U la bynrap, “Ka jingtehlakam ka dei ban long ha kaba kam dei ban ktah ia ka khaii pateng".
Hynrei kaba lyngngoh ka long balei ka jingpyrkhing ia ka ain tang na ka bynta u dewiong balei ym ia u mawshun.
“Katei ka jingthmu jong ka Meghalaya Linguistic Minority Forum ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah ka dei beit ka jingkwah ban pyni bor, kata ym tang ia ka seng HNYF hynrei ia ki paid traishnong riewlum ka Jylla.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang da u SDO.U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka kam ka la ïaid shakhmat bad u pynpaw ruh ba u kwah ban pyndep ïa kine ki jingtrei hapoh ka por ba la buh.
Kumba ka la jia, la ïathuh ba ka jingbthei jong u bom IED ka la shim ïa ka jingim jong ki 11 ngut ki briew ha ka distrik ba marjan ha Dantewada ha u bnai, Ïaïong ïa uba la buh da ki lehnoh ban pynbthei, la ïathuh u heh pulit.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba ka jingiakhih ka long na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong kito ki 7 ngut ki mynsiem kiba la khlad noh na ka jingshah ring ha ka bor ding elektrik, halor ka jingleh bym suid niew jong ka sorkar ban pynioh jingiarap sha kiba ha iing jong ki.
Ki kyndon jong ka elekshon, ki la sdang treikam, naduh hynnin hi ka sngi, kaba dei ka sngi, ba la pynbna paidbah, ia katei ka elekshon MP 2024.
U la bteng ruh ba hapoh ka party Congress kam shym la don kano kano ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka seng Congress ka ia tylli lang kawei.
Ngi sngewlehraiñ ba kat u MP ba jied u paidbah da ka jingieit bad jingshaniah un pynmih kum ia kitei ki kyntien.
Ia kane kawei ka kol ka jingjop ka Lumparing la thep da u D.Wahlang 46’.
Ia kane ka prokram la ia shim bynta tang da kine ki khynnah  ba dangrit ka rta  hapdeng 8 bad 14 snem ei ei ki ba pule bad ki bym pule kot hala ki jong ki school bad shnong ba ki wan ryngkat lang bad ki kmie ki kpa jongki sha kane ka prokram.
U nongialam ka UDP u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban da bishar bniah bha ha kaba iadei bad kano kano ka rai ka ba kin shim halor ka MeECL distribution franchisees (DFs) ia ki Rural Electrification Corporation Power Distribution Company (REC PDCL) namar ki dei ki mat ki ba donkam.
Ha kane ka lympung kaba la long ha ka 2 bad 3 tarik mynta u bnai ïa kaba la pynlong da ka Laban Sports Club Table Tennis Academy la wan ban ïashim bynta da ki khynnah bad ki samla ha ki rta bapher bapher.
Tang U Khristan BeitIa kiba la kohnguh ia ka Gospel la khot beit ki Khristan (ki kam 11:26; I Pet 4:16).
U la pyntip ruh ba ka Party kan sa pynbna paidbah noh shen ïa ka State Election Committee.
U bah Warjri u la ong ruh ba na ka liang u contractor u hap ban leh ïa ka kam ha ka por ba la buh lym kumta u lah ban duh noh wat ïa ka work order ruh, la ong ba na ka liang ki bor district ruh kin shim khia ban kyntu bad pynkyrkieh ïa u contractor ban sdang pyntrei noh kham kloi, u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin sngewthuh lem ba u contractor u donkam ban lum ban lang ïa ki tiar ki tar ban maramot ïa ka surok na kata ka daw kan shim por hi katto katne sngi.
Hadien ba la dep dih um, nga wan shongbiang hajuh bad ngi pyrkhat ban iaid shaphrang da ka jingartatin la ngin shem ne em ia uta u Mawhati.
Na ka liang u Waheh Chnong thymmai u la pynpaw iaka jingsngewnguh iaki nongshong shnong ka Bakur kiba jied bad ai ka jingshaniah ba un kit iaka kam Waheh Chnong ka shnong Bakur.
Katkum u myntri, ki kontraktor kiba ioh ban pyntrei ki long Kong Banalari Khongwar na Mawlai, M/S Cee Dee Construction na Laban Last Stop, Abdul L Khyriem na Mawngap, Hilarius Ymbon bad Sevenborn Tang na Shangpung, West Jaintia Hills bad M/S Intown Construction na Mawlai Nonglum.
Ngi mlien mynta ban ong ba u Jump, ka bym iahap satia.
Lah ban kdew ba Hynriew tylli ki iing kiba la shah pynpra ha ka MUDA kiba kynthup ka iing jong ka Kong Philemon Lyngdoh, Kong Bermon Lyngdoh, Kong Theirit Lyndoh,Boston Lyngdoh, Amton Lyndoh, Phron Kharkongor bad Precious Lyngdoh.
Nongpoh, Risaw 10: Da ka jingkmen kaba khraw ba kum ka kynhun jong ki longkmie kaba la tip kum ka Synroplang Village Organization kaba kdup ruh ïa ki 7 tylli ki SHG’s jong ka shnong Rongmesek ka la pynlong ïa ka jingrakhe kaba iphuh iphieng ïa ka jingdap 1 snem ka jingïaid lynti ban ai ka jingshakri na ka bynta ka imlang ka sahlang ha Rongmesek.
Ka nuksa kaba shai eh halor ka jingbym nang ka sorkar ban pyndonkam ia ka khajna kaba mih na ka jylla, ka dei ha u snem 2019-2020, ha kaba ka sorkar ka ka la pynsepei ia ka pisa kumba T.1200 klur tam ka pisa, ba ka sorkar ka la shu pyllait ei, namar ba kam shym la lum khajna ha ka rukom kaba dei bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia ka jylla bad lada jia ba ki thmu wanrah khajna lyngba kata ka ktem ‘Khalai’, hato ka sorkar kan lah ban pyniaid ia kata ka khajna, u la bynrap.
Shillong, Nailar 29 : Palat 700 ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka West Jaintïa Hills, West Khasi Hills, bad South Garo Hills ki la shim bynta ha ka APEX prokram kaba dang shu pyllait paidbah da ka AVENUES, Shillong.
Ka jingialang halor kane, ka la long ha ka sngi Thohdieng ha kaba ki paidbah nongshong shnong kila rai shrup tang kawei ka sur ban don beit sha Meghalaya ha kane ka jingiapynbeit pud kaba dang iaid ha ka kylla kaba ar.
U la ong ba lada kadei shisha ba kito kiba ïap kidei kita ki nongkhaii kan jin ba ki ïing jong ki, kin long kum ki ïing paki dulan hynrei kam dei kumta, kidei tang ki nongrep ki ba bylla ban pyndap ka ïing ka sem.
Kan don ka jingktah ruh wat ia ka lawei jong ki political party kiba ia don lang ha kane ka sorkar MDA-2, la kilong ki regional ne ki national party.
Ha ka bynta kaba ar pat la don sa ka jingialang bad kitei ki bor sorkar jong ki 3 District ryngkat ba ka kynhun na Karbi Anglong Autonomous District Council ( KAADC) kaba la wan mihkhmat da u Executive Member jong katei ka District Council u Rupsing Teron ryngkat ki ophisar, na Khasi Hills Autonomous District Council la wan mihkhmat ki EM bah Latiplang Kharkongor bad u bah James Sylliang ryngkat ka jingsynran ki nongiasaid ain u bah Robertjune Kharjahrin bad u bah Erwin Sutnga, na Jaintia Hills Autonomous District Council pat la wan mihkhmat da ki ophisar jong ka.
Ki jylla kiba la lah ban pyntreikam bha ia kane ki long : Telangana kaba don 13,960 tylli ki shnong ODF Plus; Tamil Nadu kaba don 11,477; Madhya Pradesh kaba don 3,849; Odisha kaba don 2,991; Uttar Pradesh kaba don 2,605; Uttarakhand kaba don 2,603; Himachal Pradesh kaba don 2,573; Karnataka kaba don 2,021 bad Chhattisgarh kaba don 1,936.
Ka jingdon ki Jiw ha Israel ka long ban ialeh thma pyrshah ia ki nongshun jong ka ha kine ki sngi ba khadduh.
Ia u Tymmen Shnong ne Rangbah Shnong la jied da ka Dorbar Shnong shi tylli.
Haba phai sha ka SSLC, ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ mynta u snem ka long 51.93%.
“Ki briew kiba don bynta ki shimkhia tang ia ka mat Casino, hynrei ki khlem kren halor ka khalai kaba la don lypa bad na kane ka daw, ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la jubab ban sangeh shwa ban ai laisen bad ngin hap ban ia kren bha shwa ia baroh bad lada kim treh lane kin treh ban pdiang ia ka Casino ha ka jylla bad lada ngi kren halor ka khajna ka casino, ka donkam, hynrei ngin hap burom ia ka jingsngew ki paidbah"u la ong.
Haba iadei bad ki jingkynnoh kiba bun jait jong ki briew ia u bad ka parti NPP, u bah Lamare ula ong ba ki don beit hi kiba kynthoh bad kynnoh lada leh ia ka bha ruh ki kynnoh beit hi, hynrei ki don pat kiba iaroh beit da phi leh ia kano kano ruh.
Ka Headmistress kong BM Dkhar kaba la bat iaka kam mynta la 3 snem kynthih ka la pynpaw ba ka jingbym don jongki nongtrei kiba biang, ka la shem jingeh, namar kum ki nonghikai kin leh ha baroh ki liang kam dei kaba suk, namar kin hap pyndep ia ki kam bad ban pyndep ia ka jinghikai skul.
Ki khubor ba la ïoh lum, ki ïathuh ba ki don katto katne ki daw kiba la pynlong ïa kine kiba thmu ban mih madan na ka Party kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha Meghalaya ban sngew artatien noh.
Ym don ding ilektrik, ym don wifi ruh.
La ngeit ba kitei ki nongsei tuh pisa, ki dei kiba la pule bha bad kiba tip bha ia ki rukom trei kam ha ki Bank.
U Candidate u lah ban ialam tang 12(khad-ar) ngut ki nongbud jong u, kiba nabar ka shnong Panaliar bad yn shah tang ia ki ar tylli ki Kali rit ban rung shapoh ka shnong.
U Samla Jerimaïa Dkhar President HYC Maweit Circle u la pynkynmaw ban ïakhun haduh ban da dep ïa kano kano ka kam bad u la ong kane ka thaiñ ka dei kaba donkam ban pynkhlaiñ ban ïoh trei ïa ka bha ka miat.
Shillong, Lber 23: Ki thei ïalehkai kriket ka All Jaiñtia Cricket Association ki la ïoh ban pynliem da saw wiket ïa ka Ri Bhoi ha ka Meghalaya Cricket Association U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament kaba long ha Nongstoiñ hynne ka sngi.
Ki MDC ka BJP kila kynthoh tyngeh ïa une u khlieh duh ka konsil bad buh jingkylli bad no une u CEM bad ki MDC kin iakhih haba ki MDC ki dei ki nongpyniaid iaka konsil.
Kitei ki nongialam jong ka HANM bad MPSO, ki la kyntu ia ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban tuklar bad ba ki dei ban iakren bad ki heh ka sorkar Assam, ba kin kren sha kim dei ban wan mushlia ne wan pynkulmar jingmut ia kito ki shnong kiba don ha khappud, namar kan ktah ia ka jingsngew ki paidbah kiba sah ha khappud bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba dang don kata ka jingia pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingpoi jong ka VAB shaduh sha Delhi lehse ka lah ban long ka jingkyrkhu ia ka Jaitbynriew, namar ba jin lada ba kam poi sha Delhi ka Ri India ka nymlah ban ithuh bad tip kiei kita ki Dorbar Shnong ( Traditional Institution), bad u la pynpaw ruh ba na ka liang jong kiba bun ki MP kila kubur ba la dei ban phiah noh la ka jong na ka bynta ki riewlum ba kin don noh la ka jong ka iing kashari kaba kyrpang bad kumjuh ia ki thain shatei lam mihngi, bad u la ong shuh shuh ba lyngba kane ngim dei ban duh jingkyrmen ba wat haba ngi la ia kynduh shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ka VAB, hynrei na ka liang jong ka synjuk hadien ba la phah ia ka VAB shaduh Delhi kala leit ban buddien bad kam shymla pat shong kli kti haduh mynta.
Ula ong shuh shuh ba kiba leh politik iaka ñiut Jowai, lada ki nud ki dei ban mih sha madan ban ïaleh politik bad ïaleh pyrshah bad ngi ha u 2023.
Watla ki nongrep ki trei shitom ban rep baroh saw aiom hynrei ynda la poi ha iew, ki ngat pynban sa ha ka shyngkan khait haba ki shah khñiot dor ha ki nongkhaïi bad sa ka shah ot kilo.
Shuh shuh u ong ruh ba ka KAS bad ki Khasi baroh da kawei ka sur ki pynpaw ba baroh ki sengsaiñ pyrthei kiba don ha Meghalaya bad ha kiwei ki jaka lada ki kwah ba kane ka ishu kan urlong ki dei ban mih shakhmat ym ban pyrkhat eh tang na bynta ka jingmyntoi shimet.
Kumba la mih ka jingpyrshah da ki nongsynshar Raid bad Hima, ka RBYF ruh ka la pynpaw ia ka jingkyndit bad sngewlyngoh ba kumno ka sorkar kaba tip khambha ia ka rukom bat khyndew ha ka jylla, hynrei ka leh lyndet pynban khlem da pyntip sha ki nongialam ka Raid bad Hima, kaba lon ruh kum ka jingiuhroit ia ka rukom synshar khaddar u khun Khasi Khara ia kaba la buh naduh mynshwa.
Hynrei naka bynta ka koit ka khiah jongka met bad ka jingmut jingpyrkhat, phi donkam la kumno kumno 6 kynta khlem thut haba ki khmat ki khaprip.
Ki bor Mariang kiba ju tangon bad sangah ïa ki nongrep – Ki nongrep wat la ki trei shitom katno katno ruh bunsien ki ju mad ïa ki sohkthang kiba pynjaw ummat ïa ki namar ba ju khyrwait ki bor ka Mariang (natural calamities) kum ka shoh phria, ka rang tyrkhong, ka jingshlei um naba jur palat u slap, ka jingkhyrwit ki ‘er-ïong ki ‘er-ngit lane ka jinghiar thma ki khñiang ki ksiah ïa ki jingthung jingtep jong ki (epidemic).
Dei hangta ba yn sa ïohi ïa ka jingbym shah ktah wat lada kadon ka jingkiew jong ki marbam sha kiwei pat ki jylla jong ka ri India ruh.
Shillong: Hadien ba ki pulit ki la ujor mukotduma ia ki kynhun sengbhalang bapher bapher kiba la ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, ki nongialam jong ki kynhun sengbhalang ki la ong ba kin ym kynran dien satia na ka nongrim ba ki ieng bad kin iai ieng pyrshah ia katei ka bill na kabynta ban iada ia ka jaitbynriew.
Katkum ka shithi ba la phah da ka Deputy Director of School Education & Literacy, ka Ruby Z.Das sha ki Sub Divisional School Education Officer bapher bapher jong ka jylla, la ong ba ka sorkar ka thmu ban thung nonghikai kontrak ha ki skul Lower Primary na ka bynta 59 sngi.
“Dei ynda ki ïohi ba nga la tlot shaba palat bad ki don ki nonghikai ruh kiba shitom na ka liang jong ngi ngi shim ïa ka rai ban sahngeh shuwa ïa ka jingïakhih jong ngi," u la ong.
Ki riewshemphang kiba la shah khot sngewbha ha kane ka workshop ki kynthup naduh u Professor Laxmidhar Behera, Head, Department of Education, Regional Institute of Education, NCERT, Odisha, Prof.C.Nongbri, Department of Education, NEHU Shillong, Dr.(Mrs) Balaiada R.Dkhar, Professor in Education and Dean (R), Department of Extension Education, NERIE NCERT, Shillong, Dr.(Mrs.) Bahunlang Tron, Assistant professor, CTE (PGT), Shillong, Prof.Sandhya Sahoo, Professor of English, Head, DESSH, & Dean (I), Regional Institute of Education, NCERT Bhubaneswar Prof.Nityananda Pradhan, Professor of Education, Department of Education, NERIE NCERT, Shillong, Dr PrachiGhildyal, Assistant Professor of Psychology, Department of Education, NERIE, NCERT, Shillong bad i Dr.W.Nikhila Associate professor DIET, Nongstoiñ.
Ym tang katta, kan long ruh ka jaka ban iathir iatai ban pynlong ia ki jingialang bah kum ki international seminar, ne kino kino ki jingialang bah eh.
Naduh ba sdang kata u 26 tarik May 2022, ka sngi ha kaba la pynbna ïa ka Roster System ha ka Gazette of Meghalaya, ka roster model bathymmai jong ka, leh se, ka ba 100, 200 ne 500 points (kawei ka point ka kdew na ka bynta kawei ka post) ka pyni ïa ki points ban mang kyrpang (reserved) na ka bynta ki category bapher bapher ïa ki ban sat hung lyngba ka direct recruitment ha ki post jong ka Jylla Meghalaya na ka bynta baorh ki post ban sa wan hadien YM DEI da kaba pyntreikam ïa ka roster na shadien ne na ki por kiba la dep ne mynshuwa.
La iathuh da u Bah Khongwir, ba haba u trei kam paidbah ha Mawlai, u ju pyndonkam ar tylli ki kyntien bad kitei ki long “do right, you will never go wrong (leh hok bad phin nym bakla lynti)".
U Chairman ka Umsning Town Dorbar, Bah Rocky Kylla, u la kyntu ïa ki seng saiñpyrthei naduh ka Voice of the People Party (VPP) bad ka National People’s Party (NPP) ba kim dei ban pynheh ïa ka jingjia ha ka janmiet jong ka 8 tarik Ïaïong na jingmih ka jingïakajia ha ïew Umsning namar ka dei kaba rit bad na ka liang ka Town Dorbar ka la dep pynbeit.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u la pynshisha da kaba ong ba ka seng BJP bad RSS kim ju pynïaryngkat ïa ki kynthei bad ki la bud da ki dustur jong ka Manusmriti ha kaba ïadei bad kane.
Khyndiat haba nga ioh ban ia kynduh bad ki Longkmie baieit eh ka ri khasi jong ngi kiba ju shong die jingdie ha madan ha kylleng ka sor shillong, na ka por sha ka por ki ju bynniaw ia ka jingshah beh jong ki khala khala ha ki bor sorkar, don bun kiba jaw ummat ia kane ka jingshah beh jong ki.
Katba ha ka ka liang ki kynthei ka long ka Inlumlang Skhemiew, Anisha Wahlang, Daphishisha Shadap, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, Daphilahun Wahlang, Kynjailin L Mawnai, Carene Sohiong, Larisha Kurbah, Carenia Rapthap, Phindasumarlin Rani, Rebeka Nongspung, Laiarisa Nongrum, Saralin Rynghang, bad ka Durka Padit.
“Kam dei kaba suk ban ïoh ïa ka subject jingkheiñ ne Mathematics 100 na ka 100", la ong u Bah Dhar.
Shillong:Ki dkhot ka JSU-Jowai Circle bad JSM Western Region, myn hynnin ka sngi ka 18 tarik u Iaiong 2021 ha ka por 11 baje mynstep, ki la ioh kem ia ki bar jylla katba ki dang thmu ban wan die tiar sha iing ki briew hapoh ka shnong Mihmyntdu Jowai.
