Ki ong ba ka ai jait sha ka kmie ka long ka jingai bad jingbuh  jong u Blei.
Ia kane ka mobile la shimti noh ki pulit.
Ula ong ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban don ka jingiatylli lang khnang ban wan rah ka jingkylla hapoh shnong poh thaw bad dei namar kata ba ka shnong Mulum kala paw bha mynta ha ka liang ka kam rep jhur tynrai.
U Secretary, North East Council (NEC) u long u dkhot jong ka Forum.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, u Bah Renik u ong ba ym pat ju don ka sorkar kaban lait na ka jingshah kynthoh kaba harukom khamtam haba ïadei bad ka bamsap.
Shillong:Ha ka jingialang jong ki kynhun myntri, kaba la long myn hynnin ka sngi la shim ia ka rai ban ia soi ia ka soskular ka ba thymmai na ka bynta 30 snem bad ka komponei Maxim Infrastructure and real Estate Private Limited, Guwahati Shillong ban shna bad pyniaid ia ka Marriot Hotel ha Jailroad.
U la maham pat ia kito ki briew kiba pyndonkam bakla ia utei u nombar da kaba phah ia ki jingthoh ki bym donkam kum ka Good Morning ne Good Night yn khang shisyndon ia u nombar jong ki , lah ban shu ia kren ha utei u nombar.
“Ka ju long ka rukom jong ka tnad PWD Central Division, Jowai jong ka sorkar jylla ban ai daw ba kam lah ban maramot ia utei u surok ha kine ki por ba la dep namar ba ka dei ka por Lyiur.
Ngi pom ïa ki dieng kiba dang dei ban heh ban san.
Hynrei watla katta ruh kam banse ban shu ai ka ktien pyntngen ia la ka paralok“Kongthei U Blei Uba tip ia ka jingim jong ngi namar dei ma u uba ai bad uba thaw.
U la iaroh ruh ia u ma Protasius Suiam uba dei u nongseng ia katei ka skul haduh ba ka la ioh ia ka kyrdang na ka bynta ki Class XI bad Class XII.U la ong ba une u rangbah uba la seng ia kane ka skul u long u rangbah uba don ka jingiohi jngai.
U bah Khardewsaw haba ïakren bad u nongthoh khubor haïing jong u hadien ba la wan phai na katei ka jingmaramot ïa katei ka surok, u la ong ba ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong bad kiba haïing ha sem jong u kiba shong ha ka shnong Mynñiar, ka la pynlong ïa u ba un ym lah ban shu sngap.
U Bah Adelbert Nongrum u ïoh 5572 Vote katba u Bah JA Lyngdoh lpat u ïoh 5166 Vote.
Hadien ba u Pope Francis u la pynkynriah noh ïa u Bishop Victor Lyngdoh kum u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai ban shimti pat kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong, la thung ïa u Fr.Ferdinand kum u Diocesan Administrator jong ka Jylla Niam Jowai naduh u 2021 haduh mynta.
Teng2 kito ki ba dang wanphai ki sngew duh mynsiem bad sngewsih khtang bad don ruh teng2 ki sngew kumba pynkut noh iala Ka Jong Ka jingim tang namar ba ki briew ki peitkhmat bad ki kren tohmet ( Insulting)  ia ki.
Haba kren lyngkot ha kane ka sngi, u  Shan muganathan u la ong ba ki nonghikai ki dei ban pyrshang katba lah ban pynthikna ba ka jingwan klas ki khynnah kam long 100 percent lane lada duna eh ruh 98 percent.
Ioh ngin duh Iaki “ Ri Seng bad Ri Nongtynmen kiba dei ki khyndew ba ngi ioh pateng “ bad ia kiwei kiwei ki rukom bat khyndew tynrai jongngi.
Kitei baroh ar ngut ba ka seng ka la iarap, ki pynpaw ka jingsngewnguh ba khraw ia ka seng.
Shillong, Jymmang 23 : U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ Assembly jongka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba yn thung da ka Kynhun Tohkit ba Laitluid ban tohkit halor ka jingtwa ne khyllem noh jongka Dome kaba tei halor tnum ka Central Wing ne bynta pdeng jong ka ïing Dorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang kaba la jia ha ka step synñia jongka Sngi U Blei ha ka por 12.30 A.M.Nalor kane u la ong ruh ban thung da ka Third Party Audit ban peit thuh la ki ar tylli ki shnat jong ka jingtei kaba sha ka diang bad ka mon kane ka bynta pdeng ki don ne em ka jingshah ktah na ka jingtwa ne khyllem jong kane ka Dome.
Ka jingiakob mynta ka kynti yn don palat ia ki 60 tylli ki kynhun ialehkai ba la phiah ha ki saw bynta katta kynthei bad shynrang, U-16 kynthei bad shynrang.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba na ka daw jong ka jingiaikiew jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Umthlong, Mairang Civil Sub-Division, la pynbna ia katei ka shnong kum ka Containment Zone kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Nongstoiñ Police Station, hynnin ka miet ki la ioh pdiang ia ka jingpyntip na u bah Nespas Marngar Sordar ka shnong Mawkohniang West Khasi Hills, halor ka jingjia ngam jyllop jong u wei u heprit u ba dang 3 snem ka arta.
Ka jingpynneh ia ka deiriti Himalayan badd Buddhist ruh ka dei kaba kyrpang ha ki kam jong ka Sorkar.
Kiba bun ki nongkren kynthup naduh i Kong E Khongjong, H Tyngsong, S Ryndong kumjuh u Rangbah Shnong Bah Rishot Kshiar ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Bah Kansing uba la lah ban pynïoh ïa katei ka skim kyrpang na u Myntri Rangbah ka Jylla.
Da ka jingpyntreikam ïa 4 tylli ki centre ba thymmai ha u snem ba ladep, ka la ïarap ban buh ïa ki Khelo India Centre ha man ki district ka jylla Meghalaya kiba khmih ïa ki jait jingïalehkai bapher bapher kiba kynthup ïa ka football, tennis, archery, athletics bad badminton.
Kam mynshwa u DC u la maham ba kim bit ban phah khang dukan jubor ia no iano ruh bad u la bthah ia ki pulit ban peitngor ban nym shah ia ki dkhot katei ka seng ban khang jubor ia ki dukan bad lada don baleh kumta u la bthah ba ki dei ban leit ujor sha ki pulit.
Kane ka Waste Recovery Centre ka Umpling ka rung haduh 4 ton ka ñiut.
“Ngi kum ka jylla kumba phi la ïohsngew ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba skhem halor kane ka bynta, ngin ym ailad satia ïa ka UCC ba kan treikam ha kane ka jylla Meghalaya," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Lyngba ki law kyntang law adong la hikai ïa ngi tang da ka ktien hynrei mynta pat ka pateng ka long ban thaw aiñ kumba ngi ngeit ïa ki jinghikai ki longshwa bad ki tymmen hyndai bad ba kidei ban neh beit shyrta bad ka KHADC kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingtreikam khnang ba ki briew nabar kin jngoh bad ban tip shaphang ki Riti dustur bad kumjuh ruh ka ïoh ka kot kan kiew," ong u CEM.La ïoh ka jingkren ruh na u Gonanka Joint Secretary Govt of Meghalaya, u Pyush Dogra Senior Environment Specialist, World Bank kum u Symbud kongsan, ka jingduwai bad kyntien na u Sordar Raid Mawlam, ka jing phawar na ka Cooperative society Shuthim, ka kñia ka khriam bad shad beh skaiñ Shad Mawja kynjoh kha piah bad ka Shad tynrai na ka Cooperative society Pyrnai.
“Ia kaba mynta hi kane ka Bill, ka dang sah kut sah bad ka Sorkar Pdeng namar u Lat u ba bat mynshwa u khlem saiñ ia ka, ngam lah ba ngan leh stad ia kata.
Shillong:Ka jing pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabbha 2019, ka la nang sdang shongshit ha kine ki sngi, hynrei kat haduh mynta, ngim pat tip la U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei u kandidet ba wan ba ar ha u snem 2014, un kyrshan iano ha kane ka kynti kaba mynta.
Ki surok kali, ki la dam smam da u thah bad nangta ka bud sa ka jinghap slap kaba jur shi katdei ha  Guadalajara, kaba dei ka nongbah jong ka Jylla Jalisco, kaba don sha sepngi jong ka  Mexico.
Haba kren ha ka Jingïalang Sngewnguh kaba ka VPP ka la pynlong ha Madan Polo u Bah Ardent u la ong ba ka jingmih ka VPP kum ka seng saiñ pyrthei ka la pynlong ïa kiwei ki party ban tieng namar ki ïohi ba u paidbah ka jylla u phai khmat sha kane ka party.
Shillong: Ha ka jingiakhun kaba ar jong ka Shillong Lajong ha ka lympung Kalinga Super cup pyrshah ia ka North-East United ba la ialeh ha Kalinga Stadium Pitch-I, Bhubaneshwar, ka Lajong ka la shah rem biang ha kane ka kynti da 2-1.
Halor katei ka jingjia, na ka kitei ki samla, ki kwah ruh ka jingshai ba pura na ka tnat pulit balei ki kyntait ban pynmih kyrteng haba kiba heh Marks ki shah kyntait, pynban kiba rit Marks ki ioh bad shah jied na bynta ka Interview bad kaba ki la rai ban pynlong haka 11 tarik mynta u Iaiong.
Na ka liang u Bah A.Syiemiong, State Program Coordinator jong ka Piramal Foundation uba dei u nongpynïaid ïa katei ka rynsan u la kyntu ïa ki nongwan ïashim bynta ba kin khmih bniah ïa ki nongpang kiba don ïa ki dak ki shin jong ka jingpang TB namar bun na ki nongpang kiba don ïa u khniang HIV/AIDS ki kham kloi ruh ban ïoh ïa ka jingpang TB.Na ka liang ka jong u, u la pyntip ruh ba ki don katto katne ngut ki nongpang kiba don ïa ka jingpang HIV kiba kyntait ban leit mih sha ki jaka sumar jong ka sorkar hynrei ki leit ban mih sha ki nongsumar tynrai.
kane ka rukom ban siew online ki pdiang katkum ka juk kaba mynta hynrei ka buh pat ha ka jingeh namar ia kiba la rim ki leh kum kiba ba dang thymmai kumta ka long kaba jynjar namar ki paidbah ki hap ban siew online ban leit haduh 5 ne 6 sien sha cyber namar napoh KHADC kim pynbiang ki kot ki sla.
Ïa u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam katkum ka scale ba la buh da ka Sorkar, kata ka National Food Security Act, PHH – 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, AAY – 35 kilo shi card ha ka dor tyngka shi kilo, Non- NFSA – 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
New Delhi, Lber 08 : U Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi, u la ai jingkren ha ka Post Budget Webinar halor ka phang‘Health and Medical Research’.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka GB4 Championship lah plie paidbah ha bnai Nailur 2021 bad ha kaba katei ka lympung ialehkai mynta ka don ha ka aiom ialehkai kaba ar  bad kaba pyndonkam ruh da ki kali Tatuus F4-T014 kiba long ki kali ia kaba lah pyndonkam ha ka ban shimbynta ha ki lympung iakob pynmareh kali ha Italy, ADAC  bad Spanish F4 series.
Ki khlem wan kloi bad ki khlem wan slem ruh.
Ka Motphran Area lei ka bym don parking lot lah kulmar lut namar nalir ba ka dei ka one way baroh shilynter, duh sa ka roadside parking.
“Ngi thied ha ka dor T.220 shi kilo ka dohkha na Assam bad tang ka bai thied dohkha ban theh ha pung ka la poi kumba T.70 hajar haduh T.1 lak eiei", la ong u Bah Nongbri ba don pung ha Smit.
Ka jingkyrmen na ka bynta ka India ka la long kaba rit bha ban poi sha ka thong jong ka nam lahduh kaba donkam ban tied 444 bad kaba la don ha kti u Virat Kohli, uba la kamai 44 run ha kaba kut jong ka sngi kaba saw, ha kaba ka India ka la kamai 164 run bad hap 3 wiket, hynrei u Kohli ha ka sngi ba san um shym la lah ban shan bad hadien ba u la kamai 49 run, u la duh noh ïa la ka jong ka wiket.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingkwah jong ki ban pyntreikam pura ïa ki policy ban pynlah ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met kum u Bah Aiboklang bad kiwei kiwei ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ngi la ïohi haduh katno kine ki jait kam ki la pynjot ïa ki nongshong shnong bad ïa ka jylla.
Tang 15 kilo metre na Nongstoiñ lyngba ka surok na Nongstoiñ- Nongjyllieh-Lawse- Sohparu bad Diengsyiang, lehse ka dei ka surok kaba sniew tam ha West Khasi Hills District, hynrei la katta ruh ka dei ka lynti kaba khring bha ia ki briew baroh tang ban iohi bad leitkai pyngngad sha ka Dewlynnong Nongkhnum kaba itynnat tam ha Meghalaya.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Hamlet Dohling u la ong ba hadien 58 snem ka jingiaid lynti jong kane ka skul la lah ban pynurlong ia ka jingangnud bad jingdonkam jong ki nongshong shnong ha kaba la ioh ban shna ia ka iing skul kaba thymmai, u la pyntip ruh ba ia kane ka iing skul la tei ha ka jinglut kaba 37 lak tyngka.
Ki kyrdan ïalehkai kin long Under -13, Under -15, Under -17, Under -19 bad Senior jong ki kynthei bad shynrang.
Kumban shu pynkynmaw ïa kane ka ïew la pynïaid ïa ka hapoh ka jingpeit jong ka Market Committee jong ka Dorbar Shnong Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
U Arsamki Papang la jied ia u kum u president ba thymmai ka HANM West Jaintia Hills District bad u Eborlang Phawa Kjor kum u president HANM Laskein Circle.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ki bor pynïaid distrik ki la ïathuh ba kumba long mynta ka sngi ki la don kumba 20 ngut napdeng ki Khasi kiba shong dukan kiba la wan ban shim ne ai injek tika hapoh Ïewduh hapoh thanat jong ki pulit jong ka Hima Mylliem.
Kat kum ki jingwad bniah la lap ba ia kane ka mail la phah na kaha kaba la kam ruh “ Nga la dep buh bom hapoh ki Iing Bishar jong baroh ka ri India.
Ka JACATAM ka la iakynduh ruh ia ka Kong R V Suchiang kaba dei ka cabinet secretaty ba peit ia ka Finance ba kan pynsted ia ki kam.
Lada ki pulit ne ki riew paitbah ruh ki siat kuli sha suin ki pyrkhat ba ki kuli Kim hap shuh sha khyndew,lada jia ba u kuli un hap biang bad leit kum hap ha khlieh ki briew pat Mano ban kitkhlieh?.
U la ong ba wat ki nongïalam jong kine ki kynhun ki la lyngngoh ïa ka jingdon ki briew ki bym lah ban ithuh bad kiba khlem donbynta ha ka jingshah jingit.
Ha kaba iadei bad ki nongwan jngohkai pyrthei, ka shnong kam pat shim rai halor kane ka bynta, ong ka kyrwoh la phah da U bah Aliewsen Ryngksai Rangbah shnong Darrang ryngkat bad ka Executive committee ka bor shnong.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ka video ka la saphriang ha ki rynsan Social Media ba u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malniang ula kren tohmet ïaki nongïalam niam.
Dei ha ka 23 tarik u Lber, 1943 ba ka Anne ka la rung ban long ka ‘riewniam ba pura.
Haba pyrkhat bad pynshong dor bha ka dei hi na ka daw ba ym don tynrai ha la ing la sem bad wat ha ka jylla ruh.
Shillong:Ia ka 2nd MLA Cup Football Tournament 2018 jong ka 13th Mawryngkneng Constituency bala pyniaid da ka Mawryngkneng Assembly youth congress ryngkat ka Organising Commitee yn pynhap pyrda noh ha ka 22/12/2018 sngi saitjain.
Shillong, 25 Iaiong:Ka jingleh thurmur bad ka jingkheiñ sting jong ka kompeni sam ding ka sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECl) ha ka rukom ai ïa ki bai thang ding kala wan rah jingeh ïa ki ba bun tylli ki shnong ha East Khasi Hills.
Ha katei ka tnad thymmai u bah Jan u la ong ba kin sdang treikam shuwa tang ar tylli ki tnad kiba kham donkam, kata ka Professional Tax bad ka NOC kaba ia dei na ka bynta ki khyndew ki shyiap khnang ba ki paidbah kin lah ban shim ram bad haduh mynta u la ong ba ka tnad kam pat lah ban leh ia ka Land Records namar ka jingduna ki nongtrei.
Shuh shuh ka la ong ba ki kynrum ki kynram ki ju don beit hi ha man la ki seng saiñ pyrthei ym tang ha ka seng Congress bad ka jingshah kynthoh bha jong ka seng Congress ka dei namar ba ki nongialam ki biang bha.
“Ka KSU ka kwah ban pynkynmaw ïa ki parari halor ki jingjia kiba man ka por ha kaba ki mynder ki ju thombor ïa ki Khasi khlem kano kano ka daw," u la ong.
Shuh shuh u kyntu ruh ia baroh kiba iadon bynta ha kane ka jingialang bad kin shim ia ka jingkut jingmut ban iakhun pyrshah ia kiba kum kine ki kam bymman pyrshah ia ki khunlung khynnah hapoh ka imlang ka sahlang bad ban wanrah ia ka jingkyrmen.
Nga ngeit ki la ñiad shibun ki ummat kiba ngim iohi.
Ki surok PMGSY ki la wan poi sha man la ki dong jong ka Constituency, ka surok na Nongstoiñ-Wahkaji shaduh Ranikor ka la sdang ban trei, ka surok na Nongstoiñ-Kyrshai lyngba ka Rambrai, la dep ban aiti ban sdang pyntrei noh.
Lyngba ka jingkylla digital ki kam broadcasting, khamtam ha kaba ïadei bad ka cable TV, ka long kaba donkam ban pynïaid ryntih ïa ki kyndon.
“Kam don satia kano kano kaba ngi ong kaba dang dei ba thymmai.
“Ngi dang ia kren na ka por sha ka por halor kane ka bynta bad lada lap ba ki jingkynnoh ki long kiba shisha ngin pynshitom ia kiba donkti" ong u Acting Project Director ka MACS u Dr RE Donn uba la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat halor katei ka bynta.
Katkum ka jingwad bniah, u la ong ba u sohphan u lah ban pynmih soh haduh 200 tylli ha ka shi snem bad u lah ban pynmih ia u soh haduh ka jingkhia kaba 60 kilo.
Ka Manchester City bad ka Aston Villa ki la ïoh ban khur jingjop ha ka jingïalehkai jong ka lympung English Premier League (EPL) kiba la long ha ka sngi U Blei.
Ngi sakhi ha kine ki sngi ia ki kam lehbor Jong ka Sorkar MDA.Ki luk ki lak pait jablu jable ka them Ri Bhoi ki dap smam da ka jingbitar khluid tar.
Kane ka jingleh ka Assam, khlem pep kan ktah ïa ka jingïapynbeit pud hapdeng kine ki artylli ki jylla ha ka bynta kaba ar.
Shillong:Ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai ka Voice of the People Party (VPP) kaba la dep ban register bad ka Election Commission jong ka Ri India ka la ïoh ïa ka shap jong ka da ka dur jong u Prah ïa kaba la pyllait paidbah ha Smit ha ka sngi Saitjaiñ da u President ka seng u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka jingïadon lang ki nongkyrshan ka party.
Shuh shuh la bynrap u kpa “Haba me u hynmen me pyni ka nuksa ba bha bad ka jingkohnguh ki para jong me kin shynrain bad tieng burom.
Mynta ngi tip ba kine ki la wan biang ha ka pyrthei ha ki ri ka pyrthei, bad nangne ngi tip ba ki briew ki la lyndet ia u Blei kein, bad ka jinglyndet ka long kaba khraw.
Shisien ha kawei ka por u Kain u jubab ia u Blei kumne- “…Hato dei ma nga u ban sumar ia u para jong nga?" (Jenesis 4:9).
Shillong:  Ka Mawlai Presbyterian College, Mawlai Nongkwar ka la iaid sha uwei pat u mawjam da kaba plie ia ka tnad Traditional Music myn hynnin ka sngi bad kane ka long hadien ba kane ka college ka la iaid lynti 19 tylli ki snem.
Na ka liang u Barla u la pynlut khambun ia la ka jong ka por ka jong u bad ban rung bad khmih ia man la ki jaka ai jingsumar ne ward jong kane ka aspatal khamtam lei lei ka jaka ai jingsumar ba kham paw katta ka European Ward bad kumjuh ban jurip ia ka jaka kaba thmu ban tei ia ka iing sah nam ia u mawmer jong ka shi spah snem, bad dei ha kane ka khep, ba ki bor ba dei  khmih ki la shim ia ka kabu ban batai bad pyni bniah lut hakhmat u Barla ia ki jingdonkam baroh.
Ka long kaba isaitmet ban iohi ia ka jingkiew stet jong kane ka kam sniew bad kat kum ka National Crime Record Bureau (NCRB) ha India.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong, “Une uba long kum u para khatduh jong u Prestone bad Conrad Sangma, un don ha syndah jongngi.
Ha kane ka nguh ka dem, la pyndep ïaka shat ka kheiñ bad ha ka juh ka por ban synreit ïaka um ksiar ka um rupa ïa ki ksing ka tangmuri bad ka kynshaw, ba kin khuid kin suba, khnang ba kin lah ba kin sei ïaka sur ba thiang ka sur ba nylla, kaban lah ban pynkhih hun mynsiem ïaka met ka pad jong u/ka nongshad khnang ba u paidbah byllein ba wan ban peitkai un da hun bad kmen lem ka mynsiem ka jong u.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la dep pynshai ba lada ma u bad ki myntri jongu kin shu lap miet ïa ka jingïatainia bym don nongrim te mano pat ban treikam ha Secretariat.
Nga lyngoh ba don uba kynthoh ia kine ki jingthoh jong nga ha ka jingshisha kiban iarap ia ki paitbah, ba kin kham ioh jingshai, kynthup ia u bad ia kiwei ki nongkynthoh kibym bna ei-ei halor kane ka kam bad kibym kwah ruh ban sngewthuh tip balei.
U Jisu u la dep iathuhlypa da kaba ong ba ka por kan poi ba ki Jiw kin ym ioh shuh ban mane ha ka Temple ha Jerusalem.
Ha kata ka sngi, ki Jiw ki la siang la ki jain kup halor u khun kadda ki pynshong ia u Jisu halor ki da shad kmen bad iaroh ia u Blei, ki ong – Long ba la kyrkhu ia u syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai, ki Pharisi ki la ong – Ko Nonghikai to sneng ia ki synran jong me, u Jisu  u ong – “Lada kine kin shu sngap  jar, ki maw kin sa kyang buk".
La iathuh ba la pynlut  $140 million na bynta katei ka jingleit bad ka dei ka dor kaba duna shibun, haba ia khein bad ka jinglut jong kiwei pat ki ri, na bynta katei kajuh ka jingthmu.
Ka liang synshar, ka kynnoh, ba ki liang pyrshah, ki kwah ban khanglad ia ka jingiaid beit jong ka iing dorbar, wat la na ka liang jong ka sorkar, lyngba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ki la mynjur ban iakren ha ka iing dorbar halor katei ka jingjia bad nangta, sa ka jingpyntip kaba shai, halor ka jinglong jingman ha Manipur.
Shillong, 16 Naitung:Ki bor jong ka tnad ka koit ka khiah na Amlarem ki la pynshai ba ka jingiap I  khyllung ha Civil Hospital ha Ialong iba na ka Shnong Twah-U- Sdiah bad ia kito kiba shitom haka por ai injekshon dang ha kine ki katto katne sngi, kam long kaba shisha.
Ha ka jingialang ba para marwei kine ki nongialam ki la pynpaw ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ka jylla Mizoram bad ka jylla Nagaland haba iadei bad ki jingdonkam jong ka thaiñ.
Katba 78 ngut ki briew ki la leit sha Manipur ha ka sngi U Blei ha ki lai tylli ki liengsuiñ, ki la don 65 ngut ki briew kiba la leit sha ka jylla ba marjan ha ka sngi Saitjaiñ.
Haka 21 tarik U Naiwieng 2020 ngi la sakhi iaka jingiakhih bad jingiakulmar kaba shyrkhei kaba mih naka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pyllong iaka Public Hearing ne ka jingpynsngew paidbah naka bynta ka jingthmu ka Company Star Cement ban pynheh iaka Par Mawshun bad khlong mawshun haduh 2.507 million ton na ka jaka kaba heh 42.051 Hectares haka shnong Brishyrnot.
Ha ka por ba ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki bynta jong ka Ri ki la shem ia ka jingkiew stet jong ki nongioh bit ia une u khniang jingpang, bun na ki khynnah samla ki la wanphai sha la ki iing ki sem bad ki shnong ban iada ialade na ka jingma hadien habud.
Kane ka kali jong u myntri rangbah ka ngiam ban shong san ngut bad u battery jongka u ïaid haduh 273 mile shisien charge.
Ha ka jingsdang jong ka jingïalehkai, ka DC Tura ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Pdeng ka la tyrwa ar tylli ki Railways Project ha ka jylla, kata, ka 22-km Tetelia-Byrnihat Track bad ka 108-km Byrnihat-Shillong Line.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, watla ka Lawei ka la shah pynbam 4-1 kol ha kane ka jingïalehkai, hynrei patde ka la lah pat ban ïakhun pyneh triang kaba la pynlong ïa ka PFR ban mad ïa ka jingïalehkai kaba jwat.
Mynhynnin ka sngi, ka KSU ka kynduh ia u myntri ban pan jingshai halor kane bad katkum ka jing iathuh u secretary ka KSU Mawphlang u samla Baniengskhem Kharbani, u myntri u la kular ban pyndep noh ia ka jingtei ia kane ka college hapoh saw ne san bnai ban wan.
Dei tat ha ka por 12:30 shiteng sngi la wan ki pulit kynthei na Sadar Police Station ban peit bniah ïa ka met jong kane ka kynthei.
“Hynrei haduh mynta kim pat pyni satia ïa ngi wat hadien ba ngi la aiti da ka jingthoh hynrei ka mih pynban da ka thup kaba ladep mynjur.
Kano kano ka nongbah ne ka jaka sor ka don beit kata ka ‘Night Life’ kaba ki khot ha ka ktien nongwei lane ka jingim, jingïaid bad ka jingïadie ïathied ha ka por miet.
Ka shnong Dura Kalakgre ka dei kaba bsa um ia ka sor Tura, kaba don ha trai u lum  Nokrek Biosphere Reserve kaba jngai 40 km na Tura.
Nangta, la ïoh ruh ïa ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta u snem 2023 – 2026 kata President u bah H.S.Diengdoh, Vice President u bah K.L.Lyngdoh, Secretary u bah Welljune Nongsiej, Asst Secretary u bah Walter June Kharlyngdoh, Finance Secretary Arboklang, ki dkhot na Umpung u bah Robertson Basan, Organising Secretary Banrikupar Nongsiej, Auditors u bah Masterly & u bah Pynskhembor.
Kine ki website ki pynshlur ïa ka jingthong pisa bad ka jingkhalai da kaba kam ba ki dei ki khubor.
Shillong, 23Iaiong:Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Saba, Mukroh bad Barato kiba dei ki shong Khappud,  ki ud ki lynniar namar ka jing sniew palat ka  surok PWD naduh ka shnong Barato ter ter shaduh Saba.
Ia kane hi baroh kawei la pyntreikam da kaba lumlang ryngkat bad ka jingiaphylliew jingmut bad ki 23 ngut ki president bad ki bor bahalor jong kito ki jaka kiba hap hapoh ka 19 South Shillong Mandal.
U Marak u la ong ruh “Kumno u briew u ba la kha da ka kmie ka bym dei  Garo lane u kpa u bym dei Garo un lah ban long u Garo, tang da ka jingithuh kita ki Kur kiba la tip kum ki  Deragata , lyngba ka jingpyrthuh bud ia ka rukom leh ki Garo? Kumjuh ruh kumno u briew u bym dei Garo yn ithuh ia u kum u Garo tang namarba u ioh tnga da ka Garo lane tang namar ba u la kular ban bud ia ka riti ka dustur bad baroh ki jingleh ba ki Garo ki leh?" ong u Marak ha ka kyrwoh.
Kawei pat ka long ba lada ki iathaw sorkar lang ruh kampher, namar ba kaba kut ka dei ka rai kaba ai u paidbah, haba u paidbah um ai ka rai kaba tylli mlon tang kawei, ka mut ba ym banse ban thom.
U Sainkupar Nongtraw u la kam ruh bad baroh ki nongtrei ha kine ki kharkhana ki dei ki bar jylla suda bad kane ka la pynduh kamai ja kpoh ia ki trai shnong ha ka thain.
Ka Shillong CA (A) kala jop iaka jingkynting pisa bad kala kam trai ban tied shuwa, pynban ki batsman kiba shakhmat jong ka kila khyllem uwei hadien uwei.
Ka ïing jong ka MLA ka East Shillong konstitwensi ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ha Laitumkhrah, ka la shah ther maw ha ka janmiet Sngi Ba-ar, bad uwei u briew uba la donkti ban kawang maw bad uba la rah lang bad ka wait ha ryngkat ki kyntien byrngem ïa ka Myntri Sorkar, u la shah kem noh ha ki pulit.
Ha ka juh ka por, ka pynpaw ruh ïa ka jing sngew lyngngoh bad ka jing bym itynnad ban ïohi ba ka jing pyrshah jong ki katto katne ka mih tang haba ka jing pyntrei ka poi ha jan jong ka jaka ki Shipai kaba ym lah ban pdiang.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU)- Khliehriat Circle bad ka JSU-Southern Border Zone kala dawa ban buh iaka ophis ba pura ka tnad kam khlaw ha Khliehriat kaba dei ka district headquarter jong ka East Jaintia Hills District ban pynsuk iaki paidbah kiba donkam ia kane ka ophis.
Ym lah ban tip, la U Arengh, un ialeh ne em ia ka elekshon MLA mynta ka kynti.
Haduh mynta la iohi ba ki bor pyniaid jong ka sorkar kim lah shuh tang ban tep ia kitei kiba iap, ha kaba la shu buh ha madan bad ha syndah jong ki hospital, ong shuh ka khubor.
Ki dur ba la pyni lyngba ki jingring telebishon, ki pyni ia ka ding kaba klang lem bad ki paidbah, kiba ia lynniar, katba ka ding ka dang klang, ha ka jingjia, kaba la jia ha  Rahim Yar Khan district jong ka Jylla Punjab.
Baroh kine ki dei ki drama tang namar ki Liang Pyrshah kila ïatylli bad khot ïalade ka INDIA".
“U Bah Pala u la kylli 235 tylli ki jingkylli hapoh Parliament bad ngin sa pynsngew ïa ki kam jong u ha ka rukom kaba dei bad ba bniah," u la ong.
Katei ka shi kol bala thep da ka Lajong ka la nang pynkhlaiñ ïa ka Langsning ha kaba ka khlem ailad satia hynrei ha ka la ïakhun tyngeh bad ñion kylliang sha ka kut jong ka Lajong.
Katkum katei ka jingthoh ba la buh jingkyrpad, ka Jalukbari Assembly konstitwensi ka la shah phiah sha ki lai bynta.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka sorkar mynta kan phai khmat nyngkong eh sha ka Tourism bad ka Information and Technology Sector namar kin dei ki sector kiban pynïohnong ïa ka jylla la ka dei ha ka liang ka jingïoh khajna ne ha kaba ïadei bad ka jinglah ban pynmih kam thymmai.
“Ka jingpynbiej pisa ka la ju ïaid naduh ki por i pa-ieid i mei-ieid jong ngi, kane kam pher hynrei mynta ki paidbah ki dei ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ki kam pynroi kan wanrah ka jingkylla", la ong shuh shuh u Bah Wankitkupar.
“Kin don ruh bun kiwei kiwei ki khusnam na ka bynta ki nongïalehkai," ong u Bah Pohshna.
Ka kong Rapkmen Suiam (40) bad ka khun jong ka Daiowbiang Suiam (3) kila khlad na ka jingmynsaw ing ding, katba u lok jong ka Borsing Tyngkan bad ar ngut ki khun ka Rime Suiam (15) bad ka Meda Suiam (17) la pynkit sha hospital.
“Ka Sorkar ka dei ban shim kyrkieh kloi kloi ban pynkhlaiñ ïa ka Narcotic Act kaba long synjor kumba long mynta.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki khusnam kyrpang kata sha u Stilin Jyrwa, u Risuklang Lyngdoh, u Kduplang Kharjahrin, u Edmon Wahlang bad u bah Swonding Mawlong bad kumjuh ruh sha ka Ibandarisha Kharwanniang, ka Wanresful Jyrwa, ka Ikyntiewshisha Ramsiej, ka Naibanshai K.Jahrin bad ka kong Kmoiñ Wahlang.
Ki paidbah ki don ka hok ban tip ia ka jinglap jong ka jingtohki kaba la pynlong ia ka jingtohkit nyngkong shwa ba ka sorkar kan thung ia ka Special Investigation Team (SIT), ka la ong ka CSWO.Ka jinglap kane ka jingtohkit ba nyngkong ka long kaba donkam bha na ka bynta ban buddien ia ka jingjia halor ka jingiap jong u Bah Marbaniang, la ong ka President ka CSWO ka Kong Kharshiing.
Ha kane ka jingjia ka jingjulor, ka la kot da ka palat phew lak ia ka trai dukan.
Ka Gospel kaba u Jisu u ialap ka dei ka jingieit bad u Jisu u pyndonkam ia kane ka Gospel kum ka atiar kaba donbor ban ieng bad iakhun pyrshah ia ki jingleh donbor ki nongsynshar.
Kine ki nongïakura napoh ka West Jaiñtia Hills ki don haduh saw ngut kiba leit ban ïakhun sha katei ka lynpung kiba kynthup ïa u Bhalang Shadap na ka shnong Narwan ha ka kyrdan 63.5-67 kg uba la ioh rong ia ka takma ksiar, u Badon Kupar Synnah na Ladthadlaboh, Jowai ha ka kyrdan 57-60 kg uba la ioh khur ia ka takma ksiar, u Baïamutlang Sungoh na ka shnong Mynso-A ha ka kyrdan 60-63.5 kg Uba la ïoh ïa ka takna rnong bad kawei ka kynthei ka Thridisia Lamare na Ladthadlaboh.
Ha kawei ka liang, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la pan ia ka medical report na u Police Commissioner ka Guwahati da kaba phah da ka fax mynta ka sngi.
Lah ban kdew ba u Bah Antonio lem ba kiwei hynriew ngut ki la pynlait sanshyieng noh na ka Congress ha u bnai ba la dep hadien ba u nongialam jongki u Bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM ka KHADC, u la shah sospon noh ha ka Congress.
U la ong ba ka ri ka la sdang ban kyntait ïa kane ka jingngeit hadien ka jingwan jong ka National Educational Policy.
Ka MP&FPO kala sam ha kane ka sngi haduh 70 Kgs u symbai kba sha ki arphew ngut ki nongrep ha katei ka pynthor.
U Myntri ka tnad jingri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Laloo Hek mynta ka sngi, u la ong ba ki paidbah nongshong ki la sdang ban sngewthuh ïa ka jingkongsan jong ka jingdih dud bad ïa ka bor teimet jong ka.
Mar ia jia katei ka jingjia, ki bos saw, ki la ia sangeh kamai bad ia pynieng ia ki kali jongki ha ki rud surok sha Lum Survey bad shajan Rhino, kum ka jing pyrshah ia katei ka jingjia bad ka don ka jing ialum paidbah ban ia tur sha Them Metor.
Lada ngi hi iwei pa iwei ngi pyndep hok bad janai ia kano kano ka kam ba ngi trei, ngim donkam ban da beh ia kiwei ki Jaidbynriew na kine ki lum jong ngi, hynrei dalade hi kin phet haba kim ioh kam ioh jam ban im ja.
“Ban kham shai katto katne ngan pynshai, (1) ba ha ka jingshisha ki Mining Lease License Holder ki leh mining na ka bynta ia lade ban export maw sha Bangladesh, kumba ka long mynta ia u limestone ka Hon’ble Supreme Court of India ka la pynmih ia ka order ban shalan maw sha Bangladesh dei tang kita kiba don ia ka mining license, (2) ba ka quarry slip ka dei kaba la issue na ka bynta ban ioh challan na forest, (3) ba ki miners ki la pyntip sha baroh ki exporter, ba yn ym lah ban ai quarry slip ia kino kino ki bymdei ki customer kaba mut ki bym kit maw na kata ka jaka legal mining jong ki kaba katkum ka quarry slip firm name, khnang ban teh lakam ia ka illegal mining, shuh shuh ha kane ka kam kaba dei ka business kaba yn ym don mano mano ba lah ban pynbor ia u trai mar ban die iano ban ieh iano namarba kane ka iadei bad ka kam pisa tyngka yn ymdon mano mano ba nud ban kit khlieh ba lada jia ba shah bam ei pisa lane ba lada jia ba duh nong ioh ba uta u trai mar u phah siew.
Lada i kwah ban ïatai nia halor kane ha kano kano ka por, ha kano kano ka jaka, nga long uba kloi".
Kumta ka seng ka la pynpaw ruh, ba lada ki samla pule kim ioh ban thep klas tang nakadaw bym ioh ban thoh ia ka CUET, ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam ka KSU ki la ong ba katei ka jingshah pynthut ki paidbah ha ki shipai kam dei shuh kaba nyngkong, hynrei kaba la jia na ka por sha ka por.
Ha kaba ki MDC kim shym la don por ban iatai ban peit bniah ia ki aiñ jong ka hima Mylliem, hynrei ki shu pynlong ia ka hima Mylliem tang kum ka ATM kamai spah ka jong ki bad lada ki donkam pisa kin lei sei na hima Mylliem, la ong u bah Louis Dohtdong.
“U soitan u la trei borbah bha ha ki briew ha kine ki sngi", la ong u Pastor Kharkhrang haba kylli kaei ka jingsngew halor ka jingmih khubor ba ki don ki briew ba mane ia u soitan kumba la jia sha Garo Hills.
Haba ai ia ka jingbatai lyngkot ia u Director, u Prof.(Dr.) Bhaskar Borgohain u la ong ba ine ki khynnah i la don ia u kynja pangat (tumour), kiba don jan bha bad ki thied ki jaw kiba ki ong popliteal vessel and nerves, uba la khang ia ka jinglah pynkhih ia ka khohsiew.
“Hynrei kiwei ki thaiñ ngi lap, ba  ki jingdawa la ka dei halor ka sub-division lane ki district ngim lah ban ai namar ba ka don ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki shnong hangto, kaba wanrah ïa ka jingeh hadien habud, ha ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka shynshar khadar kham jan sha ki paidbah ngin ym lah pat ban wanrah ïa ka jingbym ïahun hapdeng ki nongshong shnong ka juh ka thain, kumta, ka jingkwah jong ngi ka long ban bishar bad pynbeit ïa kine ki jingeh hadien ha bud kumta ngin dang bishar bad ngin ïasyllok bad ngin sa shim rai", u la bynrap.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Youth Affairs and Sports, uAnurag Thakur u la plie pyrda ïa kane ka kam kaba shi bnai ha ka 1 tarik u Risaw na Prayagrajha Uttar Pradesh.
"U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la ïatai na ka por sha ka por na ka bynta ka jingeh ki nonghikai kyllum lang baroh khlem da pynïapher kyrdan.
Lashai ka sngi 15 tarik Naiwieng, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Niaw Wasa haka por 1:30 PM.U Superintendent of Police, East Jaintia Hills District Jagpal Singh Dhanoa haka sngi ba ar kum u kongsan ula plie paidbah iaka tnad jong ka JS Fitness Center (gymnasium) ha Moowakhu kaba hap ha Dkhiah West, East Jaintia Hills Distrct.
“Ngi kum ka seng baroh kawei, ngin ïai ïeng na ka bynta ka bha ka miat, ka khia ka shon bad ka kit ka shipa jong ka jaitbynriew baroh kawei," la ong u Bah Rani.
Ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) ka la pynskhem ia ka kyrteng jong u Conrad ha ka 16 tarik Risaw, 2015 ban long kum u Chief Executive Member (CEM) hynrei namar bym shah ka ain, la hap ban sieh MDC shwa bad la aiti shwa ha u MDC na Williamnagar u Denang Sangma ban shimti ia ka kam CEM ha ka 21 tarik Risaw, 2015.
" La ong u PanahU Panah u la thmu lypa ha la ka mynsiem ban ym aili ia ka hynrei ban ioh beit ia ka.
Kine ki ar ngut ki khun u Jha kiba shah thwet ha ki pulit ban kem hynrei kiba la phet rieh ki kynthup ia u Govind Jha uba dei u CMJ foundation secretary bad u Gopal Jha.
Shuh shuh la ïohi ba ki don kiba thmu ban wan siew sha iew hynrei ki hap ban phai thylli namar kim don pisa ban leit siew leit tda.
Ha kane ka jingjia kam don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Namarkata, ka long kaba donkam ba ki nongïalam kiba mynta ruh kin ïai long ki samla kiba trei hok, trei shitom na ka bynta ban rad-dyngkhong ïa ki jingsniew kiba la jyllei ha kine ki sngi khamtam eh kum u ‘drok’.
Ki la ïoh la ki jong ki khusnam kiba kynthup ïa ka memento, ka tablet, ka trophy bad ka syrnod.
Ngam kren ia kito kiba ju mlien ban khwai lat-lat, kiba shu kwah beit ba ka lat-lat kan iai taplup.
U phan u long u jingthung uba long kham bha ha ki ri khriat.
Ki shu im sngi beit kliaw tang shano ba don ka kabu sain pyrthei(political advantages), shata,kloi ki phai khmat lai sien-saw sien shi snem ruh kim salia katba jia katba long.
Ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Bremly WB Lyngdoh, ka ïathuh ba kane kadei ka prokram ban pyni ïa ka kolshor jong ki jaidbynriew bapher bapher jong ka thaiñ shatei lammihngi kiba sah ha ri Bilat bad la pynlong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Nehru Centre, London.
Ha kane ka janmiet, la sakhi ba ki paidbah ruh kila ïasnoh kti lang ban ïa thang ïa ki mombati hapoh ka sor Nongstoiñ ban phah ka jingsngewlem sha kiba ha ïing jong ki 5 ngut kiba la khlad na ka jingjia ha Mukroh.
Ka Jingkhublei Sngewnguh kyrpang ïa I (L) Babu A.K.Nongkynrih, na ka bynta ka jingpynshlur jong i bad ka jingïarap jong i ban pynbiang pyndap ïa ki jingduna jong nga ha ka ban pyndep ïa ine i jingthoh barit.
“Ngi la ialam 25 ngut sha Siliguri bad 17 sha Gujarat bad ia kine ki nongri masi la shim tang kito kiba la don ha kaneka kam ri masi la slem bad kiba la aiti khambun ka por ha kane ka kam", u la ong u Dr Sahkhar bad bynrap ba ka jingjied ia ki nongri masi ka long na kylleng ki jaka ka jylla kiba la don ha kane ka kam.
Ka jingkylli ka long mano heit ba lah ban thungï.
Kiba haing hasem ki la pyntip ba la lap mynta ka sngi na ka shnong Pahamsyiem (Nongpoh) ha ka por 3 baje nohphai sngi ha ryngkat ka met kaba shait ba khlaiñ.
Ka jingkiew jong kiba ioh pang ka dei na u virus omicron BF.7.
Halor kane ka jingïohkem ïa kine ki suba nongkhaii bad kurup drugs ki Pulit jong ak Khliehriat kila register ïaka case bad pyngngat ïaki ha ki kam khaii drugs bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ban iarap lem ia ki nongshong, kumta U Bah B.L.Nongbri, Chief Organiser KHNAM Mawlai Circle u la noh synniang jingiarap jong u da ki maw siang surok ia ka Shnong Mawlai Umshing myn ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la dep ha ka jing iadon ryngkat u Rangbah Shnong, Secretary Shnong, ki Rangbah Dong bad ki nong shong shnong.
U paid byllien bad ki shipai badonbor" Esekial 38:14-15.
Haba kren ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud na ka liang utei u nongïalam u la ong ba ka jinglong ñiangkohnguh ka sorkar Meghalaya ïa ka sorkar Assam ka pynlong ba ka jylla kan duh ei ia ki jaka ha ki thaiñ khappud.
U Shri.Rahul Gandhi, MP u la kular ban phah khmih bniah ia kine baroh ki jingeh kiba la kdew ha ka dorkhas.
U Blei um sngewtynnad ba u soitan un leh trai khlieh halor jong ngi ki briew, kiba long ki jingthaw ba kordor jong U.Kumta u Blei da ka jingieit bah kaba ym don ba lah ban thew kaba la hiar na ka khet bneng jong u, ka lad jingpynim ban phah ia la u Khun uba long hi u Blei, ban wan sha kane ka pyrthei ban pynim ei ia kiba ngeit ha U.Ban shah shibun ki jingtynjuh bad ban kiew halor ka ‘diengphna’ ban long ‘langknia’ ban pyllait im ia u briew na ka bor jong ka pop.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement, ka la ujor sha U Chief Secretary, ba ka Star Cement, ka don jingthmu ban nang pynheh ia ka jingtih mawshun jongka, ha ka jingheh kaba 42.015 Ha, ha ka shnong Brichyrnot, East Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ka Trinity Saioo kala iathuh ba ia kane ka project la sdang tei naduh ki snem 2011 bad sdang pyntrei kam iaka ha u snem 2014 na ka bynta ban pynmih ia ka Umphiang na u shynrai Lakadong, kaba la dep pynbiang lut nadong shadong ia ka building bad ki tiar ki tar naduh ka um ban pynkhuid ia u shynrai, ki machine ot lyngkhit, machine ban shet pynryngkhiang, ki machine tyllait,  ka Machine shet ban pynkylla Umphniang bad kiwei de ki tiar pyndonkam, hynrei baroh kine la shu long leh noh ei namar ym don ba tip ban pyndonkam ia kitei ki Machine haduh mynta la hynriew tylli ki snem bad kumba long mynta kiba bun hi kitei ki tiar ym tip shuh la ki dang long ne em ban pyndonkam.
“Lada ki nongwei kin hap ban pyrkhing, ka Foreigners Act 1946  bad ka Foreigners (Protected Areas) Order, 1958 kin hap ban pynkylla bad kane lah ban leh da ka Parliament.
Hynrei katei ka Life Insurance of India kawei na ki kompeni ba thep tender ban iakhun ban ioh pyntreikam ia kane ka skhim, ka la kiew iinglieh iingsaw hadien ba ka shah kyntait namar ka jingbym lah jongka ban pynbiang ia ki kot ki sla kumba la pan da ka sorkar.
Kumba ka long mynta la iathuh ba ki heh ka AICC ki dang ktha khlieh bad kim shym la nud ban pynmih kano kano ka rai bad ki dang bishar bniah shuwa ia katei ka kam.
Kawei pat ka rukom pah bad phon jong ki kyrtong bad ki party ka long da ki jingkular ha shuwa ka election ba lada ki jop kin leh ia kane ne katai ka kam, lane ki kular ba kin ai ia kiei kiei baroh.
Haba jubab halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar ha ka kynta kylli jingkylli hapoh Ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Shakliar u la ong ba kane ka jingmang kham bun ka pisa na ka bynta kitei ar tylli ki district ka long kat kum ka jingdon ki klob kiba la dep ban pynrung kyrteng hapoh ki shlem treikam jong ki Deputy Commissioner.
Delhi, Jymmang, 14: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Development of North East Region, Tourism bad Culture, u G.Kishan Reddy u la ai jingkren ha ka ‘Round Table of Indian Foreign Service officers’, ba la pynlong da ka tnat External Affairs bad Invest India ka la don ka jingïashim bynta ki kynrem ki lyndan na ka Sorkar Pdeng, ki Diplomat bad ki nongbei tyngka ha ki kam bapher bapher ha kane ka jingïalang.
ïa kane ka jingpyni kyrpang la pynlong da ka G20 Secretariat ha ka jingïatreilang bad ka that Textiles bad kiSorkar Jylla/UT.Kumba 30 tylli ki Jylla bad ki UT ha ryngkat ki kynhun ka Sorkar Pdeng kum ka Khadi Village & Industries Commission, TRIFED, Saras Ajeevika ki la ïashim bynta ha ka Crafts Bazaar.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ki kmie ki kpa kim tip ba utei u khunlung u la ngam ha katei ka pung, hynrei ki kyndit tad haduh ba u Heprit Robert Manih, u la dep ban sei na katei ka pung bad wanrah sha iing ia uteu u khunlung hapdeng ka jingbym tipbriew bad ka jingjhieh baroh shi rynieng, ong u Bah Freewell Manih.
Ha katei ka jingïalang u Myntri Rangbah ryngkat bad u MLA ka thaiñ Bah Mohendro Rapsang ki la pyllait paidbah ruh ïa ka kali kit metïap jong ka Hindu Mission, nangta ïa ki LED Streetlight bad ruh ïa ki kor CCTV ba la pyndait ha katei ka thain.
Dang hynnin pat ka janmiet sa kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha Mawlai Mawdatbaki,Lad Umjan ha kaba kawei ka longkmie ka la duh ei kyndit kyndit ïa la ka jongka jingim tang namar ba shah tynrah ha ka thuk thuk na ka jingñiah khlem akor bad pynher sted palat jong uwei u samla lud uba dang 18 snem ka rta.
Haka jingïakhun ka Lion Sports & Youth Affairs ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong haka minit kaba 53 lyngba u Tremiki Lamare haka minit kaba 53, ka kol kaba ar la thep da u Shanborlang Kharsahnoh haka minit kaba 78.
Ula pyntip ïa kane ka bynta jong ka phase-I la dep ban leh ïa ka, katkum ka survey ki don 127 ngut ki nongthaw khiew kiba don sap, 104 ngut na Larnai bad 23 ngut na ka shnong Tyrshang bad la ai jingtip babniah ïa kitei ki nongsthaw khiew bad ka ïing ka sem jong ki ba kin im ryngkat ka imlang ka sahlang, ka synshar ka khaddar bad ka ïoh ka kot.
"Ka la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka bunkam ha ka ban pyrkhat na bynta ban pynkhreh ïa ki prokram ne ka jingleit bar-ri bad ong ba ka klet pat ba ka kamram jong ka, ka long ban shakri ïa ka Jylla.
U nongthoh ula shuh thoh ha la ka jingsngewthuh khlem da tih bniah lane pynshisha ha shwa ban pynmih ia katei ka kot pule kaba lehse kan ktah pat khamtam eh iaki khynnah pule ha ki jingnang jingtip ka jong ki.
Katei ka hukum kan ktah ia ki jaka ba kynthup ia ki jaka bahap hapoh ka Municipal, Cantonment, Mawlai block, Mawpat block, Mylliem block naduh Jiengkieng Umshyrpi, Madanryting, Mawblei, Nongkseh, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengpasoh  bad Seijong.
U bah Lyngkhoi u la pykynmaw ruh da dei ha u snem 1972 ha ka por ba ka (L) Mrs Indira Gandhi ka dang long ka Myntri Rangbah duh ka ri, ka la wan sha Shillong ha kaba ki paitbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaiñtia, ki la wan ban pdiang burom ïa ka da ki lama ïong ba ka la hap ban ai noh ïa ka jylla ba pura kumba ki la dawa.
Namar ka jingkhlad jong u Bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi shwa ka elekshon, na ka liang ka tnad Election ka la pynsangeh shwa ïa ka jingthep vote ha Sohïong Constituency tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la ong ruh ba watla ym pat don surok ruh ki don shibun ki briew na kylleng ki jaka kiba ju wan peit kai sha katei ka kshaid man ka por.
Ki riewstad anthropologist bad kiwei kiba pule bad wad bniah ia ka jingdon bad jinghiar pateng jong ki jaidbynriew bapher bapher ha snieh pyrthei ki kyntait phar ia kane bad ki shem ba ka long ka jingkam ka bym shong nia.
Ka Khubor Babha ka dei ka sur bad ka saiῆpyrkhat bathymmai kaba kren shaphang ka jinglaitluid bad ka jingim ba dap kyrhai.
Ha ka jingïakhun semi final kaba ar, ka jingïakhun ka la long hapdeng ka NEIAH, Shillong pyrshah ïa ka BBS College.
Ka jingiakren ia shah niam(communalism) jong ka sorkar u Modi bad Amit Shah na Delhi ruh ym don ba nud saham shuh ba ki ing mane kim long jingiaseng shuh.
Ïa ka metïap jong u la lap na kawei ka kamra jong ka 6th Assam Police Battalion camp kaba don ha ka shnong Kathal, Cachar District.
Ki heh sorkar u majistor Bah Donny M Wahlang, ka Kong I Majaw, bad u SP (city) Bah Vivek Syiem ki la iakren ia ki nongialam ka KHNAM ban kynriah noh ia ka jaka namar ba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills um shym la ai jingbit.
Ban kynmaw ia ka mynnor nga kthang palat hynrei nga ngeit ba ka mynta kan pynthiang noh.
Namar ka jingma kaba ap ïa ka jaidbynriew kam dei na kino kino ki daw hynrei dei na u droks namar wei ba la ngop ki khun samla ha u droks ym tip aiu shuh kan jia ïa ka jaidbynriew bad hato yn dang don kiba khie khlieh ban ïada ia ka jaidbynreiw.
U Bah Prestone ula ong ba ha ka jingshisha, ïa kane ka bynta jong ka surok ka dei kaba la khmih da u RO Station na Guwahati, kaba dei jong ka National Highway Authority of India (NHAI).
Shillong: Ka Khasi Students Union War Jaintia Circle,  myn hynnin ka sngi 19.02.2022 ka la khynra bad check ia ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba don hapoh Amlarem baroh kawei, ha kane ka jingleit khynra la lam khmat da u President Samla Laitphar Syngkrem, President Girls’ Wing Samla Ladaplyne Hayong bad General Secretary Samla Lurman B Talang.
Ka kynhun na kane ka kompeni NEC Group of Companies bad Micro Gaming na Scotland ki la wan jngoh ha Polo bad u Bah Hek halor kane ka jingsiat tim ha kane ka sngi Thohdieng ban pule bad peit bniah bad ban sngewthuh ia ka rukom siat tim ha kane ka jaka bad kumno ban pynlong ia ka katkum kane ka juk mynta.
Yn jia aiu tang shu pynheh iaki  pud ki sam ka hima Israel? Ki ri Arab baroh kin ieng ialeh pyrshah, kan don ka thma ba khraw ha pdeng ka Israel bad ki ri ki thma pyrthei.
Shillong, 16 Naitung:Ka jinglehniam Beh deinkhlam kaba la sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai ka la kut noh mynta ka sngi balang ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia ki la wan ban sakhi ia katei ka sngi lehniam kyrpang ki khun ki hajat ka niamtre, la wan ruh ban pynphuh pynphieng ia katei ka sngi da ki nongwan jngoh kai pyrthei kiba la wan na kylleng ki jaka ban peit kai ia kane ka jingitynnad kane ka jylla, la pynkut ia ka Behdeinkhlam ha Aitnar, ka jaka ba kyntang.
U la ong ba kane ka jingleh jong ki Pulit kam dei ban dang jia shuh nangne shakhmat namarba ki khun jong ki nonghikai bad ki nonghikai kynthei ba dang armet haduh mynta ki dang don hapdeng ka jingsheptieng bad ka jingshah ktah na ka jingshah kawang da ki bom pynsat khmat.
Ha kajuh ka por ki la kyntu ïa ki trai shnong ka thaiñ ba kin ïeng bad ïaleh pyrshah.
“Ka jingsngew synei kan long tang ha kato jingjia, kumba ka long mynta ka vote sngew synei kam don, kumba long mynta u kyrtong uba ka UDP ka pynïeng ruh, ha u snem 2018 u kren pyrshah ïa u Bah HDR, ki paidbah Sohïong ki stad bad sngewthuh ki nang ban jied  ïa u briew uba shemphang ym ïa u briew uba ïeng mynta ban jied noh," u la ong.
“Ia kane ka jingduna la ialeh ban pyndap da ka ba iasam bording eklektrik na ki central agency bad kiwei pat da ka ba shuthied na ki iew die bording, bad kane ka dei ka jinglong jingman jong ka jylla kaba ka mad kumba 30% ka jingduna", u la bynrap.
Ngi ruh mynta ngi don ha ka por sngew sheptieng sngewma ia kata ka jingpang corona virus – covid19, kaba ka pyrthei satlak ka la khynniuh bad ma ngi ruh kum ka jylla hangne ngi la sngew sheptieng sngewtriem, bad da kaba “Kohnguh" ia ka ktien jingpynbeit ki nongsynshar, ngi don ka jingsngewshngain, ha kaba sngew ba ngi rieh ha ki ksangti U Blei ba don bor baroh.
“ Ka jingsngap jar jongka sorkar halor kane ka rai jong u VC ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ka la pynbitar ïa baroh.
Ban pynsngewthuh paidbah ia ka lyngkot jong ki shipai para khappud, ka Border Security Force Meghalaya ka la pyllong ia ka prokram ai jingiarap ia ki paidbah kiba shong basah ha ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh, kynthup ruh ia ka jingai jingsumar ia ki nongpang bad ka jingai dawai ei.
Haba jubab ia katei ka jingkylli, U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar bad ka seng, kam kwah ban mushlia eiei ruh halor katei ka mat, namar ba ka jingtohkit ka dang iaid bad kim kwah ruh ban mushlia ia kino kino ki kam kiba ia dei bad ka ain.
Hapoh jong katei ka Kali, ki don haduh lai ngut, hynrei baroh kitei ki lai ngut ki la lait na ki jingjia ba sngewsih lane mynsaw jur.
U Peterson Lamare bad u Namewanki Pakyntein kila khur mar 2 wicket.
Dei ban kheiñkor bha ha ka kam hikai ban saiñdur ha ka kam synshar paidbah (Civic) bad ka kam Saiñ hima sima (politics) ka long kaba donkam palat mynta ïa ki paidbah khnang ba ki nongshongshnong ki lah ban sngewthuh pura ban ïashim bynta bha ha ka politiks.
Lada dei ha ki jingshad yn hikai ban pyntbit shuh shuh, ïa ki khynnah ba nang ban shna jingshna yn hikai ban pyntbit shuh shuh bad kumta ter ter, ha la ki sap ki phong kaba ki khynnah skul ki don.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar BJP, ka la pynbor tyngeh ia ki paidbah, ba kin pyndonkam da ka jingsiew digital, hynrei la iohi, kumba katei kam trei kam satia haduh ha kine ki sngi.
Hynrei ka Bible ka ai ka mon ba laitluid ïano ba ngin shakri.
Ka mynnor ki ïa jngi, mynta pat ka jingijli.
U President ka KSU Narpuh Circle u bah KS Suchiang bad u Sanatomba Bamon General Secretary ha ka jingdonlang  ki dkhot, kiba ha ing ha sem jong u,  ki riew rangbah jong ka shnong Lumshnong katto katne ngut  bad ki longkmie  la ai ia kane ka jingiarap.
Ka pyniskuin ia uba peit khamtam ia u samla ne ia u shynrang, ki shait pynpaw ruh ia ka rukom long ka met ka phad kaba donburom – kane ka rukom riam ka wanrah ruh bun ki jingpynshoi, wat ia ki jingsniew ruh, khamtam ha ka por bad ka juk kaba mynta.
Shillong 19 K’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka kwah ban pynkynmaw sa shisien pat ba ka jing ialang jong ka Synjuk kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai  ha Wahingdoh Community hall, Shillong naduh ka por 11 baje mynstep ban iakren halor ki mat kiba ktah ia ka synshar ka khadar ka riti ka dustur jong u paid Khasi Pnar.
Haba pynpaw ba kane ka sorkar jong u ka la kut jingmut shisha ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia pud bad ka Assam, u Conrad ula ong “Ngi kwah ban trei sted kat kaba lah ban pynbeit noh namar ka dei tang kane ka lynti ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud hynrei namar kane ka jingjia ba sngewsih, kiei kiei baroh ki la kylla lut".
Kumba ka ju long ïa ka ‘Audition’ na ka bynta ka Miss Grand India Meghalaya yn sa pynlong ha u bnai Naiwieng bad ïa ka phainal yn pynlong ha ka taïew ba khadduh jong u bnai Naiwieng bad ka taïew banyngkong jong u bnai Nohprah ha ki distrik bapher-bapher jong ka jylla kiba kynthup ha Nongpoh, Shillong, Tura bad ha Mairang lane ha Nongstoiñ.
Uwei u runar uba la don 29 snem ka rta, u la shah kem noh ha ki pulit ka New Jersey halor ka jingdon kti jong u ban rahbor ia kawei ka khynnah 11 snem na surok jong ka New Jersey.
Shillong: U Lamphang dorbar Jylla, ula leit peit ia ki jaka, ba shah ktah ha ka jingshlei um bad ki surok ba la shah pynjulor da u slap, mynta ka sngi ha  Mairang bad Nongstoiñ constituency.
U Myntri Rangbah u la poi slem shiteng kynta  ha Umroi, namar ba u donkam bad u British High Commissioner.
Ka Election Commission of India (ECI), ka la buh ka jingkyrpad katkum ka jingthoh halor ka jingthmu pyntreikam pyrkhing na ka bynta ka jylla Assam.
Kham ha shuwa , u Bah Adilbert u la pynpaw ha ki nongthohkhubor ba kaei kaba u la kren kam dei ka jingbakla hynrei ka dei ka jingshisha.
La don lang ruh bad U Kalita ia arngut ki pulit, U  havildar Faijur Rahman bad u home guard Afjal Ali.
“Nga kmen shibun ba mynta ngi la plie ïa kane bad kaba pynsngewhun eh ka dei ba tang ha kine ki khyndiat sngi ban wan, ka President ka Ri jong ngi, Droupadi Murmu, kan wan bad sah ha kane ka Ïingsah u Lat.
“Ngi la iakhun ban pynduh ia ka Paragraph 12 A bad ngin iai bteng ban iakhun ha ki sngi ban wan ruh", la ong u President ka Youth Wing ka HSPDP.U la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ka party ka kyrshan ban thaw ain ka sorkar jylla ia ki rangbah shnong.
Katkum ka kaiphot ba la ïoh lum da u Mawphor, la sngewthuh ba ka jingdon ki tnat treikam jong ka sorkar ruh ki dang duna bha ha kane ka district bad ki don haduh palat khatsan tylli ki tnat sorkar ki bym pat don lane ki bym pat lah ban treikam pura napoh ka district, kane ka jingbym don ki tnat sorkar ki ba treikam pura ka ju buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah jong ka District.
Ha kylleng ka ri India jong ngi bad haduh ri Khasi-Jaintia ruh don uwei u jaid phlang uba ki bam bha ki kulai bad uba teh kumta ia ka khyndew da ki thied jong u.
Na ka liang u Bah Paul Lyngdoh ruh ha ka jingkren u la pynpaw halor ka jingdonkam ban aibor ia ki kynthei, bad kane ka rally ka dei ka sienjam kaba lam sha kata ka lynti ban pynioh ia ka jinglong marryngkat hapdeng ki shynrang bad ki kynthei.
Na ka liang u Commissioner & Secretary jong ka Tnad Health & Family Welfare, u Y Kikheto Sema ula ong ba ki Doktor Sorkar kiba ioh ia ka NPA ban sumar ia ki nongpang ha la iing, ne ha ki dukan clinic bad ki hospital shimet, la bthah ba kin sangeh noh lane kin duh noh ia ka jing myntoi na ka NPA hapoh ka shibnai.
Na ka liang ka HNYF ka la kyntu ia ka tnat ka rep ka riang ban lum jingkhein biang ia ki nongrep ka jylla daka ba iaid lyngba ki Nongsynshar Shnong khnang ban ioh lum jingkhein kaba iahap ban myntoi ia ki paidbah khamtam ki nongrep.
Shillong, Nohprah, 21: Ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ka la ong ba ym pat don satia mano mano ruh ba ngat biang ha u khñiang jingpang COVID ha ka jylla ïa mynta.
Mynta kawei ka samla Khasi ka Samla Daphisha Kharbani ka la ioh rung ha ka top 14 jong ka Dance India Dance kaban sa ioh rung sha ka top 12 bad top 10 lada ka jop ha ka jingiakhun kaban long ha kane ka sngi Saitjain bad sngi u Blei por 9 baje janmiet.
U bah SK Sunn haba kren bad ki lad pathai khubor u  la ong ba kane ka komiti ka la ai por shi bnai ia kane ka jaka pule ban sangeh syndon ia ka jing bret pathar ia ki jaboh sharud shakiar.
Na kitei ki 78ngut, la thep phatok noh ia 75ngut bad kitei ki kynthup ruh ia 19ngut ki kynthei, katba sa 3ngut ki dei kiba dang don ha ka jing tohkit ki pulit, ong ka khubor.
Ka jingialehkai hadpeng ka Khliehriat HSS pyrshah iaka Nongthymme kala wai noh da kaba iakhaid mar 1-1.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyntip da ka sorkar jylla ha ki khyndiat bnai ba la dep ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka kam pynmih phlim kum kata ka bynta jong ki karkhana, na ka liang u Bah Shangpliang u la pynpaw ba ka dang sah teng bad kan sa wan ryngkat ki kyndon kiba biang bad ki rukom trei kam kiba paka.
Haba iadei bad kitei ki tiar ia kaba la ai sngewbha da ka SBM, na ka liang ka u Bah Jason S.Mawlong, u la kynti ia ki paitbah na katei ka shnong, ba ki dei ban sumar bha bad ba ki sngew kum ki mar lajong.
Ki nongjop ha ka liang ki shynrang ki long u Wolbetstar Ramsiej (31:40:21), u Jomsingstar Ramsiej (32:25:64), bad u Iwelljohn Ramsiej (33:13:96) bad kine baroh lai ngut ki dei na ka shnong Sakwang, ba wan ba saw u Stainingson Syiemlieh, ba san u Stainingson Syiemlieh, ba hynriew u Wonderful Paliar, bad ba hynñiew u Jelmison Ramsiej.
Shillong:   Ka jingialang ka kynhun myntri ne cabinet myn hynnin ka sngi kala rai ban pynjari da ka synshar Administrator Rule (AR) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri Sorkar bad u MLA ka Nartiang ula buh ia u maw nongrim na ka bynta ban kyntiew kyrdan iaka Seinraij Secondary School Wahiajer sha ka kyrdan Higher Secondary School haka jingialang kaba long ha kane ka skul ha sngi Saitjain.
U Dr.Rosesta L.Mawlong uba la shong thait na ka kam Sorkar jong ka tnad PHE.U Dr Rosesta u la ong ba u la ïaid bun ki lynti ha ka jingim jong u ha shuwa ba un shim ïa kane ka kam ban sumar briew.
Kiba kwah ban iashim byna ki lah ban leit mih sha ka ophis ka MFA, ha Jawaharlal Nehru Stadium naduh ka 1:00pm haduh 5:00pm lane email meghalaya.
Ha East Khasi Hills ki don 30 ngut kiba kynthup 21 ngut ki high risk, iwei na Laitumkhrah cluster, iwei na Lapalang cluster, 2 ngut kiba wanphai na shabar, 3 ngut na Khyndailad cluster bad 2 ngut ki SARI case.
Nongpoh:Uwei u rangbah uba la tip Bah Starling Laking 69 snem ka rta, na ka shnong Bara Killing ha Ri Bhoi, u la jah noh na la iing naduh ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 baje ei ei janmiet bad haduh mynta um pat wanphai satia sha iing.
Ha kaba iadei bad ka NPW, la ioh pdiang 252 tylli ki jingujor, bad 110 la pyn beit bad 132 ki dang sah teng bad 65 tylli la pyn phai sha kashari.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingjia bthei kaba shyrkhei ka la jia ha ka 27 tarik u bnai ba la dep, ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei bad kumba 10 ngut ki nongtrei bylla ki la mynsaw ha katei ka jingjia, hynrei haduh mynta la kynnoh ba ki trai jong kitei ki par maw kim pat lah ban iarap ban dawai kaba long kum ka bai sumar ia ki katto katne ngut kiba la ngat ha katei ka apot.
Ia kane ka kol la thep da u Seibor Dkhar (49).
Shri.Pynkhlain Dhar (Waheh Shnong Ratacherra) 9.
Tangba ha kawei pat ka liang ka jingjop jingrem jong ki MLA ka shong eh ruh kumno ki treikam pat ha ki constituency jong ki.
U Ma Mutyen ula ong ba ha kane ka juh ka sngi ba rah ia ki tiar ki tar jong katei ka ophis treikam.
Ka balang ha Kolosai ka la kmen ba ki la long Khristan, ba kumta ki la ialap lem ia ka Gospel bad ki paramarjan ba la rem bad pop (Kol 1:3-6).
Lada ngin peit shuwa tang ïa ki madan phutbol katno tylli eh ki madan kiba ryngkat dor bad ki madan sha kiwei ki jylla lah ban ong khyndiat ngut eh ki khynnah rit kiba ïoh ban lehkai ha ki madan phlang plastik hynrei kiba bun hi ka jingim lehkai jong ki ka kut tang ha ka madan ktieh ne madan phlang tang da ki kjat khlem pat ïoh phong tang ki but ruh.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ba kane ka shad ka dei ka shad ainguh ai dem ïa U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw shisien shi snem halor ki jingkyrkhu ki ba u la theh ha ngi u khun bynriew.
Kine harum ki long ki pH jong ki um nongmuna (water samples) kiba lah dep thew ne dep test ha ka Laboratory jong ka Research Station, Jowai bad ha ki Laboratory jong ka Zoology bad Bio-Chemistry Department ka Saint Edmund’s College ba la ïarap mon sngewbha da i Dr.D.R.Thangkhiew, Head of Department, Department of Zoology:a) Ka pH jong ka um ba jreiñ na ki lum kseh shwa ban poi ka shnong Pommura (East Khasi Hills) ka long 6.1, 5.73 bad 5.8 (medium).
U kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S.Nongtnger u la pyntip ba ïa une u snar khaïi drok la kem na Baghmara, South Garo Hills bad da ka jingphla jong u, ki Pulit ki la ïoh kurup 23.56 gram u drok Heroin ba la thep ha ki ar tylli ki synduk thep sabon na ka ing sah wai jong u ha Nongrim Hills.
U Myntri Rangbah ula ong ba ha ka snem mang tyngka ban wan, la khmih lynti ba ka GSDP kan kiew sha ka T.46,600 klur, ka jingkhmih lynti ban kiew haduh 11.5%.
Kala banjur ruh iaki kiba la biang ka rta ban ai tika khnang ban iada ialade bad kumjuh ia kiba haiing hasem bad ka imlang ka sahlang.
U Nongthaw uba stad uba la buh ki sakhi satar kum u Lum Shyllong, u Lum Sohpetbneng, u Lum Diengïei bad kiwei kiwei ki lum bad ki them khnang ba kum ka Jaitbynriew kan ym duh noh ïa ka jinglongtrai hala ka jong ka khyndew ka shyiap kaba kum ka Jaitbynriew ngi wan longbriew ha kaba la syrdoh da ki Khana Tang.
Ha kane ka program la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakop thoh esay bad jingïakop dro ki nongjop ki long ka Ibankerlin Lyngdoh bad bah Mightyson Syiemlieh.
Namar lada ym dei ba don corona ki hap ban tip hi nadong shadong ia la ka jingim.
Ka jingshit ha Shillong, mynta ka sngi, kaba shit eh, ka long 27.2 bad kaba khriat eh, ka long 17.6 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 27.5 bad kaba khriat eh, ka long 18.2, ha Umiam, kaba shit eh, ka long 31.0 bad kaba khriat eh ka long 16.1 degree.
Shillong, 8 Rymphang:“Da ka jingmana kiba iadei ka shongkha shongman, bad kiwei ki kam, bad ka jingkiew ki kam leh sang ia ki kynthei, ka long kaba donkam eh ia ki samla ym tang ban ioh ia ka jinghikai hynrei ia ka jinghikai ha kaba iadei bad ka sap ban saindur ha ka jingim jongki", la ong u nongseng ka Enfold Proactive Health Trust, Bangalore, ka Dr.(Ms).
Shuh shuh kitei ki nongialam Sengbhalang kila pynrem jur ruh ia ka jingshah byrngem jong u Rangbah Shnong Shella ha ki bar jylla tang na ka daw ba u pyrshang ban khanglad ia ki bar jylla ba kin rung kyrteng ha ka Electroral Roll.
Ki ripod kiba paw na ki jingleit bar-ri u Dr.bom kiba la bunsien  kumba la paw ha ki khubor ha kine ki khyndiat sngi ka pyni ba imat u Dr.Bom u don ka jingiadei kaba ia janeh bad u Dr.Mukul ban ia kiwei pat ki myntri sorkar, kaba ia ka shuki myntri kaba thylli la ong ba ka lah ruh ban leit sha u Dr.Bom.
Na ka liang ka Dorbar Kur Mawrie baroh kawei ka la pynpaw ka jingai khublei khamtam ia u Bah Amit Mawrie, uba la pynshna ia kane ka Ïing Dorbar ka Kur Mawrie, kumjuh ia u Bah John Bosco Mawrie, uba la ai sngewbha ia ka jaka ban shna ia kane ka Ïing Dorbar sha ka Dorbar Kur Mawrie.
U la ong ba ka Jylla ka la nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai kriket bad u la khmih lynti ba napdeng ki khynnah ïalehkai kin sa don iwei lane ar ngut ki ban ïoh ka lad ban mihkhmat ïa ka ri india ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher.
Haba kren ha katei ka jingialang u samla Pynlangbor u la iathuh ba na ka liang jong ki kum ki samla jong ka seng Congress kim don daw eiei ia katei ka seng ne ia u kyrtong hynrei ki kam kiba u MLA ryngkat ka party NPP kaba ialam iaka jingsynshar hapoh ka jylla ka la pynlong iaki ba kin pyniasoh noh bad ka NPP.U la ong ruh ba ka NPP hapoh Nongstoiñ kaba la ialam da u MLA Bah Macmillan Byrsat ka la pyni shisha da ki kam kiba radbah kiba la lah ban pynurlong iaka jingkwah jong u paitbah mynta tang 11 bnai ia kaba ki la ap mynta la palat 46 snem.
Hynrei ka la shah pynphai biang.
Nga kum uwei na ki nongshong shnong jong ka Ri I1ndia (Hindustan) ngam lah khlem da sei madan ia la ka jingsngew katkum ka jingplie lad ka constitution jong ka Ri India.
I would be very grateful to you if you could you send me the full Khasi lyrics of your own anthem Ri Khasi Ri Khasi, in your language, together with their English translation.
Ki 7 tylli ki shnong ki bym shym la ioh khaw rashon ki long ka Nongbah, ka Dewiong, ka Mawtongreng, ka Thang kyrta, ka Pdang,ka Lyngsteng bad ka Jaraiñ.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Forwardman Nongrem, President ka KSU, South West Khasi Hills District bad u ba la shim ruh ïa ka bynta ban wan plie pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai Volleyball.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah K.P Pangniang u la ong ba ka seng HSPDP ka dei ka seng kaba don ia ka nongrim kaba skhem bad dei katei ka seng kaba khlaiñ bha ha ka por ka jingialeh hills State ban pyllait ia kane ka jylla na ka jingshah kynthup ha ka Assam.
U Aadhaar, uba dei u bynta uba kongsan jong ki jingdon jingem digital, lyngba ka jinglong kyrpang jong u, u la kylla sha ka atiar ba donkam na ka bynta ka jingsynshar lyngba ki lad digital ha ka ri.
Ka West Jaintia Hills ka dei kaba pass bun bha ki khynnah kaba kot haduh 78.70% bad ka South Garo Hills pat ka dei kaba tlot duh ka kot tang 21.45%.
Nalor ka jingweng ia ka korphiw miet, la shah ia ki jaka hikai yoga bad ki jaka ialehkai gym, ba kin plie naduh ka 5tarik Nailar 2020, tangba ka tnat kam poh iing, kan pynmih da ki kyndon kiba batai ia kitei ki jaka ialehkai, lane ki  Standard Operating Procedure (SOP).
Kumta, na ka liang ka seng ka sngew ban kyntu ia ki nongpyniaid ba kin shim khia ban ia kren bad pynbeit noh kham kloi ha kaba iadei bad kane ka mat, lym kumta ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lad ki lynti, ong ka kyrwoh na U BahRapborlang Nongrum, Publicity Secretary, Khasi Students’ Union (KSU), Central Executive Committee (CEC).
U Rangbah Shnong u la ong ruh ba ïa kitei ki hynriew ngut la pynkit noh sha Hopsital ban ai jingsumar, bad kiba la kham mynsaw ki long Bah Johnson Lynshing, i heprit Driamizaca Shadap bad u heprit Kyrshanborlang Mynsong.
Hynrei ka Turkey bad Syria ruh ki long rim kum Meghalaya.
Nalor kata ka Organsing Committee ka la kyrpad jur ïa baroh ki kali kiba wan sha katei ka jingïaseng proseshon, ba kim dei ban pynblock ha surok hynrei kin ïaid beit tang na ka lain kaba ki dei ban ïaid, khnang ba kan ym pynthut ïa ki para bangeit kiba leit sha ka jingïaseng kynthei jong ka KJP Synod Synod Sepngi ka ban long ha ka Balang Presbyterian Mawliehdeiñ.
Mynshwa, ki nongkyndong ban wan sha Shillong hap ban pyrkhat bunsien naduh ka leit ka wan, ka pisa ka pilaiñ, ka bam ka dih, ka thied ka pet, namar ki kali ki motor ki dang duna, ka jingïasam ne pyntip khubor ruh ka dang shim por namar hap ban leit da ka met, da ka kali bad kumta ter ter.
Dang mynhynnin ka sngi ka KSU ka la leit ban khang ia katei ka jaka pynrung kyrteng thep vote kaba don ha ophis u DC, hynrei hadien ba ka la ioh jingtip ba katei ka jaka treikam ka la plie biang, katei ka seng ka la leit ban khang biang ia ka mynta ka sngi.
Ki don katto katne ngut ruh ki Rangbah Balang kiba la ngat kumjuh ha kane ka bih khmihlynti ha ka pisa.
Ka kong Nosmi Hahshah ka lah kren ruh halor ka ‘Mental Healthcare Act, 2017,’ kaba kynthup ïa ka jingïoh ïa ka jingïada ne jingkyrshan halor ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat, ka hok ban imlang ha ka shnong ka thaw, ka hok jong ka jinglong kawei ne kajuh bad khlem don kino kino ki jingshah shilliang, ka hok jong ka jingtip lang, ka hok ban ïoh ki jingtip halor ki dawai ne ki jingpynkoit, ka hok na ka bynta ki jingshaniah ne confiden-tiality, ka hok ban ïoh ki jingïarap halor ka aiñ, ka hok ban ïoh ban buh ïa ki nongïarap ne nongïada bad kumta ter ter da kaba thmu ban pynshong nongrim ne pynskhem ïa ka hok jong ka bha ka miat jong uwei pa uwei u briew ha ka liang ka koit ka khiah ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynmih hukum, ba la khang lut ia ki iew ki hat ha ki bynta jong ka District baroh  kawei bad la khang ruh ban pyniaid ia ki kali kamai  bad la khang ruh ban ialum paidbah palat ia ka san ngut, lait noh tang ha ki iing jong ki briew shimet.
Ki lad khubor ki la iathuh ba lada ka long kumtei khlem pep kan wan ka synshar Administrator (Administrative Rules) ha KHADC.Shillong, 20 Risaw:Ki MDC ka Congress ba la phet seng ne risain dang shen, kim pat rai shano kano ka seng ba kin leit iasoh hynrei ki dang don mynta hapdeng ka jingkhan jingpyrkhat shwa.
Hynrei, katkum ki kaiphod ba la ioh ha kane ka por, la shem pynban ba da kumno- kumno, kumba 600 Million tam ki briew ha kylleng jong ka pyrthei kin hap ban mad ia ka jingkyrduh bam bad ka jingiap thngan hapoh jong u snem 2030.
Ka sorkar jylla bad ka Indian Army ki la ïarap shibun eh.
“Hato ka Sorkar ka lah mo ban kular ba katei ka jaka ba thmu ban wanrah ïa kitei ki longing kan nym kylla long ka Gora Lane baar.
“Kumta, haba kaneka mih ka la wan sha ka jingtip jong ngi, ngi la shong da ka jingïalang ha ki taiew bala leit- Ngan ym batai lut namar ka dei ka jingïalang hapoh ïing-bad ngi la bthah ïa ki Pulit ba kin shim ïa ki sienjam bad leh ïa kaei kaba donkam ban pynthikna ba kum kine ki kam kim dei ban jia" ula ong.
khu blei shibun sir ia kapor ba kor dor jong phi.
Shillong, 15 Lber:U Chief Executive member (CEM) ka KHADC u la ong ba napdeng ki 8 ngut ki MLA/MDC, dei tang ma u, uba bud bad kohnguh ia ka riti synshar ka ri bad nakata ka daw, u iai sah kum u MDC/MLA ym kiwei 7 ngut kiba iehnoh ia ka kam MDC tang shu pdiang ka iing dorbar thawain ia ka Ain Khang Bat Arkam ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 kaba la pyntrei kam naduh ka 1 tarik Risaw mynshem snem, ka bym lerkam haduh kine ki sngi.
U Meghwal u la batai ruh shaphang ka jingthmu jong ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, kaba long ka jingpynthikna ba ka ri India kan lah ban pyndap ïa la ki jingdonkam ne ka Aatmanirbhar.
Ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah ka ong ruh ba haduh mynta ki don 54 ngut kiba don ha ki jaka sumar, kata kynthup 39 ngut na East Khasi Hills, iwei na Ri Bhoi, 11 ngut na West Garo Hills bad 3 ngut na West Jaintia Hills.
La Pyn iphuh iphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai bad ki jingshad Tynrai.
Ka seng ka la kyntu jur iaka tnad ba dei peit ban shimkhia ban pynbiang ia ka bor ding ilektrik ha kitei ki thain.
Ki surok ki sahkut lut da kine ki jingtwa khyndew bad ki maw ki baheh baheh.
Shawei ruh ki Speaker ki leh kumjuh.
Ka dor jong ka petrol, mynta kan long T.83.17 shi litar bad ka diesel T.73.21 shi litar ha  Mumbai.
U Publicity Secretary HNLC lyngba ka facebook ula kam bad ong “Ka HNLC sa shisien ka shim iaka jingkitkhlieh halor ka Jingpynbthei ia u bom IED ha Laitumkhrah.
La ioh ia ki kyntien pdiang sngewbha na u president ka seng u samla Mutshwa Thabah bad la ialam rwai da ka kynhun ki samla naka parish Mookyndeng.
Nongpoh, Naiwieng 02: Hadien ka jingmih ki khubor hamsaia ha ki social media ba la don kita ki kynhun ba shang tuh bad kiba thmu ban khlong ïa u Dohnud bad u khyllai jong ki briew, kane ka khubor ka la pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah ha Ri Bhoi ha kaba la kynnoh ba kane ka jingjia ka la dei kaba jia ha ki bynta jong ki shnong ha Ri Bhoi District.
Wat haba ki nos ki la pyrshang ban shim kyrteng ha ka por ba la leit rah sha ka kamram ban otsher, na ka liang u Dr.Yunus um shym la shah satia bad u la kam ba ki dei ki nongpang kiba hap hapoh ka jingpeit jong u," la ong ka Kong Agnes.
Ka seng ka la kyntu ba ka snem ot kyrteng kan dei beit 1971 kumba la dawa naduh ki por mynshwa.
Katei ka dei hadien ba ki scientist, na ki ri bapher jong ka pyrthei, ki dawa ba ka WHO, ka dei ban pynmih ia ka jingbthah sha ki ri ka pyrthei, ba kumno, katei ka jingpang, ka ktah ha kaba ring bad pynhiar mynsiem jong u briew.
La test biang ia u ha ka 16 bad 17 tarik u Naitung 2020, ha kaba ka resol ka paw ba um don shuh ia u khniang jingpang coronavirus.
Mynta ka sngi lah don ka jing khap niah ki kali ha shilynter ka surok bah ka ba ha Byrnihat ha ryng kat ka jing jur ka lyer bad ka jingther u slap u pulit ka tnad Traffic UBC u Patrick G Momin u ba la pyndep ia la ka kamram na ka bynta ka jing shong shngain ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah u la plie paidbah ïa ki Collective Marketing Centre (CMC) jong ka seng Synroplang Village Organization ha ka shnong Thadmuthlong A.bad hadien pat jong ka seng Farmers Union ha ka shnong Shangpung Pohchnong.
Lah ban kdew ba ka CSWO bad ka TUR ka la ujor sha u Principal Secretary ba peit ia ka tnad Personal dang shen halor ka jingkynnoh ba u Bah Shangpliang u la leit ban iadon bynta bad ka jingialang ka party Congress na Mawsynram uba la iaroh ruh ia kane ka party watla u dang dei kum u ophisar sorkar bad kane ka long pyrshah ia ka ain.
U Prophet Mikah ruh u ong – “Hynrei ma pha ka Bethlehem Ephratha la pha long kaba rit hapdeng ki hajar Judah na pha kein un mih ha nga uwei u ban sa long u Nongsynshar ha Israel; uba ka jingmih jong u ka long na mynhyndai (na bymjukut)" Mikah 5:2.
Nangne na Nongrim  ka Syiem Manar bad u paid ki la kiew lum bad ki la poi ban shong haneng u lum ba Jrong ba ki khot u lum Tepkilabama bad ia kata ka Shnong jong ki la khot ka Manar.
La iohi, ba la ialam ia U Vikas Dubey, da ki phew ngut ki pulit.
Ka Roster System mynta ka thmu ban pynbeit ïa kane ka jingbym ïoh bhah jong ki Garo ha ka por mynshuwa.
Tura, 23 Jymmang:Ki skul bad ki kolej ha Garo Hills, ki la khang lut mynta ka sngi, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jingkhlad noh jong uwei u samla, U  Balsan S Marak, uba la iap noh, katba u dang don ha ka jingshah set phatok.
Shillong, Risaw 28 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdïeng u la ong ba ka sorkar jylla ka la bthah ïa ki pulit ba kin thwet bad pynshitom ïa kito ki briew kiba donkti ban ktah kti bad thombor ïa ki paidbah kiba ïaid lynti ha ka sngi ba don ka jingiaid paidbah kaba la long ha kane ka sngi Thohdïeng.
Ka JSU ka la ai jingmut ba ha ka jaka kane ka par maw, ba kan kham bha ba yn kyntiew ia ka kam jngoh kai ha ka phang jong ka eco-tourism khnang ban kyntiew bad ban pynneh ia kame ka Narpuh wildlife sanctuary.
La ïathuh ba u la shah jied ban mihkhmat ïa ka India ha ka hoki bad ban leit sha Jakarta ha ka snem 1962, I Kmie jong u i la khang bad dei ha ka por ba dang pynkhreh ba u la mynsaw noh bad um shym la ïoh ban leit.
Ki samla na Pynshongkhla ki la pynpaw ka jingpynneh ia ka riti dustur da kaba pyni ia ka shad mastieh kaba ju don naduh u mynbarim.
Kum ban shu kdew hangne dei u Bah Sadon Blah u la long u nongmih khmat na ka bynta ka HNLC ha ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar jylla bad kumjuh bad ka sorkar India.
Nongpoh:Dang mynsngi Saitjain ba ki heh pynbeit pud na Megha laya bad Assam, ki la leit ban jurip ia ki shnong khappud ka thain Pillangkata bad Maikhuli, hynrei myn hynnin ka sngi ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban pyrshah ia katei ka rukom pynbeit pud, da kaba kynnoh ba ka dei ka kam pynbeit pud ka bym don nongrim, namar ka Assam ka la shu kam wat ia ki jaka kiba dang hap pura hapoh ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka Congress ka la rai ban pynieng ia ka lok jong u Mukul Sangma ka Dikanchi Shira ba kan long ka kyrtong ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura.
Dei na kata ka daw u ong – “Kata ka ia ka long hajan.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka jylla Goa ka la paw ha kaba ka lah ban pynkylla sboh na ki jaboh jabain kiba mih naki iing ki sem bad don pat ki jait jakhlia ki bym pyut ka shna biang ïa ki khnang ba lah ban pyndonkam pat ha kawei ka liang.
U DC ka East Khasi Hills un long u kongsan ha kane ka sngi.
La aiti ia kitei ki mar, kiba long ar trok pura, ha U Block Development Officer, Selsella Community and Rural Development Block, U P R Sangma, ba un sam sha kitei ki riew shem lanot.
Kiba la ïashim bynta ha ka jingïakop shon dur ne photography competition ki long baroh 352 ngut.
Kata ka jingngeit ha ki jinghikai bad jingtrei u Jisu kan pynlaitluid ia ki Jiw.
La iathuh ba la pynieng ia utei u mawpud, da ki bor pyniaid District jong ka Jaintia Hills.
Hynrei na ka jingleh torti bad leh khlem akor jong ki nongtrei ka Municipal Board da kaba bret pathar ia ki Jhep (niut – jaboh/garbage) ha ki rud ka surok National Highway Jowai – Dawki, teng teng pat ki khlem leit bret ha ki jaka ba dei ban bret, pynban ki shu bret pathar halor ki lum ki madan khlem da pyrkhat ia ka jingktah ia ki nongshong shnong jong kito ki thain.
“Kum ka Council ka kyrpad ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ba kin weng noh ïa kane ka jingïakynad," u la ong bad bynrap, “ma u kum u CEM uba dei ruh u dkhot jong ka Regional Committee jong ka jingïapynbeit pud (ha ka wat kaba ar) u kwah ïa ki nongshong shnong ha khappud haba ki leh ïa kano kano ka kam kim dei ban leh khlem ka jingïatip lang bad ka sorkar.
Ha katei ka lympung ki don kumba 600 ngut ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta na kylleng ki jylla bad union territory.
Ha ka kyrteng ka ri bad ka “Jaidbynriew" ki nud ban shukor ïa u paidbah uba la pynlong briew manbriew ïa ki.
Utei u nongialehkai u lah sdang ia ka jingiakhun da 7.81m  ha shuwa ba un kynjoh sha ka  bynta ba biang eh ha ka jingpyrshang kaba ar.
Ka sorkar jylla lyngba u deputy secretary ka la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bad kumjuh ki SDO jong ki Civil Sub Division ba kin long kiba peitngor bad ban pynkhreh lypa ia ki kynhun leit iarap ioh don kano kano ka jingshah lynshop ki paidbah ha ka bor mariang.
Ym tang katta, hynrei kitei ki ehrang, ki la siat ruh ia ki helicopter kiba iaid pahara ha ka duriaw ba saw bad  ka dei halor katei ka jingshlur palat jongki, kaba la pynlong ia ka US, ba kan siat kylla  bad pynjot thaw ia ki lieng iapom jongki bad pyniap lut ia baroh ki ehrang, kiba don ha kitei ki lai tylli ki lieng.
Ïa kane ka jingong u la pynpaw haba ai kren ha ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong u ha Mawkyrwat namar ïa ka ktien la jong ne ktien khasi la ju ïai pyndonkam naduh dang rit bad kim klet noh ïa ka hynrei ki dei ban burom ïa ka bad khnang ba kin long ki samla ki ban kiew ha ka ktien ka thylliej ne ka thoh ka pule bad ba kin lah ban ïa nujor bad kiwei pat samla pule na kiwei ki distrik hapoh ka jylla Meghalaya ne shabar ka jylla.
“Ka Sorkar ka dei ban shim kyrkieh ïa ka jingkit khlieh kumno ban pynkhlaiñ ïa ka tnat Pulit bad ban pyntreikam da ka buit thymmai ban phong da ki riam ki ban nym pynithuh ïalade ba ki dei ki briew jong ka aiñ (plain clothes) bad ban pynkhlain ïa ka jingïaid syntiat (patrolling)," la ai jingmut u Bah Nongrum.
Ban ioh ia ka jingpynim ei bad ka jingaiei na u Blei u briew u donkam ka jingkylla bamut.
La donkam ban leh eiei noh mardor hashwa ba ka kam kan nang sniew.
Kumjuh ruh ki samla pule kaAgriculture bad Food Techology ki lah ban ïakren bad u Nodal Officer Bah Remdor Dkhar (+91 98631 14387), Dr.Paul Chyne (9863089972), lah ruh ban phone ïa kino kino ki jingtip ba ïadei bad ki samla pule Doktor.
Kaei kaba donkam ka long ban pynkhlaiñ ïa kine ki nongri dohkha kiba la don bad ban peit ba kin ïoh ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta ban pynheh ïa ki pung bad ban sumar ïa ki dohkha ba ki ri.
Shillong:  U President jong ka Ri India u Ram Nath Kovind myn hynnin ka sngi u la wan ha ka skul bah jong ka jylla ha North Eastern Hill University ban long kum u kongsan ha ka XXVI conventional programe ha ka ba u la pynkupburom ruh ia ki samla pule jong ka ne ka skul bah NEHU.Ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi U President jong ka Ri India u Ram Nath Kovind u la ong ba ka ka long kaei kaei kaba sngew tynnad ba kumba 76% na kiba pass na kane ka skul bah ki dei ki kynthei bad u la iathuh ruh ba man ki jaka ba u leit ban pynkup burom ia ki samla ha ki skul bah u lap ba ki kham kiew shakhmat ki long ki kynthei ban ia ki shynrang.
Ka Synjuk kam pdiang ia kane namar ha ka jingiakynduh jong ka Sorkar bad ka ha ka 05.11.2015 , ka Sorkar ka la rai ba kan ym shna shuh kino kino ki ain/ordinance ha kaba iadei bad ki Dorbar Shnong.
Ki kali ba wan na jaiaw ban leit sha Riatsamthiah, Wahingdoh bad Umsohsun kin hap ban rung lyngba ka lad Jaiaw Shyiap bad ban hiar beit sha Riatsamthiah , Wahingdoh namarba ka surok naduh na ophis Syiem Mylliem sha Wahingdoh yn ym shah iaid.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Gujarat ka ñiewthala bad pynpaw shai ba kane ka Sorkar India kaba mynta kam don jingkitkhlieh na ka bynta ki kynthei bad ki jingpyrta kum Nari Shakti, Beti Bachao bad ki hok jong ki kynthei ki long tang ha lyer.
“Ka NPP kan ïalam ïa ki paidbah ha ka jylla sha ka lynti kaba dei, namar ki dei ki nongïalam kiba ïohi jngai ïa ka lawei ha ka jylla, bad ngi donbok shibun ba ka NPP ka don ïa kine ki nongïalam," u la bynrap.
La ban jur ba kane ka jingthung dieng kam dei ban long tang kum ka tamasa shisngi, hynrei dei ban shimkhia ban ai ka jingiada iaka  sawdong sawkung jong ka mariang bad ki jingthaw ba im baroh.
Ka daw bah kaba iadei bad ki mynder lei, ka dei kaba hakhmat duh, kaban pynmih bun ki kam sniew suda, na ki jait nongwei kibym ju suk bad im kynjai, kiba leh ki kam sniew khyllah, har rukom, tang na ka bynta ka jingmyntoi suda.
U la ong ba ki seng lehnoh bapher bapher jong kane ka thain bad ha India ki ioh tiar ialeh na kane ka thain namar ba kane ka thain ka long kum ka jaka pyniaid ia ki tiar siat beain.
Ki nongtrei ka FCI kin leit shah thngan ruh lai sngi naduh ka 19-21 tarik Naiwieng ban wan ha jaka sah u Prof KV Thomas uba dei u myntri ka Consumer Affairs and Public Distribution.
U ma Thomlin Nongpoh uba long u nongpynïaid  jong ka Community Service Centre haka shnong Nongtalang ula batai shai shaphang bun ki lad jingïarap kiba ki paidbah ki lah ban ïoh lyngba kine ki CSC, kiba mynshuwa la tip ïa ki kum ki Rainbow service.
Na ka liang u Bah Herbert u la ai ka jingïaroh ïa ki paidbah bad kyntu ruh ba kin bteng ban thung shuh shuh kham bun ki dieng ha katei ka jaka.
Ha ki por ba kham mynshuwa ka Dorbar shnong ka dei tang kata ka jaka treikam ne iakynduh lang jong ki riew khmat kiba la ai bor bad pynkhamti da ki paidbah ban peit ai ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Shillong, 04 Jylliew:U heh ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u CP Joshi u la ong ba ia ka jingbishar jong ka party ia ka jingshah ujor u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u myntri sorkar bad MLA ka party, ka shong ha u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
U bah Joshua u la thep kyrteng mynta ka sngi kum u kyrtong ka BJP ha ophis u SDO (Civil) Sohra u  bah L Kynjing, ba la synran lang u MLA bah Sanbor Shullai bad kiwei ki nongialam ka party.
Kawei pat ka lad ai kam lane ka projek kaba lai ka dei ka Project Nirmalya, kaba ka jingthmu ka long ban khmih bniah bad ruh ban ïaleh ban weng ïa ka jingiehnoh skul ba tang shiteng por jong ki khynnah na ka daw ka jingbym biang ka jingkhuid jingsuba bad ruh ki jaka leit shabar.
U la iathuh ruh ba ha ki 2 tylli ki District u la dep ia kren ia ki Deputy Commissioner, ban pynkhlain ia ka jingai jinghikai bad ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong halor ka jingma jong kane ka jingpang.
Hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym pat la ioh satia ia ka jingtip kaba tikna ba halor kano ka daw kaba la pynlong ia kitei ki samla ba kin shah shoh, la hato ka dei ka jingbakla  ka jong ki hi, ne ka dei kaba la shu thombor da kaba leh klumar jong ki pulit Assam.
Shillong, 22 Rymphang: Shuwa ba ka dorbar mang tyngka ka KHADC kan long ki nong ialam ka UDP khamtam u Chairman jong ka Sub Committee on KHADC Affairs katei ka seng u bah Bindo M Lanong bad u Secretary jong katei ka komiti u Dr.Jemino Mawthoh ki la byrngem lyngba ki kotkhubor ba ha ka dorbar ki MDC ka UDP kin tih tyllong ia ka kynnoh bamsap ha KHADC khamtam eh ki 9 tylli ki mat ba katei ka seng ka la pan jingshai na u CEM bad ba ka jubab u CEM kam shym la pynhun ia ki , u bah Bindo u la ong ruh ba lada u CEM um lah ban jubab sha hapoh ing dorbar ka UDP ka kloi ruh ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem u MDC ba dang shah sospon ha ka seng Congress.
Ki nongialam HITO kiba kynthup ia u president Deibormi Rymbai bad u General Secretary Sokini Dkhar ki la kdew ia kine ki jingduna ha u District Health & Medical Officer (DM&HO).
Haka jingialang lyngkot la ioh ka jingkren na u samla Emki Shylla, President Wahiajer Unit, samla Leningrad Tariang, General Secretary West Jaintia Hills District Unit bad na u samla Phrangki Kyndait Organising Secretary jong ka seng FKGJP.Ka Shellkitbok Kharbani Assistant Education Secretary, KSU Central Body ula ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki samla ba kin dang iai tur sha khmat ha ka ban ioh ia u soh jong ka jingjop.
Kane ka Myntri ka la ong ruh ba ki seng saiñ pyrthei kiba ïadon lang ha ka sorkar ruh kim dei ban shu kren lap lah bad kren pathar tang namar ba la bthah ïaki ban kren hynrei ki dei ban kren halor ki nongrim bad da ka jingkitkhlieh kum kiba iadon lang ha ka liang synshar.
Na kitei ki kynthup ia 86 ngut ki BSF, 233 ngut ki riew paidbah, 69 ngut ki shipai.
I Rev.Dr.W Manners i thoh kumne, “U Dr.John Roberts ula long ka jingai kaba kor tam jong U Blei ia ka Ri Khasi khamtam".
Hynrei la iohi ba mynta ka sngi ha katei ka jingshah khot sngewbha ia u Myntri Rangbah la wan ban plie pynban ia katei ka Council da uwei na ki raitoi uba dei tang u nongniah Rickshaw ha nongbah Delhi.
Hadien ba ladep ban leh iaki test baroh la pynshisha ba utei u powder uba ioh naki u dei u drug uba bun na ki khun samla bad ki hep kiba rit ki shait pyndonkam bha.
Hynrei ba yn ioh pyndep ia ki jingiathuhlypa ka Bible ka ktien u Blei.
Nongpoh, Ïaïong 02: Kum ka jingpynkhreh ban ïa khun na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla, ka party PDF mynta ka sngi ka la sdang shuwa ban pynskhem ïa ki nongïalam na Mawhati Constituencu bad ha kajuh ka por ruh ka la pynbna ba u Bah Roswel Shadap un long kum u kyrtong ka PDF ha kane ka election 2023 na ka Mawhati Constituency.
U la ong ruh, “Kiba tip ïa ka daw tynrai jong ka jingtlot jong ki bor pahara jong ka jylla Meghalaya ki don da ki hajar, hynrei kim ju sei madan ïa ki jingshisha ba ki tip ha khmat ki paidbah.
Une u nongialam ka ula kynthoh ruh hato ka dei na ka jingbamsap ba la shu ieh tynkreng iaka surok khlem maramot.
Kine ki ba la kdew haneng kum ki tyllong meiktien ki lah ban dei ki ba donkam ban jurip lane ki lah ban long ki ba ym dei than ban shim khia haduh katta katta bad ban tih sani ia kane ka bynta ka dei ha ka jingtbit jong ki stad saiñktien bad ki thohjer thohnam ki ba la pynleit jingmut halor kane ka phang.
Kane ka long kaba bha namar ha kaba kut hi, lada peit ha kine ki shiphew snem kiban wan ka tnad ka koit ka khiah kan long kaba biang haba ïanujor bad ki shiphew snem ba la leit.
Shillong:  Ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), kaba don ha Mawphlang, ka la dei ban plie naduh ka 1tarik Naitung 2019, hynrei katei ka skul, ka dang khang kat haduh mynta ka sngi, na ka daw, ba ka Environment Committee, ba la khlieh da U bah SK Sun, MLA ka Mawphlang, ka la hukum ba katei ka skul, kan dei ban khang shwa, katba kam pat lah ban sangeh ia ka jingtuid jaboh sha ka dam um, kaba don ha Mawphlang.
Kane ka skhim kan treikam tang na ka bynta kito ki ïing kiba la shah pynjulor bad shah thang ha ka por ba don ki jingïakynad ba la mih na ka jingïapher jingmut hapdeng ka kynhun jait bynriew Meitei bad Kuki-Zomi hamar ba la dep ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ba la tip kum ka Tribal Solidarity March ba la pynïaid da ka All Tribal Students Union Manipur (ATSUM), la ïathuh ki heh sorkar.
Na kaliang ka Nangbah la thep da u Amos Dhar (26), Ban Lamare (26) bad na ka Moodymmai la thep da u Benison Rymbai (33) bad u Teibok Pakma (66).
Kine ki saw ngut ki kyrtong ba la pyndep bann thep kyteng khatduh mynta ka sngi ki kynthup ïa ka kyrtong ka BJP party na Jirang Constituency, ka Riya Sangma, u Bah Lee Bareh, kyrtong shimet na Jirang, ka Serimina Marak, kyrtong ka Republican party of India (RPI) na Jirang bad u Bah Bismo Ingti kum u kyrtong shimet na Nongpoh Constituency.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka bun eh katei ka khlam, ki long ka  Tamil Nadu da 33,764ngut, Kerala da 28,798 ngut, Karnataka da 26,811 ngut, Maharashtra da 24,752 ngut bad Andhra Pradesh da 18,285 ngut.
Kumjuh ruh kane kan long na ka bynta ka BJP khamtam haba ka elekshon MP hapoh ka jingïalam jong u Modi kan sa long ha u snem ban wan, kata khyndiat bnai hadien kane.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Sorkar Jylla ka la pan da ka kaiphod kaba bniah halor ka jingshah kyntur pud ha ki jaka sorkar ha Tura, West Garo Hills District khnang ba yn dup lah ban pynkut noh ïa kane ka kam kaba la sah pongding.
Lada ngin shim nuksa na ka liang ka technology, kum ka mobile, ka computer bad kiwei kiwei, kumno kine ki wanrah jingkylla ia ngi haduh katne ngi long? Ka daw bah ka dei namar don ki briew kiba wad bniah bad kiba wad ruh iaki buit ki lad ban weng iaki jingeh kawei ha-dien kawei pat.
Ki khubor ki iathuh ba la pynbna ia kane ha ka jingpynlong ia ka Ameri can Music Honors, ha Monmouth University.
Na kitei ki 154 ngut , 127 ngut ki dei na ka Awami League, 20 na Jatiya Party, 3 na Jatiya Samajtantrik Dal, 2 na  Workers Party, bad 2 na  Jatiya Party (Manju), katkum ka jingkhein ka   Election Commission.
Katba ia kito kiba kha 1 tarik Kyllalyngkot 2007 haduh 31 tarik Nphprah 2008 ka jingjied kan long ha ka 28 tarik Naitung, 2019.
Katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka la ia khun ia katei ka kam Rangbah Shnong hapoh Supreme Court halor ka hokum ba ka High Court ka la pynmih kham mynshuwa bad ka Supreme Court ka la hukum ia ka High Copurt ba kan pyndep ia katei ka kam hapoh 4 taiew bad ban pynmih ruh ia ka rai kaba khaddduh hapoh katei ka por.
U Sacheti ula iakynduh ia u bah Banteidor Lyngdoh bad ki ophisar ba rangbah jong ka tnat Sports bad kumjuh ia ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Committee.
Haba kane ka bos ka ka poi ha ICP Petrapole, ki pulit ki la pynsangeh ïa ka bad pynlong ïa ka jingkhmih bniah.
U la kren ia ka MNREGS, ki jingbam rashon, ka um bam um dih, ki kam jngohkai pyrthei, ka kam ialehkai bad kiwei kiwei pat.
“Tang shu pdiang te ngan iashong noh, katto ka jingibha kito ki briew ngan ym pynslem namar kam myntoi eiei, ngam khuslai than ia ka bam ka dih, nga lah ban rep ban riang ryngkat bad u Kthaw bad ka Kyiaw kam pher" u hep u la kren marwei marwei.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don sa 29,429 ngut kiba ioh pang Covid thymmai ha ka Ri India bad kiba iap, ki long 582 ngut.
Ka Myntri ka la ong ruh ba ka sorkar ka don ia ka jingthmu ban kyntiew ha baroh ki liang ha kaba iadei bad ki kam aijingshakri ha ka liang ka koit ka khiah ha baroh ki hynniew hajar hynriew tylli ki shnong hapoh ka jylla.
Ngi im mynta sa shisien pat ha ka pyrthei ki jingleh jubor kaba la long thik kum ki juk u Noah bad u lot.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba u ngeit skhem ba ka ka sorkar Meghalaya kan sah ioh beit ia ka ILP.Haba dei ban ka jing pyn duh noh ia ka ‘Sixth Schedule’ la da ioh ia ka ILP, u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar kmie ka khlem pat pynshai ei ei re halor kane bad u la ong ruh ba kine baroh ki dei tang ki jing kren lamler da ki briew shimet namar ka ‘Sixth Schedule’ ka dei ka hok tynrai jong ka jylla baroh kawei, ong shuh u myntri rangbah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Teiborlang Pathaw ula pynpaw ba u don shibun ki jingthmu ban kyntiew ïa ki Sports Club kiba na Mawlai kiba la ïoh rung ha ka SSA bad na ka liang jong u un ïarap katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong kine ki sports club khnang ba kin ïa kop kyrdan lang bad kiwei ki club.
Kumta la bthah ba phin wan mih sha nga ha ka 28 tarik Jymmang ha ka por 1 baje hapoh Sadar Police Station…Ka jingkyntait ban wan mih bad pdiang ia ki kyndon jong kane ka notice, ka lah ban pynngat ia phi hapoh ka kyndon section 41 A (3) bad (4) of CrPC," ong ka notice ba la phah da u Sub Inspector BS Sangma.
Ha u snem 1950, ka la iathoh shongkurim bad u Ringli Thongni bad ka la don 4 ngut khun na u.
Na ka liang ka Integrated Village Cooperative Societies (IVCS) Sohphoh ia kaba la ithuh kum ka kynhun ne Cluster hapoh ka Sfurti Scheme jong ka sorkar  India ruh ka la pynpaw halor ka khana jingjop ha ka jingiaid lynti kum ka kynhun.
Shillong, Rymphang, 23: “Lada nga jop, hapoh lai bnai yn weng noh ïa ki Pulit CRPF na ka shnong Mawlai," ong u Bah Teiborlang Pathaw haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon ban pan jingkyrshan na ki paidbah nongthep vote ka shnong Mawlai Nongpdeng kaba la long ha ka janmiet sngi Palei.
U bah Birbor Riangtem nongïalam ka Synjuk haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la ai jingtrei ha uwei u kontraktor ba un pynbha bad siang rong ïa katei ka surok, ki paitbah ka thaiñ ki la kmen shikatdei.
Katkum ka jingong ka Kong War kane ka jingleh ka tnad ka la long kaba seisoh haba ianujor bad ki por mynshwa.
Ha kaba iadei bad ki shnat treikam ba hakhmat eh, ka tnat Agriculture ka dei ka tnat kaba kyntiew ia ka ioh ka kot bad ngi angnud ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki nongrep.
Jowai, 26 Naiwieng:U Rangbah ba paw khmat tam na ri lum Jaintia haka kam sain hima sima, u ma Obil Kyndiat uba la jop haduh 5 sien kynthih kum u MDC bad shisien kum u MLA bad uba la ju bat bun sien kum u CEM ka JHADC bad ruh kum u Chairman ha u snem 2009-14 un iakhun biang ia kane ka Election MLA, 2018 pyrshah ia u Sitting MLA, u ma Justine Dkhar bad ar ngut kiwei pat, u ma Kyrmen Shylla bad ka MDC kynthei ba marwei, ka kong Violet Lyngdoh.
Ha kaba iadei bad ka ain jong ka jinglong trai ri, la kdew shai kdar hapoh ki kyndon jong ka ain, Citizenship Act 1955.
Khliehriat, Klyngkot 21: Ki nongïalam ba ha khmat jong ka Khasi Students Union Seng Kmie lem bad ki nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 19 tari mynta u bnai ki la leit hiar sha shnong Huroi kaba dei ka shnong ba khappud bad ka ri Bangladesh ha kaba la pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai jong ka Khasi Students Union Huroi Unit.
Namarkata, ki bor pyniaid ka Pakistan ki la khang noh shwa shipor ia ki kor internet baroh naduh ki rynsan Social Media bapher, khnang ban tehlakam shwa shipor ia ka ding kaba klang bad ban lait pynpur ia kane sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Lehse don kiba kylli ia phi ruh.
Shillong: Ka OTPC Palatana Power Plant, kaba don 2 unit bad katei ka dei kaba sam bor ding sha ka jylla, kaba long 363.3 MW X 2, hynrei kawei na ki unit jongka, ka la thut hynnin ka sngi bad ka dei na katei ka daw, ba ka sa poi ka jing pynlip ding, kaba lai kynta ha ka jylla, kaba sdang naduh hynnin ka sngi.
U Bah Thomas u la kynnoh ba kane ka jingioh ki briew ban wan bylla sha kane jaka khlem ki kot ki sla, ka dei ka jingleh sting ka KHADC, bad u la ong ba ka jingioh bylla sahuh ki briew nabar, ka la pynduh kam ia ki samla lajong ha kane ka jylla.
Shillong: Ka BJP ka la kam ba kan jop ym duna ia ka 1o-15 ngut ki MLA ha kane ka kynti, wat la kam pat don MLA satia haduh mynta.
Haba kren shaphang ka kot kaba dei ka symbol jong ka NPP, u Oram u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u bud bad ngeit haka kot-ka Riti Synshar ka ri bad ngi kwah ba u Conrad un rung ha Parliament ban kren ia ka khia ka shon jong ka thain.
Kum ban pynkynmaw, ka Joint Action Committee Against Casino ka dei ka kynhun ba la synrop lang da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, ki nongïalam Seng Bhalang ba kynthup ïa ka KSU, HNYF bad ka FKJGP na Ri Bhoi District bad ka jingthmu ba la seng ïa kane ka JAC ruh ka long ban pyrshah jur ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
Ka shu shongiing hynrei ka pynkhreh kot ha iing.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba halor kane ka jingjia la dep pyntip ha ki bor pulit bad ïa ka jingjah jong ki kot ki sla ne ki tiar ki tar kat haduh mynta ym lah ban tip.
Kane ka lock down kan ym trei kam ia ki briew ki ba trei ia ki tnad shipai bad ki pulit, ki pulit pynlip ding (security Forces), ia ki briew ki ba don ha ki tnad ka koit ka khia (Medical team) ki briew ka tnad Public Health Engineer (PHE) ki briew ka tnad Public Works Department (PWD) ki briew jong ka tnad Food & civil supply, ki briew ba trei ha Shillong Municipal Board,Telecom, Telegraph&IT service bad ki briew ba trei ha ki Bank, ki ATM  ki pharmacy ki dei ban plie ha kine ki sngi ba trei kam ka lockdown.
La tep donburom ia une u Shakri jong U Blei ha u lum jingtep ka Balang Nongsawlia ha ka sngi saitjaiñ 25 tarik da ka jingiam briew kaba khraw.
U bah Lambokstar u la ong shuh shuh ba ka  seng ha ki sngi ban wan kan  bteng iaki prokram ban pynbor na ka sorkar jylla ha ka ba iadei bad ka jingleit ban buddien shaduh ka nongbah Delhi,  ban ioh ia ka jubab kaba shai halor ka jingdawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kawei ka bynta, ki paidbah ka thain Western Ri Bhoi ha ka thaiñ Jirang ruh ki ju mad ïa kane kajuh ka jingeh kaba dei na ka jingthud ka bording bad la ioh jingtip ruh ba mynta la shi taiew ka bording ilektrik kam poi thikna sha katei ka thaiñ ba ki paidbah ki la duhnong ha baroh ki liang bad wat ka CHC Patharkhmah ruh ka kynduh mawsiang na kajingbym biang ka bording ha kaba ki dawai ba dei ban buh ha ki store room ba pyndonkam da ka bording ki la sniew kaba dei na ka daw ka jingbym don ka bording ilektrik.
Ha ka Sixth Schedule ym don ILP hynrei  u President bad u Governor ki pynngat 225 tylli ki Ain ba kin treikam ha UKJHADC ha ka snem 1952 [Para 19(1)(b)(3)], kawei na kita ki 225 tylli ki ain ka dei ka ILP (EBFR 1873), kaba sah ka dei ia u Governor ban pyntreikam da kaba pynmih ia ka Notification any time he wishes.
Kham mynshuwa u bah Adelbert u la risaiñ na ka kam Working President jong ka KHNAM bad u la shim ba katei ka rai jong ka CEC ka dei ka jingiuhroit ia ka sur u paidbah bad u la ong ba ki khlem kynjoh ktien eiei na u kum u MLA shuwa ban shim ia katei ka rai.
Khliehriat ïaïong 16: Namar ka jinglong jingman ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, kaba la jia ha ki thaiñ Narpuh, kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur na ka daw ka jingtwa khyndew, na ka liang u Superintendent of Police, u Jagpal Singh Dhonoa, IPS bad u Deputy Commissioner u Abhilash Banarwal, IAS ki buh ka jingkyntu ïa baroh kiba ñiah kali ha ki thaiñ Narpuh khamtam ha ki thaiñ Ratacherra, Kuliang, Malidor ba ki dei ban long husiar bha namar ka jinglong ka suiñ bneng kam pat bha, ioh ba kan hap slap bad ioh lehse kan jia biang ka jingtwa khyndew, kumta la kyntu ban long adkar ha ka rukom ñiah kali.
Ka Meghalaya ka la duh kawei ka kabu thep kol lyngba ka penalty bad ka Arunachal Pradesh ka la thep sa ka kol kaba ar lyngba ka Angel Tawang ha ka minit ba 22.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad ki dang buddien ban lap ia ki ba donkti ha katei ka jingjia.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongialam ka HNYF, kiba kynthup ia u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF, sengkmie, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF Ri Bhoi, ki la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh ia ka seng ba kan pyrshah halor katei ka jingwan shna surok ka Assam ha katei ka thain, ka dei namar ba ki tieng ioh ba kitei ki jaka kin sa shah klun sha ka Assam, kumba ka la long lem ha kiwei pat ki jaka khappud ka Ri Lum Khasi Jaintia, ha kaba ka Assam ka pynbiej lyngba ki kam pynroi, khnang ba kin ioh pat ban klun ia ki jaka puta.
Ka India, ka hap mynta ha ka thup jong ki hynniew tylli ki Ri, kiba jur tam ha ka jing shah lynshop ha ka khlam corona virus ba kynthup ia ka  US, Brazil, Russia, UK, Spain bad ka  Italy.
U Conrad u la iathuh ba ka jingbym shim bording shuh ka sorkar na ka NTPC, ka dei namar ba kador jong ka bording na ka NTPC ka dei T 5.7 shi unit bad kane ka dei ka ka dor kaba heh tam ha ba ianujor bad ka dor iew.
Kynmaw ruh ba donkam ban ai dawai wieh la kumno kumno shisien man la ka ar bnai.
Aizawl: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, un lah ban mad ia ka jing iakhih kaba jur bha, ynda haba un leit jngoh ia ka Aizawl, ha ka 5tarik Risaw 2019.
Ha kaba nyngkong ka sorkar ka la rai ban pynkynriah ïa ki 342 ki long ïing na Them ïew Mawlong sha ka jaka ba la don lypa kaba heh 2.14 acres hynrei namar ka jingkyrpad ka HPC ka sorkar ka la rai ban ai ïa ki sa 1.4 Acre khnang ba kin kham kylluid ban shong ban sah tangba dei pat ban kynmaw ba kine ki shu sah ha kane ka jaka ka jinglong trai kin ym ïoh namar ka jaka kan dei beit jongka sorkar.
Katei ka kashari, lyngba ki nongbishar, ba kynthup ia U Justice AK Patnaik bad U Justice MY Egbal, ka la pynmih ia katei ka rai, halor ka jingshah mudui jong U Jha, ha ki pulit CID jong ka Jylla bad ba la pynhap ia u hapoh ka hapoh ka section 420,406/466 IPC.Shillong,24 Naitung:Ka jingwan tuh maw jong ki khar Bangla na ki wah kiba don ha shilynter ka Wah Dawki ka long kaba ju jia man ka por ha kaba ki khar Bangla ki ju wan da ki phew tylli k lieng ban khlong ia ki maw bad ban kit sha ka jaka la jong bad kane ka jingwan tuh jong ki ka ju jia bha ha ka por mynmiet ha ka por ba ki briew ki ioh thiah lyngngai.
Ka jingmut ka sorkar jongngi ban shim kabu ïa ka jingïasam ïaki kali kamai ka lam sha ka jingpyntreikam ïa kane ka skim ha kiba bun ki skul bad office ki ïashonglang ha ki bos ba la thied da ka sorkar jylla.
Kumjuh ruh u Brook u lah dep ban kamai ia ki 56  bad 12  khlem shah pynliem ha ka por ba ka  England ka lah rah  ia ka jingjop da 10 wiket bad ha kaba u Pope u lah khur ia ka  nam ‘Player of the Match’ na ka bynta ka innings ba nyngkong ka jong u kaba u la lah ban kamai haduh 205.
Shillong,14 Risaw:Man la ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka dei ka sngi ba ki nong shong iew ki ju siew bai khajna sar iew shisien shi taiew, bad la iathuh da ki nongiew ba lada ki nong khrong pisa kim lah ban lum lut ha ka sngi saitjaiñ ki ju lum pyndep ha ka lah sngi u blei na bynta ka shi taiew.
Ha kajuh ka por, ka Committee ka dei ban sngap lut ïa baroh ki sur kiba mih na kane ka jylla bad ym ban kyntait ïano-ïano khnang ba ha ka por ba pynwan dur ïa ka kaiphod bad ïa ki jingai jingmut, kiei-kiei kin long kiba shai bad kiba beit.
Shillong:  Ka jylla Megha laya ka la dap pura 48 snem naduh ba la ioh ia ka jylla ha u snem 1972.
Shillong, Nailar, 06: U MLA jong ka North Shillong Constitunecy u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka ophis jong ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital kaba la khot ka Hospital Governing Board ophis ba la shna pynbha lyngba ka MLA skhim ha ka jinglut kaba la kot T.4.60 lak.
Kine ki ICCC ki long kum ki jaka pdeng jong ki kam ha ki nongbah ha kaba la pyndonkam ïa ka teknoloji ban pynïaid ïa ki kam.
U la iathuh ruh ba la shai ka sngi ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah, kin leit ban pynlong shuwa ia ka jingialang bad ki nongialam jong kine ki shnong bad hadien kane kan sa sdang ka jing test  (random testing) ia baroh ki nongshong shnong jong kine ki 3 tylli ki shnong da u Anti-gen kits test.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah R.Wahlang, Addditional Deputy Commissioner u la ong ba ki tymmen ki san ki la leh la ka bynta ban long ki païa bad ki shot shan ba skhem tam jong ka synshar paidbah.
U Dipayan, u ong shuh shuh, ba ka long kaba artatien shibun eh, ia ka seng BJP, ba kan ioh lad ban thaw sorkar ha ka elekshon 2018 ha Meghalaya, ha kaba u ong, ba lada kim don ki briew kiba biang, kan long kaba jwat ia ka seng BJP, ban thaw sorkar ha ka Jylla.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthp ïa u Secretary ka Seiñraij ma Arworki Sumer katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma H.Passah uba long u Vice President ka Seiñraij Jowai.
Kane ka jingpyr shah jong ki nongkyrshan ka long hadien ba la don ka jingthmu da ki nong ialam ba halor ka party kynthup u Myntri Rang bah ka jylla ban ai tiket  ia u Bah Gabriel Wahlang.
Bad ki long ki khynnah pule kiba proh bad nep bha.
Kiwei ki jaitbynriew kiba peit ïa ka jaitbynriew Hynniewtrep, ki ong ba kat ki kynthei Hyññiewtrep ym don shuh ha pyrthei.
Kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long mynta 5,586 ngut, ha kaba 2,170 ngut, ki dang don ia katei ka jingpang bad 3,404 ngut ki dei kiba la jem na ka jingpang bad ki don sa 2 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 11ngut hadu mynta ka sngi.
Kiwei de ki nongkren ki long u Jurbha Phawa uwei na ki nongrep, ka Kong Linda Ryngkhlem, u Bah H.B.N.Nonglang, u Ma B.Shylla General Secretary, Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia, u Ma Alan Niangti President, Synjuk Waheh Chnong Jowai, u Ma E.M.H Passah bad u Khroo L Pariat President Khooid Ya Ka Wah Myntdu.
U Bah John, u iathuh ba ka don kawei ka paralok jongka, ruh ka Anita ha katei ka jingleit mynta ka sngi bad u iathuh ruh ba um pat shym la ioh iakren satia ia ka hynmen jongu bad katei ka pyni lehse, ba ka don ha ka jingshitom kaba jur.
U la ong ba ka Council ka dei ban leh ei ei ban khang lad ia kane ka jingwan buhai ki briew nabar bad ka dei ban leh eiei ruh ia ki Rangbah Shnong ba kim bit ban shu ai syrnod pathar.
Kham mynshwa lah ban pynkynmaw, ba ha ka 4tarik mynta u bnai, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Rosenhembert Lyngkhoi , 36 snem karta  u la iap jyllop ha katei hi ka Wah.
Ha ka jingiakop hapdeng ki kynthei, ka Happiness Phawa ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha kane ka jingiakop, katba ka  Monlangki Kyndait bad ka Mini Kyndait baroh arngut kiba dei na ka shnong Mihmyntdu ki la wan ha ka kyrdan kaba ar bad ba lai.
U la ong ba wat ha ki ar tylli ki konstitwensi ba ka NPP ka don MLA ruh un pynkut noh syndon, “Ngan pynkut noh syndon ia ka NPP ha Dadenggre bad ia ka Songsak ruh" u la ong.
Ka Seng ka la dawa na u D.C ba u dei ban thung mardor ia kiba biang ban shim ia kane post B.D.O namar kadei ka jingduh kaba khraw bad jingshem shitom ki paidbah ka thain War Jaintia lada ki wan donkam sha ophis, teng teng ha ka jingbunkam ka Madam ki paidbah ki hap ban wan arsien laisien sha ophis, tang ia i kam iba khyndiat.
Ha kane ka sngi pynkup burom la  ia don lang u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen bad  u la ai ka jingiaroh ia ki khynnah kane ka skul bad u la ong “Nga la sakhi lang ha kato ka sngi ha kaba nga la ia don ryngkat lang bad ki bad nga da ong ruh ia ki khynnah jong ngi ba ngi dei ban jop ia kane ka jingialeh kai mynta ka sngi bad nga da sngew kmen ba ki khynnah jong ngi ki la ialeh shitom ban iohrah ia ka nam lahduh bad wan rah ruh ia ka nam ha baroh kawei ka Ri u ka ong ruh ba ka phutbol ka long kawei ka jinglehkai ka ba baroh ki ieid ha ka jylla jong ngi bad ngi dei ban kyntiew ia kane ka jingleh kai ha ka jylla jong ngi.
Ka Grand Council of Chief ruh ka lapynpaw ka jingsngewsih halor ka ingkhlad kyndit u bah Hoping.
Ki jingïakynad bad ki jingshah thombor ki la nang jia, la ka long ha ka liang ki kynhun shipai, ki kynhun kieng atiar bad kiba bun kiwei pat ki kynhun.
U la pynpaw ba u la kren shaphang kine ha ïingdorbar kaba dang shu kut shen.
Ia kane ka jingjia ym tang ba la ioh sngew na ka sur ba ki paidbah ki ud hynrei la pynpaw ruh da ki nongmihkhmat paidbah kiba la bunkam ban tuklar ia katei ka jingeh ba ki paidbah ka konstitwensi jong ki ki ia kynduh.
U Pawan ula kynnoh ruh ba ki pulit ki la nang kynton ki jingkynnoh ïa u Bernard da ka jingthmu ban pynkut syndon ïaka ka lawei jongu ha ka saiñ pyrthei namar ïa ka jingkiew dor ha ïew Tura ruh la kynnoh bad pynngat kyndon ïa u.
Haoid da shisha ka don ka jinghun mynsiem na ka liang ki san ngut ki MDC-U Ma Holando Lamin, U Ma Het Pohthmi, U Ma Gilroy Tariang, U Ma Saron Paswet bad U Ma Lakhon Dkhar.
U Sarma, uba don ha New Delhi, u ong ba ka UCC, ka dei ban treikam, na ka bynta ban iada ia ka hok jong ki kynthei Muslim.
Na ka liang ka Dorbar shnong, ki Longkmie, Samla bad VDP kin dang trei tyngeh ban peitngor ia ki nongdie kyaid beain ha Shnong bad lada dang lap nangne shakhmat kin nym pyndem bad kin dang shim shuh shuh da ki lad kiba tyngeh kiba long katkum ki kyndon ain jong ka Shnong.
Shillong: Ka leh niam Behdeinkhlam ka Raij Muthlong ha ryngkat ki kyndon ka ain sorkar ka ba la long ha ka 1tarik bad 2tarik Nailar, 2020, ka la long ha Biar Nohrong ka Raij Muthlong ha Thadmuthlong.
Ban ai mynsiem shuh shuh ïa ka jingtrei shitom jong ki nonghikai, na ka liang ka skul ka la ïoh ban kup burom ïa ki 3 (lai) ngut ki nonghikai kata Shiningstar Kharjahrin, Stemly Kharjahrin bad Refullin Kharjahrin ha ryngkat ka jingai ïa ki syrnod sha ki katto katne kiba la noh synñiang ban pyntyllun ïa ka kam kaba ïa dei bad ka jingnang jingstad.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban wan ujor sha ophis u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District Khliehriat lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
U Jisu u la wan ban pynlait luid, ban pynim, ban pyntngen bad ban ai jingkyrmen.
Shillong, Jymmang: Ka jingpynkhuid Lum Jingthang ha Jaiaw, Shillong kaba ju pynlong shisien shi snem jong ka Seng Khasi Kmie Mawkhar, Shillong la pynlong ha ka 30 tarik u Iaiong ba la dep, ha kaba la wan ban plie da u Rangbah Adelbert Nongrum MLA ka 17 North Shillong, ha ka jingïadon ryngkat lang ki para riew Seng.
“Ka CS Division ka hap hapoh ka jingpeit ïa ka jingïapynbeit pud," u la ong.
Ha ka jing leit jngoh jong u myntri rangbah sha katei ka jaka, ka Jaiñtia Students Union (JSU) ka la ai da ka dorkhas sha u myntri rangbah ba un buh ia ka police station ha Mukhroh, ym ha Barato ba ka sorkar ka pynkhreh ban buh, hynrei u Conrad u la ong “Ngin leh ia kaei ba ki paidbah jong katei ka jaka ki dawa haba iadei bad kane ka police station".
Lah ban kdew ba ha ka jingialang ka Single Window Agency (SWA) dang shen, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban kyntiew ia kane ka karkhana MCCL.U la ong shi bynta ban pynbha ia kane ka karkhana, ka sorkar ka la pdiang ban ia khublei kti noh bad ki 143 ngut ki nongtrei da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) na ki 455 ngut.
Haba pyntip ba ka jingtheh phorm ban applai ïa ka CUET kala ïaid shakhmat mynta, u Myntri ula pynpaw ïa ka jingkmen ba baroh ki College kila shimkhia ban leh ïa kaba donkam bad kila pynlong ruh ïa ki jingïalang bad ki Principal jong ki skul bapher bapher halor kane ka kam bad ban iarap ruh ïa ki samla pule kumno ban applai ïa ka CUET.U Myntri ula kubur ba bun na ki samla pule kim pat long kiba la khreh ïa kane ka eksam namar ba ka jingpynbna jong ka UGC kala wan ha ka por ba ki dang long eksam bad ruh ba ka test kan long lyngba ki kot NCERT.Halor ka jingkylli ïa kaei ka ban jia ïa ki samla pule ki bym pass ïa ka CUET, u ma Lahkmen ula ong “Kan nym don satia ka pass mark hynrei ki donkam ban ialeh ha kaban ïoh heh ka percentage namar lyngba kane, ki College kin sa don la ki jong ki percentage ban pynrung klas".
Kiwei pat ki jingkylli ka long halor ka jinglut jingsep halor ka jingthung ia ki diengkseh, Sal bad Teak bad nalor ka jingbuh ia ka Nursery ha Sabah Muswang ha kaba ka jubab kam shym la pynhun satia ia u dkhot ba la buh ia katei ka jingkylli khamtam eh ia ki paidbah kiba kwah ban tip aiu kane ka EC ka leh na ka bynta ka bha ka miat ka District.
U Bah Mawphlang u la iathuh ba katkum ki jingpynbna (Notification) ha NEHU, la ïohi naduh u snem 2017 terter ki don haduh 56 tylli ki post Professor bad Assistant Professor ba la khot apliekshon hynrei haduh mynta kine ki dang sahteng.
Ki processed products kum ki fruit wine, ki achar, RTS juice dei ban pyni ne tah ïa ki expiry date, ki ingredients ba la pyndonkam ba ki briew kin tip bad kin shaniah ïa ki product jong phi.
Ki tnat treikam jong kane ka office kata kum ki Population bad Hospital Based Cancer Registries (PBCRs & HBCRs) ki lum jingtip halor ka jingdon ki nongpang bampong, ka jingiap na ka bad ki rukom jingsumar ba ki nongpang ki ioh.
Ka commission ka la pynbna ba ka district prison bad ka Correctional Home, Jowai, ka la bun palat ki nongsah phatok haba nujor bad ka jing ngiam jong ki nongsah ba tang 120 ngut.
“Ha kaba ïa dei bad ka jingkynnoh bam sap jong u Bah Kitborlang Nongrem ba u don ha ka liang jong ka Sorkar", u Bah Kitborlang Nongrem u don ban ong ba hato baroh kiba don ha ka liang jong ka sorkar ki bamsap mo bad naduh mynno kata ka VPP ka don ïa kata ka jingpynshisha ba kata ka sorkar ka bam sap lane kata VPP ka lah mo ban long noh kum kata ka nongbishar ïa ka bamsap jongno jongno kynthup ïa u Bah Kitborlang Nongrem.
Na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip ba mynta ki dang pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah ban lap la u Barman u don sa ïa kiwei kiwei ki jingïadei bad kiwei kiwei ki seng kieng atiar jong ka jylla bad kumjuh ruh jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
U Justine khar u dei u MLA na Khliehriat katba u Bah Robinus Syngkon u dei na Mookaiaw.
Ka seng ka don ka jingkyrmen ba une u DC ba mynta un pyntreikam hok shisha ïa ka hukum ka NGT hashwa ban poi ka samoi hiar slap.
(MePDCL) ia ka tnad MeECL Mawsynram Division sha ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO) khlem da lah ban wanrah ia ki jingpynshai shaki paidbah kaba la pynsah ha ka lyngngoh haduh kine ki sngi wat hadien ba nakaliang jong ka MePDCL ryngkat bad ka FEDCO ki la dep ban iasoi ia ka jingiateh kular ban shimti naduh ka 1 tarik jong u Iaiong (May) 2019 na bynta ban pyniaid ia ka kam khlem da don ka jingpyntip kaba janai sha ki paidbah kiba pyndonkam ia ka light (Electrical Consumers) hapoh katei ka division.
Jan man la u snem ka long kumne shi kumne khlem lah shuh ban lait.
Ia kane ka rai ban khang ia ki briew kiba nabar la shim haka sngi Palei haka jingilang kyrpang kaba long ha Sabuda haka jingiadonlang ka Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong ka Utpala Saikia, ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ka Kong R.M Kurbah bad ki SP jong ki ar district.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 25, RBD: 5, WGH: 1 bad WKH: 2.
Ka Meghalaya Chess Association (MCA) ryngkat ka Khasi Students’ Union (Central Body) kum ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 186 jong u Tirot Sing Syiem, kan pynlong iaka Online Chess Championship ha ka 17 tarik Naitung (July), 2021 ha ka rynsan jong ka tornelo.
“Ka kamram jong ki bor pulit ka dei ban wan lum sabut na ki ba mynsaw, hynrei ngi sngewlyngoh ba haduh mynta ki pulit kim pat wan leh ia kaei ka ba donkam na ka bynta ban lap ksai halor ka jing ia umsnam ha Ichamati" u la bynrap.
Hynrei na ka liang ka sorkar jylla haduh mynta kam pat shym la pyntreikam ia katei ka hukum jong ka iing bishar Supreme Court.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki Israel kim long kumta, kim lah ban long ka Hima Lyngdoh (A kingdom of Priest) namar ba ki la lyndet ia ka ain ki hukum u Blei.
Hadien katei na ka liang ki myntri Liang pyrshah ki la leit sha katei ka jaka ban pynsangeh ia ka jingtrei ia katei ka dukan.
Nalor kata baroh shi katta la ju iohi ïa ki dukan jot kiba rynjiew kiba shu ker tang da ki plastic hynrei la iohi mynta ka sngi ba kine ki dukan ki la thaba da ki da ka ker pynitynnad bha da ki jaiñ rong blueNalor kata la iohi ba ha man ki lat ba mih ba rung la iohi ba ka jingpynbiang ïa ki pulit pynïaid kali kum ka jingpynkhreh na bynta lashai ka sngiLah ban kdew ba ka President ka la wan sha ka Jylla mynta ka sngi ha Nongbah Tura ban wan plie ia ka Meghalaya Game kaba 5 kaba long ha Tura.
Katkum ka jingong jong u Bah Batskhem, la slem bah la dei ban pynthymmai ïa ka policy khnang ban pynthikna ba ki kyndon ba la buh kin shong hok hapdeng ki ar jaitbynriew hynrei kaba sngewsih ka long ba ki seng saiñ pyrthei tang na bynta ka jingmyntoi ha ka synshar khaddar ki kyntait ban shim ïa ka jingbah khlieh ban tyrwa ïaka jingdonkam ban khmih ïa ka reservation policy.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Onside SC ka la pynliem ïa ka Thynroit SC da 3-0 kol.
Ka Shnongpdeng kadei kawei na ki jaka kaba khring bha iaki nongwan kai suwari ym tang na Ri Khasi Jaiñtia, hynrei na kylleng ka jylla bad bar ri namar ba kane ka shnong ka don harud ka Wah Umngot kaba khuid kaba sngur.
La kylla tad dor syndon ka longbriew manbriew hakhmat ki paidbah ba bun.
Ha  kata ka jing-ialang kaba khatduh yn sa wan ban shimbynta da ki kynrem-ki-lyndan jong ka Asian Cricket Council (ACC).
Te balei bym bit ban pynlong Tamasa ha ka sngi u  Blei.
Ha kajuh ka por kane ka puron ha ka sien ba san kan sa iakynduh bad u Ajith ha ka Vidaamuyarchi bad ia ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim yn thaw da u Anirudh Ravichander.
Ha kane ka sngi hapdeng ki riam ki beit, ki kup ki sem ba iphuh iphieng, ki khun ka Raij Chymang ki la pdiang burom ia u Pator Raymond Nartiang ha shilynter ka lynti iaid naduh ba u rung shapoh u pud u ang ka shnong Chyrmang kat haduh ban da poi ha Yung U Langdoh Kongwasan Chyrmang.
Ngi dei ban sei ki buit bad ban pynïoh ia ka Bor ne Dorbar Pynïaid Sor ba jied da ki paidbah, lym kumta ka SorHynriew, ka nongbah Shillong ka dei ban long ka nongbah kaba kynthup ia baroh.
Katba na ka NPP pat kiba kham rim ki kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong na Pynursla, Bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang bad u Bah Comingone Ymbon na Raliang.
Ki shipai BSF ki la ïoh jingtip ba ki don shikit ki dawai Phensedyl ba la buhrieh ha ka jaka khlaw ha Jatrakona na ka bynta ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud.
Ha ka jing rakhe ia kane ka lyng khuh dap 7 snem jong kane ka skhim, ka Myntri Sorkar Pdeng kaba dei khmih ia ka tnat Finance & Corporate Affairs ka Nirmala Sitharaman ka la ong, “ka long kaei kaei kaba khraw ba la dep plie palat 34.42 klur tylli ki loan account kiba kot sha ka T.18.60 lak klur hapoh ka skhim na ka bynta ka jingsdang ia ki kam kiba thymmai.
Iaka nam ‘Best Athlete’ jong ka kyrdan Under-14 naka liang ki shynrang la ioh da ka Advantist HS School ba la mihkhmat da u Stephan Wakambam Daimary haka jingiakop Shotput.
Kane ka kam ka dei kaba im ja bha.
Halor kane, la iawer ia baroh ki para thain Riwar Mihgni khamtam ki samla ban iawan sha kane ka seminiar bad ka jingiakynduh lang ha katei ka sngi bad ka por, la ong u president ka seng u samla Promeeyo Khongjirem.
Katba u MLA ka HSPDP na 34-Mawshynrut Constituency u Bah Witting Mawsor ula ong ba ki paidbah ki la ujor ba kim ïoh tikna ïa ka bording naba ha ka shi sngi ka bording ka neh tang 2 haduh 3 kynta katba ka bai bording pat ha ka shibnai ka heh bha.
Ha ka shithi iehnoh kam MLA, u la ong, “nga wan ban aiti ia ka shithi ban iehnoh ïa ka kam kum u MLA ka 33 – Rambrai Jyrngam konstitwensi, ha ka Meghalaya Legislative Assembly ka ban trei kam naduh ka 28 tarik u Nohprah 2022".
Kat kum ka kyrwoh na ka Sorkar Jylla, ka Sorkar kala wan ïalam noh ïa ki nongshongshnong ba sahkut ha Manipur kynthup ïa 50 ngut ki samla pule na ka Agriculture University, 10 ngut ki samla pule na ka Food Techology Institute, 25 ngut ki dkhot ka kynhun ïalehkai phutbol ka Lajong Sports Club bad kiwei kiwei.
“Ngi iawer lang ia ki sengbhalang, ki paidbah ban iasnoh kti lang ha ka jingiakhih jong ngi kaban long naduh ka 22 tarik Risaw lada ka sorkar kam lah ban leh ia kine ki jingdawa", la bynrap u Bah Pohti.
Ha ka jingshisha, ha Ri India, manla kawei pa kawei ka jylla ka la dei ban don la ka jong ka NRC hynrei, bun na ki jylla kim don ia ka NRC kaba thik pa thik haduh kine ki sngi bad bun bah na ki ruh kim don NRC.Lehse ka NRC kaba la don mynshuwa ka dei ha ka snem 1951.
U Bah Jyrwa u la ïathuh ba ki don shibun tylli ki jingujor na ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingïaleh ‘stunt’ jong ki khynnah hapoh ka shnong bad u la ïathuh ruh ba ha ki snem kiba la dep ki la don ki jingjia kiba sngewsih haduh ban da duh syndon ïa ka jingim briew tang namar ka jingïaleh ‘stunt’ hapoh katei ka shnong.
Ki nongialehkai kiba shah jied na West Jaintia Hills Marsoo Kyndait Ribet Dkhar Dabit Dkhar Kyrshanlang Shylla Dasaman Kyndait Teiboklang Biam U Pleasantly Synnah, u Coach ba dei peit iaka West Jaintia Hills ula iathuh ba ka jingpynkhreh ban iashimbynta sha kane lympung ka long haka por kaba lyngkot bha, hynrei la pyrshang katba lah ban ia kilan ban ioh iashimbynta.
Ban pynmih ïa ka bam ka dih kaba dap pura donkam ïa ki nongialam kiba stad, kiba buh ia ka rep ka riang bad ka ri jingri kum ka kam kaba ha khmat eh ban kyntiew, (first priority) ha ka juh ka por donkam ïa ki samla kiba smat ba sting kiba kloi ban trei naduh ka mynsiem bad kiba don jingtip ïa ka rukom katkum ka jingïaid jong ka por.
Ka jyllaniam ne Diocese jong ka Khandwa ka la pynlong ïa ka jing ïalang bah ki samla ne ka Youth convention kaba la sdang naduh ka 2 tarik ha duh ka 5 tarik mynta u bnai.
Wat lada ialap katno katno ruh ha Israel shaphang ka kyrteng Jisu, kin ymlah ban pdiang bad ki long shisha kiba eh ryndang bad kiba saitlah bad bun nia.
Ki Committee ki la leit ban jurip ia ki jaka ryngkat bad ki Regional Committee na Assam bad pynlong ka jingiasyllok bad ki briew kiba sah ha kine ki shnong, ki khlieh nongsynshar shnong, ki District Council bad kiwei.
Lyngba kane ka amendment, kino kino kiba donkti ban bom ïap ïano ïano kin ngat da ka jingpynshitom da kaba rai pynïap ne ka death penalty.
Ban ai nuksa, ka jylla Assam ka la sdang ïa ka Electric Vehicle Policy 2021 bad kane ka ai ki jingïarap ha ka ban thied ïa ki ilektrik ar bad lai shaka.
Ki dkhot jong ka National Youth Volunteers (NYV) mynta ka sngi kum shibynta ban ialap ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kala sam da ki mask shaki paidbah ba iaid ba ieng ki nongdie jingdie bad ki nongniahkali ha Iawmusiang.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka 6 tarik mynta u bnai u la pynbna ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar kan sa long la kumno kumno ha u bnai Jylliew ne Naitung mynta u snem.
Ka jaidbynriew Israel ka la shah pynsaphriang kylleng ka pyrthei hynrei ka la lah ban bat ia ka jinglong kyrpang jong ka lyngba ka jingiashong kha shong man para ma ki.
Haba la kylli na u CEM kiei ki mat kiba don ha kata ka jingpynkylla 6th Schedule kaba ka KHADC ka la tyrwa ha u snem 2013, u bah Adelbert u la ong ba ki bun hynrei katto katne ki mat ba kongsan ki long ban pynbun ia ki MDC, kata sha ka 65 ngut, na kitei ki 65 ngut la tyrwa ba 60 kin dei kiba shah jied katba 5 pat kin dei kiba shu sieh.
“Ka jingbymdon u pud u sam uba biang hapdeng ki Elaka, ka wanrah ia ka jingiaknieh pud bad ia khajia hadpeng ki Elaka kiba iadei khappud", la ong u President ka JYF, u bah Poipynhun MajawKa JYF ka la pyni ia ka nuksa kiba la jia ha ki snem ba la dep ka long kumka Elaka Sutnga bad Elaka Nongkhlieh ha kaba ka la mih ka jingiahuri hura haduh ba ka la paw sha ki lad pathai khubor, kumjuh ruh ka Elaka Raliang ha ka thain Sumerpathorship bad ka Elaka Nongkhlieh ha kaba iadei bad ka Briwar ha kaba ki paidbah kiba ioh bat patta bad Land Holding Certificate ruh ki don kiba ioh recommendation na Pator ka Sumer bad kumjuh na u Daloi ka Elaka Nongkhlieh.
Kine ki ar seng kila kynnoh la jan baroh ki dukan Whole Sale & Retail kiba don ha Ladrymbai, Khliehriat, Saw kilo bad kiwei kiwei ki jaka ha East Jaiñtia kim shym la buh ne wah iaki dor ki mar ki mata jong ki ha khmat ki dukan kaba pynsuba jur ba ki dukan ki leh khliehshrieh.
Napdeng ka jingpynjulor ki bor ka mariang, kaba jingjulor kaba kham jur kadei kaba la jia ha ki thaiñ Mawkynrew, ha kaba hynriew tylli ki ïing ki la julor, ar tylli ki dukan bad kumjuh ruh ka ïingdorbar Shnong kaba rim, ki la khyllem na ka jingtwa khyndew ha ka Shnong Thangbnai bad Umblai.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 28: U Bah Sounder Strong Cajee uba bat mynta kum u President jong ka ‘Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee’ (MCSEPAC) ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ u la pynïasoh ïalade bad ka Trinamool Congress (TMC) bad ban ïa khun ïa ka Elekshon shka Iingdorbar Thawaiñ ha u snem 2023 na Mawkyrwat Constituency na ka tiket jong ka TMC.Katba ki nongbud ki la pynbna ba kin sa pynïasoh sha ka TMC ha ka 24 tarik, Nailur.
Kane ka long hadien shi sngi ba ka CoMSO ka la pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) lajong da kaba kyndar bad talasi ia ki poiwir kiba wan rung sha kane ka jylla.
Ha ka jinghiar jurip u Deputy Commissioner ula bthah ïaki nongpynïaid jong ka CHC ban pynïaid (divert) noh ïaki jakhlia sha kawei ka jaka bad ïaka bai lutksan jong u ma Vesper Lamare ula kular ban khot da ka jingialang jong baroh arliang ban ïakren pynbeit halor kane ka kam.
Khliehriat, Lber, 24: Ka kynhun jong ki nongtrei kiba trei ïa ki kam electrical works ba iadei bad ki kam bor ding ka la mih pyrythei ha East Jaiñtia Hills District ba la tip kum ka East Jaiñtia Electrician Association, kane ka kynhun ka lum ka lang ïa baroh ki nongtrei kiba na ka thaiñ East Jaiñtia Hills District kiba ju im ja da kaba trei ïa ki kam bor ding lane ki electrical works.
Hadien bala wanrah iaki diengkhlam, kumba long ka rukom kala don ka Dorbar Niam ka bala pyniaid da u Langdoh bad ryngkat ki waheh Sankur ha ryngkat bad ki khun samla bad rangbah ka Seiñraij Mukhla ban pynbeit iaki kam naka bynta ka jinglehniam haka sngi kaba lai ne ka Musiang.
U la ong ba ka don ka Skhim kaba la tip kum ka CM Social Assistance Scheme na ka bynta ki kynthei kiba la iap.
Ngi ïeng tylli bad kine ki longïing kiba mad ïa kane ka apot, ha kum kane ka por," la ong ka seng ha ka kyrwoh.
Ki Seng Ri Lum kiba don mynta ki lah pheil bad ki hun tang ban shu kyrshan ia ki Sorkar synrop jong ki National Party bad kim nud ban pyndonkam ia ka iktiar.
Khlem ka Hima Sutnga (Jaintia) ym dei ka Ri 30 Syiem !!!Ynda ki Phareng ki la shimti ïa ka Hima Sutnga (Jaintia), ki la pynduh noh ïa ka Jinglong Syiem (Syiemship) bad ki la pynneh noh tang ïa ka Jinglong Dolloi bad Rangbah Shnong.
Jowai, Ïaïong 15: Ka jingïalehkai ‘Badminton bad Carrom Board’ jong ki nongtreikam sorkar ba la pynïaid da ka Meghalaya State Government Emplo-yees Federation (MSGEF) Jaiñtia Hills Unit, Jowai mynta ka sngi (Thursday) kala poi noh sha kaba kut jong ka jingïakhun phainal ba la pynlong ha Seiñ Raij Indoor Hall Auditorium (Tpep Pale) Jowai.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba utei u briew u la leit sha katei ka wah ban saitjain bad ban sum ha ryngkat kiba ha iing hasem jong u hi.
Ka seng ka kyntu ruh їa u Prof.Henry Lamin ba kum u nonghikai, u dei ban kiar na kum kine ki jingkren laplah namar kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba une u nonghikai u pynmih їa kum kine ki kyntien tohmet kiba pynhiar dor pynban їa ka shuki kaba u bat kum u Pro- Vice ChancellorDavidson PyngropeGeneral Secretary,Dr.Lakhon KmaPresident,MeTTA-NEHU.Ki don sa  69,239 ngut kiba ioh pang khlam  coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat jong ka  Health Ministry ka sorkar India.
Kumta shi hat shi taiew shwa ka jingïalam paidbah (kiew pyneh rngiew) ban ïa kiew sha une u lum ba kyntang, ka Lum Sohpet Bneng Committee, Seng Khasi Kmie, ka juh pynlong ïa ka pynsum ban da pynsaid bad da ïa pan hukum na U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw, ryngkat ki ryngkew ki basa khnang ba ka kam hi kan long kaba ïaid beit kaba ïaid ryntih bad ka ban da poi shisha sha ka eh rngiew eh rwiang ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ha ka jingtohkit, um shym lah ban pynshai ba kumno u thied ia ki iing kiba shongdor T.10klur.
Shillong: Lashai kan dei ka Sngi U Blei, hynrei ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka maham ba kan don ka jingtied pyrthat bad sa ka jingmeh leilieh, ha ki bynta bapher jong ka Jylla.
Sngewbha iarap lem iangi, sngewbha iarap lem ia u rupang bad pule ia u rupang.
Shuh shuh ka jingpynbha pynmiat iaka sor Jowai ne ka beautification of Jowai town T.12 Klur bad ka jingshna surok ha Jowai 23 klur kaba la bei pisa da ka World Bank.
U la pyntip ba ïa kane ka jingpynbthei yn bteng ha kane na taïew pyrshah ïa kito ki karkhana ba shna pyrshah ïa ka aiñ hapoh ka distrik kiba don baroh 34 tylli.
Baroh ki pulit ia ka roh ban kurup 61 synduk kitei tiar bad ioh kem hynriew ngut.
Dang shen na ka liang u Bah Hek u la dep ruh ban pynpaw ba u long uba kloi ban ïalam kum u kyrtong Myntri Rangbah ha u 2023 lada jia ba ki bor bahalor ka party ki ailad ïa u.
Haba kyntu ïa ka Sorkar ban pynïoh kham bun ka pisa sha ki 3 tylli ki ADC, u Bah Titos ula ong “Ngi kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pynïoh kham bun ka pisa ïa ki ADC khamtam kum na plan scheme, bad kiwei kiwei ki jingïarap song pisa".
Ngi kyrmen ba phi la ioh jingmut ia ka rukom ai jingiarap jong ka Mission.
Ha ka jing leit jong u lah synran lang da u Managing Director (MD) ka MTDC u bah Ciril V Lyngdoh lem bad kiwei ki ophisar jong ka MTDC.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor U Sanbor Shullai u lah ong ba ha ki ar snem ka MTDC ka lah ioh ban lum khajna kumba 6 klur na bun ki Unit ba ka ai wai sha ki riew shimet.
Ha ka tei ka sngi ki nongialam ka seng kin leit ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HFU Pahamkroh Unit ha ka por 6:00 pm, kane ka long kawei na ki mat ba ha khmat duh jong ka seng ban pynrung dkhot ia ki nongrep ha ka shatri jong ka HFU haduh 1lakh ngut.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya kan sa mad bad ïakhun ïa ki jylla kiba la kiew bad tbit bha ha ka rukom ïalehkai ka jong ki.
Sa ha u snem 1981 u Fr Sngi u dang bynñiaw biang sa shisien ba ym don tang iwei I rang ne thei Khasi lane ki kynhun ne seng Khasi ki ban suitñiew ïa ka duwan dupat Sohpetbneng.
U Blei u kwah ia ngi ba ngin ithuh bad tip ia u bad kumta u la wan khnang sha ka pyrthei ba ngin ioh ka jingiadei bad U bad ruh bad ki para briew lem bad ki para jingthaw.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia ba wan shah lynshop jong ki jingthung jingtep jong ki nongrep ka long da ka jingwan jong u slap bah ‘lap san naduh ka step jong ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ha kaba ka la pynlong ïa ki um ba ki kiew ha ka jingdon jong ka um bad tap lup ïa baroh ki jaka rep kiba don hajan jong ki wah.
Shanty – 9497875599Dr.Sr.
Hynrei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka por ba ki dang wan ban leit phai sha iing jain dara ba ki sah.
Hadien ka jingiatyngkhuh bad ki shipai kine ki nongkhaii beain ki la phet krad noh da kaba iehnoh sha lyndet ia kine ki masi.
Lada long bha man bha kiwei, ki duh thiah duh dem.
l Hato kan don ki jingpynbeit kyrpang na ka bynta ki tymmen ki kro, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei na ka bynta ban kylliang bad thep pisa?La bthah ïa ki Bank ban don ki jingpynbeit ban pynduna ka jingshem jingeh jong ki tymmen ki kro, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei, kiba kwah ban leit thep / kylliang ïa ki lut T2000l Kaei ka ban jia lada don kiba ym lah ban leit thep/kylliang mardor ïa ki lut T 2000?Ban pyniaid beit ïaid ryntih ïa ka kam baroh bad na ka bynta ka jingsuk jong u paidbah, la ailad palat saw bnai ban thep/ lane kylliang ia ki lut T 2000.
(Iehnoh ia kane ka bynta ha kiba shemphang bad ba lah pynkupbor ban iatai-iathir).
Katba ia ka ka Khliehiew parking lot la shah ban die lang ia ka dohkha bad ka pylleng.
“Ka Water Chakra, ka don jingthmu ban pynmih sboh bad pynmih um, lyngba ka um pynjhieh ha India" ong ka Anusha Gupta, kaba dei ka stad wad bniah jong ka IIT, ha Madras.
U la iathuh ruh ba lashai ka sngi kin sa phah biang ia ki Sample lashai ban leh biang ia ka test.
U Jisu mar ia iohi u la tip syndon ia ka kyrteng ‘Sakhaios’.
New Delhi:Ka jingioh kynshew pisa jong ki longing longsem ha India, ka hiar tyngeh, ha une u snem bad katei ka jinghiar, ka dei kaba jubor tam, haba ia khein, ha kine ki 50 snem ba ladep bad kata ka long, kaba 5.1 percent na ka GDP.Ha u snem 2022, ka jingioh kynshew pisa, ka long da 7.2 percent, ong ka kotkhubor jong ka Financial Express, da kaba shim, ia ka jingtip, na ka Reserve Bank of India.
Lada ki bor shnong ki kitkhia ki lah ban phah ktien sha ka Sorkar ban ong ba dei ban phah ïa ki nongpynsgewthuh halor ki jingpang bapher bapher na ka por sha ka por.
Phi iohi lyngba ki kot khubor ba ki la ioh 2 klur shiteng lyngba kata ka DMF (District Mineral Fund na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wah Lukha bad baroh la ia kmen hynrei ka jingshisha hi, kata ka 2 klur shiteng kam don jingmut eiei haba phi ia nujor haduh katno ki ioh kit na kane ka thain jong ngi, ki kit ia ka pisa kaba shyrkhei.
Ka dorbar shnong ka la shim ia kane ka rai hadien ba bun ki dieng kiba ieng hajan iing ki la buh jingma khamtam haba wan ka lyer lada kin khyllem ki ban ia ki iing kan sa wanrah ka jingduh kaba khraw.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ïa u Scindia, na ka liang u Myntri Rangbah u la dawa ruh ba dei ban wanrah ïa ki liengsuiñ ki ban her beit beit (direct flight) na ka nongbah Agartala sha ka nongbah Mumbai bad Hyderabad bad kumjuh ruh ban pynsdang trei kam ïa ki liengsuiñ kiba ju her ha ki por mynmiet.
Ki arngut kiba iap, ki kynthup ia U N Sarkar Sub Inspector bad u Arup Saini, uba dei u langrut.
Shawa jong kane ka jingialang kaba la khot pynlong da u BDO, ki samla lem bad ki katto katne ngut ki rangbah jong katei ka shnong, ki la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kiba la kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah jurip ia kitei ki jingpyntrei ha katei ka shnong.
Ka jingkylliang khah ia ki opisar jong kano kano ka department ka pynthud ia ka jingiaid beit jong ka jingtohkit, namar ha thain East Jaintia la lap ia ka jingkyliang khah khah ia ki opisar bad kane ka pynlong ha ka jingdkhoh ha ka rukom tohkit.
Kumta kum ka Jylla ruh mynta ka don hapdeng ka jingpang, kumta donkam ban pynkoit ia ka ym ban kwah ia ka roi ka par namar haba koit ba khiah ka roi ka par ruh kan wan.
Kane ka jingïaid paidbah kaba la rah lang ïaki banner, ki placard bad ki jingthoh “Wat bret ia ngi ha dustbin kum ki ñiut ba la dep pyndonkam", “Ngi la hikai bun snem, ka sorkar kamdei ban shu beh ïa ngi na ka kam", ryngkat ka jingpyrta lynter surok ‘Ngi dawa ïaka hok, ‘We want job security’ bad kumta ter ter.
Ka sorkar ka la leh shibun ki jingbishar bniah ia ka jingiaid ki kam naduh ka jingleit jurip ki myntri sorkar sha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Kyntang ïawai, nga kynmaw bad dwai kyrpang na ka bynta ki longïing kiba la ngat ha kane ka apot.
Hynrei, ki don ruh pat kiba shimti halade ïa kata ka bor ka iktiar ban lum khajna be-aiñ da kaba shim pisa na ki trok kit mar.
Shillong: Katba ki khynnah samla ki dang ia sngewbang bad ia muja ka ia mareh step ha ka shnong Sangshong ha ka step jong ka sngi Thohdieng kata ka 22 tarik u bnai Risaw 2021 hynrei kynsan ki la lap ia kawei ka kali Maruti Swift kaba don ia u registration nombar ML 05 S 5029 kaba la ingkhong khait harud jong ka surokbah Shillong Nongstoiñ kaba don hajan ka Tirot Sing Memorial Civil Hospital ha Mairang.
U Bear Grylls, u dei uwei na ki riew ieid mariang, uba la leh ia shibun ki kam khyllah, ha ka jingiaid lynti jongu bad shisien, ula mynsaw na u budlum, namar ba u ur, ha ka por ba u her da ka  parachute, hynrei, u iathuh ba ka jingtieng kaba palat eh ia u, ka dei haba uwei u thlen, ula kyllain ia ka ryndang jongu bad katei ka dei ka jingjia, kaba la pynsyier mynsiem ia u shi katdei.
Katkum ki khubor, la ong ba iwei khyllung ba  ju khot kyrteng da i Kfir Bibas ba dang don khyndai bnai ha ka por ba ki lehnoh Hamas ki la rahbor ha ka 7 tarik jong u Risaw napoh ka iingsah na Israel i la khlad noh.
U Phadar Pakem ula kyntu ia kito ki longiing kiba ym shem la ioh jingiarap ba kim dei ban sngewpher bad ka society haka bor kaba rit ka la ialeh ban synniang jingiarap khamtam sha kito kiba la jur ka jingshah ktah.
“Ka jingpyntrei kam ia ka ILP ka dei kaba biang duh ban teh lakam ia ka jingwanruh ki bar jylla sha Meghalaya.
Ka dei kaba la ju tip ba ka ju don ka jingïadei hapdeng ka jabieng bad u klongsnam.
“Lada ngi kwah ngi lah ban pyndonkam da kiba bun ki kyndon aiñ hynrei em ngim kwah satia ban pyndonkam da ki bor pahara bad ki bor ka ain kumba leh kiwei ki sorkar kiba rim ban dkhat ia ki jingim briew ruh.
U Anup Chetia, General Secretary jong ka kynhun ULFA, kaba iakren bad ka sorkar, ula ong ba lada ka sorkar, ka iai pynbor ban pyn treikam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, kumta ka Assam, kan sa klang da ka ding.
U bah Prestone u la ong ba nyngkong ia katei ka Bill ban pynkylla ne pynbeit thymmai ia ka 6th Schedule hap ban wanrah ha ing dorbar bah ka ri ha Parliament bad dei ban ioh jingmynjur na baroh ar tylli ki ing Dorbar bah ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha bad hadien yn phah sha u President ba un shom muhor ba kan long aiñ.
Na ka liang ka Khasi Student’s Union West Khasi Hills District Unit ruh, ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, ha kaba ïa dei bad ka jingthmu ban tei ïa ka khyrdop talasi mynder ha ka shnong Athiabari Mawshynrut Civil Sub Division.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 9 tarik Lber u la ïathuh ba ka kynhun myntri ka la rai ban aiti ïa ka kam nongaiktien jong ka sorkar MDA –II sha ki lai ngut ki myntri sorkar.
Ha kajuh ka por ban pynbiang bad pynïoh ha ki ïa ka bam, ka jaka shong, ka pule dangle bad ka koit ka khiah.
Bad ia kane ka Temple, u Blei u khlem ai hukum ban pynieng.
I go to Jail Road you got a number of educationists, I go to Oakland, I go to Jaiaw, Mawkhar, Nongmali – all these places I gained a lot of knowledge from them – do we need to go outside to develop our own small state? We don’t need to.
Katba ïa kitei ki ar kol na ka Mupliang la theh marwei da u Emi ianga Phawa ha ka minit ba 1 bad 76.
U la trei ruh shipor ha office Jowai bad u la resain noh ïa la ka kam namar ka jingkhot ka ri.
Utei uba khalah powder, u dei uba kyrteng U Anil Sharma, uba shong ba sah ha  Narayana bad ki pulit ki la shimti ban tohkit ia u.
“Nga sngew ba ka don ia ka hok ia ka sorkar ban pynshlur ia ka bad ban kyrshan ia ka haduh ba kan da poi sha kliar jong ka jingjop bad ban long kawei na ki khlur kaba lah ban wanrah nam bad burom ia ka jylla" bynrap biang u Mukul.
Ka jaitbynriew Khasi haduh mynta ka dang burom ïa ki rangbah ki longkpa longkñi watla kim ïoh ïa ka jait sha ki hynrei naduh ha iing kur,ïing lok ne haduh ha shnong ha thaw ha ka imlang sahlang ki burom ïa ki shynrang kum ki rangbah.
Ha kane ka jingjia tyngkhuh kali, uwei u samla pule B.Com u la khlad noh hashen katba kawei pat ka samla pule XII ka la shitom jur.
Ha ka jingplie ïa kane ka skul pule aiñ la sakhi lang da u Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma, u Vice Chancellor jong ka University, u Prof Indrajit Dube bad kiwei kiwei.
Kumta, khnang ban pynbeit biang ia ka ba la sakma, dei ban aiti biang ia ka iktiar longkñi ha ki khun shynrang ban phikir ia ka longiing baroh kawei, bad ym dei ba kin leh donbor kumba leh ki khun kynthei khatduh.
Ka AICTE, (hapoh ka tnad Higher Education) bad ka National Skill Development Corporation (NSDC), (hapoh ka tnad Skill Development bad Entrepreneurship), kaba lam khmat saindur ia ka Skill Ecosystem ha ka Ri ka la iateh lok mynta ka sngi bad ka Bajaj Finserv Ltd.
Ha u 2013 ka la wan ka jingphiah konstitwensi bad ha ka elekshon MLA ka Nongshken ka la hap noh ha ka Pynursla LA Constituency bad ha utei u snem u bah Khan u la shah pynduh tiket ha ka seng Congress ha kaba ia ka tiket la ioh da u bah Prestone Tynsong bad ha utei u snem u khlem iakhun shuh ha ka elekshon.
Katba haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka North Garo Hills DCA ka la khur namjop da kaba pynliem ïa ka East Garo Hills DCA da 73 ron.
Lada sngew thud wan long rangbah shnong noh maphi.
U Bah Charles la ai jingmut ruh ba ka konsil ka dei ban shim biang noh na ka sorkar ban pynïaid ïa ki skul Primary, u Bah Martle u ong ba kam ju don kano kano ka jingtyrwa na ka sorkar ban pynïaid biang noh da ka konsil ïa ki skul kiba ka sorkar ka la shimti ban pynïaid da lade ïa ki skul ba ju pynïaid da ka konsil ha ki snem kiba kham mynshuwa.
Samehi Laloo, President Rotary Club Jowai bad ki kyntien pdiang burom na u Rtn.
Ia ka kynthei Samla Dkhar ba ki shu wan rahbor na ri thor kim ju tang jait, namar ia ka la dep leh ia ka niam katkum ka rukom ba ki ju leh ha ka Shnong jong ka.
Shillong,5 Rymphang:Ki pulit ka Sohra Police Station mynta ka sngi ha ka por 4 baje janmiet ki la ioh ia ka jingujor na u bah Aron singh Lyndem  uba na ka shnong Khliehshnong, Sohra ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ka khun jong u ka Phindakerlang Tariang, 6 snem karta ka la shah batbor ha uwei u khynnah uba dang 13 snem karta, u bah Lyndem u la ujor ba u Shan Singh Hynniewta u khynnah ba  napoh  khliehshnong,Sohra u la leh ia katei ka kam ha ka por 10 baje mynstep.
“Mynta la 35 snem phi la ai synshar tang ha uwei, kumta ha u 2023 pynkylla noh da kaba pynjop noh ïa i Kong Grace kum ka MLA jongphi bad kata kan dei ka jingkylla hadien ka 35 snem," la ong shuh shuh u Bah Prestone.
Ka kmie jong u ruh ka la sngewdei ia kata ka jingong jong u khun.
Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division kala pynbna paidbah ba ia u khaw hapoh ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Jylliew (June) 2022 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 3 tarik jong u bnai June 2022 haduh ka 15 tarik une u bnai.
Kane ka jingthoh jongka, ka la pynbitar ia kiba bun ki kynthei, kiba la mai bad tim tyngeh ia U Ranbir, ba u leit khang ia ka lok jongu, ba kan tah shyntur.
Shaei da ki hajar ki nongniah taxi kin wad kam? ong U President ka JSU Mr E C Dkhar.
Haba shim bynta ha ka mat ïatai (motion) ïa kaba la wanrah da u MLA ka Congress na Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang halor ka jinglong nongwei ki riewlum trai muluk na ka daw ba kim don wat tang i lyngkhot khyndew ba rit eh, u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka jylla ki mad ka dei na ka daw ba la synshar ka bamsap bam klop ïa ka jylla.
Ka  tnad Meghalaya Forest & Environment  lyngba ka ophis treikam jong ka Divisional Forest Officer, Khasi Hills Wildlife Division Shillong  ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Biodiversity Board ha ka 2 tarik u Rymphang, 2024 ka lah rakhe pynlong ïa ka Asian Waterbird Census, 2024 ne ka khana samari jong ka jingdon ki sim kiba im ha um ba kynthup ha Umsaw, Umbir, Umniuh, Mawlyndep bad Umiam ba kynthup ki jaka sngem jong ka wah Umiam, Ri-Bhoi District, Meghalaya  ha ka jingkyrshan bad ai jingmut jong ki riewstad bad shemphang ha kane ka liang.
Kumta ka Sengkhihlang ka kyrpad ïa ki President/Secretary jong ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher hapoh ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew skum ban ïa wan sha katei ka Dorbar bad lada ki President/Secretary jong ki tnad Seng Khasi Seiñ Raij kim ïoh ban ïa wan kin sngewbha phah ar ngut na ka tnad Seng ban wan mihkhmat na ka bynta ka tnad Seng Khasi ne Seiñ Raij jong ki.
Ki paid khappud ki dei ban sngewthuh ba ka Assam ruh ka dei hi ka bynta jongka ri India ym dei ba ka la hap sha ka Bangladesh ne sha kano kano ka ri ruh.
La don ruh ka jingïapuson ïa katei ka dkhot bad ban ïaphylliew jingmut bad ban ïatai nia ban pynsngewthuh kham jylliew ïa kitei ki kyntien U Blei.
Haba ïakren bad ka kong A.Wahlang ka la ong ba mynta u snem, u biskot um da soh bha kum ha kiwei ki snem bad ha u bnai ba la dep ha kaba u biskot u dang sdang ban soh, ka dor ka poi haduh sanphew tyngka shi kil.
Ha katei ka rai, kata, ha ka case jong ka Indra Sawhney la kdew shai kumne harum:Wat lada ka jingbhah kam kam dei ban palat ïa ka 50% hynrei kam dei pat ban long kaba pyrkhing kat haduh ban khanglad lada jia ba don ki khep ba donkam ban bhah palat ïa ka 50% ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri ka tnad Food Supply and Consumer ka Sorkar Jylla, u Bah Comingone Ymbon u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban khot ïa ki Union na ka bynta ban don ka jingïalang ha Shillong hynrei ki la kyntait kumta la pynbeit noh ban don ka jingïalang ha Nongpoh Ribhoi District.
“ngi dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada ki samla kin leit kieng suloi"  u la ong.
Ex.Rev.K.LangrinKi Lyngngam ha shwa ban kylla Khristan  ki dei ban pyndep shuwa ia baroh ki   kam ba iadei ba ka knia ka khriam ba u Blei ka bneng ka khyndew un kyrkhu kyrhai ynda haba ki la long Khristan.
“Nga kynmaw sah ia ki kyntien jongphi, ha kaba phi la hap ban mih noh na ka kam ak phlim, kaba phi la don 35snem kynthih bad ban shimti ia ka jing kitkhlieh ha ka jylla Andhra Pradesh, namar ka jingbamsap kaba la jubor ha ka seng Congress" ong ka Parvathi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah Erwin K Sutnga,u la iathuh ba ka jingiakynduh na ka liang jong ki ar seng ka long ban pyntip sha u ba bun ki kali shimet na sha bar ka jylla ki wan kamai sha kane ka jylla khlem da don ia ka Labour License.
’Nangta  ruh u la ong ba wat jied ïa kiwei ki kyrtong namar ki hap ban sdien ha ka bos NPP kaba la dap lypa bad kaba ïalam mynta ïa ka sorkar, hynrei dei ban jied beit ïa u kyrtong ka NPP uba la long trai lypa ha ka sorkar.
Ki Sim Card 2 tylli, ka Torch Light 4 tylli bad ki tari 2 tylli.
Pynban, kitei ki nongïalam jong kitei ki party ki la ïathuh ba ha shwa ban sdang ka jingïalang kitei ki MLA ki la mih shwa ban leit donkam hynrei tad haduh ban da wai ka jingïalang kim shym la wanphai shuh.
Shillong:   Ka Meghalaya ka la pynliem da 42 run iaka Sikkim ha ka jingiakhun ka U-19 Cooch Behar Trophy ba long ha Tezpur myn hynnin ka sngi.
Ia kane ka Coaching Camp yn pynlong ha Shillong tang haka sngi shuti skul bad sngi saitjain khnang ban lait ktah pat iaka jing pule jong ki khynnah.
Lah ban kdew ba ka elekshon shiteng samoi ka la wan ha kitei ki ar tylli ki konstitwensi ka dei na ka jingrisaiñ noh ki MLA kiba la shah jied ha u Lber, 2018.
Ia kine ki lai kol la thep mar shi kol da u Eddie Rayner Suna (60), Robert Bang (87) bad u Teddyson Bang 90+1.
Ha Kane ka marathon kin don saw tylli ki kyrdan, ba kynthup ka Under 16 (shynrang bad kynthei), Above 16 (shynrang bad kynthei).
Ula ong ba ka Sorkar dangshen ka la pyndam ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood Regulation of Street Vending) Act lyngba ka Ordinance bad hadien la pyndam pura hapoh ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ka jingkhynra ka la sdang ha ka por 10 baje mynstep bad ha ka por 11 baje ka la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang kaba la neh kumba shi kynta duna, hadien katto katne por, katei ka kynhun kaba la suba ba ka dei kaba ialam da u Salman u Area Commander barim ka GNLA, hynrei uba laphet seng noh ban seng la ka jongka kynhun.
Shillong, Naiwieng 02: U President jong ka AITC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka AITC ka long kaba la kloi ban pdiang ïa ki san ngut ki MLA ka Congress kiba la shah sospon hadien ba ki la leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Charles u la ïathuh ba na ka liang ka AITC ka kloi ban pdiang sngewbha ïa kine ki san ngut ki MLA kiba la shah beh shipor ha ka Congress lada ki don ka kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon na kane ka Party.
“Ngi dei ban peit bniah ia ka jingpynkhreh lypa bad ka jingiada kumba thmu u Myntri Rangbah Duh khnang ba ngin long kiba la khreh ia kano kano ka khlam kaba lah ban wan," ka la ong.
“Lada lah ban ïapynbeit ïa ki jingeh kiba bun lyngba kane ka jingïasuk, nga ïohi ba ka jingshongsuk kan wan ha ka jylla," la ong u Bah Sadon.
Kawei ka jingeh ka long ba ki tiar kum ki dieng ban shna ia kine ki tiar tem, ki dei tang kiba la ju pyndonkam bad kiba iahap kiba lah ban mih sur ym ban shu shna pathar da kino kino ki jait dieng.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Ebenezer Lapang bad la pynmih da u DJ Mayan, katba ïa ka melody, la shimti da u Badbhoi.
Hadien kane, u Myntri u ong ruh ba ka sorkar jylla ka la rai ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Rules, 2022.
Hadien ba ka Bengaluru FC ka la wan ïuhkjat ha nongbah Jowai, ka la khot ïa kine ar ngut ki khynnah sha ka prokram jied kaba khatduh (final trial) ba lai sngi ba la pynlong da ka BFC ha Bengaluru ha u Jymmang.
Kham mynshwa ka sorkar India, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ha ka 30tarik Lber, ka 9tarik Jylliew bad 24tarik Nailar 2020, kaba dei bad ka jing pynjlan ia ki kot ki sla, kiba iade bad ka Motor Vehicles Act, 1988 bad ka Central Motor Vehicle Rules, 1989, ha kaba kham mynshwa, la shah ia ki kot ki sla, kiba rim, ba kin trei kam haduh ka 31tarik Nohprah 2020.
Bad u la ïathuh ba haduh mynta hi ka Council ka dang lah ban wanrah ïa ka aiñ tang kumba mar shiteng bad shiteng ki dang sahteng.
Nalor ka jingshad tynrai la don ruh ka jingiakop thoh dur bad ka jingairong dur naka bynta ki khynnah bad samla, ka jingiakop thoh poitri kumjuh ruh ka jingiakop shondur da ki moobile phone.
U la ong na ka liang ka AITC bad kiwei ki sengsain pyrthei, ki seng bhalang bad baroh kiba don bynta ha ka jingïakren pynbeit pud ki la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ban ïaid katkum ka jingaijingmut khamtam na ki trai jaka hynrei ka sorkar MDA haduh mynta mynne kam shym la sngap bad dei namar kane ki paidbah ki hap ban ujor da ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar.
Hadien ba la jurip ha Umsawli, u Sacheti u la wan jngoh sa ia ka madan JN Stadium bad ka madan phlang plastic.
Ka Meghalaya State Legal Services Authority ka la pynlong ia ka National Lok Adalat haka sngi Saitjain ha baroh ki district jong ka jylla Meghalaya hapoh ka jingkhmih jingpyniaid jong ka National Legal Services Authority (NALSA).
“U Myntri Rangbah bad ka tnad District Council Affairs ka la pynthikna ia ngi ba ki Bill kiba sahteng yn pyndep noh kham kloi," la ong u Bah Nongrum hadien ba la iakynduh ia u Myntri Rangbah.
Ar tylli ki don ha Mookyndur bad kawei ka don ha Wahiajer.
U  Mukherjee u la pynkynmaw ba katkum ka affidavit ba ka sorkar jylla ka pyni ka la ong ba don 6 ngut ki sakhi, u la ong ba kane kan dei ka sien ba khadduh ba lada kano kano ka kynhun kam lah ban sei ia ki sakhi ha ka sngi shongbishar ka ban wan , baroh ka bor kan shong ha ka ing bishar.
U Vice-President bad nongaiktien ka Meghalaya-BJP, u Bernard Marak lyngba ka kyrwoh u la ong ba ka seng kan sa pynlong da ka thma pyrshah ïa ka bamsap hapoh ka Jylla bad ha baroh ki konstitwensi.
Kumba ka long haduh mynta ki la don saw ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014, u Ma Vincent Pala ka Congress, bah Paul Lyngdoh ka UDP , u Pastor PBM Basaiawmoit ba u bah Ameringtone Kharshiing ka AAP.Shillong,16 Lber:Ha ka 10 tarik mynta u bnai u MDC ba dang shu shah jied thymmai na Mawlai Konstitwensi u bah Process T Sawkmie u la leit ban jngoh ia kawei ka pung saitjain ka pung Ummawlein kaba don ha Syllai Kariah.
Kine ki iing kiba pynkhein ia ka ain shna iing ka  MUDA Budling Bye-laws ki dei jong u Narayan Prasad Jhunjhun wala ha Khyndai Lad, u Nilesh Tibrewalla ha Thana Road, u Satyabrato Baidya ha Jail Road, u Ajit Das Gupta ha Jail Road, u Bidur Das ha Jail Road,  u Uday N Shukla ha Oakland Road, u Rajkumari Sinha ha Bivar Road, ka Mentok Ri-Project Pvt.
Ka kynhun kan dang bteng shwa ban iakhih da kaba jai jai ia mynta hi.
U bah Wandonbok ula ong ba kum ki nongniah kali kiba kamai daka ba ñiah Taksi, kin nym burom satia iï kane ka hukum jong ka Deputy Commissioner haba bynrap ba ki Nongniah Taxi kin ïai kamai kumba ju kamai ha kine ki sngi ban wan bad lada mih kano kano ka kynrum kynram, ka DC kan hap ban bah khlieh.
Lyngba jong kane ka sngi ula leit ruh ban shim bynta ha ka program ha District Library Auditorium Hall, ha kaba la Sam ia ka song Pisa na ka bynta ki Village community Felicitator lyngba ka Meghalaya community Led Landscape Project, kiba dei ki kam kiba ki trei ban iada ia ka mariang ban pyneh ia ki umbam umdih bad ia ki khlaw ki btap.
Ka Moosiang Lamare hadien ka jingshah tam da shikol kala ioh thep kylla 2 kol lyngba u Fisterjoy Pariat 21’ bad u Nangjop NOngtdu 38.
“Lada u paidbah ka Ri Khasi Jaintia ki ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih jong ka VPP kam dei ka jingmyntoi ïaka party ne ïa u shimet ne naka bynta ka kam elekshon MLA ne MDC hynrei ka dei naka bynta ka lawei ki khun pateng ki ban dang wan jong ka jaidbynriew,  lada mangi mynta ngin ïeng skhem ban mih shakhmat ngeit skhem ba ka sorkar kan hap ban pynbeit thymmai ïa ka reservation policy" ong u Bah Ardent ha kaba u la pan ruh ïa ka jingmynjur na ki paidbah jong ka thaiñ Mawkyrwat da kaba phah rah kti kum ka dak ban kyrshan ïa ka jingïakhun ka VPP.Shuh shuh u la ong ruh, “Ka Roster system kam dei ka jingeh hynrei ka daw bah ka long ka Reservation Policy".
Ka East Khasi hills, ka la nang hiar, ha kaba ki don tang 82ngut kiba ioh pang, nangta ka don 65ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 60ngut.
Watla kata ruh ngin pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynioh admission ia baroh ki khynnah skul," la ong u CM Ha kaba iadei bad kane ka jingduh admission ki khynnah skul, ka JYF, JSM ha ryngkat ki khynnah ba duh admission kila pynlong iaka peace rally ha lad Kiang Nangbah College Jowai.
U la ong ba kam dei ka jingpyrshah ia ka jingiakhih jong kino kino ki kynhun hynrei ka dei  tang ka jingkyrpad rit jong ka Balang na ka bynta ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingiaseng Presbytery.
Kine kiba khlad sa 14 ngut ki khynthup EKH: 09, RBD: 02, SWGH: 01, SWKH: 01 bad WJH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 408 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6913 ngut hapoh ka Jylla.
Ia kane la pynbna da u myntri Rangbah jong ka jylla Assam,u Himanta Biswa Sharma, haba ai jing kren iaka jing pynhap pyrda ia ka rising sun festival ha ka 5tarik u Naiwieng, ha pung umiam kaba don ha Meghalaya.
Ha Boro Ryngku ka heprit Sonali Banai 7 snem ka rta, ka la duh ei ia la ka jingim bad ha Betgora (A) u A Nathan Dejel Sangma 12 snem ka rta u khlad noh hadien ba don ka jingtwa ka khyndew bad ban ia ka ing jong ki.
“Ban tur u paidbah shajan ruh um shah bad haba u don ki tiar pynmynsaw, u paidbah um nud satia ban tur.
Ki la pyntip ruh sha u Myntri Rangbah, ba kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingkhang tih dewiong, shalan dewiong kin leit sha manla ki shnong ban phah soi kyrteng sha manla ki rangbah shnong ban pynpaw ba ki  pyrshah ia ka rai ka NGT, bad katei ka jingsoi kan long ha ka dur jong ka phom ba katei ka seng kan leit ban ialap paidbah ban soi ia katei ka  phom.
Haba iadei bad kane, uwei heh pulit jong katei ka nongbah, u la ong ba ka jingkem ia utei u khynnah ka long ka jingbakla ka rukom pyniaid ki bor pyniaid lane ki pulit ha katei ka por.
Haba la poi ha katei ka jaka u la ong ba ki la lap ba katei ka synduk ka don hapoh ka krem kaba la tap da ka khyndew kumba 7 ne 8 inshi, katei ka synduk u la ong haba shu peit, i kumba ka dei kaba la rim bha la kumba shisnem eiei, ki la pyrshang ban plie ia katei ka synduk bad ki la lap ba la song ia ki tiar phylla hapoh plastic, kumta u la ong ba ki bor shnong kim kwah ban mushlia eiei bad mar mar ki la pyntip sha ki pulit.
Ula ong ba kane ka jingkhang ban ïaid ki kali heh ka dei namar ba kan don ka Monolith Festival ha Mawphlang ha ka 7, 8 bad 9 tarik u Lber bad kan don ruh ka Jingiaseng jong ka KJP Synod Sepngi kaba 22 ha ka naduh 7 tarik haduh 10 tarik u Lber ha Laitryngew, Sohra.
La bun sngi ha ïing ngi la hap ban shu shong,Nga sngew kumba ka miet bad ka sngi ki nangjrong.
U nongialehkai ka Lajong u N Gurung u la shah beh na madan ialehkai da kaba ioh red card ha ka 93+3 minit shwa ban wai syndon ka jingialehkai.
Katkum ka Meghalaay Municipal Act, 1973, u Chairman u dei u Executive head jong ka MB bad u dei bna shah jied ha ki ward commissioner kiba la dep shah jied.
“Ka MeECL kala leh shilliang khmat namar ba bun ki trai jylla, ki company bad ki riewshimet kiba lah ban trei ia ki kam bad projek ha Leshka, hynrei ka MeECL kala ai kam pynban tang iaki bar jylla bad ki company kiba nabar kaba pynduh lad ia ki trai jylla.
U la ong ruh ba naduh ba ka jaitbynriew Khasi kam pat ithuh ïa ki dak thoh ka jingkheiñ jait ka dei beit sha ka kmie.
Ha kawei ka sien, nga la ïoh lad ban sakhi ïa ka jingkren jong u Samla Wanphrang K Diengdoh, u nongshna jong ka phlim ‘Lorni, the Flâneur’.
Ha ka jingiakhun mynta ka sngi, ka Shillong Lajong ka la shah pynbam 1-3 kol ha ka Gokulam.
La iathuh ba ki riew paidbah jong ka Mizoram, ki la siat ia ka kali U Deputy Commissioner, ka Cachar, U Keerthi Jalli bad la iathuh ba ki don bun ki pulit Assam ruh, kiba la mynsaw, ha katei ka jingjia mynta ka sngi.
Ki nongtied ka Ummulong kiba la synniang run ki dei u Sylvester Mylliempdah uba la kamai 68 run, Camlyone Passah 49 run, katba u Pynskhem Phawa marwei ula khywit 4 wicket bad shi wicket da u Sumarlang Lamare.
“Na ka bynta u hymmen jong nga, nga ju synran ia u ban thied masi na iew Khanapara bad u hymmen jong nga um shym la thied tuh, hynrei dei na ka bynta ban shohdoh ban die ha iewduh, ym ban khaii tuh.
Shuh shuh ia ka shuki jong u Bhagotia yn leit shimti noh da ka Kong Matsiewdor War Nongbri IAS kaba long ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Nyngkong nga pynpaw Ka jingsngew nguh ia ki nongtrei sorkar iakaba la trei shitom katba lah ban iada ia une u khniang jingpang Coronavirus ,bad ba ki la sngap  iaka jingai jingmut Jong ngi ki paidbah naka bynta ban teh lakam ia kane Ka khniang jingpang.
Katkum ka census 1941, ka jingheh ka Khasi State 25 tylli ki hima ka long 3697 Sq miles.
Ula ïathuh ba ka High Court ka la bthah ruh ban thung ïa uwei Pulit na ka Meghalaya Police Service (MPS) bad halor kane ka Committee ka dang ïakren bad ka tnat kam pohïing na ka bynta kane ka kam.
Wat buh slem ïa ki jingbam ba la shet lane buh bha ïa ki da kaba sumar ba kin ym sniew.
Ïa katei ka projek kaba la mang lyngba ka New Development Bank, yn tei ha ka jaka kaba ïar haduh 10 akar ei ei.
Ka Kong Sna ka pyniaid iew ia u Sohmarit bad musla Stone Flower, ‘latyrpad uba ka jingsma iwbih jong u, ka palat liam ia kiwei ki ‘latyrpad jong ka ri India.
Hynrei ka jingiapher kine ki dieng ka long ka por phuh syntiew.
Na ka laing ka JSM ka la ïoh ban ïakren ruh bad u DC ka West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingaiti ïa ka jingthoh, ha kaba u DC u la kular ban weng ïa kane ka Tax Gate kaba don hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya, katba sha u CEM ka JHADC ka seng ka la ïoh ban phah tang ka jingthoh.
Na ka daw ba ki paidbah ki kdew pyrshah ïa kine ki kam byrsieh bad ki trai jong ki trok ruh ki lah snhew khia palat ki la pynsgew ïa ki jingeh jong ki lyngba ki kot khubor bad ki lad pathai khubor.
Nalor kata ki la sam ruh da ki khiew ban ai um syntiew ki pump ban synreit dawai bad kiwei kiwei ki jait tiar sha ki paitbah kiba la wan ïashim bynta ha katei ka training.
Ha kane ka por ba ngi hap ban shong pajih, kiar ka jaka ïalum briew, kam long kaba suk ban pynlong skul.
Nalor kane, u la ong ba ki bor distrik bad ka Sorkar Jylla ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito ki pulit ba donkti ha katei ka jingjia, ‘Manager’ bad ophisar ka kompeni da kaba shim ruh ka jingkitkhlieh ïa ka jingsumar ha ka liang ka dawai-dashin kumjuh ban siew bai lut ksan sha baroh kiba la mynsaw.
Kine ki’businessmen cum politicians’ kiba la jop bad ba don mynta ha ka bor ki donkam ruh ban nang pynheh pynkhraw shuh shuh ia la u kynshew uba kin mang kyrpang sana ka bynta ka San Snem ka ban sa wan, katta, ban lah ban thong kham bun ha kata ka jingiakhlieh dor biang kaba Shisien San Snem, ia ki khliehsniang bad ia ki kjat sniang.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki paidbah kin ioh sngew bad iohi ia ka sur jong u Myntri Rangbahduh ka ri da ki khmat bad shkor, uba la burom kylleng ka pyrthei.
U la bynrap shuh shuh “Don na ki Khasi, ki ba la wan ban ujor sha ka seng  ba ki shah lum khajna na u synsar, u shyiap, u maw kumta ter ter bad ka District Council kam shem la burom ïa ka ïingbishar ha ka jylla".
Ka jingpyrshang jong ka SRT ban shim jait KPA nga ai jingiaroh hynrei nga sngewsih ba la kha ia ki dkhot SRT ha ka por ba ngi Kum ka jaidbynriew ngi la dep iaid da ki hajar snem ban shim jaid KMIE nga sngew ba kam long shuh ba ngin dang pynkylla thymmai ioh mih ka KYNRUM  KYNRAM HA KA SHONGKHA SHONGMAN NE IOH MIH SA KI KHUN ANNA BA LA KLUMAR KA SHONGKHA".
Namarkata, ka Executive Committee ka la pyntip sha ki paidbah baroh ba mano-mano ruh kim dei ban pynkylla ïa ka jait jong ki bad ban shim da ka jait ka kur Khasi khlem da ïoh jingbit da ka jingthoh na u Registration Authority bad Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council katkum ki kyndon jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Ha ka Under 19 Girls (single) ïa ka nam lahduh la iohrah da ka Angenora Monin bad ha ka Under 19 Boys Doubles u Pratham Majumdar bad u Raynell Kharbuki ki la long ki lahduh.
Hynrei ki pur ruh de shaduh ka jingwan longbriew sha ka pyrthei ba kumno ba na u sohpetkha ka bat ka kmie-kha bad na ka longrynieng jong u kpa, i Khyllung i wan longdoh longsnam ha kpoh jong ka kmie, bad la pynkup ha i ïa ka mynsiem ksiar mynsiem rupa da u Nongthaw ba in shim ïa la longbriew ha kane ka pyrthei.
U bah Witting u la kren diaw ruh halor ka jingpynslem ka sorkar ban pynpoi ia ki kot pule sha ki khynnah skul SSA ha ka por kaba biang, u la ong ba ki don 11 tylli ki kot ba ka sorkar ka dei ba pynpoi sha ki skul lyngba ka SSA kata ka kynthup naduh ka sobjek Science, Social Science, Mathematics, AHPL bad kiwei pat kiba dei ki kot ioh ei pynban u la ong ba ka sorkar ka pynpoi ia kitei ki kot hadien kumba ar bnai eiei ba la long skul, “Kin leh aiu ki khynnah ia kitei ki kot haba la ar bnai eiei la long skul katba ki kot pat ki poi hadien ba la dep thied" u la ong.
Lada u nongialam u la hikai ban leh ia kaba dei,kaba bha bad ba hok,kata,ki nongbud ruh ki lehrain bad leh hok lem.
Shillong, Jylliew 4 : Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya Unit kan pynlong ïa ka jingthang mombati ha ka 6 tarik Jylliew 2022 ha Khyndai Lad naduh ka por 5 PM kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewkhia bad sngew pyrshah halor ka jingshah pyniap dusmon ki arngut ki khyllung ba dang 4 snem bad 2 snem ka rta ha la u jong u kpa.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ha ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management Ordinance.
Ka East Khasi hills, ka don 91ngut bad ka West Khasi hills, ka don 62ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
U Bah Marweiñ u la maham da kaba tyngeh bad ong ïa ki trai ri ba ki dei ban husiar ba ïoh ba ka kylla long kum ka khana ba ynda la syaid u bseiñ un sa puh kylla ïa ki hi.
Da kane ka jingïatreilang kine ki jaka sumar shimet ruh kin lah ban ai ka jingsumar kaba biang tam ha ka dor kaba biang.
Kawei ka khynnah 14 snem ka rta kala shah pyniap dusmon ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka Jowai Police Station.
U Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingkren u la ïaroh ïa ki nongïalam shnong bad ïa baroh ki nongshong ka Ïalong kiba don ka mynsiem ïatreilang na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka shnong.
Ula ong ba jingdawa kaba kyrkieh mynta ka long ban ioh iaka Government College bad lada u shah jied u iakhun tyngeh ban pynioh iaka kolej sorkar.
"U la kyntu ïa ki nonghikai bad ïa ki College ba kin wan shakhmat ban ïathir ïatai sani halor kane ka mat bad ka Sorkar Jylla.
La rem ka sur ki paidbah ha jylla, ha ba kita ki ba iasaid ki la dei ban phet jyndat na dorbar thawaiñ.
“Ngi ai jingmut ïa u (Bah Bindo) ba un dang ïakhun beit na East Shillong namarba u don ka lad ban jop na kane ka Constituency.
Ka jingkren ki nongialam ka JAC, ba pyrshah surok 2 LaneTang mar ia dep kren ki nongialam katei ka JAC ba kwah surok 2 Lane, la wan sa ka kynhun kaba pyrshah kaba la tip kum ka Joint Action Committee of Social Organisation ( JACSO) kaba la ialam da u bah Wallambok Syiemiong Chairman bad u bah Robertjune Kharjahrin, Secretary.
Kin don ki constituency kiba la kheiñ bad niew ïa ki kum kiba la shai hynrei kin sa pyni pat da ki kam ba ki dang biej bad dang sahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
Shillong: U Director ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH) u Prof (Dr) P.K.Goswami u la jaw ummat myn hynnin ka sngi, katba u dang kren sha ki lad pathai khubor ban pynshai ia ka jingiakhih jong ki samla pule jong kane ka jaka pule.
Ia katei ka metiap la phah sha SDM&HO Civil Hospital Shillong ban leh post mortem bad ia katei ka metiap la buh ha jaka buh metiap ha Civil.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la lap ba ki don ki nongtrei bar jylla ki bym don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ialade bad ki bym don ruh wat ia ka labour registration katkum ba la buh ha ki kyndon ka aiñ Meghalaya Identification, Registration (Safety& Security) Of Migrant Workers Act, 2020 bad ki don ruh ki nongtrei ba kine ki company ki dang shu wanrah shen kiba la shu rung bad pynrung be-aiñ sha ka jylla, namar ba kim don wat ka ka rusit ban pynshisha ialade ba ki rung na Entry point kaba don ha Umling.
Ka la kynnoh ba katei ka dei ka dak ba ki pyni ba kim mon, bad katei ka jingkynshoit ia ka seng ban mih shakhmat ryngkat ki tiar ialeh.
Ka KSU, ka dawa ruh ia ka TISS, ba kan weng noh ia katei ka hukum jongka, kaba khanglad ia ki samla Scheduled Tribe bad Scheduled Caste, ba kin nym ioh shuh ia ka bai bam, haba ki pule ha katei ka jaka pule jongki kaba don ha Mumbai, Guwahati, Hyderabad bad Tuljapur.
Namar khatduh hi ka wait bad u sum kim lah ban weng ïa ki jingeh hynrei haba ïakhun da ka jabieng ka don ka lynti.
“ Na ka por sha ka por la mih ki jingkynnoh bad halor kita ki jingkynnoh ka sorkar ka thung beit da ka kynhun ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha hynrei haba la dep tohkit bad ai ïa ki kaiphod ki lap ba ki jingkynnoh kim long kiba shisha hynrei la shu kynnoh mata madei ïa ka sorkar MDA" ong u Myntri Rangbah.
Ki nongtrei ka MFA bad ki nongtrei mon sngewbha ka Meghalaya Baby League nalor ki nongkitkam ka seng kila iashim bynta ha kaba tam niut plastik na Shillong Golf Course sha State Central Library ha ka step sngi Balang.
Ko paralok, to ngin tip ba ngi im ha ki sngi ba khatduh tam (end times) bad kiei kiei ki jia bad nangiaijia bad pyndep ia ka ktien ba lakren da u Blei.
Nongpoh, Lber 24: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), kala ther tyngeh ïa ka sorkar jylla ba kam shym la leh eiei ban rah ki kam pynroi sha ki thaiñ khappud ka jylla, katba ka sorkar Assam kala nang pyndep ïaki kamram ban tei bad rah ki kam pynroi khamtam haki jaka kajia pud tang ban ioh kam trai ïaki jaka kumla la iohi ba ka Assam mynta ka sdang ban siang ïaki surok bad kiwei ki kam pynroi haki jaka kajia pud, katba ka sorkar Meghalaya ka shu long tang ka nongpeitkai khlem leh eiei.
Nga dang lap mynta ba la die ïa u synsar ha Mumbai.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia u Conrad K Sangma ha Shillong, u Anup Chetia uba long ruh u chairman ka North East Indigenous People Forum (NEIPF) ba la don lang ka FKJGP, RBYF, HNYF, u la ong, “Ngim pat iakren ia ka ILP namar ba dang don ki jingeh ha Assam, hynrei nga sngew ba ha Meghalaya lah ban pyntreikam da kaba suk bad ka jylla ka dei ban shim kabu ia kane".
Ms.Sneh Rana7.
Ka seng kaba la ïoh ujor na ki paidbah, ha ka jingleit jurip ka la lap shisha ba ym don nonghikai ha ka Sobject Science ha Rymbai Govt Secondary School la kumba shi snem eiei bad ka seng ka lap ruh ba kane ka skul ka la khapngiah ki kamra kals namar ka jingbym biang ka building bad kiwei kiwei de ki jingdonkam kum ka Science Laboratory, ka Computers Lab bad ki ki nonghikai pura namarba bun na ki nonghikai ki dei kiba shu hikai shipor.
Ka jingiaid lynti jong katei ka skul haduh mynta u snem ka la kynjoh sha ka 62 snem ei ei naduh bala sdang ban seng ia ka ha u snem 1956, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ki khynnah kiba pule ha katei ka skul ki dang hap ban pyndonkam ia ka juh ka iing skul bad ki kamra klas kaba naduh kipor kiba mynshwa kaba dei tang da ka iing tin bala sop da ki dieng kaba la sdang ban jot noh.
“Ki kam ki ba nga la leh kan batai bad ki paidbah ki phaikhmat shanga kum u nongthaw polisi, kum uwei u ban lamkhmat ha ka jingïasaid ha Ïing dorbar thawaiñ.
U la ong ruh ba ka jingpait jingpra ha ka Party Congress kam dei tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei ka dei ruh shaduh ka nongbah Delhi ha kaba haduh mynta tang ia u nongialam ba pura jong ka AICC ruh kim pat lah ban jied.
Ka jingplie ia kane ka shlem pynmih tungtap ka long shibynta naka jingpyrshang jong ka sorkar ban kyntiew shuhshuh ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong kiba ia don bynta bad ka kam ri bad die dohkha ne kino kino ki marbam ba lah ban pynnih na ka dohkha bad la kyrmen ruh ba kiba kum kine ki jait skhim kin iarap shuh shuh ban ai kam ai jam ia ki nongshong shnong kiba don ia ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
“Hynrei dei hadien ba wan ka sorkar Congress ba ialam da u Bah DD Lapang ha u snem 2009 hi, ka la ai wai pynban ia ki jaka ha thain Mawthabah haduh 30 snem ban ksam uranium ka UCIL", la ong u Dr Donkupar bad bynrap, ha u 2015 hadien ba la jur ka jingpyrshah ki paidbah bad seng bhalang, ka sorkar ka la rai ban pyndam ia kane ka jingaiwai jaka sha ka UCIL.“Ki briew kiba thmu ban pyntroin ia ka jaitbynriew, u Blei un nym ailad", la ong u President ka UDP.Ha kren halor elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem, u Dr Donkupar u la ong, “Bun ki briew ki ong ba lada jied ia u kyrtong ka HSPDP, ka long kumba jied ia u trailer jong u MLA (Bah Ardent).
Haba jur ka lyer, ka ‘dewsboh na sla khyndew ka ju shah rong noh sha jngai bad sha ki jaka them bad suki suki ki kper ki phrah ki sah sa tang ka ‘dewksang ne ka ‘dewlyngki (sub-soil) ka bym pynmyntoi ei ei ïa ka rep ka riang.
Hynrei ha ka Sngi U Blei ba ladep, la siat iap noh ia U Jammal, namar ba u phah leit thep vote ia kiba ha iing jongu, ha kaba ar kuli la siat na kpoh, ar kuli na ki kti jongu bad sa uwei pat na ka khmut jongu.
Nalor kane, ula ong ba ka Policy ka thmu ruh ban wanrah ïa ka thermal power project ba lah ban pynmih bording haduh 250 MW.Shillong, Rymphang 26 : U Myntri ka Tnad Civil Defence & Home Guards u Ma Comingone Ymbon ha ka sngi Nyngong ula ong ba ka Home Guards ka dei ka Voluntary Organization bad ka jingthung ïa ki Home Guards Volunteer ka dei da ka mon sngewbha bad ki home guards volunteer kim lah ban kam thungkam pura lane pynneh shirta ïa ka jingshakri jong ki.
Kiei kita ki sha lyndet, ngin ia peit mynta.
Shillong, 24 Lber:Ki nongtrei bym pat thung pura ne Adhoc ka PWD  ha kane ka sngi Palei ban pynlong pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam ai kam biang ne weng ia ka jingpynduh kam ha kane ka tnad.
Ha ka kam pynroi nongkyndong, ka MGNREGA ka dang iai trei da ka jingjop.
Katba ki nong ïamareh ba la wan ban bat ïaka kyrdan kaba saw bad ba san jong kane ka jingïakob ki long u Kemei Elijah Kipruto ka Kenya bad u K.Bikram Meitei ka India kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:05:33 hrs bad 01:05:41.
“Ka UDP bad ka HSPDP kiba la pyni ïa ka dur ka dar jong ka jinglong Rilum mynta la bun tylli ki snem, ka UDP ka la 26 snem bad ka HSPDP la palat 50 tylli ki snem bad sa ka VPP ka dei ne kam dei ngin sa ïapeit ka long kumno", u la pynshai ba ka dei ka jingshisha ba napdeng ki seng ‘riewlum.
Ka jingsahdien jong ka Jylla ynhap ban kynnoh beit ïa ki Khlieh Nongsynshar kiba bat ïa u shabuk bad kiba tyngkai ban sympat ïa ki shakri lehroh ne lehmon bad dei kane ka jinglong jingman ki shakri sorkar hangne kiba long ka dawbah ba ka Jylla kan ïai sahdien haduh kine ki sngi.
Jowai, 24 Nailar:Ka Jaintia Youth Federation Central Body sa shisien ka la ioh biang ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2014 haduh u snem 2016.
Nongstoiñ, Lber, 10: Ki paidbah nongrep ki dei ki rishot ba skhem ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ban pyndap ïa ki jingdonkam hapoh ka jylla.
Te, namarkata ngim dei ban shu ngeit kat kaba ki ong, namar ka long kum ba ngeit ia kaei kaei kabym don satia.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbah ka Manipur, u la ong ba ka Sorkar Manipur kan ialeh katba lah ban pynkloi bad ban pynioh ia ka hok jong katei ka longkmie kaba la shah shim jubor ka jingim ha la u jong u kurim ha ki khyndiat por ba la leit.
Ka la ïathuh ruh ba kum ki longkmie kim don satia kano kano ka jingangnud ban ïoh long Rangbah Shnong hynrei tang ban don bynta beit thik ha kaban jied ïa u Rangbah Shnong.
Dei hangne kein, ka por ka poi ba ka pyrthei kam ym donkam shuh ia ka jingshai jong ka sngi ne u bnai ne ki khlur, bad ka jingshai jong ka pyrthei kan long ka jingshai u Blei bad u khun u Blei u Jisu Khrist kein.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka apple Inc, ka la weng ia  29,800 ki apps kiba na China, kiba kynthup ruh ia  26,000 ki jingialehkai kiba la thaw na China.
Kin dang don ki ban leh kumne,sa peit-thuh bha ha ki Kotkhubor.
Ho,oid ki District Council ki ju ïasnoh lang hateng hateng bad ki Shnong/Elaka ban pyntrei ïa ki skhim bapher bapher.
Kine ki briew ki la long shisien ki ‘riew paidbah kum ma nga ma phi.
Baroh ki briew kiba donkti ha kaba rah ia ka durblei ki dei ban ioh jingbatai bha shaphang ki lad jingiada na u COVID-19.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 10 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 hadien ba la wai ka jingialang jong ki Myntri ka sorkar jylla, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “Mynta ka sngi ngi la dep ban shong ia ka jingialang ban iakren shaphang ka sngi ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jong ka kaban long ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2022 bad ka sorkar ka la rai ba ka jingrakhe ha katei ka sngi kan iaid beit shakhmat hynrei ka jingrakhe kan long kaba rit ym kum kaba ngi la thmu ban rakhe hashwa ban lynshop u jingpang Omicron".
Ka jing iakhih ba jur ka la mih ha ki bynta them jong ka jylla Manipur hadien ka jing shah pyniap jong ki ar ngut ki samla pule Meitei ha ki suba lehnoh Kuki.
Na kine baroh imat u Smooth Cayenne u long u jaid uba bha tam.
Ha duwan jong ka ‘Lei – Muluk, u bynriew u kyntei ki jynai – nguh – thang da kiba u pynieng ia la u parabriew ha ka Rsham la jong.
Lehse ym baroh na kine ki jingjia ki dei namar ka jingleh khlem akor ki nongñiah tangba ngim artatien ba kham bun ki dei namar kata ka daw.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: Ka BJP Nongstoiñ ka la phah jingtyrwa kumba phra tylli ei ei ki mat jingdawa ba ka State level kan mynjur.
Ïa ka Dance costume, la pynwandur da ka kompeni HM.Hmingmawii, ka nonghikai shad jong kane ka jingrwai, dei ka Anniesha Mawrie bad ka Set up, la shimti da ka kompeni East End Officials.
School (East Jaintia Hills) ha ka final hadien ba baroh ar kynhun ki la jop ha ki jingïakhun semi final ka jong ki hynne ka Sngi Palei.
Kane ka la jia ha kawei ka jaka kaba khot ka Weipyllun Lyngiong ha ka surok Mawphlang sha Tyrsad.
Ki samla nongmihkhmat na ki hynriew tylli ki ri bapher bapher, kata kynthup na India, Sri Lanka, Maldives, Nepal, Bangladesh bad Pakistan kin iashim bynta ha kane ka exchange programme.
“Ngi dei ban don ka jingkitkhlieh ia ki surok,Ki Skul,ki lum ki wah ba kin long ki ba kin long ki ba khuid bad ki ba suba" u la ong.
Haba ther pyrshah ia kane ka Bill, u MLA ka Nongkrem uba bat ia ka shuki Chairman jong ka State Planning Board u la ong haba khot lyngkot ia kane ka Bill ka long CAB bad CAB ka mut ka taksi kaba kit briew na Iewduh sha Nongthymmai sha Jaiaw ter ter hynrei kane ka CAB pat kan kit ia ki briew na Bangladesh.
Shillong, K’Lyngkot 15 : Ka kynhun ki nongmareh na Meghalaya ki la ïoh ban khur bun tylli ki takma na ka lympung mareh ba pawnam ha ka Ri, ka Mumbai Marathon kaba long ha kane ka sngi u Blei.
U president Khliehriat Assembly Youth Congress Committee u Chrispin N Dkhar ula buh jingkylli kumno ka MPCC ka buh kyrtong da ka briew kaba beiñ bad kren poh ia ka party bad iaki nongialam jong party naduh state haduh block level.
Ha kawei pat ka khubor na ki lad khubor, la iathuh ba watla ka hukum ka National Green Tribunal ka dang treikam  kaba la khang pyrshah ia ka jingshalan dewiong bad ka jingtih dewiong ha ka jylla, bad kaba la aiti ha ka komiti ban pyndep ia ka ingtohkit ia ki dewiong ba la dep sei na ka bynta ba kin ioh die hapoh 3 bnai ka por ba la buh.
U Dubey, ula lait phet naduh ka sngi thohdieng mynmiet, haba ki pulit, ki la leit ban kem ia u, na ka iing sah jongu ha Bikru, ha ki bynta jong ka  Chaubeypur, ha Kanpur, hynrei hangtei ki pulit ki la shah siat naphang bad 8 ngut ki la iap ei ha katei ka jingjia.
U Bah Pynïaid u la ong ba ka UDP ka la ïalam la saw snem ïa ka Executive Committee, bad lada dei ba ka NPP ka rhah bor kumba la shah kynnoh, ka NPP ka la dep don lypa ki nombar la kham slem, hynrei ym dei ba ka NPP ka rhah bor.
Na ka liang jong katei ka kynhun ka la pynlong ruh ka jingialang ha ryngkat ki prokram bapher bapher khnang ban pynshongshit bad pynkmen ia ki khynnah jong katei ka Childrens Home, la pyniaid ia katei ka jingialang da u bah N.R.Japang riew rangbah jong katei ka kynhun, ha ryngkat ka jingiadon lang u samla Phermi Lamin u nongialam ia katei ka kynhun, I kong I.A.Marbaniang I ba dei I Home Superintendent bad kiwei kiwei.
Ngi la pan biang ïa ki jingtip na ka RTI ban ïoh ïa ka jing tip ba bniah ïaka thup kyrteng kiba ïoh skhim bad ki SHG kiba ïoh ïa ki skhim bapher bapher kynthup ïa ka NULM bad kiwei ki skhim ka Sorkar Pdeng" ula ong haba pynpaw ba ki paidbah kim dei satia ban duh ïa ki jingmyntoi bala ai da ka Sorkar Pdeng.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ha kane ka sngi Samla Leningrad Tariang, Samla Ruben Najiar, I Bah Lasting L.Gadew bad Samla Shiningstar Khongiong Education Secretary War Jaintia Circle.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi palei.
Ki rangtied ka Power Grid ki la lah ban buh ïa ka kynhun da 211 ron hap 7 wicket naki 20 over, bad ki rangtied kiba la kamai bun ron ki kynthup ïa u Utpal das da 54 ron naki 27 bol, nangta u Kumar chettri u ba la tied 35 ron naki 24 bol.
Ka sor Shillong ha katei ka poi, kaba la neh palat taiew, ka la long kum ka madan thma, khamtam ha thain Motphran bad ki jaka ba sah ki Khasi kum ha Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Wahingdoh.
Ki nongïalam ka JAC hapoh ka jingïalam jong u Bah BB Makdoh Chairman, Ferdinald Kharkamni Secretary ba dei ruh u President ka KSU North Khasi Hills District, Bah Lui Lyngdoh President FKJGP, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, Bah PB Sylliang bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kumjuh ruh na ka liang jong u Myntri Rangbahduh ka Thailand, u Srettha Thavisin, u la kular ban shim khia halor kane ka jingjia bad ka jur jong ki jingjia synreit kuli hapoh ka ri bad kumjuh ruh u la kular ban pynshitom ia kito kiba don kti ha kum kitei ki jingjia bad yn pynngat ruh ia ki hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iadei bad ka jingleh pynkheiñ aiñ jongki hi.
Kiba kwha ban tip kham bniah, kin phone ha u number  8787611280.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u Secretary Tournament Committee, bah Helpiswell Lyngdoh la ong ba kane ka lympung kan sa sdang ha ka 16 tarik u Ïaïong, 2022.
Lada ngi poi sha trai ka riat ka dei ba ïaleh hi te.
Shillong, 22 Nohprah:Ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad u Chief Election Commissioner u AK Jyoti ki seng saiñpyrthei ha kane ka jylla ba kynthup ia ka NCP, KHNAM ,UDP ki kwah ba ka Election Commission ka dei ban pynbiang jingkheiñ tiak pa tiak ha manla ki Polling Station ban pyntikna ba ka vote kaba mih ha ka EVM kan ia ryngkat bad kaba mih ha ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT).
Ka Nagaland ka la liem lut tang ha ka 224 ha 50 overs.
Mynmiet katba ki dang ïoh thiah, don ki ut kiba ïaid lynti nangta na khmat ïingjaiñ jong ki hynrei kim ïoh angew namar ba ki ïa ïoh thiah.
Ha ka liang ka leit ka wan (transport) ka sorkar Meghalaya ka la khang ban ai permit thymmai ia ki local taxi ban kamai wat haba ka Shillong ka la nang niar ka jingheh jong ka.
U Bah Andrew u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh na ka liang ka ïing ka sem bad kiba ïeid ba thoiñ baroh halor ka jinglah ban pynlong ïa kane ka lympung ban pynsah jingkynmaw ïa u kpa jong u, da kaba ong ba kum ka ïing ka sem, ka sngew dap ram bad kim lah ban siew kylliang ïa ka jinglehbha ka jong ki paidbah ïa ka ïing ka sem bad ïa u kpa u jong, uba dei lyngba ka jingïeid bad ka jingkyrshan ka jong ki ba u kpa jong u, u lah ban long kum u MDC, MLA bad poi ruh shaduh ka kyrdan Myntri Rangbah ha ka por ba u dang don ha ka sla pyrthei.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ka pynmih ia ka kyrwoh jongka,  halor ki nongrim jong ka jingkren u Myntri kam poh ing, jong ka sorkar Meghalaya U bah Lakmen Rymbui, kaba la mih ha u kot khubor Peitngor ha ka 12/08/2021, kaba u ong ba ka sorkar India kam pdiang ia ka Instrument of Accession (IOA) ba la ia soi ki hima khasi bad ka ri India ha ki snem 1947, shakhmat ryngkat bad ki kyndon jong ka Annexed Agreements (AA) ia kaba ka sorkar India ka la pynkhein ruh ia ka Standstill Agreement kaba mut ka lah iaid lait lut ia kitei ki soskular kata ka IOA bad ka AA.Kumta na ka liang ka seng Hynniewtrep National Youth Front ka kwah ban pynpaw ba ka jingkren jong u myntri,  ka long ba um don jingtip ba ka Sorkar India haduh kine ki sngi ka dang tieng bad burom ia ki kyndon ba don ha ka IOA bad AA.Ki kot ki sla ban pynshisha ia kane ki long ba ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) ha ka 26tarik Iaiong 2012 ka la rai pynksan ia ka Instrument of Accession & Annexed Agreement jong ki khasi States bad la bud sa ka shithi na u heh duh ka NCST sha u Union Home Minister ka Ri India ban pynrung ia ki kyndon iateh soskular ki hima khasi bad ka ri India.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthaw ia ki Block ka dei ka jingangnud jong ki paidbah ha kaba ka sorkar ka la kular katkum ka jingsynshar paidbah.
Nongpoh:  Shi bynta na ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia kawei ka Government College ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjian, ki nongialam ka Ri Bhoi Student Union, Sengkmie, hapoh ka jingialam u President u Samla Everjoy Nongpluh, ha ryngkat u Working President u Bah Amberlight Masharing lem bad kiwei, ki la leit ban jurip ia ka Eastern Ri Bhoi College (Private College Self Financed) kaba don ha Bhoirymbong.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien ka jingshah rem noh jong u bah Witting, haba u ïaid kylleng ki jaka ha ka jylla bad ha ka Constituency, u la ïohi ba ka rukom jong ka jingtreikam jong kane ka sorkar, ka la kylla da kumwei bad ka la buh pynban ïa ki paitbah ha ka jingeh kaba khraw ha baroh ki liang, la ka long ha ka khaïi ka pateng, ka thungkam thungjam, ka kamai kajih bad ka rukom pyntreikam ïa ki jingiarap kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
Ha katei ka jingïalang naka liang ka Committee kala khot lang ruh ïaki nongmihkhmat na Ri-Bhoi naduh u Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh, Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, Bah Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati, ki nongmihkhmat na ka KHADC, U Arpit Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u ba long ruh u Member Secretary ka Committee, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki nongsynshar Hima bad nongsynshar shnong naduh ki Syiem, ki Myntri jong ki Hima bad ki raid bapher bapher.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh ban lum na ki Pulit la ong ba katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Amika G Marak 22 snem, kaba dei na katei kajuh hi ka shnong bad na ka liang jong ki pulit ki la suba jur ruh ba katei ka longkmie ka la shah pyniap dusmon ha ki riew thrang snam ia kaba ym shym pat la lah satia ban tip haduh mynta kiba la pyndonkam ruh da ki kynja tiar siat ban shim ia ka jingim jong katei ka longkmie.
Kane ka samla ka la thad madan ruh ïa ka kyrteng jong ka Marvelene’s Inn kaba la pynïaid da u Khun jong Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla ba ka dei ka ktem ialeh ia ki kam awria.
Kane ka rukom pyniaid kaba kynrum kynram ka la pynklumar jingmut shibun ia ki samla pule bad kaba lehse ka la ktah ruh ha kaba iadei bad ka jingleh jong ki ban lehbha ha ka eksam.
Nongpoh, Rymphang 06: Katba ki sngi ki la dang jan ban poi noh sha ka sngi ban pynthymmai ïa kita ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla, ki kyrtong na ki party bapher bapher ki la dang bteng ban thep kyrteng na ka bynta ban pynthikna kum kita ki kyrtong kiba ki thmu ban aireng ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Ia kane ka lympung la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, West Jaintia Hills District.
Ka jaka kaba jngai haduh 1 Kilometre harud jong ka Wah Umngi, kaba poi shaduh sha ka Wah Balat, ka dei ka jaka kaba don jingma bad la ong ba ka shong ka sah ha katei ka jaka, ka long kaba ima shi katdei namar ba ka khyndew, ka long kaba jem shi katdei.
Lada sniew ka surok, ki paidbah kin jynjar, namar kin shah shim heh dor ka bai kali bad kane kan ktah ia ki nongrep ia ki nongkyndong khamtam ha kane ka jylla ha kaba ki bor kim da pushe than ia ki jingeh ki nongkyndong.
Ka Line, ka dei ka nonghikai ba triem bha ia ki ksew bad ka la buh ia katei ka dur ha ka Instagram bad ka iathuh ba U Hugo, u dei uba ka la pynheh pynsan lang bad kitei ar tylli kiwei pat ki ksew bad ki ia dei ruh shi para.
Na ka liang ka Seng ki lah pynpaw ba kan long kaba eh ia ki briew kiba nabar ban nang ia ka ktien Khasi ne Garo hapoh ka shisnem bad halor kata kumba kane ka Bank ka treikam ha ki jaka Nongkyndong.
Ha kane ka jingpahara, la pynap da ki pulit kynthei na khmat khyrdop, katba ia ki pulit shynrang la pynap nadien.
Naba ymdon kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew,da kaba dei bay n pynim ia ngi".
U ma Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren ula kyntu jur ïaki nongïalam ne ki Leader ka 1-Nartiang ban kin treishitom daka jingïatylli naka bynta kane ka jingïakhun MP bad ban pynjop don burom ïa ka kong Ampareen.
U Shafiqul Islam, Commissioner, ka Dhaka Metrpolitan Police (DMP), u iathuh ba hynniew ngut ki briew, ki la iap ha katei ka jingbthei.
Ki khlieh nongsynshar, ki la pan jingshai ruh na u myntri halor ka hukum ka High Court ha kaba u la pynshai ba kam dei ba khang ban lum musur, hynrei ka dei tang ia ka jaka, ba ki khyrdop kim dei ban don ha surokbah.
Ha ka jingiakhun u Pyngrope ula thep na ka Mawpat ha ka 28 minit, hadien u Kharduit ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 40 minit.
Kumta ka jingleit shim bynta u Ricky uba na Lad Mawphlang kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa katei ka synjuk ïalehkai ha ka ban nangkiew shaphrang, ban pynshlur ïa ki samla jong ka Jylla ha kane ka kam ïalehkai bad kaba long ruh ka kam kaba lah ban ai jingïarap haba wan ki jingshah lynshop ha ki bor ka mariang.
Ki la kynnoh ba u Lyngdoh ula pynkhein ia ki riti ki dustur da kaba ong ba ki saw kyntoit kim hap shuh hapoh ka raid Sohiong.
Ka lynti mareh kan sdang na JN Stadium Gate No.1 – Polo Bazar –4th Furlong – B.K.Bajoria Junction – B.K.Bajoria – PGT College – Shillong Commerce College – Shillong College – Don Bosco Square –Laitumkhrah Police Point – Laitumkhrah Police Beat House – Fire Brigade – St Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Civil Hospital –State Central Library – Meghalaya Secretariat – DC Office –Governor House –sha Wards Lake – CM Bungalow – Polo Tower – Polo Bazar bad kan kut ha JN Stadium Gate No.1.
Ka la dei shisha kumba ong uwei u ong rangbah ha ka por ba ka bai kali ka poi 120 na lad rymbai sha Jowai, u ong uta u Rangbah ba kane ka Bai kali ynda lah dei ka por ba ka sorkar kan pynhiar ia ka Bai kali ki Driver ki nongngiah kali kin sa ia khih ban ym pynduna ia kane ka Bai kali.
Kumta da katei ka jingshah byrngem, u Khra, uba la pyngngad kdar bad sa ka jingtieng ka bym don pyrthei shuh, ula hap ban shu thiah khop, ha katei ka kamra lem bad kitei kiwei pat ki metiap bad hangta, ula nang tieng shuh shuh, haba ki nongap ha katei ka jingtep, ki iathuh ba kan sa wan ka ambulance ban shimti ia ka metiap jongu, ban leh ia ka post mortem, namar ba kim pat tip satia ia ka daw jong ka jingiap jongu.
Nongpoh, 13 Iaiong: Mynta ka sngi ba la don ka jingialang paidbah jong ka Party NPP ha shnong Killing, ka shnong kaba hap ha Jirang Constituency, la iohi ba da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba don ha ki thain Killing, ki la leit ban iashimbynta ha katei ka jingialang bad khamtam eh ban sngap ia ka jingkren jong u Conrad K.Sangma, President rangbah ka Party NPP bad uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Sorkar jylla.
Na ka bynta kane ka jinglehniam kito ki kur ba buh mawbynna ha Iew Nartiang ruh ki tyrwa ka nguh ka dem sha ki longshuwa manshuwa jong ki ban roi ban pa bad ban koit ban khiah ki longkur longjait bad ban bha ban miat ryngkat ka jingroi ka iew ka hat.
(Bad mynta hapoh ka state Meghalaya, ka Ri Hynñiewtrep ka don ha East Meghalaya)ka Hima Sutnga (kaba la tip ruh kum ka Hima Jaiñtia) kum kawei na ki Hima Khasi ba kham paw, ka la ia tyngkhuh bad ka Sorkar Phareng naduh ka snem 1774.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka jingshah pyniap ia u Pynkreh Surong ka dei kaba isaylla da ki bun ngut ne ka kynhun ki runar.
Katkum ka jingmut jong u hi, ka long ba ka mon jong u paidbah, kan dei beit ha ka por ba ka jing leit jngoh lang jong ki artylli ki komiti jong ka sorkar jylla ne ki Regional Komiti sha kito ki jaka.
Kitei ki arngut ki dkhot, kin shim ia ka bynta jongki, hadien ba ki la iehnoh kam ki arngut ki dkhot jong ka NEC, U Ashoke K.Dutta bad U MP Bezbaruah.
Jowai, Jymmang 09: Ka West Jaiñtia Hills Wushu Association (WJHWA) kala ïoh khur haduh 3 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma Rupa bad 6 tylli ki takma Rnong ha ka lynpung ïaleh kai ‘4th Meghalaya Games -2022’ kaba la sdang naduh ka 2 tarik bad pynkut haka 4 tarik Jymmang, 2022.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka phah ia ka jingsngewlem jongka, halor ka jingkhlad jong U bah  Nassar Marwein, MDC na 26-Langrin.
Sa kawei ka jingkylli, “Hato haba iap briew phi kmen?" Ki ia jubab pat, “Em".
Katba u Silgar M.Sangma (2/24) u la khur ar wiket, katba ïa ki shi wiket la khur da u Chengsrang S.Marak (1/5) bad u Salchang Sangma (1/19).
Ngi kyrmen ban ïai bteng ïa kane ka jingkyrshan jong ngi da kit air sumar nongpang khnang ba ka ri hi baroh kawei kan long kaba koit bakhiah".
“Shibun ki jingpynkhreh hashwa ban sdang kane ka jingakhun bad u Stimac unadon lang.
Haba buddien ïa katei ka jingjia, u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren kyrpang bad u Bah Rocky ha shlem treikam ha Umsning, Ri Bhoi District uba la ïathuh ba kito ki briew kiba shah rah ha ki pulit kiba wan pyrta ‘Ha U Prah’ ha jingïalang NPP ki la lait noh ha kajuh ka miet hi.
To la ka long kumno kumno ruh la kham lait jynhaw hi, ban ia kaba shu sah set slung ha la rympei wat la katta ruh, don ka jingkyrkhu ba ngim ju duh na ki on line service ne ki YouTube channel.
“Kum u briew ba la pyndep ia ka jingpule doktor, nga tip ba shwa ba ngin rah ia u nongpang sha jaka puid, ngi hap ban eksamin bha shwa ia u, la u biang ne em, hynrei kane ka sorkar BJP ka la leh thurmur haduh ban wanrah ia ka jingma ia u paidbah ka ri", la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ruh ba na ka liang ka High Level Commitee ka khlem ia shong kli kti bad ha kaba ia dei bad ka kaiphot halor ka them metor, ka HLC ka dang pynkhreh bad shen kan sa shong ia ka jingialang.
“Ka jingjngoh ba nyngkong jong nga sha Meghalaya, ka jingsah banyngkong jong nga ha shnong nongkyndong, ha Mawlynnong bad ka sien ba nyngkong ba nga iohi ia ki jingkieng jri.
La iathuh da U Ma Starling, ba ki la iaid bad leit wad sha 8,9 tylli ki hotel, sawdong jong ka Khyndailad, ba kynthup ia ka Greenland, ka hotel ha MTC bad kumta ter ter, hynrei kitei lei kim kwah shuh tang ban iakren ruh bad ki ai daw, ba ki kamra jongki, ki la dap lut smam.
“Naduh ba nga la shimti kum u Myntri ka tnat ïalehkai, nga la ïoh ban ïaid kylleng ka Jylla bad nga la ïoh ruh ban ïakren ïa ki samla bad ki nongïalehkai.
Ka daw kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ban ia kynduh ia u MP ka long halor ka nongrim ba ka Directorate of Higher & Technical Education ka kam ba kam pat lah ban sam ia ki baibam namar ba ka Ministry of Tribal Affairs kam pat pyllait ia ka pisa sha ka sorkar jylla.
Hakatei ka sngi la sakhi ruh ia u paitbah uba bun balang uba la iawan ban sngap da ka jing sngewkhia ban pyrshah ia kane ka jing thmu jong ka sorkar Assam ban den um ha Wahkhri kumta ha katei ka sngi kila shim iaka rai ban lei tai jing thoh sha ka sorkar halor kane kumjuh sha ka KHADC ban pyrshah horkit hordang bad lada ka sorkar Assam kan leh da ka bor ka seng kam banse ban pyni daki kam ban iada iaka ri bad ka jaitbynriew.
U bah Cherish u la ong ba shisien ba la rung ha ka HNLC hap ban nang lut baroh ki kam, “Shisien ba phi la rung ha ka seng, phi hap ban nanglut, u shynrang u hap nang ban shet ja, u hap nang ban thohdieng, lada phim nang ban thohdieng kumno phin shetja phin bam u khaw suda?, ka kynthei ka hap ban nang ban bat suloi.
Kane ka skul ka thmu ruh ban ai jingshakri ruh ïa ki hep rit kiba don marjan jong kane ka Shnong.
Jowai, Naitung 10: Ka Khasi Students’ Union (KSU) East & West Jaiñtia Hills District Unit mynta ka sngi la leit ban ai da ka jingthoh ha u Chief Executive Member ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban kyntu jur na ka Council ban kan nym ai ïa ka Syrnot ai jingbit (NOC) halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel lyngba ka East Jaiñtia Hills.
Nalor kata ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la phah ia ki jingkyrpad ba la kyrpad da kine ki longiing na them metor, bad na ka liang ka sorkar ka la mynjur ruh ban pynheh shuh shuh ia ka jaka ban shna ia ki iing ki sem.
Ha ki por jong u Noah mynshuwa ki briew ki im ka jingim awria ha ka iashong kha shongman ki iashong kha sang sih ruh para rangbah.
Ïa kane ka kot la pynsaphriang da u Nongaiktien ka BJP Sambit Patra ha ka X (Twitter ba mynshuwa).
Ka la pynkynmaw ruh ba kum ki khun haba ki don ha kum kine ki jaka sah, ki don la ki jong ki jong ki kam ba kin hap ban pyndep ïa ki kam ba la pynshet bad lada kim pyndep ha ka por kaba biang kin sa shah mai ne shah sneng lyngba kiba bun ki jingai jinghikai ba kim dei ban long jaituh ne leh bym suid ñiew ha kiei kiei namar lyngba ka jinglong smat jong ki naduh dang rit kan ai ka jinghikai ba ynda ki la heh la san ruh kin pynmlien ïa kane ka bynta ba ki ki la ïoh jinghikai.
Ka Demthring ka la long sa kawei pat ka kynhun kaba la jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
ïa kane ka hukum la pynmih da ka Single Bench hadien ba la bishar ïa ka mukotduma kaba la kyntu ïa ka ïing bishar ban pynsangeh shwa ïa kane ka Memorandum of Understanding (MOU) ba la ïasoi da ka sorkar Meghalaya bad Assam ha khmat u myntri kam pohïinig ka ri u Amit Shah ha nongbah Delhi ha ka 29 tarik Lber 2022.
U la pyndonkam da ki kaiphod jong ka International Monetary Fund (IMF) bad ka NITI Aayog ban kdew ba ka Ri India ka la lah ban pynduna ïa ka jingduk.
Ngi sngewthuh ba ka eh than ban wanrah ia kata ka bit ka biang bad ka roi ka par sha baroh ki nongshongshnog khamtam ha ri India kaba dei ka ri kaba bun paid.
U la ong ruh ba kine ki briew kiba dei ki high risk contact, ki dei ban leh ban pyndep  ia ka quarantine  wat la ha ba la dep ban test bad ki long negative, hynrei ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka tnad ka koit ka khiah, ban pyndep ia ka jingleh quarantine bad ban pynthikna ia kane la aiti ha ki Covid-19 Commitee.
“Kumba long haduh mynta ngi pan da ka jaka kaba ïohei namar ngi la pynpaw ba ka KHADC kam don fund bad haduh mynta ngim pat pynkhreh ïa ka DPR namar ngim pat ïoh ïa ka jaka ngin hap ap shwa ban ïoh jingthoh na ka Sorkar bad halor ka fund haduh mynta ngi dang ïoh na ka 15 Finance Commission ym pat don jingmang pisa," ong u CEM da kaba bynrap ba ha u shimet u la don ka jingpyrkhat kumno ban leh ïa kane ka ophis ba mynta, hynrei u la ong ba ym lah ban leh marwei hap rah sha ka EC bad u kyrpad ruh ïa u nongïalam ka Liang Ïatei ban ai jingmut lang.
U samla Marken B Kharkongor u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 22 ron na ki 21 bol bad u samla Nangshai Nongpluh u la ïoh ban bun wiket tam kata haduh 5 wiket na ki 3.5 Overs katba u samla Kyrmenskhem Nongpluh u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket ki 4 over.
Kumta nga la rung hapoh ka EC naba la kular ba 2 taïew hadien ba la thaw ïa ka EC yn leit ban jngoh ïa ki jaka u pud u sam," ong u Deputy Chairman ba thymmai ka KHADC u Bah Charles Marngar haba kren bad ki nongthoh khubor.
Shillong, Jymmang 27: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la wanrah ïa ka jingbuh thong jong ka Jylla ban kynjoh ïa ka ïoh ka kot kaba $10 billion sha ka World Bank Panel ha Meghalaya House, New Delhi.
Hynrei u Myntri Rangbah Symbud ka jylla, u la ai jingïaroh ruh ïa kane ka Hospital kaba la ïatreilang bad ka sorkar ha kine ki arsnem baladep ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang Coronavirus.
" La phai ktien biang LydiaHadien kata ka Kmie ka la hun namar ba ka la ioh ban kren lypa shaphang kita kiei kiei.
Ka kong Lyngdoh, ka la pynpaw ruh ba kum ki MLA ki kwah ban iarap ia ki nongshong shnong, hynrei kaba eh ka long ba naei yn thied ia u ta u khaw haba khang dam lut baroh, namar ba wat ban thied ia ki marbam mardih ha ki ingiap briew ruh ka shem jingeh bha, na ka ne ka jingkhangdam bad ka la kyntu ia ka sorkar ban pyni ia ki lad ki lynti halor kane ka bynta namar ba ki don hapdeng ka umdum ba khraw.
“Haduh mynta ngim pat tip katno kiba sahkut (ha Sikkim) hynrei na ka liang ka sorkar ka la shimkhia mardor bad kyrmen ba ha kine ki ar bad lai sngi yn lah ban leit shaw noh," u la ong.
Kane ka jingsam ia ki kot lyngkdop ka la sdang na Khyndailad ter ter shaduh Motphran.
Ha ka jingiakynduhlang jong kitei ki 25 ngut ki nongtrei ka Toll Plaza, kaba la synranlang da ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ha kaba ki la iatai sani bha halor katei ka jingshah beh kaba kyndit kyndit na katei ka jaka trei bad ki la shim ruh ia ka rai ban ieng iakhun tyngeh na ka bynta ban ioh iala ka jong ka hok.
Shillong, Naitung 26: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki lahduh na ki 12 District kaba la tip kum ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, ka la jam mynta ha ka sngi ba lai bad ki kynhun ba bat ïa ka kyrdan ba nyngkong na ki Group jong ki, kin sa hap ban ïakhun biang ban ïohrung sha ka final.
R.Nongtdu.
U Dr Thangkhiew u la ïoh ïa kane ka khusnam namar ka jingaiti lut jongu ban lam lynti ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha Meghalaya bad ka thaiñ hi baroh kawei.
U la ong ba ka jingtei ia katei ka kolej ka dei ka jingkut jingmut jong u kaba la kham slem namarba u sngew synei ia ki para shnong para thain khamtam ki ba wan na ka longing kaba duk namarba ki shem jingeh ban leit pule kham shajrong lane ban kiew sha Shillong, u la ong ba lyngba ka jingplie ia ka kolej kan long ka jingkyrkhu ia ki ha kaba kin ioh lad ban bteng ia ki jingpule ba kham sha jrong jong ki.
Ka Kong Ampareen ka la jubab ïa kane haba kylli, kumno kan leh namar kiba pyrshah ïa ka, kin pyndonkam ïa kane ka jingkynnoh kum u dieng sympat ha ka por ilekshon.
Ka MPLU ka daw ruh na ka sorkar ban dei ban pynkylla ia ki kyrwoh sha ki kyntien Khasi, Jaintia bad Garo na ka bynta ban pynsngewthuh kham shai ia ki paidbah.
Kane ka nam lahduh ka North Liberty Higher Secondary School kala wan hadien bad la ïoh khur 18 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Haba phai sha ka Jylla Meghalaya kumba ka ju long baroh shi katta tang mar iapoi u bnai Nohprah ka iew ka hat ka shngain haduh katta katta namar ba kiba bun ki riew ngeit khristan bad kumjuh kiwei kiwei ki kynhun niam ruh ki ju pynkhreh ia ka khrismas da kaba ki pynphuh pynphieng ia ki iing ki sem, ki leit sha ki iew ki hat na ka bynta ban thied ia ki jain ki nep kiba thymmai bad kiwei kiwei ki jingdonkam ruh ha ryngkat kiba ha iing ha sem lem lem bad ki kmie ki kpa.
Ka jingïakhun kaba bud pat kan long hapdeng ka Mawpdang pyrshah ïa ka Iatyllilang ha ka sngi Palei ha kajuh ka por bad ka jaka.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi kum u kongsan, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai ka jingïaroh ïa ka Seng Rangbah Katholik ka Parish Byrnhat, namar kum ki rangbah ym tang ba ki don bynta ban ai ka jingshakri ha ka kam ka jong u Blei, hynrei ki don ruh ka mynsiem ban ieit kyrpang ïa ka mariang ban rakhe ïa kane ka sngi shi bynta ban hikai sha ki paidbah ba ki donkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Sa kawei pat ka thong ba ka sorkar ka buh eh hakhmat ka long ban thaw ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka kam ialehkai ne ban sei ia ki snar ialehkai ban kynjoh iaka thong ban poi shaduh ka lympung jong ka Olympic bad ban pyrshang ban pynkylla ia ka jylla Meghalaya kum kawei na ki jaka kaban lah ban khring ia ki khmat ki nongwan jngoh kai pyrthei ban lah ban pynlong ia ka jylla kaban biang ban bit bha ha ka jinglah ban pynmih ia ka bording, ka jingpynbiang ia ka kor umbam umdih man la ki thliew iing, bad kumjuh ban lah ban thaw ia ka nong Shillong kaba thymmai bad ban nang pynjur ia ka lad khaii pateng ha ki khappud.
Ula ong ruh ba kum ki khynnah skul dei ban pynthikna ba ym dei ban duh klas la ka dei ka online ne ka offline (ha skul) namar ba shisien bala duh klas ki khynnah kin shem jingeh haka pule puthi.
Baroh ar ngut ki nongniah ki rah mynsiem ym tip briew shuh na ka jingkyndit.
Kumta, kim banse ban hap ïaid kjat naduh Nongspung bad leit ïakren ïa ki Pulit kiba don ha Pamphyrnai ban ïarap pyllait ïa ka kali ban poi sha jaka sumar.
Haba jubab ia ka jingkylli U Himanta, u ong ba na kitei ki 12 tylli ki jaka ba ia knieh pud, kin don ruh, kiba ka sorkar India, kan hap ban don bynta lang, namar ba ia ka kam pynbeit pud, kan dei ka ain jong ka Parliament.
Ka mat ba hakhmat jong kane ka Komiti ka long na ka bynta ban ïathir sani halor ka jingsahteng ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam leh beijot ïa ki kynthei bad ki khynnah khamtam eh ïa kiba dang hapoh ka rta kaba 18 snem.
Ha kane ka program la don shibun kiba la wan ïashim bynta kiba kynthup ïa ki nongrep lem bad ka DDM NABARD kaba la ban jur ïa ka jingdonkam ïa ngi iwei pa iwei ba ngin ïasnohkti lang da ki jingleh kiba rit ban pynduna ïa ki jingktah ba mih na ka jingkylla jong ka mariang.
La iathuh, ba katba U  Panchkhuri, u dang iaid lynti, ka la don ka jingshah lun maw ha ki riew paidbah bad nangta, ki la khang lynti ruh ia ka kali, kaba u don.
“Dei ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ pyrshah ïa kito kiba donkti ban pynphriang ïa ki khubor thok bad ki jingai jingtip kiba ïalam bakla ïa ki paidbah bad kaba ktah pat ïa ka longrynñïeng ka jong nga, uba ju ai ka jingshakri kaba hok sha ki nongshong shnong ka jylla," la ong u Bah Embhahlang.
Donbok ba ka dei ka sngi u Blei namarba ki duna bha ki kali kiba kiew naduh bad kiba hiar naneng jong surok ha kaba kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kane ka Travelers’ Nest, ka dei ka project ba la bei tyngka da ka Meghalaya Age Limited (MAL) lyngba ka Meghalaya Rural Tourism Cooperative Federation Ltd.
Hangta kan sa duh noh ka jingleh shiliang ïano ïano ruh.
Ka samla Dakaniwan ka la leit pule LLB ha Mangalore, Karnataka State Law University hadien ba la pyndep ia ki jingpule jong ka na Jowai bad hadien ba la pyndep ia ka LLB ka la pule ia ka kyrdan ba kham halor ha Pondichery Central Univerisity.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap dien sa ia kiwei pat ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
Lymkumta, suki suki yn pyndap ia kine ki Ri lum khasi da ki nongwei bad dei hangta ka jaidbynriew jong ngi kan sajah na sla pyrthei katba u Blei u dang pynsah ia kane ka Pyrthei.
Nga kwah ban kyrpad ha khmat ka imlang sahlang iwei pa iwei khlem da jer kyrteng hynrei ia kito kiba don mynsiem ban iarap ia kiba ngat ha ka lanot ban shim ia kane kum ka jingpyntip halor ka jingiatip lem kaba la don ha ka mynsiem ban ia tynrong lem ia ka jingeh ki para mynsiem paralok tyngkai naba ka jingkit kaba khia ha kine ki phew snem nga buh ia ka jingkyrpad ha khmat ka burom basbun jong phi ba phin sngewbha ba iarap NOH SYNNIANG PISA katba phi lah khnang ba ngan ioh lad ban sumar bad ki dawai ban dih.
U lamphang ka iing dorbar, U John Bercow, ula kren sha ki dkhot jong ka iing, kiba lap miet ban ia peit kai, ha kaba ula bthah ba kim dei ban lorni ia kitei kiba wan shiteng lymbuid, hynrei ba kin bteng ia la ka jong ka jingiakren.
Ha ka 10 tarik u jylliew ka sorkar pdeng ka la pynbna ia ka jylla Nagaland kum ka jylla kaba don jingma ha kaba la ong ba donkam da ki bor shipai ban peit ia ka shongsuk shongsain ha katei ka jylla.
Hynrei kanpoi ka por ba u Blei un pynduh noh ia ka bor ka jingiap tad ynda un wan ban bishar bad synshar ia ka pyrthei hakata ka 1000 snem.
U la ong ba ka jingpynlong mat elekshon ia ka VAB ka pyni shai ba ki nongialam ha kane ka jylla kim don jingkitkhlieh ia ki jingbha jingmiat jong u paidbah.
U bah Markus u la ong ba ki paidbah kine ki phew shnong ki pyrshah jur ia kane, kaba la shu leh sopsop bad thombor.
Shillong:U bah Joannes JTL Lamare na Kynton U Mon, Laitkor u la ujor sha ka  myntri ka tnad iada ri ka ri India pyrshah ia ki shipai Assam Rifle kiba don ha Laitkor.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) ha ryngkat ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kila byrthen ban pynlong jingiakhih hadien ba ka sorkar kam lah satia ban pynbiang jaka pule iaki samla ban rung klas XI ha Kiang Nangbah Government Higher Secondary School.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la khot ïashim bynta sha ka lympung ïalehkai Under-17 Independence Day Cup Football League Tournament 2023.
Ka la ong ba kum ka heh pulit kaba dei ka longkmie kan pynthikna ba ki kynthei bad longkmie kin don hapdeng ka jingshngaiñ.
Shillong, 18 Nohprah:Ka sorkar Jylla mynta ka sngi, ka la ia soi ia suk sa bad kawei ka seng kaikhlaw, kaba kyrteng ka United Achik Liberation Army (UALA).
Ki nongdie madna ki la rai ban dawa na ka Municipal ba ka dei ban pynphai noh ia ki mar ba ka la kurup naba ki shim ba kim dei ki nongtuh hynrei kiba kamai ban im jakpoh.
“Ka lynti nangne shakhmat ban pynkut ia kane ka kynrum kynram katkum ka jingsngew ka jong ngi ka long ba u VC u dei ban weng noh ia katei ka notification bad ban pynsangeh shwa ia kane ka NEP na kane ka jingpule ba mynta bad ban iaid katkum ka lynti kaba rim.
“(Kane ka dei ka jing ia sylla bad kane ka jingktah kti, ka dei kaba la don ba plan lypa bad ka AAP, ka dei ka kyrteng ka ban iakhun ia ka jinglaitluid ha ka sien kaba ar" ula ong shuh shuh.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ïa u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District lane ki lah ban phone sha u number bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District, kane ka long katkum u ka kyrwoh na ophis u Deputy Commissioner EastJaiñtiaHillsDistrict.
La jan kawei pa kawei ka longïing hapoh ka shnong ki dei kiba im ha ka rep sohñiamtra, soh jew, ki jhur bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka KHADC lyngba ka Dorbar Tlang ka la mynjur ban kyrpad ïa ka sorkar jylla ban phah pynkylla thymmai noh ïa ka Part XI jong ka Riti synshar ka Ri (Schedule tribes) Order, 1950, kaba phang kaba la wanrah da u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem hapoh ka dorbar tlang.
La ieng ki nongkren kumba 4 n e 5 ngut na ka liang ki long-ing kiba la ngat ha katei ka apot, bad ka jingkren jong ki ka dei kaba ki da sngew kit pap namar ka jingshah kem ka kong Agnes ha kaba bun ki la pynpaw bay m dei ba ka la wan da ka bor jong ka hi sha katei ka jaka hynrei dei hadien ba ki trai jaka ki la pyntip sha ka ban wan iarap lem ba ki ing jong ki ki la shah pynpra, hynrei ki pulit ki la kem pynban ia ka.
La ejahar thymmai ia utei U MLA, sa ar tylli ki eja har, ha Barpeta bad ha Goalpara.
Hynrei, ynda ki dieng ki la heh bad biang ka por ban soh pynban ynda pyrshang ba bam kiba kthang suda.
Ki nongialehkai ka Meghalaya ki long Brolington Warlarpih (C), Kenstar Kharshong (VC), Frolicson Dkhar, Siwel Rymbai, Kynsaibor Lhuid, Samuel Lyngdoh Kynshi, Atlanson Kharmaw, Aenam Jyrwa, Shano Tariang, Batifar Swer, Raikutshisha Buam, Nikelson Bina, Melvin Warjri, Dawanchwa Challam, Stephanson Pale, Justly Sungoh, Batskhem Tariang, Belton Lartang, Denelson Pyngrope, Kitboklang Pale.
Ngim kwah ban iohi ba ka DREAM kan long tang kum ka sienjam ba la shim da ka sorkar.
“Palat ïa ka 18,000 ngut ki nonghikai kim pat dei kiba la pyntbit, ngin sa ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri ka Human Resources Development ban kyrpad ïa ka NIOS bad IGNOU ban pyntbit ïa ki nonghikai ki jong ngi," la ong u Rakkam.
Ula kyrpad ruh ïa ka Sorkar Jylla ban buh noh ïa la ka jong ka rehab centre haba buh ha ka jingmut jingpyrkhat ba ka jingsumar ïa kiba la ngop ha u drok ka dei kaba rem dor bha bad ka dei ka jingeh ïa kiba bun ki Kmie ki Kpa.
Ka TMC Meghalaya haduh mynta ka dang ïai bteng ban rung sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki nongrim treikam.
Ka commission ka khlem hun satia ia ka jingbym don u medical officer jong kane ka patok, namar ba bun ki koidi kiba donkam ia ka jingsumar ba malu mala.
“Naduh u snem 1985, 2001 bad 2013 ngi la dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla jong ngi hynrei haduh mynta ka Sorkar Pdeng ka shu sngap kuman wat hadien ba ka Sorkar Jylla ladep ban phah ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka ILP mynta la lai snem tam," ong u General Secretary ka KSU u samla Donald V.Thabah haba ïakren bad u Mawphor lyngba ka telephone.
Katei ka jingkiew spah, ka kyntiew ia U Musk sha jrong jong kiwei ki heh spah, ba kynthup ia U  Bernard Arnault ($84.6 billion), U Mukesh Ambani ($78.8 billion) bad U Warren Buffet.
Ma u lem bad u Gaurav Jyoti Thakuria (18) ki la kyntiew 57 ron shuwa ban hap u wicket ba hynriew kaba la ïarap ïa ka kynhun ha ka por ba sahdien da 47/5.
Kane ka kynhun kaba don kumba 20 ngut eiei, kila ïarah lang bad la ki jong ki placard kiba don ïa ki jingthoh “Ngi jied ïa phi ban long u Khla ym u Shrieh", “Ka lawei bad ka shuki rai ma phi mynta, ïa ka lawei jong phi ngin sa rai ma ngi", “Ka Jaidbynriew ne ki Sbai", “Jingshet Kylla".
Kitei ki rangbah jong ka kur Wanñiang haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam u SP ki la ong ba na ka liang ki rangbah kur, hadien ba katei ka khun pyrsa kur ka la shah pynïap dusmon ha la u lok ka dap da ka jingsngewsih kthang bad ka jingpait dohnud kaba khraw, namar ba kum kane ka apot kam pat ju jia hapoh ka kur ka jait.
Ïa kine ki program lane ki skhim la pynurlong da ka Department of Sports and Youth Affairs da ka jingthmu ban pynlong ïaka jinglehkai sport kaba pura ka ban wanrah ïaka jingjop sha ki kyrdan ïalehkai ban ïakhun shapoh ka ri bad ruh ka jingjop sha ki jinglehkai ba shabar ri ruh kumjuh.
Ka Crowborough Hotel, ka dei ka hotel kaba la shim por 35 snem ban pyndep bad ka dei ruh ka 5 star hotel ba nyngkong eh ha ka jylla, ka don 101 tylli ki kamra bad la bhah ruh 80 % na ka bynta ki samla ka jylla ba kin ioh ia ki kam ki jam ha kane ka hotel.
Kiba dang don ia ka jingpang haduh mynta ha ka Jylla, ki long baroh 966 ngut bad ha East Khasi Hills ki long 602 ngut baroh.
Ha u snem 2004, u la jop ïa ka trophy ba nyngkong eh bad ka United, kata ïa ka FA Cup.
"Wat lada u editor u la “panmap" na ka bynta “ka jingbakla," ka khubor kaba u la pynmih  ha katei ka sngi, ka dang dap hi da bun ki thawnang ki bym don jingiadei bad katei ka kaiphod  jong ka UN.Namar ki kyntien kynnoh bym don nongrim, kiba la mih ha katei ka kotkhubor, ki la  kynnoh bym dei bad pynthoh bria ia u Pope Francis, na ka liang jong ka Catholic Association of  Khasi and Jaintia Hills ki la shim ia ka rai ym tang ban pynrem ia kitei ki jingthoh ha katei  ka kot khubor, hynrei rai ruh ban mudui ia ka, na ka bynta kitei ki jingkynnoh bym don nongrim,  sha ka Press Council of India bad ban ai ruh da ka Legal Notice ia kane ka kotkhubor bad dawa  ruh na ka ban iathuh na kano ka tyllong ka la ioh ia kane ka khubor.
Hadien ba kane ka la thoh biang ia ka shithi ban pan da ka jingthoh ban pynshisha ia ka jingbym shah tait shnong namar ba ka la shem jynjar ha ka shnong ka thaw ha ka ban a ka liang u DC u la phah da ka jingthoh bad ka la iathuh ban a duh ba ka ioh ia ka ne ka jingthoh ki la shah ban thied jingthied ha shnong bad kumjuh ban shongkali.
Lada nga dei kaba la slem ne kaba dang shu rung ha ka party ruh ngan ym khot ïa ki lad pathai khubor ban pathai khubor la ka jong ka jaka.
U la pyntip ba ka tnad pule mynta u snem ka buh ïa ka thong kaba hakhmat ban wanrah ïa ka education policy khnang ban wanrah ïa ka jylla kaba shakhmat hapoh ka ri Indïa ha ka pule puthi.
Na ka liang ka Regional Committee jong ka West Jaiñtia Hills la ïalamkhmat da u Symbud myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar ha ryngkat u Bah Comingone Ymbon, u Nujorki Sungoh, u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S.Sohliya, u Superintendent of Police ka District u Bah C.Syrti, u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat nalor kiwei de.
Kane ka SACH ka don ka jingthmu ban wan rah ïaki jingmyntoi ïaki shnong bapher bapher kiba hapoh jong ka them Ri-bhoi District bad ïa mynta ka la jied ïaki 15 tylli ki shnong jong ka Umsning Block bad ka Shnong Umdiker kadei kawei napdeng jong kine ki 15 tylli ki shnong kaba la shah jied ban ioh jingmyntoi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kalong 57388 ngut bad napdeng kine 52464 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 945 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka sorkar Jylla, kam pat kren shai bha halor katei ka phang bad kata ka long, la ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka shong taksi ia bhah lane sharing system ne kan dang iai bteng ban ia shong ia bun, kumba ju leh baroh shi katta.
Khliehriat Lber 19 : Ha ka rukom kaba iphuh iphieng bha, hynnin ka sngi, ka 18 tarik u lber, ka tnat Border Security Force jong ka 172 Batallion, ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Holy Cross School Umkiang ha kaba bun ki paidbah kiba na ki shnong bapher bapher jong ki thaiñ khappud, ki la ïa poi sha kane ka prokram, ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingsam dawai ei sha ki paidbah ba la tip kum ka ‘Mega Mediacal Camp’ kumjuh ruh la sam ïa ki tiar kiba donkam sha ki shnong ki thaw, lah ruh ban ong ba kane ka dei ka jingnoh syniang kaba radbah tam jong ka tnat BSF sha ki shnong khappud.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar jylla kan ïai bteng ban buddien na ka sorkar Pdeng ba kadei ban kynthup noh ïa kitei ki ar tylli ki Ktien ha ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka Principal jong ka Shillong Commerce College ka Dr.Sabita Sen kaba ka long kum ka symbud kongsan ka la ai mynsiem ïa ki nongjop, khamtam kito kiba na ki Secondary School ba kin pyntbit shuh shuh ïalade.
Kum ban pynpaw paidbah, kane ka jingkyrmen kam dei satia tang ïa ka skul Alpha bad ïa ki skul hi baroh kawei ha ka jylla bad wat ha ka imlang ka sahlang, ha kaba lah ban ong ha ki ar snem ba la leit noh ka jingsyrtok ka la ktah ha baroh ki liang na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ha ka prythei hi baroh kawei.
Ki Pukni kiba la wan boi ha Lad Demthring, kaba don haka surok Dawki Amlarem Jowai kila sdang ban hiar thma ia ki dukan die doh kiba don harud surok bah haka sngi ba Ar.
I Babu Will I la long U Riew Ialeh u bym ju pyndem tdong u la shah jied M.L.A.ha ka snem 1962 sha ka Assam Assembly.
Shillong: U Sanjay Sharma, ula jah na Lumdiengjri, ha ka 15tarik Iaiong 2024, ha ka por 9baje mynstep.
Nongpoh, Rymphang 15: Ka seng Khasi Student Union, Umden Circle mynta ka sngi kala leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u Arpit Upadhyay halor ka jingwan tih shyiap beaiñ jong ki paid Karbi na Wah Umiam wat ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ka jaka shimet jong u wei u Rangbah Shnong haka shnong Amphreng ha Ri-Bhoi District.
Kim lah ban ai ïa ki jubab ba la pan.
Ha ka ïoh ka kot ngi lah ban ïohi shai kdar ba ki ba duk ki la nang duk bad tang katto katne kiba don ka jingïadei bad ki politishan, ki kontraktor PWD/PHE ki nongkhaii bad ki ophisar sorkar ki la nang kiew ha ka ïoh spah.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kan sa pynlong ia ka ‘Trial Camp’ lane ka jingjied ia ki nongïalehkai haka 08-12-23 na ka bynta ka West Jaiñtia Hills District ia kaba kin sa leit ban ïakhun na ka bynta ka Meghalaya Games 2024.
U District Magistrate ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N Dykes, IAS u la pyntip paidbah ba la khang pyrshah ïa ka jingïaid proseshon lane rally hadien ba la pynbna ïa ka risol jong ka ilekshon MLA 2023 ha baroh kawei ka district tad haduh ka 4 baje janmiet jong ka 4 tarik u Lber, 2023.
Ki kali 7 seaters passenger vehicles kin shong 6 ngut bad u nongniah.
“Ki don 170ngut ki doktor, kiba la ioh jingpang iabit coronavirus, haduh ka Lah Sngi U Blei" ong U  Nirupam Das, Chief administrator jong ka  foundation.
Ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingkynnoh na ki nongialam ka NIA ba ka la don ka jingkhrong pisa jubor ha iewduh na ka bynta ka jinglehniam ïewduh kaba shisien shisnem.
I la jop ruh bun ki jingmareh bad mynta ila shah khot ban leit mareh sha ka jingiakop mareh ka Master Athletic Championship Meet 2019 kaban long ha nongbah Goa mynta u bnai.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ban iakhun ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka sorkar jylla ka don kam shibun ki jingiarap na ka sorkar Kmie.
La iathuh 4 ngut kiba don ha ka liang ki 4 ngut ki MDC kiba kyrshan Pynshngaiñ ki kynthup ia U Dr.Donkupar Roy MLA ka Shella, katba ki 4 ngut kiwei pat kiba pyrshah Pynshngaiñ ki long u Dr.Jemino Mawthoh MLA ka Nongthymmai bad sa u nongialam ba kham rangbah katei ka seng u bah Bindo M Lanong.
Don kiba ïeng na tnum ïing ban ïohi ïa ka Jingïaid Proseshon.
U bah Witting u la ong ba katei ka jingsah set tulop ki nonghikai ka wanrah bun ki jingeh ia ki ha ka longing longsem jong ki khamtam mynta ki por ba la dei ka por longskul kaba la dei ruh ka por ba kin thied kot ia ki khun ki kti jong ki.
Ka jingïadei jong u bad ka Tata ka ïai bteng namar ïa ka Jamshedpur FC la long trai da ka Tata Steel.
Ka Sorkar Meghalaya hapoh kane ka shi snem ka la ïaid da ka lynti jong ka ban pyndap pynbiang bad ïaleh ruh ban set ïa ka pei ka jot, khamtam ïa kito ki jaka kiba dang sahdien bad kiba kyndong tam.
Kaei kaba paw shai ka dei ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar ïa ka West Khasi Hill, watla ka la dei ka District kaba la rim tam hapoh ka jylla kaba la ju pynlong ïa ka jingïalehkai kiba heh manla ka snem, ong ki nongïalam, watla kiba bun ki rang bad ki thei ïalehkai kiba ka District ka la sei na ka bynta ban mihkhmat na ka bynta ka jylla.
U Gasti, ula shah jied ha U Jylliew mynta u snem, hynrei, ula iap noh.
Shillong, Naiwieng 20 : U President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba lada u Dr.Mukul Sangma Nongïalam ka Liang Pyrshah, Dr.Mukul Sangma ryngkat ka kynhun ki lah ban mih noh na ka TMC ruh thik kumba ki mih na ka Congress ban leit pynïasoh noh sha kawei pat ka party namar ka shuki.
Ha kane ka jingleit jurip jong ka Kong Laloo ba la synran lang da u Sub-Divisional Officer (SDO) ka Sohra Civil Sub-Division, la ïadonlang ki Ophisar na ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block, Supply, Forest, SSA, Agriculture, Horticulture, ICDS, Health, PHE, PWD, Veterinary, Labour, Cooperative Society, DRDA bad kiwei kiwei ban ïathir ïatai halor ki kam pynroi hapoh kane ka shnong bad ki shong kiba marjan kiba dang hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block.
Lada u shynrang hi u pyndonkam hok ïa la ki bor nga ngeit skhem kaei kaei kaba sniew lane kaba sngewsih kan ym jia ha la shnong ne wat ha ka jingim jong u ne ka jong kiwei ruh.
Nyngkong eh, ka Jylla Assam ka dei ban pynduh ïa ka jingleh hynmen nyngkong ban shu thombor, hynrei ban long sbun bad khraw mynsiem.
Sngewbha sangeh noh ban pynpaw ïa ka jingbiej arsap jong ngi ki Rengmattah.
Ka Fixed Incentives na ka bynta ki ASHA la pyntreikam ha u Ïaiong, 2021 namar kumba 70 % ki shnong ha Meghalaya ki dei kiba don ïa ki nongshong shnong kiba duna bad namarkata ban wanrah ïa ka jingïaryngkat ha ka rukom siew ïa ka bainong sha ki ASHA, ka Jylla ka la pyntreikam da ka Fixed Incentices System.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma mynta ka sngi u la kyntait ban hiar shuki kum ka jingshim jingkit khlieh ne moral responsibility halor ka jingkhyllem u mot pyllun ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha ka step phyrngap jong ka sngi u Blei.
Ha jaka ka Single Window Agency la thaw da ka Investment Megha laya Authority (IMA).
Ka ka jingsangeh kamai jong ki nongniah kala ktah ruh ïa bun paidbah nongleit nongwan na Ri-Bhoi District kiba leit sha ki jaka bapher bapher bad bun naki nongñiah kali kamai ki hap ban ap da ki kali na Assam bad kumjuh ki kali shimet tang ban poi sha ki jaka ba ki thmu ban leit bad wat ka kamai jong ki nongñiah kali.
Ka jingmaramot ia ka jingkieng Damsite ka la sdang ha ka 13 tarik une u bnai, ha kaba ia ka jingpyntrei la shimti da ka ITC Cementation India Limited.
U bah C.Thongni General Secretary ka HSPDP Rambrai Jyrngam Constituency haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba ka EC ka la shong bad iatai sani bha da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ba na ka bynta ban ai ia ka tiket kum u kyrtong jong ka party yn phah sha baroh ki primary unit ba kin jied iano ki ibit napdeng kitei ki phra ngut kiba la pan tiket bad katei ka seng ka la bthah ia baroh ki Primary Unit ba kin pynpoi ia ka jingmynjur jong ki ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ki doktor kiba sumar ia u, ki ai jingmut ba u dei ban shongkhop na ka bynta lai haduh san sngi, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Kumta ha ka synshar paidbah jong ngi mynta dei ka jingtip bad jingstad jong ngi ki paidbah nongjied hi sa lah ban pynmih ïa ki khrawpyrkhat, ki moiñ ki manik kiba lah ban synshar da ka jingstad bad jingshemphang.
To nang ia im suk im sain bad ba phin nang ia roi parum pareh ha une u snem thymmai khamtam eh ia ki para nongrep, ki nongbylla sngi, bad kumjuh khynnah pule kiba la mad shibun ki jingeh, ong ka kyrwoh na U Bah Ribadskhem Shadap Secretary ADMA Musical Club Mawryngkneng.
Marak ki la ïoh ban khur mar 2 wiket.
La sakhi ba ka jingïakhun ka la long kaba lah shilliang bad ki rangïalehkai jong ka Wahkaji ki la pynjem khnap noh ïa ka Mawthawïang bad ki khlem ïoh ïa ka kabu ban pynkhih jar bad ban pynphai wat tang shi kol ruh.
Nalor kata kane ka jingleit ai injek anti rabies ka kynthup naduh ki skew ba ri da ki briew bad ki ksew surok kumjuh ha kaba ha kine ki hynriew sngi kiba la dep la lah ban ai injek ia haduh 631 tylli ki ksew, kata kiba ri haiing bad ki ksew surok ha kylleng ki shnong jong ka nongbah Shillong.
Ngi kwah ba ki paidbah kin sngewthuh ïa kane ba mynta ka dei ka por ba bun ki ban don ha ka jingdom, bun ki ban bitar ïa kum kine ki jingjia tangba ka don ka tnad pulit ka ban khmih ïa ka aiñ bad shong suk shong shngaiñ," ka la ong.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member jong ka KAAC ha ryngkat u MP Lok Sabha u Horen Sing Bey, ki MAC ka KAAC, ki DC, SP West Karbi Anglong bad ki paid Karbi kila wan hiar sha ka shnong Khatkasla haduh Wah Myntang da ki phew tylli ki kali ryngkat ka jingpahara jong ki Pulit Assam.
U bah John u la iathuh ruh ba naduh ba ki la sdang ka Covid duty haduh mynta na ka liang ka sorkar haduh mynta kim pat siew ei ei ruh bad kane ka jingleh jong ka sorkar  ka la buh ia  ki nongniah kali Tourist bad ki Bus ha ka jingeh ka ba khraw.
Nongstoiñ, K’lyngkot 9: U samla rangbah bah Fernandes Savio Dkhar u ba long ruh u State Youth President jong ka Trinamool Congress Youth Wing, u la pynkhreh shait shait ban ïa aireng na ka Rambrai Jyrngam constituency ha ka election MLA ka ban sa long ha u bnai ban wan.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Drimshon Mawlein, President KSU Sawsymper Circle bad ka jingkren khublei na u Runningstar Kharbani, President ka FKJGP Sawsymper Circle.
U Krai u dei u wei na ki jingthung mynbarim (indigenous Crop) uba la jan duhjait ha bun ki jaka ha rilum Khasi Jaintia.
U Blei um kwah jingknia shuh bun bunsien.
“Nga ainguh ia u Blei haba nga sdang ha ka jingiaid lynti ban shakri ia ki paidbah", la ong u Conrad bad bynrap ruh ka iing jongu ka dei ka jingai mynsiem ia u.
Lada shem ba don ia ki jingpang Corona yn ialam ia ki sha ki jaka sumar sorkar bad lada kim don ei ei yn shah ia ki ba kin leit sha la ki shnong sha ki District kaba ki don u la pynshai ruh ba  ynda ki la poi sha ki shnong ki thaw kin hap ban shong ha iing 14 snem bad kane kan long ruh ia baroh kiba don ha ing jong ki.
Katei ka seng ka iathuh ba ka pynleit jingmut bha, halor ka kular ka sorkar India, na ka bynta ban poi sha ka jing iabeit halor ka lama ki Naga bad ka riti synshar ba kyrpang ruh kumjuh bad ka khmih lynti ba katei ka phang, kan poi noh sha kaba ia beit khlem pynslem shuh.
Ki nongia shim bynta ha katei ka prokram ki long kumba 256 ngut kiba la ia wan da ka mynsiem kaba shit rhem ban ia shim bynta hapdeng ka mariang kaba itynnad bad kaba pyngngad.
Mar ia pyllait bad ka Kiran Rao, ki la mih ki hamsaia, kiba kren ba U Aamir, u ia pyllait khnang bad ka Kiran, na ka daw, ba ula shoh jingieid palat ia ka Fatima Sana Shaikh bad la iathuh ba ka Fatima, ka la sdang ia iaid bad U Aamir, naduh ka por ba ki ia ak ha ka phlim Dangal; hynrei ka Fatima, ka kyntait ia katei ka jing kynnoh, ba ka la sdang ban ia ieid bad U Aamir Khan, haba rieh.
Kumta u la ong ba ka jingkem ïa ki briew kiba donkti kam dei satia kumba kynnoh ba ki dei kiba don jingïadei bad ki seng saiñ pyrthei, hynrei ka jingkem ka dei beit katkum ki sakhi ki sabut kiba la don lypa.
Ba pleng dang don kiba peit pyrman bad pynshitom.
Shillong:U MLA ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) na North Shillong constituency u Bah Adelbert Nong rum, la iathuh ba la dep ban pynsngew ha ka jingialang ba lah khot da u Myntri Rangbah ia baroh ki MLA, namar ka jingshisha haduh mynta ym pat don ka dawai (vaccine) haduh mynta ban iada ne pynkoit na une u khniang jingpang.
U pynkut ia ka jingkren sneng kren kraw da kaba ong “To ngin im ka jingim kaba bha ha ka ban shakri ia u Blei bad iala ki para briew wat hapdeng ka jingkynthoh jong kiwei ia u Pope Francis, u Nongialam ba iohi jong ka Balang".
Kum ban shu ong, ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun tam ki Kristan bad nai ïa kren ïa kataka bynta, namar la ka long ka niam Kristan ne kino kino ki niam ba kynthupnaduh ki Hindu, ki Muslim, ki Sikh bad kiwei kiwei ki jaid niam ruh.
U AT Mondal ula kren ïa katei ha ka seminar kaba la pynlong da ka Centre for Science and Environment (CSE) bad Association of Renewable Energy Agencies of States (AREAS), hapoh ka Ministry of New and Renewable Energy (MNRE).
“Dang shen ka HYC ruh ki la dep leh RTI halor ka Smart meter Project bad ngi la dep ruh ban pynshai bad ngi la sei ia ki kot ki sla ban pynshia ia ki"u la bynrap.
U la kdew da kaba ong “Kaba nyngkong hi ha kaba ia dei bad kane ka jingkhynra, ia kane ka resort lane ka farm house la pyniaid naduh 2019 bad haduh mynta kam ju don eiei, hynrei balei mynta bad kane ka dei ka jingkylli".
Shuh shuh kala ong ruh ba ka jingbishar bniah da kine ki nongïalam saiñ hima ka jylla ka long ba kine ki nongïalam kiba ka TMC ka la jied kim shym la lah ban pyntreikam ïa ki jingdonkam kiba ïadei bad ka roi ka par ha Meghalaya ha ki 8 snem jong ka samoi treikam ka jong ki bad mynta i kumba kila kyndit bynriew bad bunkam ha kaba kyntiew ïa ki skim na Bengal.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, na ka liang ki nongpynïaid ki la ïoh ban sam ruh ïa ki khusnam kiba long da ka Medal bad ka syrnod sha baroh ki nongjop kata ïa ki khynnah shynrang bad kynthei kumjuh ruh ïa ki samla shynrang bad kynthei kiba la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ba ar bad ba lai, kata ha ka Backstroke ba 50m jong ki khynnah shynrang ki long u Mewanjoplang Iawphniaw, u Kerry Wahlang bad u Maikansam Nongsiej, ha ka Freestyle ba 50m ki long u Mewanjoplang Iawphniaw, u Kerry Wahlang bad u Pynjoplang Iawphniaw.
Hynrei kawei na ki mat kaba ka Panel Discussion, ba la pyniaid da u Rev W.Kharhujon, kadei halor ka mat ba u Thoas Jones u la ieng ban iada ia ka jingshah thombor bad shah banbeiñ ki Khasi ha ki bor sorkar phareng lyngba u Hari Inglish, u Captain uba la long ka daw ka jingphet noh u Thomas Jones na Sohra bad na Ri Khasi.
Ha kawei ka jan meit, utei u runar uba dei ruh u khun jong ka kong Agnes uba la don la ka tnga bad ki khun, u la phah leit thied recharge Card ia ka da kaba ai ruh da ka lut 500/-Mar synmih katei ka khynnah, utei u runar ula bud na dien bad u la rahbor ia ka sha lum jingtep jong ka balang Catholic kaba don mar jan bad ka iing jong u, ha kaba u la leh ia ka kam sih kam sang bad pyniap syndon ia ka.
Kiba la ioh ban shim wicket ki long ka Rikmanchi M Sangma da 2/13, ka Jaylynn bad ka Dianchidora N Sangma ki ioh mar 2/21 bad ka Marme ka ioh 1/13.
Lashai ka sngi ka 8tarik u Jylliew u Bah HS Shylla u la buh por ban iakren bad ki nongthoh khubor bad la sngewthuh ba u lah ban pynbna ban mih noh na ka UDP.Shillong, 16 Naiwieng:Ka JACIPER, kaba kynthup ia ki sengbhalang bapher, kaba dei ka kynhun jong ki nongbuh trok kamai lem bad kiwei de ki seng, ka la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Bah T Dkhar, Commissioner and Secretery jong ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ia U Commissioner ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar Jylla, ha kaba ki la iakren halor ka jingkwah jong katei ka seng, ban khang ia ki kali kiba nabar, ba kim bit ban kamai kit mar hapoh ka Jylla bad ba ki kompeni dewbilat, ki dei ban pyntreikam ia ka dor ba la buh da ka sorkar Jylla, kaba ha ka 22tarik Nailur 2005, ha kaba iadei bad ka jingkit mar ha ka Jylla.
U Purno Sangma u la shimti ia ka kam kum u Minister of State for Labour ha u bnai Risaw 1986.
Ha kajuh ka por hadien ba la don ki high risk contacts kiba la iakynduh ia iwei iba ioh ia une u khniang jingpang COVID-19, ka District Magistrate ka la iathuh ba yn nym pat pyllait ia ka iing jong I kong Mainly Warjri, (Chinapatty Malki), Lovely Store ha Malki Point bad ka iing jong u Bah Martian Mawthoh ha Riat Bharat, Malki Nongshiliang na ka containment area bad la khang ruh iano iano ban iaid ha kine ki jaka.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ka rai kaba la ïa shim ha katei ka sngi ka long ba na baroh ar tylli ki District kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban peitngor ba nym mih kino kino ki huri hura kiba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ha kajuh ka por ruh ba tehpyrkhing ïa ka rung ka mih ki briew kiba nabar kiba lah ban mih ka jinghuri hura b akum ka bor district ki la peitngor bha.
