La tian bishar ha ka sngi hat majai da 2 ngut ki nongbishar u Justice AK Sikri bad Ashok Bhushan.
Nongstoin, 24 Nailar:Ka khubor ba la phah sha ki lad phatai khubor mynta ka sngi lyngba U Hopestandard Marthong, u nongai ktien jong ki School Managing Committee ka West Khasi Hill ka ia thuh ba ka synjuk lang jong baroh ki School Managing Committee kiba hap hapoh West Khasi Hill kan pynlong syndon ia ka General Meeting ha ka 26tarik myntau bnai hapoh Upper New Nong-stoin haka Skul jong I Babu Dless.
Ban ïoh ïa ka jingmynjur lang, ngi lah hap ban ïa pynbeit hangne hangtai ïa ki jaka.
U bah Shylla ha ka kyrwoh khubor u la ong ba shen un sa khot ia ka jingialang paidbah ki nongkyrshan jong u ban ia donlang ha ka Party kaba kin rai ban ia leh ha ka elekshon 2018.
La pynkut ia katei ka jingiakob hynnin ka miet, da kaba U Salman Khan, ula ai ia ka khusnam lem bad ka cheque kaba T.50lak sha U Shukla.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewkmen hadien ba la ioh ba kynduh ïa ki bor shnong bad bor pulit ba kitei kiba wan phet rieh ha kitei ki shnong na ka jylla Manipur kim shym la leh lyndet ïa ki bor pynïaid bad shuwa ba kin wan sah shipor ruh ki la pyntip sha ki bor shnong bad ruh sha ki bor pulit khnang ban nym mih kano kano kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
"Kiwei pat ki rangïalehkai kiba la shah khot ha katei ka kynhun ki long u Trent Alexander-Arnold, Tyrone Mings bad u Lewis Dunk.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Gujarat ka ñiewthala bad pynpaw shai ba kane ka Sorkar India kaba mynta kam don jingkitkhlieh na ka bynta ki kynthei bad ki jingpyrta kum Nari Shakti, Beti Bachao bad ki hok jong ki kynthei ki long tang ha lyer.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na u Dr Engam Pame u Director ka DFP, u bah  OL Marbaniang uba dei u FPO barim nalor kine la donlang ki nongmihkhmat na ki seng bapher bapher.
La iathuh ba nyngkong eh la sei da ki riew paidbah ia u bah Franko bad la pynkit ia u da ka Ambulance kaba wan napoh Pynursla sha CH Shillong bad kham hadien hadien ba la wan poi sa ki pulit ka Pynursla PS la pynkit pat sa ia u bah Lamkupar da ka kali pulit.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u MLA u la pynsngew ruh hakhmat u Myntri Rangbah halor shibun ki jingduna ha Nongpoh Constituency ha kaba ïadei bad ki kam pynroi khamtam ka jingdonkam ban siang rong noh ïa u surok Nongpoh-Umden-Sonapur u ba dei u surok ba donkam eh jong ki paidbah kiba la mad jingeh mynta la bun snem namar ka jingsniew bad ka jingjot rathai kaba la buh jingeh ïaki paidbah haka leit ka wan.
U la ong ruh ka jingïatreilang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kan ïarap ban tem ïa ka jingïakynad bad ban pynïoh biang ia ka shongsuk shongsain bad ka jingshaniah hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher ha Manipur.
Kiwei pat kiba la ïoh ban pynhap wiket ki long ka Fennysha Nongrum (2/31), Abiezer Khar-syiem (2/36) kynthup ïa ka wiket ba la pyn-khyllem ïa ka nongtied ka ‘thei ïalehkai jong ka Pondicherry ka E.Kavisha kaba la lah ban khyrwit ïa ka century, Jayshree Singh (1/6) lem bad ka Ankita Sharma (1/49).
Ha kane ka juk kaba ñiewpoh bad pyndonkam ïa ka met jong ka kynthei na ka bynta ka thma niam, thma jaitbynriew, thma politik bad ha ka imlang sahlang Hynñiewtrep kaba dang don hi ka jingkhanglad ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ki kam shnong ne synshar shnong ne Raij ne Hima.
Hadien ba la sakhi ïa ka jingshah lehbeiñ ki Khristan ha Manipur, bad ha kiwei ki jaka ha ka Ri India, kaba kynthup ïa ka jingshah thang ki Ïingmane Khristan bad ki skul bad ka jingïakulmar hapdeng ki jaitbynriew Meitei bad ki Kuki, ka Ri Bhoi zone jong ka Conference of Religious India (CRI) ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot hakhmat jong ka Nongpoh Town Shopping Complex, ha kaba la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah jong ka jingsuk ha ka surok bah ha Nongpoh.
Kumba ka long mynta ha kiwei ki district, ki la shah ban iaid ia ki kali kamai, hynrei ha kaba iadei bad ki kali kamai hapoh ka East Khasi District ka sorkar kam shem pat la iakren eiei halor ka ne ka bynta.
Ia kitei ki ar ngut ki bar jylla ym pat lah satia ban tip ia ka kyteng ba shisha, hynrei ki la kam pat  ia lade da ka kyrteng Birilius Marngar bad Pyntngenbor Dkhar kiba sah ha New Nongstoin WHKD.Na ka liang jong ka HYC hapoh ka jingialam jong u President u samla Lumlang Kharsyiemlieh, khnang ban lap ia ka jingshisha ka la leit ban wad jingtip na  ka ophis jong ka tnat election, ban lap ia kitei ki kyrteng lyngba ka Electoral Roll bad ha katei ka jingleit wad jingtip jong ka seng ka la lap shai ba kitei ki ar ngut ki Nepali ki la shu kam bad pynkylla jubor ia lade sha ka jait bad kyrteng Khasi.
Marak, uba ïalam ïa ka jingshah thngan ka ACHIK.U la ong ba ki dkhot ka ACHIK ki long kiba kloi ban ïakhih baroh shi bnai bad ban shong shah thngan tat haduh ba u Myntri Rangbah un ai por ban ïakynduh ïa ki ryngkat bad ki jingkular.
Na ka liang ka R.Shkenshynriah la thep da u Ribhame Dkhar ha ka minit ba 43.
Ka Shilpa Shetty Kundra ka la shim bynta lang ha ka phlim KD – The Devil ha kaba kane ka puron kan sa ak lang ha kane ka phlim bad u Sanjay Dutt bad Dhruva Sarja bad kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim halor kaei kaba la jia ha Bengaluru ha u 1970.
Hadien ba la dep pynbeit ia ka kam jong kiba la iap hashen bad ki bor District ban pyndep noh ia ki jingdonkam ha kato hi ka jaka u la iathuh ba u la leit sha Civil Hospital, Nongstoiñ bad hangtei u la on gym ithuh ithaw shuh don kiba la pait khlieh, kiba la kdiah ka kti ka kjat , da ki phew ngut la pynkit sha Civil Hospital, Shillong bad u la ong ba um sngewthuh sngewthaw shuh ha katei ka por bad kum u MLA u la ong ba u la iarap ia ki lanot kat kiba u don ha katei ka por.
Ïa kane ka jingïalehkai Chess la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jaiñtia Hills District Chess Association, ha kaba la wan ban ïashim da ki khynnah skul bad ki riew shimet na ki ar tylli ki District kata ka West bad East Jaiñtia Hills kiba la don baroh haduh 30 ngut kynthup ïa kawei ka samla pule.
Kumta katei ka kynhun ba khlaiñ bor na Spain ka dang pynkhreh mynta ban pynmih bujli da uwei pat rangïalehkai ha ka jaka jong u.
U la ong ba ka BJP kan don biang ha ka bor ha kine ki lai tylli ki jylla hadien ka result.
Ha East Khasi hills, ki don 243ngut kiba ioh pang bad ka West Jaintia hills, ka don 40ngut kiba ioh pang.
Jowai, 20 Risaw:Ka Jaintia Hills Autonomous District Council(JHADC) lyngba u Joint Secretary jong ka Council mynta ka janmeit ka la ujor ejahar pyrshah ia ki dkhot bad nongialam ka KSU-ha Jaintia Hills.
“Ki briew ki dei kiba tip ia ka ain, ngi ruh ngi dei kiba tip ia ka ain bad ki tip ba ngim lah ban khang, ngi ruh ngi tip ba ngim lah ban khang" ong u SP ka Crime.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CEM u la ong ba ha ka jingialang la rai ba ki mahajon ki dei ban pyllait ia ki khaw la kumno kumno 20 byrni sha kawei pa kawei ka shnong, namar ba ka jingpyllait tang khyndiat ka la buh jingeh ia ki paidbah ba wan thied marbam ban pynpoi pat sha ki shnong bapher bapher.
Secy(Mahila), Kong A.Ryntathiang	Asst.Genl.
La pynlong ruh ka jingkynmaw burom ia i Presedent barim ka FKJGP (L) Polestar Syngkrem uba la treishitom bad synniang shibun sha roi ka par ka War Jaintia Ha kane ka jingialang nongkitkam thymmai la jied ia u Shlur Mukhim kum u President ka FKJGP War Jaintia, Vice President u Phyrnai Lymba, General Secretary-Reachingson Kongwang, Assistant General Secretary- Kynsai Khonglah, Organising Secretary-Rajan Mukhim, Assistant Organising Secretary- Wanmon Lyting, Information Secretary- Biker Lynshiang, Sports Secretary- Rash Surong, Assistant Sports Secretary- Ishmail Buam, Education Secretary- Farius Pohlong, Agriculture Secretary- Tngen Sumer, u Jim Mukhim kum u dkhot bad ki President bad ki Secretary jong baroh ki Unit kiba la long lypa ki dkhot ka Executive Committee.
Kumta ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar ban pynsuki ïa kane ka kam bad ban pynlong ka jingïatai, ka jingïaphylliew jingmut shuwa kaba jylliew, khnang ban lah shisha ban pynbha ïa ka pule puthi ha ka jylla.
“Ki paidbah ka thain ki la shah khrong khajna ha ka Karbi Anglong Autonomous District ia u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep.
U Myntri Rangbah Duh u la kynmaw ïa ka por ha kaba, kum u MP uba thymmai, u la wan sha Parliament bad u la nguh hakhmat kane ka ïing dorbar thaw aiñ.
Ka jingkmen pat ka long, da ka jingiap U Jisu la siew dep ia ka ram jong ngi ia kaba ngim lah shuh ban siew da lade.
Na ka liang jong ka KHNAM, ka iathuh shuh, ba ka la pan, da ka jingtip paidbah na ka ophis jong ka Pasture Institute, hynrei la iathuh ba na ki 700 kopi ki jingtih bniah jong katei ka tnat, kam lap satia, ba ka don wat tang kawei ruh ka jaka sam um, kaba bit ban dih.
Ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynbna paidbah ba ïa ka lympung ïalehkai I-League mynta ka aiom 2023-24 yn sdang noh ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw 2023 katba ïa ka lympung Women’s League yn sdang naduh ka 18 Naiwieng 2023 haduh u Lber 2024.
Ïa kane ka ishu ka tnat Political ka la ïasyllok bad ka tnat Social Welfare, ka tnat Law bad ka tnat District Council Affairs (DCA).
Ha ka jingbuh nuksa jong ka jingïatreilang ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla, ka Sorkar ka la shimti ïa ka jingbahkhlieh ban die lilam ïa ki jingpynduna kiba ïadei bad 24 tylli ki mar poh khyndew ba kongsan, da kaba pynthikna ba ki Sorkar Jylla ki ïoh la ka bynta na kine ki jingdie.
Ka Rai jong ka Dorbar ka ong kunne:-         “ NGI KI PAIDBAH LABANG-NONGPHYLLUT KI KHUN KI HAJAR JONG U DOLLOI NONGPHYLLUT, NGI IOH IA KA KHUBOR BA SNGEWSIH IA KA JINGMUT BA SNIEW JONG KI MIKIR BAN KYNTHUP LANG IA NGI, HA KA JINGIALEH JONG KI BAN IOH LA KA JONG KA DSISTRICT.DA KABA LYNGA BAD PISA JINGMUT NGI LA PYNLUM IA KA DORBAR HA UMBASOO HA KA 27 TARIK JANUARY 1948.
U Ralangki Sutnga jong ka Khliehriat u bala ioh ban khur ia ka nam Man of the Match.
Kine ki nongialam kila pynpaw ba kine ki bar jylla kim lah satia ban pyni iaki kot ki sla kiba biang ban pynthikna ïaka shnong bad jaka shong jaka sah jong ki nalor ba kim don ki kot ki sla ban trei bylla ha kane ka district.
Ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKA), haka sngi Palei, ka la lah ha kaban plie ia ka pyrda ka iakob ialehkai Karate ki skul bad kolej ba la tip ia ka kum ka  28th Inter School bad 10th Inter College Karate Tournament 2022, ba la long ha Laban Sports Club Indoor Sports Hall.
Ka jingpyngngad ka dei ka kyntien kaba ki briew ki ju pyndonkam bha.
Ki nongkitkam jong ka JNC Western Zone, kiba la jied bad pynskhem ki kynthup, u President, u bah Leo Ferdinand Dhar, Vice President, u bah Hamehi Bamon, General Secretary, u bah Heibormi Lyngdoh, Assistant Secretary, Marcel Rumut, Finance secretary, Kitboklang Kharbhih, Assistant Finance Secretary, Heipormi Sapuh, Organising Secretary, u Rapmeki Pohti, Education Secretary, u bah Damehi Marcio Pasi, Arts & Culture Secretary, u bah Daohi Shylla, Environment Secretary, u Eipura Sten, Publicity Secretary, u Pynbiang Rabon, Assistant Publicity Secretary, u bah Ferdinand Phawa, Sport Secretary, u Hubert Dkhar, Office Secretary, u Wansalan Dhar, lem bad 18 ngut ki dkhot Executive.
`Katkum ka jingong u Bah Hek, u DC u la phah ban shim jingkhein halor ka jingduh jingsep jong ki mar ki mata jong ki paidbah bad ki Magistate ki la wanrah ruh ki marbam mardih ban iohsam sha ki paidbah kiba shahktah.
Shillong:  Ka jingialehkai Super Division 2019 kaba la tip kum ka “Shri.Kyrmen Shylla Contribution Trophy " ba la pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association kala jan poi sha kaba kut.
Kumta lyngba kane ka jingiatai u Jisu u angnud ban pynwandur ia ka jingim jong u Samla, ban iapuson lang bad ban saindur ia ka jingim bad lawei, namar ba u tip ba une u samla u don ka bor bad jinglah bad un long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia kiwei.
Halor kane ki riew rangbah ka shnong ki la leit ban ujor sha ki bor ka MeECL, na bynta ban bujli da uwei u Transformer ha jaka utei uba la sniew, ba ki paidbah nongshong shnong kin ioh biang ia ka bording ha ka por mynmiet myniong hynrei haduh mynta la palat 9 bnai ka MeECL kam shym la leh eiei.
Shillong:Ka kynhun ki Nongtuh kila kyndang jubor ïa kawei ka ATM kiosk ka State Bank of India (SBI) ha Rongram ha ka miet sngi Balang, kaba jngai kumba 15 km na Tura bad ïoh rong tuh haduh T.30 lak ka pisa.
U la bynrap ba ki samla ki long ka lawei jong ka jaidbynriew bad ba ki dei ban wad ia kaei kaei kaba long janai ban jop ia ka thong jong ka jingim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la ong ba kane ka khlam ka long kum ka por thma ha kaba donkam ba baroh ki paidbah kin iasnohkti lang bad ka Sorkar khnang ban jop ia kane ka nongshun ka bym shym la paw shynna shabar.
Ha kine ki shithi, la don ka rukom (format) kaba lah ban pyndap da kaba suk khnang ba ki briew kin ym shem jingeh eiei haba jubab.
Kitei ki seng, ki kren lyngngoh ba kumno ka jingkhang lynti, ka dang iai  bteng ha ka Jylla Meghalaya, haba ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la dep rai ban weng noh ia ki jingteh kyndon, ha ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong ki briew, na kawei ka jylla sha kawei pat.
Kumba ka long mynta, ka bynta jong ka Mawlai kaba la pynhap ha u pud u sam jong ka Municipal, ka dei ka Mawlai Nongmali  1,2 & 3, ha kaba la ia kren ruh, ban pyllait noh, ia katei ka jaka bad ban wan rah biang ha ka kyrdan, kumba long lem kiwei pat ki bynta jong ka Mawlai, ki bym shym la hap satia hapoh Municipal.
Ki kam sniew kum ka jingpynïap ïa u Graham Staines ha Odisha kumba 20-snem tam mynta, ki jingjia ba shyrkhei pyrshah ïa ki Khristan ha Kandhamal ha u snem 2008 bad kiba bun kiwei pat ha ki jaka bapher ha ka ri khamtam ha kito ki jylla ha kiba ki bor synshar ki sngap jarjar kum kiba ai jingmynjur pynban ïa ki nongleh kam bymman.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ki BSF, la ong hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna ka special team jong ka 4th bad 193rd Battalion BSF ki la pynlong ka jingkhkynra ha ki khappud jong ka East Khasi Hills bad ioh kurup haduh 74 tylli ki masi kiba thmu ban khaii sha Bangladesh na ki khappud.
Kumba ka long mynta, ngi kita ki trai jylla ngi dei tang ki mraw jong ki jrong khmut nong India, ryngkat ka jingiasylla lang ki thlen san snem la jong.
Ka HUCC kala khur iaka jngjop da 78 run pyrshah iaka Ummulong Sports Club haka U-15 Boys’ kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai ahak sngi Nyngkong.
Ka Municipal election ha Shillong ka long khatduh ha ka snem 1966 bad hadien kata la pynïaid ia ka Sor Shillong tang da uwei ne kawei ka briew kiba bat kum u/ka Chief Executive Officer ba thung ka Sorkar.
U bah Pius Marwein haba kren kum u symbud kongsan u la ong ba kane ka dei ka sngi sah kynmaw ha kane ka dong ka thaiñ bad namar ba ka jingkoit jingkhiah ka long kaba kordor ka jingplie ïa kane ka hospital kan ai jingmyntoi bad jingkyrkhu khamtam ïa kiba duk basuk ki bym kotbor ban leit sumar ha ki jaka sumar ba remdor.
“Nga la poi sha Dhaka mynshem snem ha ka 16 tarik Jylliew, 2023 hynrei ngam ïoh ban rung sha jaka set byndi ïa u Tirot Sing, hynrei ha kine ki sngi ba la leit buh ïa u mot Tirot Sing ha Dhaka ki nongïalam jong ka sorkar jylla ki la ïoh ban ïuh-kjat ha patok ba la set byndi ïa u Tirot Sing ha Dhaka tangba mynta ki la pynlong kum ka jaka pynsahnam" u la ong.
U Lat ula kren shuh shuh, halor ka jing shimti noh, da ka sorkar, ia ki jaka kiba la shah kurup beain, ba kynthup ia ki jaka mane blei, na ki nong kurup jaka tuh.
Hooid ngim lah ban len khamtam ha kum kine ki sngi kiba mynta, ba la jan ka elekshon la ïohi ha ki lad pathai khubor ba ki kyrtong baroh ki ïakren shaphang kane ka jingkyrduh kam ki samla.
U Bora,  u iathuh ba ka jingpang khieshoh jong ki sniang, ka la jur bha ha China ha kine ki sngi.
Shuh shuh u la kular ba un sa plie noh ha ka 26 tarik mynta u bnai ïa ka khyrdop pdiang sngewbha ïa ki nongjngohkai pyrthei ha ka shnong Kongthong bad ha katei ka sngi, yn sa buh ruh ïa u mawnongrim ban shna noh ïa ka surok kaba pynïasoh naduh ka shnong Kongthong shaduh ka shnong Sder.
U nongrwai Salm u rwai- “To hikai ia u Syiem ban bishar da ka hok jong me, A Blei;.
Ka Seng Nongjri Shillong kaba la seng naduh u snem 1963 kan pynlong ia ka ‘General Meeting cum Social Meet’ kaba 60 jong ka ha ka 28 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Golflink, Shillong ha ka por 10:30 mynstep.
Ki samla kiba la leit ïashimbynta ha katei ka jingïakob ki kynthup ïa u Banjop Ïawphniaw, Kobek Mawnai, Robert Dkhar, Pynshngain Kurbah bad u Gilbert Kharkrang hynrei watla kim shym la jop ïa ka jingïakob hynrei kila pyni pat ïa la ka sap hakhmat jong kiwei pat, ba ha ka sien kaba nyngkong ban ïohi bad ban shong ïa ki lieng Rafting ki la lah ban king ïa katei ka lieng da kaba shu shim kylliang na kiwei pat ki nongïashimbynta ha ka jingïakob.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar pat u la ong ba ki tip lut ïa ka longiing jong ka Kong Jasmine kaba la shakri la da ki phewsnem ïa ka thaiñ.
Ka seng ka pynkynmaw ruh da kaba ong ba ha u 2009, ka la wad lyngba ka RTI katno ngut ki bym dei Khasi kiba leit pule MBBS na ka bhah Meghalaya naduh u snem 1991 haduh 2009 ki la wan phai ban shakri ïa ka jylla.
Ia kane ka lympung ialehkai yn pynlong hapoh madan Malki.
Shuh shuh na ka liang jong une u nongialam sengbhalang haba pyrshang ban wad ia ka daw halor ka jingshah byrngem pyniap u la phone biang ia u Lucas hynrei na ka liang jong u, u khlem iathuh na kaei ka daw kaba u la byrngem hynrei u la tim kylla da ka sih ka sang bad u la bthah ruh ia u (Ency Shadap) ba u dei ban wan sha Dawki bad lada jia ba ym wan sha Dawki na ka liang jong u Lucas un sa shu phah da ki briew ha ka jaka ba shong ba sah u samla Shadap iathuh  une u nongialam sengbhalang.
Shillong, Lber 23: Ka Tnad Meghalaya Police kala peitngor bha mynta ïa ki jaka khappud ka Jylla kynthup bad ka Ri Bangladesh, ban nym ailad ïa ka jingpynrung bad jingkhaii ïa ki kynthei Rohingya na Jylla.
Wat hapdeng ka jingbitar jur jong u Blei halor ki Israel hynrei ka por kan poi ba u Blei un pyndep ia ka jutang jong u hapdeng ki Israel.
Shillong:Ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la kem ïa uwei u Nongïalam ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynïaid ïa ki trok kit mar ba kit palat pud na Jingkieng Damsite da kaba lum pisa haduh T.1500 kawei ka trok.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Bah Edius Thongni nongïalam barim ka party Congress, u la ong ba kam don kano kano ka daw ïa u ban mih noh na ka Congress, hynrei ka dei namar kim don shuh ïa ki nongïalam hapoh ka constituency.
“Nga kyntu ia phi ban peit biang ia kane ban pynduh shwa ia ka syrnod ‘Environmental Clearance’ na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah jong katei ka thaiñ bad ka East Jaintia Hills District baroh kawei", la ong u Bah Ham letson Dohling ha ka jingthoh sha u Javadekar ha ka sngi nyngkong.
Kam dei shuh ka por ban dang ïakren ïa ka kam thaw sorkar namar ka dei kaba la dep hadien ba la pynkha ïa ka kynhun synrop MDA 2.0.
U Vijay ha katei ka shithi ula pynshai ruh ba um dei satia u nongïalam ka NTYU.JOWAI: Ki artylli ki tnad treikam jong ka Koit Ka Khiah ka District West Jaiñtia kila ïatreilang ban ïakhun ïaka jingpang bym saphred.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor ha ka 1 tarik u bnai Risaw 2021 hadien ka jingialang jong ki dkhot ka seng Congress kaba long ruh ka jingialang ban pynkhreh na ka bynta ban iasyllok bad ban iakren ha ka jingiashong Dorbar ka ban sa long shen, u Bah Pynshngaiñ Syiem u la kyntait ban jubab eiei halor ka jingkylli ba kumno u sngew hadien ba ka seng ka la kyntait ban ai tiket sha u Bah Lamphrang Blah na ka bynta ka elekshon shiteng samoi shapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla na Mawphlang Constituency hynrei u la shu ong beit ba hapoh ka seng ruh kim pat iakren eiei halor kata.
Ka seng ka la bynrap ba ka jingmut ban don ïa ka nongbah ha ka por tlang kam long kaba pher ha ki thaiñ ha kaba ki jingtasam ka jinglong-jingman suiñ bneng ki lah ban ktah ïa ka synshar-khaddar bad ki kam ba man ka sngi.
La ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la ai jingmynjur ban pynpra ïa ki atoskhana jong ki karkhana coke beaiñ ha ka District katkum ka shithi FOR 2/202/302 dt.4/7/2023.
Kane ka prokra ka dei ruh kaba la shim bynta kyrpang da ki dkhot jogn ka Village Water Sanitation Committee bad ki nongmihkhmat na ka tnad PHE na Ri Bhoi District.
Nongpoh: Haba kren sha ki paidbah ha ka sngi kaba plie ia ka lynti iaid kjat (Footpath) kaba u la pynshna bad ai sngewbha na ka bynta ban pyndonkam da ki paidbah ka shnong Lumroman bad Umsohlang ha Umsning, u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning, u la ong ba ialade hi um donkam shuh, namar u la biang lut nadong shadong, hynrei kaba sah mynta ka long ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah ha ka Konstitwesi hi baroh kawei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 18, RBD: 2, WGH: 1 bad WKH: 1.
Ia utei u briew la ithuh kyrteng u Daniel Abed Khalife bad u la don 21 snem ka rta.
Ha kane ka shi bnai, ka sorkar Meghalaya ka la dei ka por kaba kongsan kumno kan shim ïa ka rai, ban shut jabieng bha ban ïapyni bad ka Assam.
Ki briew ruh ki ïa tur bha haba don kum kine ki jait kam kiba wanrah ïa ki jingsngewbha namar ki ïoh lad ban kynther ïalade ban pyngngad ka jingmut jingpyrkhat bad ban jahthait jahjrem na ka jingbylla.
Ngi dang kynmaw kyndiang ba ha ka khyllipmat shuwa ban pynbam smai myntri baroh phi iadem khrup ha ka jingduwai da ka jingngeit, hynrei kita kijuh ki briew mynta kim shaniah shuh ha u Blei; pynban ha ka kyiad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
Ha katei kasngi la don lang u Sordar shnong bah Shailes L Nongrang, Secretary Shnong ki nongkitkam Shnong ki long Kmie lem ki Trai jong ki ing ba shah pynjulor haka Eriong kiwei de ki nongkit kam ka HNYF Bah E Wahlang Nongaibuit Mawnai Unit, Bah Benad Shangpliang President Mairang Unit, A L Mawnai Presidenr Mawshut Unit lem ki wei ki Dkhot.
Ka jing ialehkai ba pawnam ha India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei, ka PUBG Mobile bad ka PUBG Mobile Lite, kan nym trei kam shuh naduh lashai ka sngi, ka 30tarik Risaw 2020 ha India.
“Kumno kumta Bah.
U I Love You u dei uwei na ki saw ngut ngut kiba lait phet na Jowai district jail kaba la jia haka sngi Saitjain ka taiew bala dep kiba la shah bom iap haka Sngi U Blei ha ka thain Thadmuthlong Shangpung.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong eh lyngba ka samla na Mawlai Nonglum ka samla Rachel Rimeïaka Jyrwa, ka la ïoh ban khur ïa ka pansngiat Miss International Hornbill ha ka jingïakob thei bhabriew kaba long ha Nagaland dang shen.
U Dilip Ghosh, uba dei u nongialam ba heh duh ka seng BJP, ula ong hynnin ka sngi, ba kito kiba bam doh masi, ki dei shwa ban bam doh ksew.
U la ong ba teng teng tang ban thiah ruh ym ju ioh ba iakynduh briew bad u  thiah tang 2-3 kynta.
Ha kane ka snem pat da ka jingtrei shitom jong u bah Brolding Nongsiej MLA ka Mawthadraishan, ka sorkar ka la pynïoh ïa katei ka surok.
Ki Doktor kila ong ruh “Ki paidbah ka Jylla kim pat ju ïohi satia ïa u Principal Secretary ne ki briew na ka IIPH kiba wan sha ki jingïalang paidbah ban pynshai halor ka khlam Covid-19 khamtam lei sha ki jaka nongkyndong.
Kumta bun ki samla Khasi kiba la don ka jingsngew ba ka Sorkar ka leh klet ia jan baroh ki jingdawa jong ki, la bynrap u Prof.Nonglait.
