Lada ki nonghikai kin pep ban ap ia ka eksamin selection test, kan long ka jingeh ia ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kaban pyniaid ia kane ka eksamin.
Ula trei kum u Bishop ka Dibrugarh 11 snem bad kum u Archbishop ka Guwahati 20 snem.
U Vishlux marwei u kamai 17 ron katba u Rathore u kamai 12 ron.
Ki rangïalehkai ka Meghalaya: Henry Ford Nongneng, Maxderidoff Wahlang, Hardy Cliff Nongbri, Dawanplielad Myrchiang, Wilbert Donboklang Marbaniang, Saveme Tariang, Santi Janai Shianglong, Figo Syndai, Sambor Oneel Kharsahnoh, Stephanson Pale, Aibiangmame Nongneng, Dawanchwa Carlos Challam, Shano Tariang, Raikutshisha Buam, Eveningstar Bareh, Atlanson Kharmaw, Frolicson Dkhar, Manbhakupar Iawphniaw, Kynsaibor Lhuid, Gladdy Nelson KharbuliSupport staff: Bobby Lyngdoh Nongbet (coach), Dious Lapasam (assistant coach), Mayoustar Warbah (manager), Greater D Lapasam (physio).
U nongthoh u ai nuksa shaphang ki jaitbynriew Jew, ha kaba u ong ba ki la long mraw 40 snem ha Ijipt, 70 snem ha Babilon bad saphret 1878 snem kylleng ka pyrthei, hynrei kim shym la duh jait satia, namar ba kim shongkha khleh.
Da phuh samrkhie ha ka durkhmat ryngkat bad ki jingtrei kaba ai jinghun, kata hi ka la biang ban khring ia ki briew" sneng u bah Bruton.
Shillong, Lber, 08: Ka North East Sunshine Trust (India) dang shen ka la phah ïa ka Detailed Project Report (DPR) sha ka Sorkar Pdeng ban sdang noh ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya.
Ki jylla ki ban thep vote hynniew sien, ki long ka  Bihar, Uttar Pradesh bad ka West Bengal.
Ha kaba ïadei bad kane, ki nongïalam jong kane ka shnong ryngkat lang bad ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council-Central Body ha ka sngi Palei ki la leit pynsngew hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh u dkhot jong ka Regional Committee na ka bynta ka Jaiñtia Hills ba un shimkhia da kaba pynsngew sha ki tyndong skhor jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba un leh eiei halor kane.
Ki don bun bah ki mat kiba hap ban ïakren bad kawei kaba ngi la ïohi na kane ka ilekshon kaba dang shu dep shen ka dei ka jingduk jong ki paidbah kiba bun.
Ula ong “baroh ki nongshong iew ki dei ban shong jingdie ha ki jaka bala pynbeit iaki, khamtam ki nongdie jingdie ha surok phim dei shuh ban shong jingdie ha ki jaka iaid paidbah bad phim dei ban bret  klumar iaki ñiut.
Lah ban ong ba ha kine ki sngi ba la leit, ka bynta jong u Motphran ka la shngaiñ biang bad la ïohi ba ka jinglong jingman ha katei ka jaka la sdang wan dur bad kylla biang kumba long ha ki por mynshwa.
Ka jingthmu kaba nyngkong jong nga ka long ba nga kwah ban kren sha ki riewngeit Khristan baroh.
Dei na kane ka daw ba ki trai shnong mynta kim ju kham mih shuh na la ïing ha ka sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei.
Kumta khnang ban khanglad ïa kine ki jingjia ba ktah ïa ka suk ka saiñ, ki bor synshar District East Khasi Hills, ki la pynjari da ka Section 144 CrPC, ha kaba la khanglad ïa ka jingïaïaid paidbah, ka jingïalum briew ba palat san ngut ha ki bynta jong ka nongbah Shillong.
U la iathuh ba haba shna ia kitei ki dur u la iathuh ba u pyndonkam tang da ki shniah, ki tyrnem bad ym don kor mashin eiei.
Ka jingujor, ka la ong ba ha ka 20 tarik u kyllalyngkot katba ka dang leit sha skul ban leh Test, u tei u nonghikai u la pyntieng da kaba ong ba un leit pyni ia ka video sha u Head Teacher jong ka skul bad kumjuh ruh sha ki briew katei ka shnong lada jia ba kam treh shonglok ia u bad la ong ba hapdeng ka jingtieng ka la pyndem ialade bad u la batbor ia ka ha kamra jong uwei pat u nonghikai ba la tip kum u Sir Chaudhury kaba don hapoh katei ka jaka ba don ka skul ha ka nohphai sngi jong katei hi ka sngi ka 20 tarik bad hadien ba u la dep batbor u la ai ia ka mobile jong u ha ka bad u la ong ba mynta ka la lah ban delete ia ka video.
Da kaba leh ha kane ka rukom kan nym jingktah ia ka bhah kam ha pdeng ki Khasi, Jaintia bad Garo, da kaba pynshong nongrim ia ka jing kiew ka jing don ki ba la nang la stad na ka 28.43% ha u 1971 sha 74.43 % ha u snem 2011.
U ne ka briew la niew ba ki dei kiba tip bad shemphang ia ka kolshor Garo ki dei kiba lah ban pule, thoh bad kren janai ha ka ktien Garo (Office Memorandum Dated 28 May 1974) Lah ban ong ba kane kam dei ka rai shah liang, hynrei ka shat phalang ia kata ka jing¿aksaid lang ba kawei ka jaitbynriew rit paid kam dei ban shah ieh noh shadien.
Haba bishar kyllum halor kine ki jingkylla ha kine ki sngi ha kibe bun ki liang, sngew sa tang ban shu ong, sa kaei pat lashai ne lashisngi.
La iathuh ba ia ki poster la dep tah ha kiba bun ki jaka ha thain nongpoh bad na ka liang jong ki paidbah hadien ba la ioh ia ki poster ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen bad ki la ong ruh ba kin leit peit khnang ia kane ka phlim khasi ba la pynmih da u bah Commander Shangpliang.
Ha kawei ka shnong don hynriew tylli ki long iing kiba ioh kpa da ki Nepali, bad ka daw ka long ba kine ki hynriew ngut ki longkmie ki dei kiba la shah iehnoh ha ki longkpa Khasi.
Ki nongshong shnong ki la iathuh ruh ba don napdeng jong kitei ki ‘ bar ri’ u bym lah satia ban mih na kane ka jylla namar u don ha ka ‘ case’ ba la bynshet halor jong u ha kaba iadei bad ki kot ki sla ba kynthup ia ka ‘ Passport’, ‘ Visa’ bad kiwei kiwei.
Kham hadien ha kawei pat ka sngi ki nong Mawlongbna ki la ujor ba ki nong Thyllaw ki la wan ban knieh ia ka bri jong ki bad ki la kynnoh ba ka jingmynsaw ki nong Thyllaw ka dei na ka daw ba ki mareh kulmar sharum shaneng ym dei ka jingshah thom bor.
Namar kane ka khlam ka long tang ka jingkyrsiew thiah ia ka jingshyrkhei kaba kham khraw kan ban jia.
Utei u MLA na Assam u la ong ba ka jingiakam trai ka don beit na ka liang ka Assam ne na ka liang ka Meghalaya ruh bad lada ym lah ban pynbeit ia katei ka kam hap ban tuklar da ka sorkar India.
Shuh shuh la iathuh ba ha kane ka tamasa mynta u snem yn sa pynmih bad pyllait paidbah ruh ia ki katto katne ki phlim ba itynnad bad ki khlur ak phlim kiba la pynthikna ban shim bynta sha kane ka tamasa kin kynthup u Tom Hanks, Margot Robbie bad ka Scarlett Johansson.
Hynrei, ia ka kyr teng dang buh rieh khop mynta bad kan paw hadien ba la lah ban pynkhyllem ia ka EC.Kane ka kynhun thymmai kam pat rai mano ban shimti ia ka kam chairman namar ba ki dang ia pyrkhat ia kane ka kam.
Mawlynnong, Nailur 14: Ka Mawlynnong, ka shnong kaba khuid tam ha Asia bad kaba la ioh iaka nam Best Eco Tourism Destination na ka magazine Outlook Travellers, haka 17 tarik mynta u bnai kan pdiang ia kawei na ki Marathon ba kham heh ha ka jylla.
U Bah Let u la dum buit dum stad kumno yn ong, ha kaba iadei bad kata ka jingdawa u Bah Shanbor.
Na kane ka skim, la mang ban ïarap kumba 10,000 ngut ki nongrep ki ba duna jingioh da kaba pynkhlaiñ ka rukom ri bad khaïi sniang bad syiar.
" Nalor kata u Conrad u la ong ruh ba ka sorkar ka la shun ia buntylli ki check dam ha ki bynta bapher bapher jong ka Jylla na ka bynta ban pynlang um.
Hadien ka jingpyni ïa kitei ki dur khih la sdang ïa ka jingïalang pynshai paitbah ha kaba la pynïaid da u bah F.Marweiñ bad la ïoh ïa ka jingpynshai lyngkot ïa ka jingthmu jong katei ka prokram da u bah T.Diengan Block Development Officer ka Nongstoiñ C&RD Block.
Katba ha ka jingiakhun jong ka U-17 ki khynnah shynrang, ka Assam Rifles Public School arsien arwat ka la lah ba kan tam shwa shakhmat ia a Rymbai Presbyterian Higher Secondary School jong ka East Jaintia Hills.
U Chuba Ao haba kren ha kane ka jingïalang u la pynshai ba ka BJP kum ka seng saiñpyrthei kaba heh ha ka ri, ka dei ka seng kaba peit bad kaba shakri na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Lada donkam dei ban thoh sha u Electoral Inspector ba un leit jurib bad bishar shuwa.
Ha katei a sngi pynkha tnad ka seng la ia donlang da u President ka seng HANM North West Khasi Hills u Bah Bobby Basaiawmoit kumjuh ruh i nongkitkam jong ka seng ha kaba la ia don ryngkat ruh u Sordar Jong ka Shnong Kyllang Mawmaram U ba la ai ia ka jing kren na ka bynta jong ka Unit Mawmaram ha kaba  u la ong ba kum ki seng bhalang ki dei ban long kiba  sengewrit ia lade ym ban sngew heh haba ki  la long ki nong kit kam jong kano kano ka Seng bad ki  dei ban trei na ka bynta jong ka jingeh jong ki paidbah.
Nalor kata, wat katei ka liengsuiñ ba la phah sha katei ka jaka ban leit iarap ruh ka la hap noh bad baroh ki laiñ ban iakren phone ruh ki la thud bad ym shym la ioh ban pynshai ne ai jingtip sha kiwei pat ki tnat.
Ka Shakira, ka nongrwai, kaba na Colombia, kaba don 45 snem ka rta, ka don arngut ki khun na U Pique, uba don 35 snem ka rta.
Ka don ki nongialehkai ba kham tbit kum u Kynsailang Khongsit, Phrangki Buam, Parvaj Bhuiya, Donboklang Lyngdoh bad u Samuel Kynshi.
Ki la pynpaw ruh ba katei ka jingshah shoh jong ki, kam banse ia ki ba kin sa leh pyrshang khnang ban pynpei skhor ia ka sorkar bad kiba la ong ruh ba lada ki shah beh na katei ka jaka kaba ki trei, kin sa shim da kiwei ki sienjam bad kata ka khang syndon ia ka surokbah na Assam sha Meghalaya.
Ka por ka dawa jur ban don napdeng kiba nang ba stad ban pynshai pynsngewthuh bha ia kata kaba ki ong ha ka ktien nongjop – “Diginity of Labour" ne ‘Diginity of manual Labour".
Ki paidbah kiba la poi thep vote ki long 32,045, kata 14,662 ngut ki shynrang bad 17, 383 ngut ki kynthei.
Ka politk ka ioh jaka ha ka synshar khadar dei lyngba ki ain kiba la thaw lyngba jong ka.
Ki nonghikai ruh kin hap ban mynjur, namar lada kim kohnguh ia ki kmie ki kpa, kin ym ioh khynnah skul shuh ha ka snem ban wan.
Ka Mexico, ka la pynkyndit ia ka Germany, ha kaba ka la pynliem ia katei ka Ri, da 1-0 ha ka jingialehkai mynta ka sngi.
Haba la kylli hato ki dei ki dkhot jong kino kino ki seng, ula ong “ Ngim tip la ki don jingïadei bad kino kino ki seng hynrei tang kawei ka long ba ki dei kiba ïadonkti bad tang kata hi ka la biang ka aiñ kan sa leh ïa kaba donkam.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  10,80,690.
If any one’s name was not found WRITTEN IN THE BOOK OF LIFE, he was thrown into the LAKE OF FIRE" Jingpynpaw 20:15.
, Mumbai, Mr.Miraz Ahmed, Director, Terra Matter Initiative Private Limited, Guwahati, Mr.Frankie Ryntathiang, Deputy Manager, MIE/PRIME Startup Hub, Shillong, Heading Convergence Team at PRIME and also Apiculture Mission 2.0 under MIE.Shillong, Risaw 01 : U bah Shaniahlang Suchen President ka seng HANM jong ka War Jaintia u la ong ba ka jingïakynduh jong ki ïa u myntri kam poh ïing ka long halor ka jingdon ki shipai BSF ha shnong Amlarem kiba la pyndik ïa ki paidbah ïa ki kali bad ka leit ka wan.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba ka MeECL ka la kyntu ïa ka kompeni M/s ITD Cementation ba kan pyllait noh kham kloi ïa ka jingkyrshan pisa kum ka EPF bad ka insurance sha ki bahaiing hasem jong utei u rangbah ba khlad ha katei ka jingshah bat bording namar ba u ïap ha ka por ba u don ha ka kam.
Shillong, 23 Risaw:Ki MLA barim jong ka jylla Meghalaya, ki la kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren noh ia ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ha kine ki sngi.
Shillong, Ïaïong 25: U Kyrtong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) u Bah Sandondor Ryntathiang u la ong ba wat la ka National People Party (NPP) ka la jop bun tam ki MLA ha kane ka elekshon ba dang shu dep bad kaba la ïoh ban synshar 5 snem ïa ka jylla hynrei haba phai pat sha Sohïong, ka NPP ka dei ka party ka dang thymmai bha bad ki paidbah kim pat pdiang satia.
Na ka liang ki shipai Israel khlem sangeh ki la bteng ban khyrwit na suin ïa ka Gaza hadien ba katei ka ri ka la shah hiar thma kynsan ha ka 07tarik Risaw ha ki Hamas.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Paul u la pynpaw ïa ka jingkmen ba watla um ïoh ban don bynta shuh bad ka Seng ha ka jingtreikam hynrei ka mynsiem KSU kam pat mih satia na u haduh mynta mynne.
Katei ka la ruh wat hapdeng ba ki la khot ïa ki pulit ha ka jaka ba shah thombor.
Phi la rai ban pynkynriah ia ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) sha ka jaka jong ka SMB, ka long kaba sngewtynnad.
Na ka liang u bah Hamlet u la pynpaw ba bun ki surok ha ka constituency khamtam ha ki shnong ba kham kyndong ki bun kiba la jot lut donkam ban pynbha.
Lah ban pynkynmaw ba ka HNLC ka la ha ka 1 tarik u jylliew ka la pynbna ba kan khot ia ka pakhang shnong ba 24  kynta ka ban sdang naduh ka por janmiet  6 baje ka 10 tarik haduh ka por 6 baje janmiet jong ka sngi kaba bud ka 11 tarik.
La bthah ruh ia ki riewngeit hindu, ba kin wan ia lum lang ha katei ka sngi bad ba kin wan rah mar saw tylli u maw it, na ka bynta ka jingsdang jong ka jingtrei bad la tip ia katei ka jingtrei kum ka  ‘‘, lane ka jing tei maw it.
Ha katei ka jingïalehkai ha katei ka sngi ki ar tylli ki team ki la ïoh ban khur jingjop katba ki ar tylli pat ki ïakhaid.
“Nga sngewthuh ba kane kadei ka ïa kaba biang tam ba ka sorkar kadei ban peit bniah ïa kane ka mat.
Ka jingsuk, ka jingsted, ka jingshngain, ka jingthikna bad khamtam eh ka jingkham bit dor jong ka leit ka wan ne ka ‘public transport’ kaba kynthup ruh ia ka rah ka rong ne ka kit ka bah.
Hynrei haba u rem rangbah u briew bad u shithynrei u Blei ka pynpaw ba u bynriew u la pynkhein la ka jutang bad ba u Blei Trai Kynrad u sngewsih u lyndet ia u: bad namar ba ka rem ka ju-boi ka julum ba sa rem ka dawiing ka dawsem bad sa kiew ka longjot ka longpei la, ha ka longrynieng ne ka longiing ka longsem ne ka longkur ka longkha.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki form kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ban pynpoi ïa ki form ha kitei ki shlem treikam.
Ka Seng Hill State People Democratic Party (HSPDP) ryngkat ka Seng Garo National Council (GNC) kiba don ïa kajuh ka jingdawa ban ïoh Jylla noh la kajong kila pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka 12 tarik Nohprah ha Mawphanlur, Eastern West Khasi Hills.
“Ha ka jingshisha ka NEHU ka don ki riewshem phang kiba kynsai bha bad lada plie ïa kane ka tnat kyrpang ngam artatien ba shibun bah ki moiñ ki manik jong ka pakit ka thaiñ kin sa lah ban sei pyrthei," u la bynrap.
Kumba la sakhi biang mynta ka sngi, ka thaiñ Joarabat ka la mad biang ïa ka jingjia shlei um bad kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong hynrei ki paidbah nongleit nongwan naduh ki nongshong dukan ki ju shah ktah naka por shaka porn aka jingkiew ka um ha surok bah kaba la wanrah ruh ka jingdheng kali ba jur hakatei ka jaka.
Kane ka Lokayukta kan bishar ia ki kam bamsap jong ki nongtrei sorkar bad ban pynshitom lada lap ia ka jingshisha katkum ka ain.
Haba iadei pat bad ka jing pynlut pynsep ne ka jingsam pisa ki kyrtong ha ka por elekshon u samla rangbah u la iathu ba ,ka jing sam pisa ha ki por elekshon ka long ka bym iahap satia namar kan pynjur ia ka bamsap bampong ha ka jylla,la ong u samla RichardHaba iathuh shuh ia ka thong ka jong u la ong ba un buh ruh da ki jing thoh ha ka ktien khasi bad Garo ha DTO ophis ban batai shai sha ki paidbah ba siew khajna kali, ba ki dei ban tip ki hap ban siew ha ki dor ba la buh da ka sorkar ym ban siew tan ia ka dor ba la buh, u la iathuh.
U Babu S.S Majaw u la ong ba kum ki nongialam kim dei ban shah thied hano re hano, namar ba la ju iohi bunsien, haba ki sengbhalang ki la kiew rasong ki bun kiba kup ia ka dur Angel kiba wan ban thied ia ki nongialam bad  u la ong ruh ba kum ki nongialam, ki dei ban long kiba iohi jngai khnang namar ba ka jaitbynriew ka bym iohi jngai bad ka bym ju phai khmat sha ki dienjat jong ki longshuwa , kata ka jaitbynriew kam shan slem.
Ha kajuh ka rukom ka la jia ia ki seng saiñpyrthei ki ba la mih la jah ne la mih bujli biang da kawei pat ka kyrteng bad la nang kharoi haduh ba la phyllung kita ki lumrit khlem lah ban tei da u lumbah u ban aireng pyrshah ia ki pyntha baiar ka rithor.
La kren pdiang sngewbha ia ki nongwan da I Kong C.Pariat Vice Principal bad la ai khublei da I Kong Bygrace Raplang , Head Department Khasi.
Buh ki tiar jingsop ban iada na ka jingpar ka bording ban nym mynsaw lada kum ktah ki khyllung.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District ka la ïaid sha ka sngi kaba ar mynta ka sngi ka 27 tarik kaba la sdang mynhynnin ka sngi ka 26 tarik Jylliew kaba la long hangne hapoh nongbah Shillong.
Shisien ka la don ka jingiasaid nia hapdeng ki synran u Jisu- mano ba long kham khraw ha ka Hima u Blei.
Ka nongïalam ka AITC ka la ong ruh ba kumno ka BJP ka la pyntrei kam ïa ka ‘Double-Engine Disaster’ ha ka jylla ban pyntlot ïa ka jingïatylli bad ka shongsuk shong shngaiñ ha ka jylla Meghalaya.
Haba pyntip ia kane, u bah Bindo u la ong ba ka jingialang ka la rai ba ia ka General Council kaba la buh ban long ha ka 11 tarik Nailur, kan long beit bad ia mynta yn pyniaid shwa ma u haduh katei ka sngi.
Haba phai sha ka jing ïakhun phainal ka RBYF Killing unit la aiakhun pyrshah ïaka Seng Samla 15 Mile Byrnihat bad ka jing ialeh kai ka la long ka ba shongshit bha bad ha ka jingia khun kat kum ka por bala buh, kine ki artylli ki kynhun kila poi sha ka jingiakhaid ba mar shi kol.
Nalor kata, la bthah ba kin hap siew T.1000 hajar na ka bynta ka song ba la lap ba ym shym la thep eiei hapoh.
U Bah Ransom u la kular ruh ba un dang ïai bteng ban ai ka jingkyrshan ïa ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi bad ïa kino kino ki prokram ba ka pynlong ha ki sngi ban wan.
U Kali Kumar Tongchangya u la shah jied ban long u nongmihkhmat na ka thaiñ Fultuli MDC Constituency kum u kyrtong jong ka seng MNF.Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba u Kali u la ïoh ban shimti ïa ka kam chairman jong ka CADC ha ka sien kaba lai.
Ki Pulit jong ka Nongpoh Police Station ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia bad ban thwet ïa ka kali kaba la tynrah ïa ki lai ngut ki heprit.
Shisien pyrkhat, ka long shisha ka bym sngewlah ban ngeit ba ki pulit kin pyndem noh ïa ki tiar siat.
Shillong:  Ka Youth Development Cell (YDC) jong ka Meghalaya Football Association ka la sdang ia ka prokram jied khynnah ialehkai U-17 Junior Team na ka bynta ban leit iashim bynta ha ka lympung ialehkai Football National Junior Championship jong ka AIFF ka ban long ha u bnai Nohprah.
Shillong: Ka KHNAM, State Youth Wing, lyngba U bah F Marpna, Secretary, jong katei ka seng, ka la phah ia ka dorkhas mynta ka sngi, sha U EC ba peit ia ka Trade jong ka Khasi District Council.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla ha kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki Khristan bad ki don ruh ki briew kiba dang ksoh ha la ka niam tynrai ryngkat bad kiwei kiwei pat ki jait niam kum ki Hindu, ki Muslim bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam bathymmai ka Adhoc Body ka Women Wings ka UDP ha Ri Bhoi District, ha kaba la jied ia ka Kong Rona Khymdeit kum ka President, ka Kong Bitalin Marbaniang kum ka General Secretary lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam, kiba la mihkhmat na 5 tylli ki Konstitwensi kiba don hapoh ka dong Ri Bhoi.
Shillong, Rymphang 12 : Kum shi bynta ban plie lad ïa ki khynnah rit bad ki samla kiba don ïa ki sap bapher bapher, ka Myntoilang SHG Nongkseh ka la pynlong da ka Youth Fest 2023 ha ka 10 bad 11tarik mynta u bnai ha Nongkseh.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumbhahdakha pyrshah ïaka Moodop Royal haka por 12.30 baje shiteng sngi, ka Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah ïaka Riatsaliya Mihmyntdu haka por 2.00 baje nohphai sngi, ka Mookyrdup pyrshah ïaka Mupliang haka por 3.30 baje nohphai sngi.
“Ngin sa leh da kaba tyngeh bad wat ban pynduh noh ïa ka kam ruh.
Ym shym la don pat ki riew kynthei lane ki khyllung hapoh katei ka bus kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor.
Katkum ka sur mynta u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind, u la don ha ka thong ban rah suk ia ka jingjop lada kam don ka jingiashet kylla hapdeng ki MLA bad MP.Shillong, 05 Naitung:U Dr Donkupar Roy, President ka UDP, u la ong ba ka sorkar ka don ka lad ban wad na ka bynta ban pynbeit ia ka jingeh jong ka jingmih na ka jingiakhih ki sengbhalang halor ka lynti rel.
Haba ngi phai halor ka jinghiar jong ki nongpang covidha kine ki sngi ngi kyrmen ba kumba ngi la iatrei lang shakhmat ruh ngin iai trei lang khnang ba ngin lah ban iohi biang ia ka pyrthei sa shisien ka pyrthei kaba shngain kaba phuh ba phieng.
Ha kata ka por ka shnong Sohra kam pat don ïing don sem, dang tang ka khlaw.
Shuh shuh la ong ba ka jingpynslem ban pynlong ïa ka eksam ha ka sobjek English namar ka jingbym treikam ka Biometric System, ka la pynlong ïa ki samla pule ba kin hap shah slap bad ka la don ruh ka jingkhynñiat bad jingtynruh kaba la neh slem bha, kaba la pynlong ruh ïa bun ngut ki khynnah ban kyllon bad ban ïoh ïa ka jingsumar.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba la shna ïa kine ki ïing baduk ka long beit tang ïa ki Khasi ym ïa kiwei ki jaitbynriew.
Kane ka jingïathuh kine ki nongñiah kali haba peit i kumba ka don ka jingshisha, namar une u maw uba hap hapdeng surok u la hap nadoh ka por shiteng sngi, kata shwa ka 12 baje, hynrei haduh  kumba 6 baje janmiet ki dang sdang ban pyntrei ban weng ïa une u mawbah uba la khanglad bad pynsohsat ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka riti synshar ka ailad ia ngi ban pyndonkam ia kawei napdeng kine", la ban shuh shuh u Conrad.
