Ia ki kam ba lait jong ki ANM la pynmih paidbah ha ka 17 tarik Kyllalyngkot da ka DHS(MI), kaba la pynhap lang ia ki nurse ba pule na bhah sorkar ban iakhun ia kane eksamon kumba leh kiwei bym pule na ka bhah sorkar.
Kine ki long khyndiat ki nuksa.
Ka Seng da kane ka jingthoh ka dawa jur ia ka ia U Deputy Commission, ba un pyntrei kam ia ka Ain ha kaba iadei bad kane ka jingleh beain bad ka jingkhaii tuh haba shai ia kine ki trok bar jylla ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
Kane ka Teleconsultation ka dei kaba la sdang naduh Iaiong 2020, kaba la maitphang da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma hadien ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 ban pyniasoh ia ki nongpang bad ki lad ai jingsumar khnang ba kin ioh ia ka lad ban syllok haba iadei bad ka pang ka shitom ba ki don kaba mynshwa kadei beit tang ha ki district headquarter bad ruh ha ka nongbah jong ka jylla.
Kumta ka la nang ai mynsiem ïa ka RUFC ha kaba ka la ïoh ruh ka kabu ban thep kol kaba la lyngba nyngkong lyngba u Dibormi Kassar uba la pyndei da ka khliehbad kaba ar lyngba u Donboklang Lyngdoh uba la khyrwit na poh box hynrei baroh ar tylli ki la lait noh sharud ka dieng kol.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Daniel Marbaniang bad u Teibor Kharkongor.
Ïa kane ka skhim la pynbna paidbah da ka Mamata Bannerjee lyngba ka Video Documentary kaba la pyni shaphang ka rukom pyntreikam bad ka jingai jingkyrshan pisa ïa ki kynthei ha ka jylla.
Ngi la iohi ia ki jingpynkylla khongpong ha ki jingkhmih lynti jong ngi shaphang ka jingkoit jingkhiah.
Ki tiar ba ki ioh ki kynthup ia ki jain pynsyaid kum ki blanket,ki tusok,ki nep rajai,etc bad ki tiar shet tier tiew kum ki khiew,ki pliang bad kiwei, khnang ba kin ioh pyndonkam ha ing ha sem jongki.
Ka STAR Talent Identification program kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) hapoh ka jingiatreilang bad ka tnad Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla hapoh ka jingkhmih jong ka Edge10-Sportality kaba la iarap ban pyniaid ia kane ka program ha ki c&rd blocks bapher bapher.
Ki jingïakhun mynta kan long biang hapoh 1st Ground SSA Stadium, kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11:30 baje hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Umphrup SC, bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 2:30 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitkyrhong SC pyrshah ïa ka Lumshyiap SC.Shillong, Naiwieng 16: Ka Meghalaya Pro Boxing Council (MPBC), ka synjuk kaba la sei madan ïa u samla Shanborlang Marbaniang, rangïakura professional ba nyngkong ka jylla Meghalaya, hynnin ka Sngi Balang ka la pynpaw ba kum ka seng ka ju mad shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka pisa.
Kiwei pat ki nongkawang ball ka Efty kiba khur wicket ki dei u Eleazar C Dkhar (3 wicket) bad Kitboklang Lyngdoh (2 wicket).
Uta um ju leit sha lyngkha      bad um ju iarap kam ia la u kpa bad ka kmie la ha kano kano ka kam ruh.
Lyngba ki jingkylli bad jing ai jubab ka lah kham pynshai bad sngewthuh shuh shuh ïa ki nongïashim bynta ha ka liang ban pyndonkam ïa ka ECHO.Shuwa ban pynkut ïa ka lympung ai jinghikai, ka lah don sa kawei ka session ha kaba baroh ki nongïashim bynta ki lah ai jingmut lang ïa ki jingshem jong ki ha ba pynkhreh ïa ka rukom pynïaid ïa ki projek ki ba pher da ka jing pyndonkam jong ka ECHO.Ïa Kane ka Partner Launch Training yn kynthup ïa ki 12 tylli ki hubs lane rynsan hikai kat kum ka jingdon ki district lane 55 tylli ki rynsan hikai katkum ka jingdon ki block ha ka jylla bad yn sa pyn wandur da ka kynhun ECHO.Lah khmih lynti ba ka PLT kan wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ha ka jingnang jingstad ha ka por ba dang rit lyngba ka jing ïatreilang ki nongtrei kam bapher bapher.
Katei ka seng ka la ong ba ha ki snem ba la dep haba ki samla wad kam ki aplai kam ka ju don lai tylli ki jaka ba la ailad ia ki ban jied hangno ki kwah ban ia khun ia ka eksamin, ka don ka Shillong, Tura bad Jowai hynrei mynta u snem la pynjah noh ia ka Jowai bad ka don tang ka Tura bad Shillong.
Ki la don ruh kiba la pynpaw, ba ki nongialam sengbhalang ha kine ki sngi, ki dei ban bud ia ki dienjat kaba la ialam da u Bah G.H Kharshanlor, namar u la prat lynti halor shibun ki mat bad don napdeng jong kiba la seisoh bad don ruh kiba ym pat seisoh kat haduh kine ki sngi, namarkata ka shong ha ki nongialam kiba mynta ba ki pyndep ia kiba dang sah baroh.
Ka Jingialang ka la shim ka jingiamynjur ban pynbna ia ka jingshongsuk shong sain jong ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka District bad la iarai da kawei ka jingmut ban ia kynduh pat ha ka 06tarik Risaw 2014 por 11:00 baje mynstep,  ban ia kren sani bad bniah halor kane ka kam bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki shnong.
:Ka phlim “Ka Juk Return", kaba dei ka bynta ba ar jong ka phlim “Ka Juk" ba la dep pyni mynta u snem, shen, yn sa pyllait paidbah noh.
Ïaka jingïalang la pynkut da ka jingai khublei na u President rangbah ka Seng Kur bad ki jingïashad da ki jingrwai ba sngewtynnad jong i Bah Nitajan Shadap Manar naka shnong Shangpung.
Kumba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u ong, “Congress Mukt Bharat, ka ri India kaba laitluid na ka Congress, ka dei ban urlong," ka la pynkut.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 569 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 5791 ngut hapoh ka Jylla.
U President ka France, u Emmanuel Macron, hadien ba u la leit phai na ka jingialang Summit ka EU, ban iapyrkhat kam halor katei ka jingeh ba ka ri ka ioh mad ha kum kane ka por, u la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia halor ka jingleh don bor jong kitei ki heh pulit da kaba shim syndon ia ka jingim jong utei u khynnah tang namar ka jingiaid lait jong u na ka jing talasi jongki ha katei ka jingjia.
Kane ka sorkar, ka dei ka sorkar khawpud, ba ka pyndonkam da ka kynthei pyrshah ianga.
Editor,Baroh ki jaka kiba itynnat kiba khring ia ki nongjngohkai pyrthei ki dei ban don la ki jong ki jong ki nongpeit nongjngoh bad ki nongsumar, khnang ba kin neh kin sah ha ka jingitynnat jong ki, bad ba kin long borabor kiba khuid ba suba.
Ia kane ka career guidance la pynlong da ka SURE ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka Banker’s Club Jowai bad ki dkhot jong ka Bankers’ club kin ai sngewbha iala ka por bad ka bor ban iarap ia ki samla kiba angnud ban trei ha ki bank bad ki insurance officer bapher bapher.
Ia kane baible Convention kaba lai sngi 28th , 29th bad 30th Nohprah, 2018, yn wan plie ia ka da u Most Rev.Victor Lyngdoh Bishop ka Jylla Niam Jowai, ban nang pynkhraw ka jingiaroh ia u Blei yn wan rwai da ka United for Christ Prayers Group na Shillong.
Bad Lada ka MSPCB ka ong ka la hun, te ka ECC ka lah ban pan ka hok na Kashari.
Haba phaidien ha ka jingsdang jong ka jingjop bad ka jingïoh ïa ka jingithuh kaba nyngkong, kata ha u snem 2022, u Jaden Pariat u la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïakob ñiah kali jong ka F4 British Championship kaba lah long ha Silverstone myn ha ka 24 bad 25 tarik Nailur.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra, ka kynhun tohkit ka la ong ba ka la ïoh ban kurup ïa shibun ki jingthoh bad ki kot ki sla kiba long beaiñ, ka pisa ka bym lah ban batai ïa ka jingwan jong ka kaba la kot sha ka T.81.7 lak bad ka pisa bar ri kaba la antad ba ka la don T.13 lak.
“Lada long kumno kumno ruh, ngi lah ban khot ïa ka HPC ha ka taiew ban wan ban ïakren halor kane ka kam" ong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
U la ong ba ia mynta hi ka dang sahkut bad kam pat poi ka mang tyngka na ka tnad PWD (Roads) kaba mang ban pynbha ia ki surok, khamtam, kane ka surok kaba la ktah ia ka leit ka wan khamtam kiba wan jngohkai ia ka jing itynnad ka Sohra.
Ka UDP ka la kdew  ruh ba ka jingbym don u snem ot kyrteng (Cut of Year) ka dei ka jingeh ban pdiang ia kane ka project.
Ka jaka test ia kitei ki tiar ha Oxford University, ka lap ba kitei ki tiar kim larkam satia bad ki don mynta haduh shiteng million tylli, kiba la shu bam pum pum hapoh kudam.
“Ka jingkhlaiñ ka Jaidbynriew ka dei ka ïa tip lem para nong shong shnong bad lah ban ong ba ïa kane la lamkhmat da ka Jaïaw-Langsning" la ong u Bah Paul.
Ha kane ka shisnem, ka Sorkar kala pyllait haduh T.4.5 klur sha ki palat 1300 tylli ki kynhun jong ki samla.
Napdeng kitei, 9 ngut ki la lah ban pyni ïa ka sap wat la ka dei ka sien kaba nyngkong ba kin ïoh lad pynpaw ïalade hapoh ka jingsiat kaba hapoh ïing.
Ka PFR Football Academy sa shisien pat ka la ioh ban rah biang sa shisien ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phubtol jong ka  2nd Raidang Anchalik Samonaya Cup 2023 National Level Invitation kaba la long ha Tinsukia, Assam.
Shillong, 1 Jymmang:Ka jingialang jong baroh ki khynnah skulbarim ka Rising Sun Secondary School, Mawryngkneng kan long ha ka 6 tarik Jymmang por 11 baje mynstep ha skul na ka bynta ka silver jubilee.
Bah RM ShabongKa Meghalaya, ka la kynjoh mynta sha ka rta kaba 48 snem kynthih bad ha kaba kum kane ka khep,  ngam tip, la ngi dei ban ia sngew kmen ne ngi dei pynban ban ia sngew diaw bad la ngi dei ban ai burom iano iano ne ngi dei pynban ban niew tang ne ban ia kynnoh halor ka jinglong kaba kum kane ka Jylla ha kine ki sngi.
“Halor ka surok Shillong-Dawki, ka jingpyntrei ka sah teng, ym tang na ki sengbhalang hynrei  ka dei ruh na ki trai jaka ki ba ngi donkam ban ïakren bad pynkohnguh ïa ki namar ba ka rukom bat ïa ki jaka puta ka kham pher ha ka jylla kumta ngi donkam ban ïoh ka jingmynjur jong ki".
Katba ka jingkhangdam  kalong naduh ka por 10 baje mynmiet, katba ka jingkhangdam ka long naduh ka por 10 baje janmiet jong ka 16 tarik Naitung, 2021 (Sngi-thohdieng) haduh ka por 5.00 baje mynstep jong ka 19 tarik Naitung, 2021 (Sngi-nyngkong).
Hato kane kam dei kaba kham sniew ban ia kaba tem jingrwai elekshon ha ki skul? Ki don ruh ki seng kiba pyndonkam ia khynnah colej ban sam pisa ha ki nongthep but.
U Guy u sngew ba nalor ka bynta ba-ar jong ka Aladdin u thrang ruh ban shna Live sa ia ki katto katne ki phlim jong ka Disney kiba la ioh jingiaroh na kiba bun ki nongpeitkai ha kine ki snem ba la leit.
Ka jingkhiah u klongsnam ka dei ban don ïa ka Cholesterol ba kynthup ki jingbam ba bun ka fibre kum ki jhur.
Kane ka Green Skills Academy ka dei kaba la shna kyrpang na ka bynta ki samla pule college kiba la palat 18 snem ka rta bad ka thong jong ka project ka long ban aibor ïa ki samla ba kin lah kynjoh ïa ka sap treikam kaba pura da ka jingkyrshan ruh ïa ka koit ka khiah bad ka bha ka miat, ka ban pynthikna ïa ka jingroi jingpar kaba bteng hapoh ka Jylla.
Shillong:Hato kan dei tang ka jingpynbieij lane ka jingthmu shisha na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ialam da ka National People Party (NPP), halor ka jingpynbna jong u Myntri ka tnad khajna jong ka Sorkar jylla ban pyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ka Jongksha Grassroots Football Centre ka la lah ban pynïaid shaphrang ïa kane ka jingpynïalehkai lyngba ka jingkyrshan borbah ka Yess Meghalaya kaba dei kawei na ki shnat treikam jong ka sorkar Jylla kaba ju ïarap kyrshan pisa ïa ki samla kiba pynlong ïa ki jait prokram bapher bapher, kynthup ruh ha ki jingialehkai.
Ban tip kham bniah call ha u number 9366497955.
Ha kane ka ilekshon ba la dep, ka seng ka la jop tang 5 tylli ki konstitwensi.
" La ong ka Daplin“Tip kein Kongthei ka shong eh lada ia biang eh bad ka por wai trei…" La phai ktien ka LanoshaKi ar ngut ki la poi ha um bad ki la duriap khait ha la ka kam… Ka jingiakren jong ki ka long ban ioh mih na um ha ka por wai trei…[pule biang la sngi saitjain].
“Katei jingdawa ka Argentina ka long kaba heh palat bad ngi dang duna ka jinglut jingsep ha kabaadei bad ka phutbol hapoh ka ri," la bynrap u Prabhakaran.
U la ïathuh ba kine ki khyrdop ki la don la bun bun snem hynrei watla khlem ïaid na ki jaka ba don ki khyrdop na ka liang ka KAAC ka lum beit ki khajna wat ïa ki diengïap ba pom na khlaw.
Ka seng hadien kane ka jingjurip ka phah da ka shithi sha u Chief Engineer PWD ban dawa na u ban ym pynlait lut ïa ka pisa sha u Contractor ba pyntrei ïa kane ka surok bad ban ai jingpynshitom ruh ïa kane ka jingtrei torti jong une u contractor.
Shillong:Kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka la pynbna ban pynjari biang ia ka korphiw miet naduh 30 tarik jylliew haduh 6 tarik naitung 2020 naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills bad ki jaka markhap ka nongbah Shillong.
Kila pynieng ia une u secretary ha khmat paidbah ban pynjah burom ia u.
Une u BDO ba la rahbor u la poi sha iing ha Nazing bazaar mynta ka step.
Ka wan pynban da ka por kaba lait ne ka por jingaiei.
“Ban ong ba stad ma u ruh kam long, ban ong ba stad mangi ruh kam long, ban shu eh dohnud ruh kam long" ong biang u nongialam Sengbhalang.
U la ong ba ka BJP kam don kata ka jingrung kyrpong iing ne jingrung khmat tynkong iing hynrei ka ieng beit ha ka nongrim jong ka party ban iakhun ia ka elekshon ha ka jylla.
Kaba shitom bha lei lei ïa ki briew ki baduk khamtam kito ba sah sha jngai bad teng teng kim ban se ban shu leit noh shaduh sha Jowai tang ban ïoh ïa ka jingsumar kaba biang ban lait na ki jingsngew sih.
Ngi ai khublei ia ki nonghikai bad ki nongtrei ka NEHU kiba la pynpaw ha ngi ba ki pyrshah ia kane ka kam shah thombor" ong ka kyrwoh.
Kane ka tamasa ka dei kaba ju leh man la u snem da ki jaitbynriew Biate kiba shong ba sah ha ki thaiñ Saipung, katkum ka hukum na ka ophis u Deputy Commissioner la ong ba baroh ki ophis treikam, ki skul, ki jaka pule bad ki shnat treikam bapher bapher kiba dei jong ka sorkar kin khang lut ha katei ka sngi ba pynlong ïaka tamasa Nul Ding Kut.
U la ong ruh ba ka jingshah kynthoh ka la ktah haduh katta katta ïa u bad ïa ki paidbah ba kyrshan ïa u namar ki la kynnoh ba u Bah Prestone ruh u ïalam bakla.
Shuh shuh, u la pynshai ruh naduh ki nongtrei sorkar kiba trei ïa ki kam barit bad haduh ki kam kiba heh, baroh ki ophisar ki dei ban treikam na Shillong bad ym na Guwhati bad u la pynthikna ruh haduh mynta kam pat don kano kano ka jingshim rai ba yn rah noh ïa ka ophis treikam kaba heh ha Guwahati bad ka dei ban neh beit kumba long mynshuwa ba ka ophis treikam ka NEEPCO ha Shillong ka dei ban long ka Head Quarter, u la bynrap.
Ka Debora ka la kyntait da kaba ong ba ym donkam ban khot jingialang Congress Legislature Party man ka por bad ia ki kam barit baria la pynbeit ha ka party khlem da donkam ia ka CLP.Ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingiakhih ban pynkylla nongialam ha ka party, watla ka kubur ba ka lah ban don namar ba ha ka party kaba heh ka don beit hynrei lah ban pynbeit da kaba suk.
"Ngi dawa ba ka Pisa Kuna Upper bad ka Lower Primary School dei ban khang noh lada lap ba ka donkti ban ai syrnod beain sha ki briew na Bihar", la ong u president ka FKJGP Mawsynram Circle u Bansharai Marbaniang.
Ka dei ka Sorkar Rom kaba thung ia ki Lyngdoh niam bad ki Lat jong ka ki ju bat bad pynїaid ia ki khajna bad ia ka їoh ka kot jong ka Temple.
Ho’oid, ka jingieid ka donkam bha namar ka shim iaka bynta bapher bapher haka jingim jong u briew, kum ka jingieid iaki kmie ki kpa, ki hynmen ki para, ki baieid ba thoiñ, ki paralok, ka jingieid iaki mrad bad ia ki jingthung.
Namar, Nga Nga long u Blei, ym don uwei pat: Nga long u Blei ym don uba kat Nga, uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang bad ia kiei kiei ki bym pat leh na mynbarim.
Katkum ki dur (video) ba ngi iohi lyngba ki Press Media / social media / Youtube, ngi iohi ba la sympat, kura bad kynjat naphang ia ki paitbah khlem jingmap la kum ki mrad.
Sekharaiah 12:1-4.
Shillong, Nohprah 23 : Ki 74 ngut ki nongïalehkai Karate jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) hapoh ka jingïalam u Bah Donboklang Lyngdoh, Sunil Rathee kum ki coach bad u Arjun Sewa kum u Manager kin sa leit ban ïashim bynta ha ka Kanninjuku Training Camp cum National Shoto Cup Karate Championship 2022 kaban sa pynlong ha Nargol Valsad, Gujarat naduh ka 26 tarik haduh ka 29 tarik Nohprah 2022.
“Nga kyntu ïa ka Tnad ba kan ïai trei ïa ka kam ha ka ban tehlakam bad ratdyngkhong ïa ka jingdih bad khaïi droks hapoh ka Jylla" ula ong haba bynrap “Katba ki bor Pulit ki dang trei ïa la ka kam ngi donkam ban pynthikna ba ki 40,500 ngut ki samla kiba shaniah tylli ha ki droks kin ïoh ïa ka jingsumar da ka jingieid khnang ba kin wanphai biang sha ka imlang sahlang kum ki nongshong shnong kiba don jingkitkhlieh bad kiba tei".
Ka kam khappud ka dei kawei ka mat elekshon jong ki seng sain pyrthei ha man ka elekshon ha ka jylla kynthup ka NPP ruh.
Ka CORP ka la lap ruh ba lyngba kitei ki jingtrei ia ki ar tylli ki project ka la ktah ruh ia ki pynthor jong ki briew.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Seyboth Wild uba lah rung sha ka lympung  lyngba ka qualifiers bad u bym shym la rah kano kano ka jingjop ialehkai ha ka Grand Slam, u la lah mynta ban pynleit iing noh ia utei u khlur ialehkai na Russia da 7-6 (7/5), 6-7 (6/8), 2-6, 6-3, 6-4.
Naduh ka sngi, u Bnai, ki Khlur etc.Dei tang ka Ramew (Pyrthei) kaba don jingim.
Ha ka jingiakhun haka 2nd Division, ka Lumshyiap ka la shah pylliem ha ka Ryntih da 3-6 kol.
Lah ban kdew ba ha ka 2 tarik mynta u bnai, ka Meghalaya High Court ka la pyndam ia ka jingthungkam ia baroh ki nonghikai skul LP ba la thung ha u snem 2009-10 da kaba khein beain hadien ba ka la lap ia ka jingleh tuh bad leh bym hok ha ka jingpyniaid ia ka katkum ka kaiphod ka CBI.Ka High Court ka la rai ban aiti ha ka CBI ban tohkit ia baroh ki jaka ialeh eksamin thungkam nonghikai LP ha ki skul sorkar kaba la dep leh ha u snem 2008.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka Mawlai Block Congress ka la pynmih jingthoh sha ki lad pathai khubor ba kam pat pdiang satia ia u Bah Process ban rung sha ka iing jongka.
Katno ka long kaba sngew synei ban pyrkhat shaphang kito kiba la ngat ha ka apot jong ka jingkyrni ha ka jingdih drok, ym tang ba ka ktah ïa ki shimet hynrei ka ïing ka sem baroh kawei ka don ha ka jingim kaba dum.
Nalor U Rahul Gandhi; u Anand Sharma, uba dei sa uwei u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ula ioh ia katei ka jingpang covid bad ula leit shah sumar ialade ha ka hospital ha Gurgaon.
Kane ka hukum kan treikam naduh ba la pynmih ïa ka bad kan bteng haduh ban da dep ka elekshon.
“Ngi kwah ba kin ai ïa kaba bhatam bad lada i donkam ban kyntiew ïa ka jingsiew sha ki ruh ngin leh na ka liang ka tnat ïa kane," u la ong.
Ki kmie ki kpa kiba bit ba biang ki kwah ban pynïoh ïa ka iing ka sem kaba biang bad ka jaka sah kaba biang sha baroh ki khun jong ki.
Phone: 7005424191/9856052465.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma haba kren kum u kongsan u la ïaroh ïa ka CIPS bad ïa ka ASCI kiba la pynlong ïa kane ka jingsam khusnam ha ka jylla.
Hadien katto katne por ba ki dkhot ka HYC ki la ïa lum lang ha khmat ka ophis treikam u SP, na ka liang jong ki nongtrei ka police Department kila wan ban aiti noh ïa kitei ki lama ha ki dkhot jong ka Seng HYC.Na ka liang u samla Lumlang Kharsyiemlieh, president ka HYC WKH u ka kren shai ba ka HYC kam ïakhun pyrshah ïa ka Police Department hynrei ka ïakhun pyrshah ïa ka sorkar na ka bynta ban dawa pynurlong ïa ki 9 tylli ki mat jong ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi palat 40 ngut ki la iashim bynta shitrhem ban pynkhuid ia kane ka wah kaba don ha Mawlai Kyntonmassar, kaba la jaboh  haduh katta katta na ka daw ka jingleh hi.
Ki bor synshar shnong jong ka shnong Suchen Dhana, lem bad ki paidbah nongshnong shnong, ki la pynpaw ka jingsngew kmen ïa kane ka jingioh surok rong hapoh shnong, namar kane ka shnong kam pat don surok rong hapoh shnong, ki la ai ka jingkhublei ïa u nongmihkhmat, u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla bad kumjuh ruh ïa u Deputy Commis sioner ba ki la leh shitom ban pynioh ïa kane ka surok, ka jingioh ïa kane ka surok, kan long ka jingmyntoi shibun ïa ki paidbah bad kan ïarap shibun ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah bad khamtam eh ha ka pang ka shitom bad ha ka por lyiur ba slap bad la ong ruh ba la bun-bun snem ki nongshnong shnong ki khmihlynti ba kin ioh noh da ka surok siang rong hapoh shnong bad mynta ki la ïoh ïa kane ka surok kaba 1200 mitar.
Na ka liang jong ka DC, ka la pyntip ba khlem pat don kiba ioh ia kane ka 4 lak tyngka lane kiwei ki jingiarap haba shitom, namar kam pat don ka jingbthah na ka sorkar Jylla.
Namarkata, ka dawa ban long rangbah ha ki khep ba dawa ka por (1Kor14:20).
Laodikaia ka mut “ka mon u paidbah, (people opinion).
Haba wan beh ïa ka thong ka West Khasi Hills ka la shem jingeh ban ïalehkai bha na ka daw ka jingshah khnang lad ha ki nongkawang bol ka liang pyrshah bad ha kaba kut ka la kamai tang 137 run bad shah pynkhyllem 7 wiket.
Shuh shuh sa kawei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Kensohsan ka lynti ban leit sha Nongjri, Ranikor Block ne ka surok Sub-way ka la dkut bad kad arliang bad kylla pynban ka lynti ïaid jong ka um.
I la long ruh u dkhot jong ka India Tribal Union bad trei ryngkat bad kiwei ki riew saiñ pyrthei kane ka thaiñ.
Kaei sha mo ka daw kaba pynlong kumne? Kaei kaba lah jia ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ka pynkynmaw ia kaei kaba lah dep jia ha ka 2 tarik U Iaiong 1970.
Bun ki MDC kiba iashim bynta ha ka jingkylli halor, kane ki la lyngngoh hi ngain ia kane ka rukom treikam ka KHADC.U EM Bah Lamphrang haba jubab u la pyni nia ba la buh haduh 15 ngut ki nongtrei ha katei ka khyrdop ka dei namar ba ki nongtrei bunsien ki la hap ban leit beh ia ki trok ban bat namar ba kim ju ieng haba phah ieng ban shim khajna.
Ha kane ka jingthoh, u Myntri Rangbah u la kyrpad ïa u Dharmendra Pradhan ba un bthah ïa ka National Testing Authority (NTA) ba kan pynbeit kyrkieh ïa kane ka kam.
