Ynda ka bor ka shong than tang ha uwei u briew na ka kynhun, ki jingma ki ap lypa namar kita kiba don bor ki sngew ba ki lah ban leh katba ki mon ïa kiwei ki bym don lang ha kajuh ka sem.
Nalor kane ka jingpyni Kolshor mynta ka sngi, la sdang ruh sa ka Exhibition ka ban pynkut ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ki nongkitkam jong ka NEFA ki long President – Larsing Ming Sawyan, Megha laya, Vice Presidents – Menla Ethenpa, Sikkim, Hemendra Nath Brahma, Assam, Lalng hinglova Hmar, Mizoram, General Secretary – Kipa Ajay, Arunachal Pradesh, Treasurer – Amit Chowdhury, Tripura, katba ka Manipur bad Nagaland kin long kum u Joint Secretary.
Hoid shispah snem tam mynshuwa ka Balang ka la shim ia ka jingkitkhlieh ban iakhun ia ki jingeh bad ki jingsniew kiba don ha imlang sahlang kum ka jingdih kyrni ia ka kiad, u kynja ne drok, ka khalai, ka klim bad ki kam shongkha shongman kiba ka Balang ka sngew ba kim iahap bad ka jingim ne jingngeit Khristan.
Ka FKJGP ka sngew ba lada ki 60 ngut ki nongmihkhmat bala pynkup bor ban leit thaw ain ha Meghalaya Legislative Assembly ki nud ban buh jingma wat ïa kata ka Ing Dorbar Thawain tang namar ka tyngka pliah shano kan ïalam ïaka lawei jong ka jylla hi baroh kawei.
“Hato u MLA ka TMC u tip ia kane?", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, Naitung, 20: Ki Pulit ka Shillong Traffic Police (STP) ki la ïoh lum pisa T.7,68,900 lak haduh u bnai Naitung, 2023 na kaba daiñ kuna ïa ki kali bad ki thuk thukk arshaka kiba pyndait ïa ki jingpynsawa kum ki ktang pait kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ kali.
Lada 20 tyngka la tuh man ka sngi katno kan long ha ka shi bnai.
U Blei u sneng u sympat dei namar ba u ieit ia ki briew baroh.
U trai dukan u la iathuh ba u la thied ia kane ka umphniang na ka Jain Trading Company kaba don ha Paltan bazaar ha Iewduh.
Kane ka fete ka dei shibynta ban pynmih pisa iaka EJDCA ban shna iaka madan ialehkai ba pura ka synjuk.
Hynrei u Jisu u la ong ha u Thomas – “Wat long te u bymngeit hynrei uba ngeit".
Shillong, K’lyngkot 20: Hadien shisngi ba ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ka pynsahngeh lynba ka order NO.DC.XXVII/Genl/97/2017-2023/82 ïa ka jingthmu jong ka Raid Shabong ban lum ïa ka dorbar raid ban jied ïa u Acting Sordar ka Raid Shabong na ka liang u Paiem Dr Balajied Sing Syiem u Syiem jong ka Hima Khyrim u la ong ba kane ka jingkhang jong ka KHADC ka long ka jingïuhroit ïa ka sur jong u paidbah.
Ïa kine la thep da u Hamlet Thabah ha ka minit kaba 34, kumjuh u Maban Lanong (35), Ivan Garry Kharbuli (70) bad u Aldhues Nongbri (70+3).
Hashwa kane la don ka jingïalang kaba rit bala pynïaid da u bah W.Kanai Secretary Shnong Saphai West Jaiñtia Hills District bad la ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na ka kong M Bareh Office Secretary Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills District bad la ïadon lang ruh katto katne ngut ki Volunteer jong ka Orphan Children Foundation West Jaiñtia Hills.
U la ong ba kumba 20 tylli ki la wan peit bad jngoh sani bha bad hapdeng kita ki ïing baroh ha kaba khatduh da kawei ka jingmut ki la rai ban pynshna ïa kane ka ïing ha Lyngïong, Tyrsad ha ka thaiñ Mawngap.
U la ong ba hadien shi taïew lada kane ka jingpyrshang kan ktah ne kam ktah kan sa shong pyrkhat biang.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka long ka jylla kaba kham pher ha kaba ka imlang ka sahlang ka ïashim bynta lang baroh.
La iathuh ruh ba ki nong ap pahara jong ka company Dalmia, ki la ong ba ki la ioh ïa ka hukum ba kim dei ban plie ïa ka khyrdop wat lada wan u Magistrate ne u Waheh Shnong ruh.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner (Supply), Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba ki khaw paidbah kiba hap hapoh ka NFSA & NON-NFSA jong u Naitung bad ruh u shana hapoh ka Atma Nirbhar Bharat (Migrants & Non-PDS) jong u Bnai Jymmang bad Jylliew, la dep ban pyllait paidbah sha baroh ki dukan rashon kiba don ha Ri Bhoi.
U la ong ba ha ki por ba mynshwa ka tnad Sports kam ithuh ïa ki nongïalehkai kiba wanrah burom.
U la kynnoh ba katei ka jingkem ia u bah Stanlywiss Rymbai ka dei tang ka kput politik.
La ong shuh shuh, ba ki rit paid, ki don ha ka jingsyier mynsiem kaba jur.
Hashwa ba ki nongshah hikai ki nongïalehkai kin hap ban pynkhreh bha ïa lade haduh saw bnai ryngkat ki jingbam ba tei lem bad ka jingkilanmet.
U Denis Kurkalang Coordinator JHDS ula ïathuh ïaka jingïaid lynti jong ka JHDS, naduh ba la sdang ïaka ha u snem 2006 ka dei ban peit iaka bha ka miat ka imlang ka sahlang naduh ka pule ka puthi, ka koit ka khiah bad ka roi ka par ki nongshong shnong.
Da ki billion tylli ki khniang kynsha, kin leit rung ha ka Ri America, ha u bnai Iaiong, u ban wan.
Katkum ka jingkheiῆ jong ka Sorkar, ka jingdon kiba їohkem ia u khῆiang jingpang HIV ha ka Jylla Meghalaya ka la palat ia ka san hajar ngut bad lai ngut na ki shi hajar ngut ki kynthei kiba armet ki dei kiba їohkem ia u khῆiang HIV.La їathuh ruh ba ka Meghalaya ka long ba san ha ka Ri ha ka jingjyllei jong u khῆiang jingpang HIV.Ha ka por jong ka khlam covid19 ka jingim jong kiba don ia u khῆiang jingpang HIV ka la long kaba syrtok shisha, kiba bun na ki, ki dei ki nongtrei nongbylla kiba im jakpoh na ka bylla nong sngi bad kim shym la їohlad ban leit bylla namar ka jingkhangdam.
“Dei ha ka por jong ki ba ngi la soi ïa ka soskular kynthup ïa ki ophisar kiba la trei ryngkat ryngkat ha kito ki por," u la ong.
Haba kren ïa ka election 2023, ban ym mih ka kyrteng jong ka ‘All India Trinamool Congress (AITC)’ kan ym lah long namar ba ïa kane ka seng saiñ pyrthei thymmai ha ka jylla la ïalam da u Dr.Mukul Sangma uba long ruh u myntri rangbah barim jong ka jylla.
Shuh shuh, baroh ki dukan kiba don ha ka shnong Umjakoit kin khang lut bad kino kino ki kam shna iing ne shna surok ki dei ban sangeh noh mardor.
Nongpoh:U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rang bah ha ka sorkar jylla, lyngba ka Committee on Boundary Dispute, myn hynnin ka sngi u la hiar ha Nongpoh ban pynlong jingialang ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka District Committee, kata na ka bynta ban iakren halor ki kam pud kam sam bad ba kumno ka sorkar kan ioh iakren bad ka sorkar Assam, ha ka sngi kaba yn don ka jingiapynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Kane ka jingkren U Modi, ka la pynmih ia ka jingsngew pyrshah, na kiba bun ki liang bad ka seng Congress, ka ujor sha ka Election Commission pyrshah ia u myntri rangbahduh bad kumta ka komishon, ka la pan jingshai, na ka seng BJP, halor kane.
Man ba phi leit don kam ha ki ophis kin shim ki fee kum ki bai form, ki administrative fee bad kiwei.
Hynrei ka tyllong khubor na ka PCB ka bthah sha ka kynhun jied, kaba long ruh ka shi bynta jong ka shnat ha ka ban pyniaid ia ki kam ki jam jong ka kynhun da ka jingai jingmut sha ka synjuk ban ym pdiang ia ka madan ialehkai kaba ha Chennai kum ka madan iakhun na ka bynta ka kynhun pyrshah ia ka Afghanistan naba ka long ka madan ialehkai kaba biang  tam eh bad kaba iajan paralok bha bad ki nongkawang bol spin, hynrei ym pat na ka bynta kiwei pat ki bynta jong ka jingiakawang bol kynthup kiba tied.
Ha kaba iadei bad ka examin na ka bynta ki Class XII, ka sorkar ka la rai ban kynriah shuwa bad la aiti ia ka tnad pule puthi ban pynmih ia ki jingbthah halor kane ka bynta.
Ka samoi treikam u ma Miki kan long 3 snem pura.
Ha ka juh ka por, ka NPP ka la phah ruh ka jingkyrpad sha ka  ECI  ban pyndonkam ia ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT) na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha ha Tura  Seat, khnang ba yn ym don ba ioh lad ban pyndonkam bakla ia ka vote ki paidbah.
Mynta te lah poi haba eh sngang.
Ka jingdon ki diengbah la u rit ne heh kum ha ki shnong kiba dang ïa jngai ki ïing kawei na kaei pat, haba wan lynshop ka lyer lang thari ne U lapbah lap san kine ki dieng kin da kin ker kum ha kine ki khep, ka jingpynjot ïa ki ïing ki sem ruh kan duna bha.
Ngi la treishitom ha kaba iadei ban pynkiew iaka imlang ka sahlang kynthup iaka koit ka khiah bad pule ka puthi," la ong u Conrad bad bynrap “Ngi la shimkhia bha ha kaba iadei bad ka jingdonkam ki samla kiba iadei bad ka sengkam bad bad aikam aijam bad kine ki long ki mat ba ngin shimkhia ban pynleit jingmut ban trei ha kane ka sorkar kaba mynta," la ong u Conrad.
Ki nongshong shnong lem bad ki pulit ha Hyesan bad Sinuiju, kiba dei ki shnong khappud, ki bunkam ha kine ki sngi, ban siat paro bad ban ban siat miaw.
Kaba pynlyngngoh ia ki samla pule ka dei ba ka skulbah NEHU ka dei kaba la bei tyngka da ka sorkar pdeng hynrei ki lyngngoh pat kumno ka sorkar kam lah ban siew sha ki samla pule katba ha kiwei ki jaka pat la dep ban siew lut.
Ka kyrwoh khubor na ki 6 Sordar na ka shnong Krang kaba la tip kum ka Krang Nongrngi, Umsier Dewlieh, Krang nongshilliang Lumkynton, Krang Nonglum, Umsier Lumthang blang bad Nongrum Centre ki la ong ba ka jingleit tur jong u bah Lembarkut bad ka kynhun sha District Council ban dawa pynhap khet ia u Lyngdoh ka dei ka jingpynjah burom ia ka Hima Sohiong baroh kawei.
“Kum ka kynhun ka dei ban peit bniah ne don ka (plant) ïa ka rukom pynlut pynsep katkum ka jingdonkam, ula ai nuksa ba ka West Jaiñtia kala long kaba la pawnam bha mynta ha ka kam rep da ka jingpynmih ïa ki Shynrai Lakadong ula ban nam kylleng ka pyrthei bad kumjuh na ka jingshna khiew khyndew kaba pynmih na ka shnong Larnai.
Shillong, 17 Jymmang:Ka Executive Committee jong ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District, kaba dang shu dep shong shen dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la rai ban tait shnong noh ia saw ngut ki briew kiba la suba ba ki dei ki nongpyniap briew.
Ka Haryana, ka dei ka Jylla, kaba don shibun ka jingiapher ha ka jingdon ki shynrang kynthei bad la iathuh ba ki don tang 879ngut ki kynthei, na ka bynta ki 1,000ngut ki shynrang, katba kum ka jingkhein briew jong u snem 2011.
Ha u Risaw, kawei ka longkmie kaba la don 35 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka Sabira, ka la kha haduh 5 ngut ki khun , 3 ki kynthei bad ar ngut ki shynrang , ka la kha ha the Khyber Teaching Hospital kaba don ha  Peshawar.
U la ong “ Haba ka sorkar ka ong em mut em.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, u Sreeshankar u la lah ban khur shalade ia ka takma Ksiar ha ryngkat bad ka aiom ialehkai  kaba seisoh ka jong u da 8.18m ha ka jingpyrshang kaba khatduh.
U ong ruh ba watla ki paidbah ki la dep ban trei 100 sngi hynrei ka jingsiew kaba ki ïoh ka duna na kaba ki trei bad kane ka pynlong ïa ki ban pyrkhat ba ka sorkar pdeng ka khlem pat pyllait ïa ka pisa.
U la ong ba “Mynta ka mied hi ngin phah ia ka shithi sha u bah Paul Lyngdoh bad u bah Teibor Pathaw ba kin pynshai ia ka party halor ka jingleit kyrshan ia u bah Latiplang bad hadien ba ngi la ioh ia ka jingpynshai ngin sa shong bishar.
“Na ka liang jong u Rahul Gandhi u la kynduh ïa u President ka Meghalaya Congress Committee u Bah Vincent Pala bad u nongïalam ka CLP u Dr.Mukul Sangma, ha ryngkat lang bad u nongpeit nongkhmih ïa ka Meghalaya (in-charge) u Manish Chatrath bad u AICC General Secretary K C Venugopal hapoh ka jaka sah jong uat his residence," ong ka seng Congress.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong ki ka kyrpad jur ia ka tnad PWD ba kan phah shna noh mardor kloi ia katei ka jingkieng kaba la dkut khnang ba kan nym buh jingeh ia ki paidbah kiba iaid ba ieng na katei ka jingkieng.
Kat haduh ka por ba ioh ia kane ka khubor, ka Sohra, Shillong bad Umiam, kam don slap satia, mynta baroh shisngi.
U Assistant Secretary FKJGP Jaiñtia Zone, u bah Nangkhrawbor Rani, u la kyntu ïa kiwei kiwei ki circle ruh kiba doh ha ri lum Jaiñtia ba kin shim ïa kane ka synjam ban khynra ïa ki trading licence bad labour licence ïa ki dukan jong ki bar jylla, u la ai khublei ruh ïa ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost kiba la wan ban ïa synran lang bad ki dkhot ka seng.
Kham hashwa la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha da u ma Rana Lakiang Vice President ka Trinamool Congress Jowai Block bad na u ma Andrew Shullai MDC uba long ruh u President ka Jowai Block Congress Committee bad uba pynithuh ïalade kum u kyrtong ka TMC na ka 2 Jowai Assembly Constituency.
Ka jingthep vote ha Haflong, ka la long ha ka 1tarik Iaiong 2021.
Kaba mut ba ka jingdawa ILP ka dei ka jingdawa kaba shongnia bad kam long ka ain kaba pyrshah iaka Constitution jongka Ri India.
Katba ha ka liang ki kynthei, ka Ïewrynghep Secondary School, Mawñianglah ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la ïoh ban pynliem ïa ka St.Paul’ Hr.Secondary School Mawngap.
La iathuh ba kitei ki runar ki la leh ia katei ka kam ha kawei ka khlaw kaba don ha ka jaka kaba la tip kum ka Umraliang.
Ym shym la ai tarik satia, da kawei, ha ka jingpyllait khubor, na katei ka Club.
Shuh shuh na ka liang u Myntri u kyrmen ruh ba ha ki snem ki ban wan, na ka liang ka sorkar pdeng kan wanrah shuh shuh ia ki skhim ki ban kyntiew ia kane ka kam pynmih dud ha ka jylla.
Nongpoh: Wat la na ka por sha ka por na ka liang ka tnat Pulit, ki la iai maham ba ki nongniah kali ki dei ban deng ia u Seat belt ha ka por kaba ki niah ia ki kali, hynrei namar ka jingiai saitlah da ki Draibar, mynta ka sngi ki Pulit pyniaid kali ha Nongpoh, ki la pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan bad ha kane ka jingjurip, ki la ioh ban bat da ki phew ngut ki nongniah kali, kiba la pynkhein ain bad bym shem la deng ia u Seat Belt ha ka por kaba ki niah kali.
Mawkyrwat, Nohprah 22: U nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la leit hiar jurip kyndit ïa ka jingkieng ïaid kali kaba dei ban pynïasnoh na ka shnong Sohma sha ka shnong Jashiar, South West Khasi Hills District kaba kam lyngba ïa ka wah Rilang.
Na ka liang ka President ka pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jingwan jongka sha kane ka jylla Meghalaya da kaba ka la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar bad ïa baroh ki prokram ba la pynkhreh ba kan ïadon ryngkat.
Namarkata ruh ka Ukraine ka la pyntip ba ka kwah ban shong jing-ialang kyrkieh bad ka UN Security Council halor katei ka jingleh jong ka Russia, kaba ap jingma haduh katta ia ki paidbah bad ia ka Ukraine baroh kawei lada ka Russia kan sdang ban pyndonkam da ki tiar Nuclear kiba khlaiñ bor.
Shillong, Jylliew 24: Kan long ka sien kaba nyngkong eh ba ki khynnah skul kin ïoh ïa ka lad ban rung hapoh ka Iing Dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban peit ïa ki jingïakren bad ki jingïatai jong ki MDC ha ka Dorbar Mang Tyngka kaba la sdang mynta ka sngi Saitjaiñ.
La ioh ruh ban iakren bad u Bah Wasalan Dhar, Waheh Shnong ka Rhongkum, u la ong ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki da sngewkhia eh halor ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, namar ym ba ka ktah tang ia uwei arngut, hynrei ka la ktah ia baroh ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
Kumta u la ong ba u dang pan ka jingai jingmut na ki ’riew tip aiñ halor kane ka bynta hashwa ban ai kano kano ka rai.
Haba u nonglum khubor, ula ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut ki nong die, ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad kloi ban pdiang ïa ka jing bthah jong ka Asst Commissioner of Food Safety ka kong B T S Mukhim, kaba la hukum ban ai rong bad ban tah da ki ïit, ban iada ia ki ja khlia, kiba her ha rud surok bad ban iada na ka jing wan boi jong u pyrjong.
Hadien ba u Chairman jong ka meeting u la sngewthuh ba ym lah ban shim rai ban pyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023, u la kdat noh ïa ka sharud bad ailad ban ïakren tang halor ka jingthaw ïa ki syllabus bad jingpynkylla ïa ka ordinance.
“Ka sorkar lyngba ka tnat pulit ka la ialeh kat ba lah ban ai jing iada ia baroh ki paid bynriew ka jylla Meghalaya khlem da thew iano iano ruh" u la bynrap.
U nongialam jong kitei ki 3 seng u bah Morgan J Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ula ong ba ki 3 seng ki la buh ia katei ka jingmaham  namar ba kim kwah ba ka krem Mawjymbuin kaba dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la pawnam kan jaboh na katei ka jingleh niam ki khar Hindu, hynrei u la ong ba la shah sngewbha ia ki, ba kin wan tang kum ki nongjngohkai pyrthei ym ban wan leh niam leh rukom namar ba ka jingleh niam leh rukom jong ki kan pynsalia pat ia kiwei pat ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan sha katei ka jaka.
Kumta ki bor sorkar ki la rai ban pynjari noh da ka Curfew khnang ban lah ban khanglad ïa ki jingkulmar bad ban pynphai ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ khamtam hadien ba dang shu dep jia shen ka jingïakynad ha ka nongbah.
Ha shuwa ban plie ïa u maw nongrim la ïoh ïa ka jingkren pdiang na u bah F.Sohlang Executive Engineer ka PWD Nong-stoiñ Division.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi ïa ka umbam haduh ki tyllong ïing lyngba ka skim JJM ka sorkar kala lah ban pynkiew tang hapoh kane ka ar snem na ka 4 hajar sha ka 2 lak tam ki longïing ban ïoh umbam.
Utei u jumai u la sdang ban pyn khynñiuh ia ka nongbah Shillong ha ka por 7:25 baje mynmiet bad u la neh kumba 1 minit tam.
Ha u snem 2021, ha kawei ka jingialang, ula ong “Lada ngim ia kha khun shibun shibun, kumta ka jaitbynriew, kan sa duh jait noh" bad u da ong ruh “Kynmaw ia ka jingkren jongnga".
Ha u Ïaïong, 2022, ïa ka AFSPA la weng na kiba bun ki District jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
“Na ka liang ka Food Commissionerate ka la pynbeit ba ka jingai jinghikai kan long ha ka 19tarik mynta u bnai ha Lawmali Community.
Ha kawei pat ka jingialehkai jong ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Bournemouth da 4-0, ha kaba ia ki kol, la ioh thep da Laliga ka Barcelona, ka la pynliem ia ka U Salah ha ki minit  kaba 25,48 bad 77, katba ia ka kol kaba saw la thep hi da u nongialehkai ka Bournemouth ha ka minit kaba 68.
Ha kane ka jingai jingsumar ei la don haduh 21 ngut kiba la ïoh jingmyntoi.
Na ka liang ki shynrang kiba 17 snem shapoh u Neverson Jyrwa u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong, u Johnstar Sohphoh ha ka kyrdan kaba ar bad u Banshemphang Kharjahrin ha ka kyrdan kaba lai.
Une u rangbah uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Bah Phrailannes Nongsiej, 54 snem ka rta, uba shong ba sah ha ka shnong Mawranglang, South West Khasi Hills.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba lada phai sha ka roi ka par, baroh ki kwah ban ïohi ba ka lynti rel ka dei ban wan sha ka Nongbah bad kan kyntiew bha ïa ki lad pynïasoh, ka khaïi ka pateng bad ka ïoh ka kot.
bad ngi ki KHASI ngin shu poi tang ha Lyer… …Haba ngi la ioh mad ,bad iohi ia ka jinglong Rangbah bashisha jong kine,dang artatien pat?.
Ka seng ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyn sangeh noh ïa kane ka kompeni ban bteng ïa ka jingpyntrei ha kane ka jaka.
NPP tea ban kren pyrshah ia VPP la long thik kumba don jingduna ha bor pyrkhat namr ym don nongrimVPP kin da ther ia NPP ngam haduh thied snam namar ki kren ia jingleh kalea hi jongki briew ka NPP.Ka Twinkle Khanna, ka tnga U Akshay Kumar, ka dei kaba shim ia ka jait u kpa jongka, U Rajesh Khanna bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la thoh ha ka peij jongka, ha ka Instagram, da kaba ka pruid dak, ia katei ka kyrteng bad ka jait jongka bad ka sa thoh biang hapoh, da kaba ong “Kumar’s plus 1.
“Mynshuwa ngi ju ïashoh ruh ha ka por rah um.
Shillong: Da ki phew ngut mih ki nonghikai jong ka skul Pine Mount School, Shillong, ha ka sngi ba ar, ka 6 tarik Nailur 2022, ki la ia mih paidbah, ha ryngkat ki lama iong ban pynlong ïa ka jingïakhih, ha phyllaw jong ka skul ban pyrshah ïa ka sorkar, halor ki mat jingdawa kiba sah teng kiba khlem pynurlong katkum ka jingsawa ba ka dei ban weng noh mardor ïa ka Principal jong kane ka skul ka Kong Aiom Ksiar Diengdoh, namar ka jingbym lah jong ka, ban pynurlong ïa kiba bun ki jingdonkam kiba kum ka skul bad ki khynnah pule ki donkam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 242, Ri Bhoi 18, West Garo Hills 16, West Jaintia Hills 8, East Jaintia Hills 5, North Garo Hills 5, South West Garo Hills 4, Eastern West Khasi hills 2, South Garo Hills 2, South West Khasi Hills 2 bad West Khasi Hills 1.
Katkum u Josephus, ki sadusi kim ngeit ha ka jingim bymjukut , kim ngeit ha ka jingim hadien ka jingiap bad kim ngeit ruh ba u Blei un ai nong ne pynrem iano iano ha kata ka jingim bymjukut.
Ym tang kata kala don ruh ka jingiather kuli kaba jur hapdeng ki kynhun kaikhlaw bad ki bor pulit jong ka District, na ka liang jong ka tnad pulit ka WKHD kala ialeh tyngeh ban iakhun pyrshah ia ki kynhun lehnoh ha u ne u snem 2015, bad ki pulit kila ioh kem bad kurup ruh ia shibun ki tiar ki tar jong ki kynhun kaikhlaw na Rilum Garo, bad don ruh kiba la wan ban pyndem noh ialade ha khmat ki pulit.
"“Ha ka ba iadei halor ka jingkhyllem ka EC barim ha KHADC ka lah ban don ka jingbym hun jong ki katto katne ki MDC, ha kaba ka la wanrah ia ka jingkhyllem ka EC katba ha GHADC ka long kaba ngim shem la khmih lynti ba ka NPP kan kylla ritpaid" u la ong.
U Modi, un don ar sngi ha Varanasi, kaba sdang naduh mynta ka sngi bad un leit jngoh ia ka shnong Narur bad un ia kren bad ki khynnah skul Primary bad hadien kata un ia kynduh ia ki khynnah skul jong ka  Kashi Vidyapeeth bad un leit jngoh ruh ia ka  Kashi Vishwanath temple bad hadien kata, un peit ia ka phlim  “Chalo Jeete Hain"  kaba batai shaphang ka jingim jongu bad yn pyni ruh ia katei ka phlim ha ki prokram telebishon bapher.
Nangne shakhmat lada phi ïohi ba wan khap ribon ne plie nongrim ki minister.
La kyntu ba baroh ki dukan ba kidei ban pynduna ia ki nongtrei hapoh ki dukan bad ki trai dukan kim dei ban shah ban ialum paidbah hapoh ki dukan ne ha bar dukan.
Katba u Panah pat u la nang theh jingieid tylli ia ka bad u la thmu ruh ba lada ka treh un iashong noh bad ka.
Nalor kane, haduh kumba 80 persen ka jingïarap pisa ba la ïoh pdiang na ka bynta ka lympung MSL, la pynphai biang sha ki club bapher bapher.
