Ha kajuh ka por ka la pynshai halor ka 1000 sngi kaba long ka prokram kaba la pyntreikam kaba ka jingthmu ka long ba ki kynthei ki dei ban register bad ban sumar bha ïa lade naduh ka por ba ki dang pun haduh ba u/ka khyllung ki dap 2 snem ei ei bad ha kine ki por ïa ki khyllung hap ai tang da ka buiñ kmie (exclusive breast feeding) bad ban bynrap da ki complimentary food hadien ba ki la tam ïa ka 6 bnai shaneng ban ban ai ïa ki tika katkum ka por ba la buh.
“Ka sorkar ka la ong ba kan pynlait ia ki trai jaka kane ka jylla na ka thapbiang jong kane ka ain", la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein bad bynrap, “tang ki briew ba nabar ki dei ban shah trei ha kane ka ain ba ki dei ban leh affidavit bad kiwei ki jingdonkam".
Na ka liang jong u President ka KSU Mawshynrut Circle haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba katkum ka jingtohkit bniah na ka liang jong ka seng la lap ba ia u tei u khaw reshon ba la thmu ban leit die, u dei u khaw jong ki 5 tylli ki skul kiba kynthup ia ka skul Jynru Niangbrak LPS, Riangshiang Pres.
U la ong ka TMC ka la dei ban wad bniah bha shwa ban kular namar ki la kam ba ki la lah ban pyntreikam hok ha West Bengal.
Ha kane ka sngi nalor ki spah ngut ki paidbah na kylleng kiba la wan ban sakhi ia kane la lehniam, U ma Sniawbhalang Dhar uba dei u myntri badei peit ia ka tnad PWD, u ma Ngaitlang Dhar u MLA ka Umroi, u local MDC u ma Chemhok Garod, U MDC ka Jowai North Marki Mulieh bad kiwei kiweinkibhehbsorkar kiba kynthup ia u SP ka WJH, U R Muthu bad u Chief Engineer ka Water Resources Department, u ma KD Phawa nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ioh jingkren ruh da ka Kong Wajri, ha kaba kum ka Myntri ka tnad ka ka kam pohiing, ka Kong Warjri, ka la ai ia ka jingkhublei kyrpang naduh ki ophisar bad ki para nongialam ha ka sorkar, ha kaba da ka jingiatrei lang hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma, tad haduh ba ki la lah syndon ban plie paidbah ia kane ka District Jail ha Mawsyntai.
Ka jingiakhun phainal mynta ka sngi kala long kaba shongshit kaba la wan ban pyndap smam iaka madan da ki nongkyrshan jong kine ki skul wat hadpeng ka jingsniew ka mariang.
Ha kawei ka bynta u Dr War u la iathuh ba don uwei u briew u ba phah sumar ha NEIGRIHMS Hospital mynta ka sngi u la khlad noh na ka jingpang Khyllai, u ne u briew u dei u ba la 46 snem ka rta bad u dei ruh u ba long Covid Positive.
Hangta kein,ngin shem ba ‘uba shngain, un sah marwei’ bad ruh ‘uba rkhie nyngkong un iam khadduh’.
Ka dei ka sien kaba ar ba ka dorbar shnong Khimsuniang, Jowai kala pynlong iaka common platform ne ka rynsan ialap ha ka juh ka jaka iaki kyrtong kiban iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain ka Jylla haka miet sngi Palei.
U bah Pariat u la ong ba lehse ki pulit ki la ialam ia u sha Hospital ioh ban phah eksamin ioh lehse ba u la ud pang.
Ka Kong Patricia Mukhim kawei na ki nongthoh kot khubor ba la rim bha ha kane ka kam ruh ka pynpaw ïa kajuh ka jingsngew da kaba ong, “Mohan Bhagwat, nga im ha ka ri kaba ju dei bad kaban bteng ban neh ruh kumta ba ka dei ka ri ki longhshuwa bad ïa kane ka ri jong nga la khot ka Ri Hynñiewytrp bad kane lei kam ju dei ruh ka bynta kata ka Bharat vtad haduh u snem 1826.
Shuh shuh, utei u nongialam ba rangbah eh ka KSU, u la ong ba kam myntoi ban mane ia ki blei Ri thor, katba ki paia bad ki rishot ka Jaidbynyriew ki nangtor bad nangtlot katba nangmih ki sngi.
Ngi khlem kdew kti ne kynnoh iano iano ruh hynrei ngi shu kwah ban pynpaw lem ia Kane Ka jingeh khamtam ki khynnah pule ba hap ban thoh iaka examination bapher bapher Jong ki.
Ka tnad PWD kadei ka tnad treikam jong ka sorkar kaba peit na ka bynta ban shna bad moramot bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki surok ha ka jylla.
U la ong ruh ba kaei  kaba la pynlong ia ki sengbhalang ban leh hi ia katei ka kam, namar ki iohi ia ka jing bym shimkhia ka District Council.
Na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka kam hapoh ka jingialam jong ka KhunKur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong ryngkat ka shnat jong ka kata ka Khuntrai Sawkur Khap Um Song hapoh ka jingialam jong u General Secretary Bah Riban Lyngdoh bad u Pa’iem Laborious Manik S Syiem kila leit hiar ban plie ia u Mawnongrim ha ka jaka thung kynbat kaba la ai nam haka kyrteng jong u president barim ka Ri kata u Dr.APJ Abdul Kalam.
Kane ka jingbthah kan ym kynthup ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, kito kiba pynbiang ia ki tiar ba donkam eh, ia ki Press ba kynthup ia ka Electronic bad Print Media, Petrol Pumps bad ia ki nongsam ia ki gas LPG.Baroh ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon treikam ba la buh na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang jong u COVID-19.
Ka jingbym shngaiñ ka long ruh ba kitei ki phetwir hadien ba ki la sngewskhem ia ka jinglong shnong jong ki, ki la ialam briew  thymmai shuh shuh bad ki dei ruh ki briew bym lah ban ithuh, la ong u Bah Marbah.
Ym lah ban len ba u Jamwal u la long u rangiakura uba tbit ha kaba um shym la ailad ia u Thapa ban shu jop suk.
Ka Counterintel-ligence Wing jong ki pulit ka Punjab ha ka miet jong ka sngi Ba-ar ki la beh thong ïa katei ka kali na Phagwara hadien ba ki la suba ba la kit ïa u Amritpal bad ïa u nongïarap jong u, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Ki nongpang kiba la ïap ha hospital ki kynthup ïa 15 ngut ki khyllung bad ki khynnah bad 16 ngut kiba la heh la san.
Ka jingheh jong u Planet Mars ka long tang kumba shiteng na ka jong ka Khyndew jong ngi, bad u khamsting ruh de.
Ki jingbam ba riewspah ka Vitamin-C ki kynthup ki soh bad ki jhur ki dei kiba lah ban pynbiang halor ka jingdonkam ka met ïa kane ka vitamin.
Lah ban pynkynmaw, ha ka step jong ka Sngi U Blei ba ladep, ki pulit, ki la ioh ban tam ia kawei ka met iap kaba la pyut kaba la shah tep ha u shyiap jong ka wah Umpniang kaba don kham harum ia ka madan Nongpathar Pyndengrei.
Naka liang ka seng ka lah ïarap da ki ben bad ka duli buh kot sha katei ka skul Umbir LP School naka bynta ba kin ioh ban pyndonkam ba ki khynnah skul ki ioh ban shong bala aiti da u Bah Hercules Suting General Secretary jong ka seng sha ki bor pynïaid skul.
Ka bai register player ka long T.30 bad kawei pa kawei ka kynhun ne klob kim dei ban palat iaki 25 ngut ki player.
Haba kren sha ki nongrep ha kane ka sngi, u Bah Demijit Sawkmie, Joint Secretary ka MECL, u la pynshai halor kitei ki jingdawa na ki nongrep, ha kaba u la ong ba halor jong ka jingdawa ban thungkam pura ia ki nongtrei Casual, u la pynshai ba ia kaba mynta hi ym pat lah ban leh ei namar katei ka Project ruh kam pat da iaid bha, hynrei u la kular ba halor kane un sa iakren bad ki bor ba kham halor.
Nalor kata ka pynthikna ruh na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka Inne line permit (ILP) ha Meghalaya khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad ban aijingiada ia ki trai shnong riewlum ka Jylla.
Shuh shuh ka KSU ka la kynnoh ba ki jingkren jong u Bah Prestone ka paw shai ba u kwah ban pynduh ia ka Laitkroh konstitwensi da ka jingthmu ban pynlong langknia ia ki hapoh ka Lyngkyrdem Konstitwensi.
U u nongialam ka BJP ba peit ia ka Megha laya u Nalin Kohli u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ban iohi ba ka jylla Meghalaya bad ka Assam ki dei ki jylla ba duna tam haba khein ia ka jingpyndonkam ia u Aadhar ha kane ka thain mihngi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Ri baroh kawei ka don ha ka jingpeitngor hadien ka jingmih khubor ia ka jingmih da uwei u coronavirus u ba khlain bor na ka Ri United Kingdom.
Ha ka kyrwoh ka la pynpaw ruh ka jingthrang jong ka ban pynkut noh ia ki jingaumsnam bad ban wan da kawei pat ka lynti ban ia kren, bad ka la ong ba ka don ka jingshaniah ba ka sorkar India kan sngewthuh ia ka jingthrang jong ka.
Ka Kong S.M.Wanniang ka la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kin ujor sha ki bor jong ka aiñ, pyrshah ïa kito kiba pyrshang ban pynthoh bria ïa ki khynnah ha ki longïing longsem ki jong ki.
“Ngim iakren ia ka Reservation Policy, hynrei iakren ia ka Roster system", la ong u Conrad.
Ha ka 17 tarik yn plie pyrda ia kane ka lympung ha JN Sports Complex, Polo.
“Kumno kin pynshisha, ka shong ha ki", la ong u Marak da kaba pynrem ia ka jingkynnoh jong kiwei ki party ia u Mukul.
Ka High Court ka la ong ba ki nonghikai kiba la rung sha ka kam ha lane hadien ka 1 tarik u iaiong, 2010 kin ioh ia ka jingmyntoi jong ka Pension Scheme kaba thymmai kaba yn siew naduh ka 1 tarik u iaiong, 2010 ha ka jaka ba dei ban siew naduh ka 1 tarik u iaiong ,2018.
shuh shuh u bah Commander Shangpliang President bad bah Allfondbirth Kharsyntiew General Secretary ki la kyrpad ruh ia u CM ban kyrpad ia ka sokar India ba kan pynbeit noh kham kloi halor ka jingiakhih jong ki nongrep ha Delhi halor ki 3 tylli ki ain halor ka rep ka riang kaba dang shu dap pynlong ain dangshen.
U Bah Pynshailang haba kren ha ka jingïalang ha Madan Shad ha Mawphlang u la ïathuh ba ïa kine ki kot u la thoh ha u snem 2016 bad ha kane ka kot u la thoh ïa ka jingïoh ka Meghalaya ïa ka jylla ba pura, ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19, Ka Por Samla, Ka Phawar Lyngdoh Mawphlang, Phawar Kynoi Khun, Phawar Elekshon bad kiwei kiwei.
U Bah Pala u la pyn liem ia u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit da 40, 348 vote bad u Purno u la pynliem da 39, 500 vote ia u kyrtong ka Congress u Daryl William CH Momin.
Ïa kane ka jingpyrkhing bad the lakam dei ban wan pyntrei kam namar ba bunsien ka don ka jingnoh shiliang khmat lada ka briew kaba bat ïa kata ka kyrdan ka dei ka dkhot jong kano kano ka seng sain pyrthei.
La iathuh ba ki pulit bad ki nongtrei BJP, ki la pynrieh ia U Narang, ha ka dukan kaba don hangtei hi hajan, hynrei unda la mih na katei ka dukan, ula shah shoh biang bad hangta, ki la tar lyngkhot lyngkhai ia ki jain jongu.
Halor kane ka jingmih pum pum, ka la ktah ïa ki nongshong shnong ha kaba u pum pum u la rung shaduh sha ïing shet ja bad jaka thiah bad wat ban thad jaiñ ruh ym don jaka shuh, namar u pum pum u la tap ïa ka ïing ka sem bad her sha ki ing ki sem bad kaba kham ma shuh shuh ka long ba ki hap ban ring mynsiem da u pum pum.
Ka State President jong ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ka Kong Sukhi Pariat ka la kynthoh halor kane ka jingjia da kaba ong, “ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ka pynrem jur ïa kane ka jingleh riewkhlaw pyrshah ïa ka kynthei riewlum.
U la ong ba ia kane ka jingshim jingkhein briew, la leh hadien ba la bthah da ka sorkar jylla lyngba ka High Level Committee.
Shuh shuh u SP u la ong ba utei u briew u dei uba don ha pdeng ka jingpang ring.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Titos W Chyne u la ong ba ha kaba dang sdang hi ka sorkar jylla ka la ithuh bad pynlong dkhot ha ka District Commitee bad ki la long ruh ki dkhot jong ka.
Ia kane ka Tamasa kaba la tip kum ka ‘Spring Festival’ ha ka jingthmu ban iarap bad kyntiew ia ki nongrep ha Ri Bhoi, la pynlong da ka Ri-Bhoi Youth Developmen and Social Organization (RBYDSO) bad kaban sdang naduh ka por 5 baje janmiet ha Madan Pahamsyiem.
Kaba mut ba ngim lah ban phah ïa ka kaiphod khlem da donlang na ka liang ka Assam ban leit jurip lang bad ngi kaba ngi khmih lynti ba kan sa long shen," u la ong.
Kane ka kynthup ruh ïa ka umsum umsleh ryngkat ka umsait umkhlieng.2.
Ki dei ki article, kiba iapher.
Ka Bataw YWSC kala jop da 2-0 iaka Lumputhoi SC haka jingialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Palei.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la leit jurip ia ka Screening Centre ha 13Mer bad lap ba ka dang don ia ki katto katne ki jingduna, kitei ki Nongmihkhmat ha Bhoi, ki la pynlong syndon ia ka jingialang kaba kyrkieh ha Byrnihat bad lyngba jong katei ka jingialang, ki la phah syndon da ka Dorkhas sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba un ialeh shitom ban pynbiang ia ki jingduna ha katei ka Screening Centre.
Ha kane ka jylla Meghalaya ruh kiba bun ki briew ki pyndonkam da ki kali TATA bad u kyrmen ba ka jingieit jong ki briew ïa ka kompnai kan dang ïai bteng wat la baroh shi katta ka la don ka jingthut na ka daw ka jinghap khang ïa ka jaka die kali ba ha Mawlai.
Katba ka ai jait kmie kam long kumta, namar ka kmie ka long kum ka khyndew,  lada phi bet ïa uno uno u jait symbai un mih hi uta u symbai ba bet.
U Clement u dei u nonghikai skul barim ha ka skul jong u bad u dei ruh u dkhot ba pura jong ka Party NPP bad uba la don slem hapoh katei ka seng.
kumta hangne nga shu kwah ban wanrah tang ia ki 3tylli kiba shibun ki briew ki ia kynduh lane mad, bad kata ka dei.
U kongsan u Habung Payeng ha ba ai ia ka jingkren u la pynpaw ba ka jingiaid na kawei ka jylla sha kawei pat kan wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ka jylla ka Thain Shatei Lam Mihngi.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ïa baroh ki Biodiversity Management Committee (BMC) jong ka Jylla ha ki shnong ki thaw ban pynsaphriang ïa ka jingtip ban ïada ïa ka mariang, ki syntiew ki skud, ki mrad bad ki mreng jong ka thaiñ da ka jingïarap jong ka People’s Biodiversity Register (PBR).
Halor ka jingshah khang ka tih maw tih shyiap kane ruh ka la ktah bha ïa ki briew lajong kiba im kamai jakpoh bad na kadaw ba la shah khang ha la ri la jong ki la hap ruh ban shu kit tuh.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 19 tarik Jymmang, san ngut ki briew ki la shah kem na Guwahati haba ïadei bad ka jingshah shoh jong arngut ki Khasi da ki riew runar kaba la jia ha ka miet jong ka 18 tarik Jymmang ha Khyndailad.
Ha ka jingshisha, ki don shibun jait ki jingpang ba ioh na ki tit kum ka candida, aspergillosis, cryptococcus, histoplasmosis bad coccidioidomycosis.
Haka jingtohkit ki pulit ula phla ba ula leh ïa kane ka kam dawa pisa.
Shillong: U ksiang ba mihkhmat ia ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka jingiakren iasuk, u Bah Sadon Blah uba dei u la ong ba lada ka Sorkar kam weng ia ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot ka HNLC, ka jingphah wan iakren hi ia ki nongialam ba hakhmat duh jong ka seng kam don jingmut satia.
La ong ruh ba ka seng ka la dep ban ujor sha ki pulit syiem, hynrei la iohi ba kam don kano kano ka jingshimkhia bad kumta ka  seng ka kyntu ia U CEM, ba un ban shimkhia bad kham kyrkieh ia kane ka bynta.
Shillong, 6 Nailar:U Chief Excutive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngainlang N Syiem u la ong ba ka jingkren jong u myntri ba peit ia ka District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyng doh ka lah ban ialam bakla ia ka Council watla kan dei ka jingsngew jong u shimet.
U Roman Tsymbaliuk, u iathuh ba la tylliat ia U Medvedev, da ki shipai jongu hi, hadien ba ki la bitar jur, ia ka jingiap bad ka jingmynsaw jong kitei ki shipai, kiba pyniaid ia ki tup, kiba don haduh 1,500ngut ha katei kawei ka battalion.
Na ki 20 lak tam ki dawai pynbha symbai ia ki shynrang ba la thied da ka sorkar, ki don haduh 61, 000 tylli kiba la shu pyut eiei khlem pyndonkam.
Ka Constitution jong ka ri India kala kren shai kdar ba ki nong India ki don ka hok laitluid ban kren ne pynpaw ia kaei kaei ka jingsngew jongki (freedom of speech and expression).
Ka tyllong jong ka bor ka wan na U bad ka Ktien jong U Blei kan iarap ia ngi ba ngin lah ban pynsuhsieng ha ka jingim jong ngi.
I Pa jong nga dei ito ba la thoh kotkhubor ruh iba shong iew bad I shah kitnab ha ki runar bad ki pyniap ia I ha Guwahati.
U Myntri rangbah u la ong “Halor ka jingai kyrwoh shane shatei ka ju long namar ba ha ka sorkar MDA ka don haduh 6 tylli ki seng sainpyrthei ha ryngkat ki riewshimet bad ka ju long kum kine ki jingkren, hynrei ngi ia leh ban ia trei lang ha ryngkat ka jing ia sngewthuh lang".
Katei ka jinghiar shuki jongu, ka long ba u la pynkhreh ban ia khun ia ka shuki lamphang dorbar, kaba dei ban long mynta hi ka dorbar synrai.
U Balkarin u la shah thngan la san sngi lynter mynta.
Ha Meghalaya haduh mynta ka Congress ka jop 22ngut ki dkhot, katba ka NPP, ka jop 16 bad ka BJP 4ngut.
Lada u Mbappe un leit pynïasoh un long u rangïalehkai uba rem dor tam na baroh.
Katba nangstad kot katta nangbiej.
Kiba la poi shaduh ka personal interview ki long 24 ngut bad ka MeECL ha ha ka Notification  No.MeECL/CA/PER/Recruitment/137/2019/239 ka la shu pynsangeh jyndat ia katei ka personal interview.
Ka Mulang Ialong, Royal Pole Mihmyntdu, ka FAM bad ka Demthring kila khur namjop haka jingiakhun football Third Division bad Under-17 kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula lum ïa ka jingïalang halor kane ka kam bad ki Heh Ophisar ka Tnad Mining bad ka Forest lem bad ki nongmihkhmat na ka Central Mine Planning & Design Institute Limited (CMPDI) mynta ka sngi ba-ar.
Ha ka dorkhas kaba la soi da u Kupbor Lyngdoh, President ka HYC ha Ri Bhoi Sepngi, la kdew ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ban kan shim ia katei ka sienjam ban dawa pynher noh ia utei u Doktor, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah jong katei ka thain, kiba la ujor sha ka seng da kaba kynnoh ruh ba utei u Doktor um shem la shimkhia ia la ka jong ka kamram.
Don ka Jingpynïaid ryntih bad ki jingmana jingadong kiba ki nongshong shnong ne ki trai khyndew ne khlaw ki dei ban bud bad pyntreikam.
Dei ha kata ka miet ruh ka sien nyngkong ba ki la bam ja la ka jong ka jong.
Ia kane ka Tamasa la bei pisa da ka bor District haduh 1.90 lakh da ka jingiatreilang ka tnad shang pyrthei bad kumjuh ka bor Sub-Division Amlarem ha ryngkat ka DTPDS.“Ka jingthmu jong ngi ka long ban wanrah ia ka lad iohkam iohkam ia ki para shnong para thaw khamtam eh ia ki samla ba la nang la stad ba kin lah ieng ha la ki jong ki kjat", la ong u Chairman ka Society, u bah Reachingson Kongwang.
Da ka jingsdang ïa ka PRIME (Promotion and Incubation of Market-Driven Enterprises), ka la pynshlur bad ai mynsiem shibun ïa ki briew ka jylla, ban trei shitom ha ka sap ba ki don, ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ka jylla, ban pynkiew ha baroh ki liang ïa ka jinglong jingman ha ka jylla, ban pynïoh nong ïa ka jylla ha baroh ki liang.
Lait nangta la iathuh ba kiba leit nangne mynstep, kiba ioh briew, bunsien, kim ju wan phai shuh, ki hap ban sahmiet, lane lada ki kwah ban wan phai biang, ki hap ban wan phai thylli bad katei ka dei ka jingduh kaba khraw ia ki kali, kiba iaid ba ieng ha kine ki sngi hapdeng ka Shillong sha Guwahati.
Haba jubab ïa kitei u CEM u la ong ba ka Block-II kahab hapoh ka jingïakajia pud bad ban dang pynbeit ha ka Phase-II ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam hynrei ka KHADC ka dang khmihbniah la ka long ne em ban buh ki gate bad namar ka hukum ka sorkar jylla ban hap khang lut baroh ki khyrdop kumta hap sangeh shwa tat haduh ban da lah pynbeit bad ka sorkar jylla bad kaba sah mynta ka long ba kumno ynleh bad hangno ynbuh bad ka ophis ruh ka la dep leit jurip.
Ka PDF bad ka HSPDP ruh kiba kyrshan ïa ka Sorkar MDA ki long tang ki Niangkohnguh bad kiba shu ïaroh beit ïa ka Sorkar, namarba kim nud saham eiei ruh em ba ki duna paid bad tang shu bakla ki la shah kynjat sharud na ka daw ba ka NPP ka dei kaba la bun paid bha hapoh ka Sorkar.
U Deputy Commissioner, West Khasi Hills District, Bah Garod L.S.N.Dykes, IAS, u la pyntip sha ki paidbah baroh namar ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ Lok Sabha, 2024 ka ban sa long hapoh ka Jylla bad ka Ri baroh kawei, bad katkum ka bor kaba la pynkup hapoh ka kyndon 324-A jong ka M.E.Act, 1945 u la pynbna ‘sngi tyrkhong kyiad’ ha baroh kawei ka distrik.
Phi long kumta…?" La pynpaw sa u Bahnah“O ka biang kumta… To ih ngin leh noh kumta.
Ka Dikshit ha ka jingiakynduh jong ka bad u Myntri ka tnad ka kam rep kam riang u Sharad pawar kumjuh ruh ia u Myntri ka tnad kam bam u K V Thomas ka la kyrpad na ki ba kin pynhiar noh ia ka dor u piat.
Lah ban ong ruh ba bun ki paidbah ki la pyrshah bad ki la khnium na ka jingmih pum puh na katei ka khyrdop bad kiba bun hi kim lah ban leh ei ei, namar haduh mynta ym shym la don kiba peit ba khmih bad ki bor synshar ruh kim iohi satia kane ka jingeh ki paidbah nongshong shnong.
Hadien ba ki la mih na Ri Ijipt, ka Kynhun u Moses ka la buhai shnong ha Kanan bad ki la kam kynti ba ka dei ka Ri jong ka jinglaitluid kaba u Blei u la kular ban ai ha ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 489 ngut.
Hynrei hadien ba ki nongthied khyndew jong ka, kim shem la lah ban pynthikna iaka jing shngain bad ia ka jing thmu jong ka Assam Rifle ia kaei ba ka don jingthmu ban pyndonkam iaka jaka, ha kaba ki la shu ia thuh ba ka don jingthmu ban shna school, college bad dispensary bad kiwei kiwei.
Ka JAC hynne ka sngi kala lum iaka jingialang ban iakren halor kane ka jingshim bai toll plaza kaba la kiew ar shah lai shah hadien ka jingpyntreikam iaka FASTag ha Hynniawmer.
Report sha u Pulit.
Ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka tnad Fisheries ka wan ban leh biang ïa kane ka test, haba ka tnad Food Safety ka la pyllait noh ïa ka jingkhang ban wanrah ïa ki dohkha na shabar.
