Ka CoRP ka maham ia ka ophis jong ka NESAC bad kiwei de ki ophis sorkar pdeng ba don hapoh Ri Bhoi District, ba ki dei ban ai ia ki trai shnong ia ki kam ba ki lah ban trei lait noh kiba heh ba kim kot bor shuh ban trei.
Hynrei u la ong ïa nga kawei…u la ong ba um sngewtynnad haba ïadei bad ka risol jong ka ilekshon," la ong utei u nongïalam ka TMC.Ka BJP ka la jop tang na 2 tylli ki konstitwensi ha kane ka ilekshon ba dang shu dep.
Ki lad ai kam ai jam ki long tang kum ki jingphoh sniew hakhmat jong ki.
Shillong, Naitung, 24: Ki runar bym lah ban ithuh durkhmat ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por kumba 12 baje mynsngi ki la thombor naphang ïa ki kynthei kiba ju die jingdie hajan ka Shiv Temple kaba don ha Mahadev Khola.
Ki pulit ka Mizoram, ki la siat kylla, wat ha ka por ba U SP, ka Kolasib, u dang don ha ka kut jong ki CRP bad u dang iakren bad ki pulit jong ka Assam.
Ha Assam kiba ioh pang corona virus, ki la poi sha ka  76,875 ngut hynnin ka sngi, da ka jingdon ki  1,317 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad kiba iap, hynnin ka sngi, ki long 7 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 189 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ha kane ka Mela la wan ban ïa shim bynta da shibun ki paidbah shynrang bad kynthei bad khynnah, kynthup ruh ki nonghikai, ki khynnah skul.
Ha kane ka jylla, ngi la iohi katno baka sorkar ka mad ia ki jingeh ban iakhun pyrshah ia ka COVID-19 ha kaba u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka koit ka khiah kim shong kli kti ban teh la-kam bad wanrah ia ki lad iakhun ia kane ka khlam da kaba kyrpad bad iai kyrpad ia ki paid nongshong shnong ka jylla ban adkar bad burom ia ki jingbtah ka sorkar ryngkat ka jingkyrpad ym tang ha ka jingiatreilang bad ki shnong ki thaw hynrei wat ban kyrpad ruh ia ki riew kylluid mynsiem ban noh synnniang sha ka Chief Minister Relief Fund wat haduh ba la poi u pud ba hap kyntiew dor i aka petrol ban lah ban iakynduh ia ki jingeh babun khamtam haba la don ka jinghiar jrain jong ka ioh ka kot ha kiba bun ki liang.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba u nongai jingmut ba rangbah jong U Donald Trump, U Stephen Miller, ula ioh ia ka jingpang coronavirus bad katei ka pyni, ba ki la nang bun, kiba ioh ia katei ka khlam ha White House.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Deputy Commissioner u la pyntip ba kane ka jingpynpra ïa ki karkhana coke ba beaiñ ka la sdang naduh ka 7 tarik Naitung.
Ha kaba ïadei bad ki nongthoh ka la don ka sien ba ki riew tymmen na ka thaiñ ka ba dang sngur ka pyrkhat pyrdaiñ bad dang nylla ka rukom pyndonkam ïa ka ktien ha ba kren, ka la mih ka ktien Thohjer Thohnam.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha katei ka sngi, ka Super11 ka la kam ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai haduh 141 Run da kaba duh noh 7 tylli ki wiket bad ha kaba beh ïa kane ka thong ka Dynamic kala lah ban kamai tang 121 ron bad duh noh 6 tylli ki wiket bad hadien ba la tam ïa ka Dynamic CC da 20 run ka kynhun  Super11 ka la ïoh ban rah syndon ïa ka nam lahduhHa kane ka Lympung ïa ka nam ‘Man of the match’ la ïoh rah da u samla Lancekeny Nongbri na ka Super11 da kaba u la lah ban Kamai haduh 35 run, ‘Best Bowler’ la ïoh da u Rafaelson Warjri jong ka Dynamic CC uba la ïoh khur haduh 14 wcket, ‘Best Batsman’ la ïoh da u samla Kevin Kynshikhar jong ka Dynamic CC da kaba lah ban kamai haduh 208 run bad ïa ka nam ‘Man of the Series’ la ïoh ban rah da u samla Kevin Kynshikhar Jong ka Dynamic CC.Ha Katei ka sngi u Bah Riewehkupar Kharsyntiew District Project Manager NRLM West Khasi Hills District u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon ryngkat lang ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka Association.
Shillong, 21 Nailur:Palat 500 ngut ki Rangbah shnong kynthup naduh ki dkhot jong ki Dorbar Shnong lem bad ki longkmie ruh ki la wan ban ia shong kyraiñ mynta ka sngi hajan ka Addl Secretariat.
Haba kylli, u Bah Kynta u la ong, ba ka jingjop ba khlem pud jong u Bah Alexander L.Hek bad u Bah Sanbor Shullai ha ki elekshon kam dei satia ba ki paidbah jong ka Pynthorumkhrah bad ka South Shillong Constituency ki peit ïa ka party BJP hynrei ka dei hi ba ki paidbah peit ïa u briew namarba kine ki arngut ki dei ki briew kiba trei bha hapoh ki Constituency ki jong ki.
Ia katei la kren, da u myntri ha Lok Sabbha mynta ka sngi, haba wan rah ia ka mang pisa jong ka sorkar India, ha kaba ula pyni ruh ia ka bhah, kaba dei na bynta ka dong shatei lam mihngi.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 6.1 ka long 12 Km.
Shi taiew shwa ka egsam, ka kmie bad u kpa ki la shong pyrkhat kumno yn leh ia kita ki khun.
Shuwa ka jingialang ha Mynsngat, ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Moorap kala kyrpad jur iaki pulit hadien ka jingïoh kem ïa ki arngut ki riew thrang snam napoh shnong ban pynshitom iaki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka Dorbar ka bthah ruh ba baroh ki nongkitkam shnong kiba hap hapoh ka Langrin Syiemship, khamtam kito kiba hap ha khap border ba ki dei ban long kiba phikir bad peitngor bha ym tang hapoh ki shnong jong ki hynrei ki dei ruh ban peitngor lem ia kito ki jaka bym pat don nongshong shnong, kiba kham pajih na kano kano ka shnong.
Ha katei ka jingïalang, ka NPP ka la pdiang burom ïa ki spah ngut ki nongïalam na ki party bapher bapher kynthup naduh na ka PDF, Congress, UDP bad na kiwei ki party.
Ym tang katta,kine ki nongpynkhein ia ki kyndon sorkar ki la wan rah ruh ka jingpang iabit ne Covid-19 sha ri jongngi.
Hynrei ban pynjynjar pat ïa kiwei namar nalade ym lah ban leh eiei, ka long ka bym shongnia haei-haei.
Ïa kane ki lah ban leh da kaba ïatreilang bad ki bor ba dei peit bad ban pynïakhlad ïa ki ñiut da kaba pyndonkam ïa ki borti ba kyrpang bad aiti ïa ki ha ki nonglum ñiut.
JOWAI: Ka sngi balai jong ka Behdeiñkhlam ka Raij Jowai kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Namar ba kine ki nong sponsor ne ki nongai ki don ka plan kaba sha lyndet khnang ba kin ïoh jingkyrshan ne ban lait naka jingpyrshah lada ki leh ïa kano kano ka kam kaba ktah ïaka imlang sahlang ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingsdang ia ka Academic Bank of Credit;xix.
U Khrist um ju ïajan bad ki ba long heh long haiñ, u ïajan bad ki rangli ki juki.
Ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM) kala pyntip ba la thep iaka pisa T.5 lakh (san lakh) kaba ai sngewbha da u kontrak uba shah bat ba khlong shyiap na Wah Myntdu sha ka account jong ka West Jaiñtia Hills District Environment Protection & Restoration Fund kaba khlieh da u DC bad u DFO (Social Forestry), West Jaintia Hills Jowai kum u member secretary.
La ioh ruh ia ka jingtip ba dei ha kane ka jingialang, ka la don ka jingiakut ba dei ban shah lada wan ki kam pynroi ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kata la ka long lada ki wan na Meghalaya bad Assam, hynrei ka la don pat ka jingiakren ba lada wan ki kam pynroi na Assam, u DC ka West Karbi Anglong u dei ban pyntip sha ka ophis DC Ri Bhoi bad lada wan na Meghalaya, u lane ka DC jong ka Ri Bhoi ki dei ban pyntip sha u lane ka DC ka West Karbi Anglong, hynrei ym da kaba leh lyndet khlem ka jingiatiplang.
“Ka Hima ka ia wer ia baroh ki khun ki hajar jong ba kin ai ka jingiatrei lang na ka bynta ban wan rah ia ka bha ka miat ha ka It ka Hima khnang ban lait khamtam na ka jingshah thombor ha ki bor jong ka sorkar Assam" ong u Paiem.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ar ngut ki dkhot jong katei ka seng ki la wan ha katei ka por myn step bad ki la synreit kuli ia utei u nong ap khyrdop na ba roh ar tylli ki kjat jongu da ki suloi AK-47.
H ato ka Congress kan dang lah ban bat biang ïa ka Shillong Seat ha ka Election MP ka ban sa long ha u snem ban sa wan? Kane ka dei ka jingkylli kaba ki paidbah ki la sdang ban ïakren sharum bad shaneng namarba ka jingpynkhreh ïa kane ka elekshon ka la nang ïaid shaid shaid.
Shillong, 01 Nailar:Ka Joint Action Committee of Twolane Road (JAC-TR) kaba kyrshan bad kwah ia ka surok Two Lane ka la pynpaw ia ka jingbym sngew hun bad bym sngew tynnad ia ka jingiakren hapoh ka jingialang kaba ka khot ka KHADC hynne ka sngi.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong, “namarkata, nga kwah ban pynshai ba ym don shuh ki karkhana saiñ rnga dewïong beaiñ kiba dang treikam (ha Meghalaya).
Shuh shuh u la ong ruh ba kiwei kiwei ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka election shiteng samoi kidei tang ki nong ieid ri kiba shu wan paw kyrkieh kyrkieh na ka bynta ban ioh bein ioh khoh ia u bah Ardent bad u la ong ruh ba balei kim wan ban kren na ka bynta ka jingeh jong u paidbah khamtam kiba don ha ki thain khappud bad ka jylla Assam kiba ju shah hiar thma na kapor sha kapor bad ka jylla Assam.
Ka KSU ka la iakyn duh hynne ia u Lat ka jylla ryngkat bad ki samla pule jong ka CMJ University ha Raj Bhavan.
Kane kan ïarap ïa ki ba kin tip ïa ka jingkordor ha ka liang ka pisa bad kin tip ruh ban don ka jingkit khlieh.
Ka jinglong kaba don jingkyrmen:— Kawei naki jingpule ka pyni ba kito ki briew kiba ju ngeit, pyrkhat bad kiba kyrmen ha kiei kiei kiba bha ki pynmih khambun iaki antibodies kiba lah ban ialeh pyrshah iaka flu.
Ula ong ruh ba lah ban pynkha khun iaki longkmie ruh ha ki sub-centre.
U bah HDR u la ong ruh ba ki MDC ka seng Congress ki dei baroh ki briew lajong haba don ba kwah ia kynduh u la ong ba um lah ban ong em,hynrei ban ia kren ia ka kam bujli nongialam haduh mynta kam pat don , u la ong.
Katba u paidbah nongpeitkai u la dep ïohi shwa ïa ka kynhun Hybrid Theory, tang hadien ba katei ka kynhun ka la rwai ïa kawei ka jingrwai ba la pyndon burom ïa uwei na kitei ki nongrwai ba la khlad noh ba la tip kum ka kynhun rwai, ka Linkin Park, kaba la ktah bha ïa ki, da kaba pynsngewsih ïa ki.
Ki paidbah ki lah dei ban long kiba peitngor bad kiba sian ruh ha ka por leit jied nongthaw-aiñ, namar lada ngi dang shah ïalam bakla biang wat ha kane ka sien ruh te ka jingeh kaba khraw ka ap ïangi.
Na ka liang ka Vigilance Committee jong ka shnong ka pynpaw ïa ka jing-sngewnguh bad sngew burom ïa u Deputy Commissioner (Supply) East Jaiñtia Hills District u ba la kloi ban shimkhia bad sngap ïa ka jingpynsngew halor kane ka jingeh ba ka shnong ka kynduh ha kaba ïadei bad kane ka jingduna kilo u khaw ha kaba na ka liang jong u la pynsngew ban leh ïa ka ba donkam eiei pyrshah ïa ki Government Whole-salers halor kane.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ula dep ban kren bad u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma bad ka jingkren ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah ka dei ka nongrim jong baroh artylli ki Sorkar Jylla.
Shillong 28 Rymphang:Ka sorkar ka la jer kyrteng thymmai ia Ganesh Das hospital sha ka Ganesh Das Govt Maternal Child and Health Hospital, Shillong, ia ka Rilbong Chowk la jer sha ka Capt Clifford Nongrum Square, ia ka surok KJP Synod Jowai sha ka Thomas Jones Road, bad ia ka Gurampani sha ka Saphai.
Ki don lai tylli ki kynhun niam, Katholik ba kham bun, ka Niamtre ba ïabud bad ka Presbyterian.
U la ong ba ka sorkar kam ju shim khia ban pas ia ka Bill namar baka shu pynsah kai la bun snem wat hadien ba la pas da ka Council.
Shillong: Katta nang mih ki sngi ki ia ka jingshyrkhei jong ki briew kiba ioh thymmai ia u Covid-19 ha ka jylla Meghalaya ki la nang bun nang bun ha kaba mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang 2021 haduh 811 ngut ki briew ki la ioh thymmai ia u ne u jingpang ha kaba napdeng kine 559 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 5 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 22 ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 103 ki dei napoh Ri Bhoi, 10 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 4 ngut ki dei napoh South West Garo, 4 ngut ki dei napoh South West Khasi, 77 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 4 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, k21 ngut ki dei napoh West Garo Hills.
Naka liang u Addl DC ula kular ban shimkhia iakane ka kam bad u la ong ruh ba un sa shong pyrkhat halor kane bad kiwei ki khlieh jong ka district.
Ka NESO ka la ong ba kane ka dei ka dak jong ka jingjop lada kan don ka jingiatylli bad ka la khot ia ka dong shatei Lam mihngi ban long kiba ia tylli haba don ki jingthmu ban thombor ka ka dong ka thaiñ ki aiñ ‘iak jakor jong ka sorkar India.
Shuh shuh u bah Latiplang u la ong ba shuwa ban ai jingmynjur, u Syiem Mylliem u la ai shuwa  da ka pata jaka ha ka 4 tarik u rymphang  sha utei u bar jylla ba un ioh shong dukan, kaba u la iathuh ba ia katei ka pata u la pynkylla na ka kyrteng jong u wei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Tenchen Bahadur Tamang.
Na ka liang jong ka synjuk kala rai ruh ban pynlong da ka jingiaid paidbah kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ki kynhun lehnoh kiba la pynthut ia ka shongsuk shongsain bad ia katei ka jingiaid paidbah yn sdang na Riangdo sha Shallang ia kaba ka synjuk kan sa pyntip ia ka tarik, ym tang katta katei kajingialang kala dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban ai kajing pahara ym tang ha  Ri Lum Garo hynrei ka dei ban phah lang ruh ha ki shilynter jong ki jaka khappud jong ka West Khasi Hills bad Garo Hill.
Pynban na ka liang ka Supreme Court ka la pynmih noh ïa ka rai ban nym ithuh shuh ïa kiba la pyndep ïa D.El.
Don ruh bun tylli kiba la shu buh kai ha rud lynti.
Shillong:Na ka liang ka tnat commerce and industry ministry (C&IM), ha ka sngi Saitjaiñ ka la ong ba ka kwah ban kyntiew ka jingpyndonkam ïa ki drone na ka bynta ka kit ka bah ïa u shynrai uba pawnam napoh shnong Lakadong, hapoh jylla Meghalaya sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri kum shibynta jong ka jingthmu ka Ri ban pyndep ïa ka jingpyn ïasoh jong ki kam ki nongrep sha kiwei ki bynta.
U Myntri Rangbah Duh un plie paidbah bad buh maw nongrim ïa ki projek kiba kot sha ka T.11,000 klur ha Guwahati.
Halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka VPP u Bah Ardent u la ong ngi dei ka party ka ba wat ka lama ruh ki suh hi ki paidbah bad ka jingkynthoh ba ka TMC ka dei ka ba bei ïa ka VPP ka dei ka jingkynthoh bym donnongrim bad ka dei tang ka jingleh politik jaboh jong ki nong kynnoh.
Khlem ka Hima Sutnga (Jaintia) ym dei ka Ri 30 Syiem !!!Ynda ki Phareng ki la shimti ïa ka Hima Sutnga (Jaintia), ki la pynduh noh ïa ka Jinglong Syiem (Syiemship) bad ki la pynneh noh tang ïa ka Jinglong Dolloi bad Rangbah Shnong.
ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat kam pohïing haba pyntip ba ka jingthang ïa ki Drok ha East Jaintia Hills ka dei tang ka jingsdang ban pynduh jait ïa u Drok bad nangne shakhmat ki paidbah kin sa nang sakhi.
Utei u MLA u la pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw ba ka sorkar naduh kaba sdang kam shym la kynthup lang ïa u ha ka High Level Committee kaba ïadei bad katei ka ishu pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them-iewmawlong sha kawei pat ka jaka.
Lyngba jong kane ka Dorbar Pyllun ki Longkmie Katholik, Shillong Archdiocese kaba la sdang naduh ka sngi Saitjaiñ bad bad ba al pynkut noh mynta ka sngi, ki Longkmie Katholik ki la ioh lum ruh shibun ki symboh pyrkhat kum ki Longkmie da ki nongkren bapher bapher bad ki la shim bynta ruh ha ki prokram bapher bapher.
Ia ka met jong utei u heprit la wan kit sha Ialong District Hospital na ka bynta ban post mortem bad ki pulit ki la lap ruh ia ki dak mong ha ka met jong u kaba pyni shai ba la bret ia ka met jong u ha katei ka pung hadien ba ka dep pyniap tang ban pyni ba u la ur ne hap ha katei ka pung um bad u la iap jyllop.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, ka Rangdajied United kaba la dep ban buh jaka lypa ha ka semi-final, watla ka la sei da ki rangïalehkai kiba kham khynnah hynrei ki la lah ban sdang ha ka rukom kaba biang, ha kaba tang ha ka minit kaba 3, ka la ïoh ban khyrwit kol lyngba u kapten u Balamlynti Khongjee hynrei tang hadien 10 minit, ka Pdengkarong ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol lyngba u Kindness Mukhim.
Katba u dang rwai U Dr.Mukul u nang jaw ummat bad dei ha ka por ba u la poi ha ka dkhot kaba saw um lah shuh ban dang bteng ia ka jingrwai namar katei ka jingpait dohnud bad um lah shuh ban set ia ki ummat jong u, dei hangtei ba u la hiar noh na rynsan ba u ieng khlem da ioh ban pynkut ia ka jingrwai bad khlem da ioh ban khublei pynkut ia ka jingkren jong u bad u la leit beit beit sha ka jaka shong jong u bad hangta u la sei ia ka rumal napoh pla bad u la niad ia laki ummat.
La iadonlang ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong ba shah ktah naduh Hingaria, Umstein, Sonapyrdi bad kiwei kiwei ki shnong.
Tang hynnin ka sngi, ki don phra ngut kiba iap ha ka Jylla, na ka khlam corona virus.
Ha kawei ka liang da kane ka jingbteng ban hap jong u slap haduh ka Sngi U Blei ka la sdang ban ai jingkyrmen ïa ki nongshong shnong jong ka jylla naba ka um ha pung Umïam ka la sdang ban kiew khyndiat.
Kane ka nonghikai ym shym la pynpaw kyr teng, ka la shah rahbor hadien ba ka dang wan phai na skul na Tura ha ka step sngi Nyngkong da ka auto ba shu wai ba don ar ngut ki nong shong.
Ki la ïaid la 182 tylli ki snem naduh ba u Rev.Thomas Jones u la wan shane, bad lehse ka jingangnud jong une u rangbah ka long ban ïohi ïa ka jingïar ka ktien Khasi.
“ Kumta ngi kwah ban pynshai ba ngi khlem leit bad ka kynhun ba la ïalam da u Chairman ka KHADC hynrei ngi leit hi kum ki MDC jongka UDP" ong u bah Titos.
Na Gaza pat ki khubor lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka ïathuh ba kumba 700 ngut ki briew ki la ïap ha ka jingther ka bom ka Israel ha kaba kiba bun ki ïing paki dulan ki la khyllem.
Ia kane la iathuh ka kong Amanda Basaiawmoit, secretary ka MCTA ha ka jingiakynduh bad ki nongpathai khubor mynta ka sngi.
Kumta kane ka jingïania ka la nang khluit nang khluit bad u la shim da ka tari bad dung ïa ka na kpoh bad kynjat ruh ïa ka na skhep bad khyrwait ruh ïa ki shympriahti jongka.
La pyntip ba ka Sorkar ka la phah ïa arngut ki Ophisar ka Jylla ban leit bad sah ha Imphal na ka bynta ban khmih ïa ka jingwan ïalam noh ïa ki samla pule/nongshong shnong ka Jylla bad ban pynbeit ïa ka jingkyrshan jong ki bor sorkar ka Manipur na ka bynta ka jingïaid lynti kaba shngaiñ jong kine ki samla pule.
Nga la ïeng rangbah ruh ban pyrshah bad pynbor ïa ka Sorkar ban pynduh bad pyndam noh ïa ka aiñ Casino kaba long ka jingma na ka bynta ki khun samla ka ri jong ngi bad ki pateng ban wan.
Ka SBUK ka phah ia ka jingsngewlem jong ka sha baroh ki ba ha iing hasem ha kane ka jingduh kaba khraw, bad ngi dwai ha U Trai Nongbuh Nongthaw ba Un ai ha une u Khlur ka Ri ia ka jingjah thait bymjukut.
U Hosia u theh khatsan lyngkhot ka rupa bad shispah sanphew kilo u barli ha ka miej u nongkhaii mraw bad ki ummat kiba lang ki jaw brup brup khlem rngad shuh bad ka mynsiem ka kyndeh da ka jingkmen ba u la shem pat ia ka tnga kaba u ieid thep mynsiem.
Ki samla jong ngi khamtam ki dei ban long kiba shlur namar lada ki lah ban pynjanai ïalade ha ka sap ka phong kaba ki don, ki lah ban ïoh kam ïoh jam sha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei ha kaba ka jingïoh kamai ka kham heh.
School u la khur ia takma ksiar, u Jopshwa L.Mawnai na ka skul Mairang Pres Academy Sec School u la khur ia ka takma rupa bad u Mebanteilang Kharmawlong na ka skul St.Thomas Hr Sec.School u la khur ia ka takma rnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, kine ki samla ki la ong ba ka Municipal bad ka bor synshar district ki la kyndang naphang ia ki nongdie madan ban nym shah die shuh ha thain Khyndai hapoh 8 baje mynmiet, hynrei haba wan pynieng dara ki kompeni mobile, bad ki kompeni die kali bun sngi ruh hapdeng lynti iaid, ka Municipal, ka MUDA bad ka bor synshar ditrict ki shah ia ki.
Na ka liang jong ka Seng ka khot ka wer ïa ki nongkyrshan jong ka Party bad kumjuh ruh ki paidbah kiba don ka jingthrang ban pynkhlaiñ ban trei na ka bynta ka Party ba kin ïapoi sha kane ki jingïalang katkum kitei ki jaka ba la kdew.
Ki nongïalam ka Khasi Author Society (KAS) ki la pyntip ba na ka liang jong ka society kam shym la khot tang ïa ka UDP ne NPP hynrei ka la khot bad wer ïa baroh ki seng saiñ pyrthei sha ki prokram ba la pynlong ha nongbah Delhi.
Baroh ki Officer Incharge (OCs) bad ki Incharge (ICs) hapoh ka West Jaiñtia Hills kin peit bniah ïa kane ka jingpynbeit khnang ban yn lah ban pyntreikam ha baroh ki kali bad ki ar shaka hapoh ka District.
Kane ka jingdawa kam dei shuh kaba dang thymmai.
Wat shah pynbiej wat shah ïalam bakla ha ki jingsawa ba mih ha ki rynsan lad pathai namar kim long ki jingshisha, kyntu u MDC ka UDP, u Bah Finelyness Bareh.
Ula ong namar ka jingsniew ka surok ki kali rit bad kali heh ban pyniaid ia ki thliew ki syar bunsien ka long ka jingma ia ki khynnah skul kiba leit skul ha kine ki skul bad kumjuh ia ki nongiaid nongieng lyngba kane ka surok.
Lada ngi leit sha kiwei pat ki jylla kum sha Jharkhand bad wat tang ha Guwahati ruh ngi ïohi ba ka rukom shna surok ka long kaba paka bha.
Kat kum ka jingtip kaba u Ru pang, u ïoh na ka ophis ka Directorate of Animal Husbandry & Veterinary la lap ba ha ka jylla ki don dang tang ha ki lai tylli ki District ba kynthup ïa ka East Khasi Hills, West Jaintia Hills bad ka East Jaintia Hills bad la lap ruh ba naduh u snem 2019-20 haduh u snem 2021-22, ka jinglut kaba ka tnad na bynta kine ki lai tylli ki jaka sumar ïa ki mrad ka kot sha ka 61,65,988 na bynta kine ki lai snem.
Ka por ka la iaid bad miet kumta I Niakha I khreh ban mih noh nangta.
Hynrei lada ka India ka poi sha ka jingiakynduh phainal bad ka Pakistan, kata ki jingiakhun jong ki ar kynhun kan long ha kano kano ka madan ialehkai ka bym don satia sha kano kano ka ri.
Utei u ophisar ka KHADC u la kynnoh ruh ba katei ka jingkynnoh jong u ba ka jingthmu ban kyntiew kyrdan ia u bah Marchwell Lyngdoh ka dei na ki daw kiba u la iohi ha ki por mynshuwa ruh naba mynshuwa u bah Marchwell Lyngdon u don ha ka juh ka kyrdan Ranger bad uwei pat u Ranger uba la tip kyrteng kum u Donevan Lyngdoh, u ba la dep ban pyndep ia ka Master Degree Science 1st Class First, hynrei utei u sah ha ka juh ka kyrdan Ranger katba u bah Marchwell pat uba rung kam ryngkat ha ka juh ka sngi bad u mynta u don ha ka kyrdan ACFO bad la hruh ban poi sha ka kyrdan DCFO.Shillong 19 Naiwieng:Ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar Shillong, kumba juh long man la ka snem, kan rakhe ïa ka Seng Kut Snem ba 116 jongka ban long ha ka 23 tarik, ha kane ka sngi nyngkong ka taïew kaban wan.
Ha kiba bun bha ki konstitwensi, ka NPP ka la shah khate ki ‘vote’ jong ka da ka jingwan jong U Prah lane ka Voice of the People Party (VPP).
U la ong ruh ba ka jingdon kiba ioh rung ha ki kam sorkar kam palat ia ka 1200-1500 ha ka shi snem, kata ha ki sector, department, divisions, bad district selection.
Namar kane ka HYC ka dawa ban pynkylla ïa ka ïa ka MRSSA 2016 ka ban buddien ïa ka jingwan ne ka jingmih ki briew hapoh ka jylla" ula ong.
“Kumba ka long mynta, ngi la antad ba ki la don kumba 3,000 tylli ki Mobile Phone ïa kiba la jah ha Noida," la ong u Additional Deputy Commissioner of Police (Noida) u Shakti Mohan Avasthy.
Hadien katei ka jingleh niam ba khaduh la ïohi ruh ba da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher, ki la tuid ban leit sngew lem na ka bynta kitei ki ar ki mynsiem kiba kordor bad kiba lui lui, ban rah ïa ki metïap shaduh sha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Tiehsaw Nongstoiñ, ban leit on tep don burom.
Na kaliang ka Kur Phawa Siangshai ka khot ka wer ia baroh ki para kut ban wan sha kane ka Dorbar Kur kaba shisien shisnem.
Hynrei kaei kaba la jia ka la pynkyndit, ha ka jaka ba ki Pulit kin pyndep ïa ka kamram halor ka jingujor ki la leh donbor pynban, nga kwah ban thung jingtohkit halor kane," u la ong.
Shillong: Ka kong Vennetta Kharsyntiew ryngkat bad u Bah Oristar Jala mynta ka sngi ka 24 tarik U Jylliew 2019, ki la wan  ban pynshai halor ka jing kynnoh jong ki kynhun jong ki lai ngut ki samla ba don jingduna ha ka bor iohi ki khmat, kiba dei ruh ki dkhot jong ka Blind Lead Trust, ha kaba ki la kynnoh ba ka trai iing ka Kong Vennetta Kharsyntiew, bad u pyrsa kurim jong ka u Bah Oristar Jala ki la beh iing ia kine ki lai ngut ki samla, tang na ka daw ka jingdawa ban ai ia ka umbam umdih.
