Lada don ka bording, ka um ruh ka biang, hynrei lada thut ka bording, ka PHC kam ioh um satia namar ka shaniah beit ha u Motor ban tan ia ka um na ka bynta ki jingdonkam ha katei ka PHC.Na ka liang u Presidentka Sanshnong Development Committee, u DS War u la kyntu ia u local MLA uba dei ruh u Myntri sorkar ban shimkhia ban peit ia ka bha ka miat jong katei ka PHC khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh myntoi.
Na ka ñiut kala ban mih ka sboh bad ka spahKa jingjia ha Jowai kala pynlong ïa kiba bun ban pyrkhat thymmai ha kaba ïa dei bad ka ñiut kaba ngi pynmih.
Kane ka samla ka don ïa u shniuh ba lyngkot lam saw bthuh, ka rynïeng jong ka kaba jrong kumba 4 phut 8 inshi.
La iathuh ba halor ka jingioh jing tip ia ka jingwan  rung  jong ka seng lehnoh ULFA (I) hajan  khappud jong ka Assam Arunachal Nagaland ba  kine  ki  5 ngut ki briew  la suba ki ba rieh tngen ha kawei ka ing jong u Bhuvan Gogoi na ka shnong Taira Satianaguri.
Ka don ka jing sngew khia, da ki nong peit mariang, ba kane ka jingjia, kan pynduh jait lut ia ki dohkha, kiba don ha kitei ki lai tylli ki wah jong ka Assam.
Shillong, 29 Lber:U Phrangborlang Warjri u la ujor sha ki pulit ba ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet ki runar ki la pynpait pynpra 2 tylli ki bos sawkhmut ( SPTS) bad kawei ka Maruti car kaba don ia u nombar ML-05E-6795 kaba dei trai da u Marius Mawlong, kitei ki kali ki dei kiba la pynieng ha Umkdait, Nongmynsong, Shillong.
Nongstoiñ, 18 Naitung:Kawei ka longkmie kaba na ka shnong Mawlangsu West Khasi Hills District, ka la leit ban ujor sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station, ia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Thwen Lyngkhoi halor ka jingdon kti ka jong u ban leh kynshlein bad pynmynsaw ia ka khun ka jong ka kaba dang 13 snem ka arta.
Kaei ka Iew ha kane ka juk? La ka long ka Iew synshar ne ka Iew treikam ne ka Iew Balang ne Iew Niam? Mano ba kren briew ha ka Iew ha kane ka juk? Ka bor bad ka rhah bor, ka khwan myntoi bad ka bamsap, ka spah bad ka burom, ka rongphong bad ka phuh ka phieng-kine ki dei ki nongrim jong ka Iew ha kane ka spah snem.
U la iathuh ba ki ophis sorkar ki bym sngap satia ia ka jingkyrpad ban pyndam noh ia ka kyntien Cherrapunjee ki long ka Post Office, ka CHC bad ka ophis ka tnad khlaw (Forest) bad ki jaka ki riew shimet pat ki dei ki jaka bam , ki ing basa (Home stay) bad kiwei kum ka Coniferous (jaka bam), ka Halari , ka Averon (ki jaka bam), ka M.K 7 Star (homestay, ka Viviyor (home Stay) bad kiwei pat.
Ha kine ki khyndiat sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala pynmih ïa ka hukum ba ki nongïalam shnong kim dei ban ïadon bynta ha ki kam saiñ pyrthei.
U District Horticulture Officer u Bah S Rani haka jingkren ula ong u krai u iarap ha kiba bun ki jait jingpang bad ula kyntu iaki nongrep ban phai dieng biang bad pyrshang ban pynroi bad thung ia u krai khnang iaka bam ka dih ban ban tei iaka met ka phad.
“kiba palat ia ka jingthew katkum ba la buh, kin ioh ia ka srynod saw bad kiba biang, kin ioh da ka syrnod jyrngam", la ong ka Kong Nongbri.
“Ka daw bah jong ka jingsahdien ka jylla, ka daw bah jong ka jingsahdien ka Mawphlang ka dei ba kiba ïakhun ilekshon ki shaniah ïa ka pisa, kim don ka jingshaniah ïa u rit u ria, ym dei ba ki shaniah ïa ki samla, ki shaniah ïa ka pisa namar ki ong ba dei ka pisa kaba pynjop ïa ki," u la ong.
Ka la pynshai ruh ba u Rahul Gandhi, u khlem shem la kren ia kino kino ki kynhun jaitbynriew kiba shong ba sah hapoh ka ri India, hynrei u la kren beit tang ia kito ki nongtuh kiba la shim ram na ki bank bad khlem siew shuh ia ka ram ba ki la dep ban shim bad phetnoh sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, la iathuh ka Bobeeta Sharma.
Ki jaka kiba shah khang dam, ki long 98 tylli bad kiba iap, haba khein lang, ki long 1.16 percent.
Shillong, Jylliew 30: U Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka North Shillong, u la ther tyngeh ïa ki nongmihkhmat kiba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla, da kaba ong kumno ki nang ban ïoh thiah suk, katba ki nonghikai pat ki hap ban thiah ha surok na ka bynta ban ïoh ïa ka tulop jong ki.
U kyrtong ka NPP u M.M Dango u don pisa ha kti tang T.55,000 tyngka, ka lok jong u ka don T.82 hajar tyngka.
Katba ha kawei pat ka jingïalehkai, kata hapeng ka Chiehruphi SYWSC bad Rymbai Synrang Shahkhain ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1-1.
Bun ki paidbah ki ia thnum ha ki kali iew kali hat ia katei ka jingdheng kali kaba manla ka lah sngi u blei bad sngi hat majai.
Shillong:U CEM ka Khasi Hills District Council u bah Titostarwell Chyne, u la ong ba yn sa khot da ka jing ia lang jong baroh ki District Council, halor ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingai jingmut jong ka Parliamentary Standing Commitee ha ka ba ia dei bad ka jingpynkylla ia ki katto katne ki mat kiba ia dei bad ki District Council.
Na ka liang ka Society ka la ialeh ban leh ia kaba donkam hynrei na ka liang ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ka la leit pynban sha ka MSPWDO kaba la wan bad kiba haiing uwei u khynnah.
Ha kane ka juk bun ki briew tang shu wan ka Lyiur ki sheptieng ia ka jingwan kynsan ka umsaw ka jingshlei kumba la jia ha kiba bun ki ri ka pyrthei mynta.
U Bah David u la ong ba ka BJP ka la kyntu ruh ia u Myntri Rangbahduh ka ri ba un tuklar ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla bad ban ai ka jingpynleit jingmut ia ka rep ka riang, ka rep soh rep pai bad kiwei.
Kitei ki lai ngut ki la leit sha High Court ban pan ïa ka ‘Anticipatory Bail’ lane ka jamin ban lait shah kem hadien ka jingjia ha ka 24 tarik Naitung, 2023, ha kaba ka la mih ka jingkawang maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha Tura katba u dang pynlong jingïakren bad ka ACHIK lem bad kiwei ki seng halor ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ‘Backlog Policy’ ha ka jingthung kam thung jam bad ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang.
Ka ripod ka la ong ba u bah Welljune u la pdiang ba ka la don shisha ka jingiaid lait ia ki kyndon pisa jong ka Council kumba dei ban leh.
Ha ka kylla miet ka Argentina ka la jan ïoh ïa ka kol kaba lai.
Hato ngi la pynkhreh shisha ba u Trai Jisu Khrist un ioh ban rung ha ka dohnud? Hato ngi ju duwai da ka jingriewblei bad shitrhem khamtam kum ha kine ki sngi ki jingpynkhreh jongngi ïa ka jingwan ka jong u Trai Jisu Khrist ne ngi kynmaw bad ngi phai sha u Blei tang ha kaba ngi ïa kynduh jingeh ne sngew kut lad? Kane keiñ ka long ka mat puson kaba ngin tih jylliew bad pynshong nongrim bha namar u Blei u iohi bad u tip lut ïa ka jingthmu bad ïa ka dohnud jongngi baroh.
Ki don ruh kiwei ki nongshong shnong ki bym dei ki Khasi kiba sah tangba ki ïoh ban shongsuk shongsaiñ kim salia la ki ngat sha Assam ne Meghalaya.
Kaba ar pat, ki seng riewlum ruh kiba kynthup iaka UPD, HSPDP, bad PDF ki la long kiwei na ki party kiba ki paidbah jong ka jylla ki la ai iaka jingjop ha u snem 2018.
Ki don 56 ngut ki nongleit jingleit bad sa 6 ngut ki nongniah bad ki nongbud jong ka liengsuin.
Kane ka la bud da ka training ba la neh shi snem ha ka Indian Military Academy (IMA) ha Dehradun.
“Bantei iakano kano ka kam ka donkam iaka jingia snoh kti lang jong ka kynhun,hynrei ban pynjot ne pynkyllon pat lah ban shim tang da u wei u briew,"la kren une u Nongialam jong ka North Shillong ha ka jingkren pynkut jong u.
La pynlong ruh ia ka jingduwai ha kane ka sngi ha Main Secretariat, Shillong.
Ka Meghalaya kala ïasnohkti ha ka Under2 Coalition, bad da kane kala long ka jylla ba 7 ka India ban iadonbynta ha ka jingïatreilang ki jylla bad ki sorkar ha ka pyrthei ban poi sha ka thong ban ym pynmih shuh da leilei ia ki lyer bih kat ha ka snem 2050 kaba kloi eh.
Ha kaba thaw ia kine ki khiew la pyndonkam ia ki ar jait ki khyndew kiba lah ban ioh na ka pynthor Sung (Sung valley) bad kine ki jait khyndew ki kynthup iaka ‘Dew thuli bad ka ‘Dew khluid ne ka ‘Dew jyrngam.
Ki la kular ba ki buh ïa ki Engineer kiba tbit ki ban peit ïa ki kor ki bor kiba yn pyntrei ha kane ka par, kumjuh ruh ki la kular ba ïa ki khyndew bad ki maw ki bym donkam shuh kin buh bha ha ki jaka ki biang bad da kine ki maw ki khyndew yn tep biang ïa kito ki jaka kiba long thliew.
Haba sdang ia kane ka prokram ladon ka jingialang ba lyngkot ha kaba la iadonlang  ki nongkitkam ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills ba kynthup ia u District Secretary ma Ohiwot Laloo,  Jt.
Ïa ka jingbatai ban pyndonkam da ka drone, la pynlong ha Mawngap Mawkharshiing, Mawphlang C&RD Block ha kaba ki paidbah ba bun ki la ïalum lang ban sakhi ïa katei ka kampeiñ.
Guwahati: Ar ngut ki nurse ki la mynsaw ha ka jing ia pyni bor bad ki pulit mynta ka sngi, ha ka hospital jong ka  Assam Medical College and Hospital (AMCH).
Namar ki daw ki bym lah ban kiar ki nongpynïaid ki la hap ban pynkynriah noh ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Lamlynti FC pyrshah ïa ka Lummawbah SC ha ka sngi ba bud.
Ka NPP ka tip shai kdar baka East Jaintia ka dang byllai u mar pohkhyndew dewiong bad mawshun ban shalan ne pyndap pynbiang iaka jingdonkam ki kharkhana dewbilat, hynrei kane ka sorkar kaba ialam ka party NPP kala leh kuman bad leh matlah iaka jingshisha," la ong kine ki nongmihkhmat haka shithi iehnohkam.
Ha East Khasi Hills ki don 27 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 25 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 30 ngut kiba kynthup 11 ngut na ka Armed Forces bad 19 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 29 ngut, ha East Garo Hills ki don 13 ngut, ha South Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 7 ngut, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha South West Khasi Hills i don iwei.
Hynrei katba kiba bun ki dang ia bunkam, halor ka jingia pyrshah ba shah pynkynriah u DC,  ka Khasi Student Union (KSU) Nongstoiñ Circle ka don da kawei pat ka bynta ban pyrshah bad kata ka dei halor ka jingioh ban rung kyrteng thep vote jong kiba haiing u DC hapoh Nongstoiñ Konstitwensi.
Hadien kata, ki don sa 7ngut kiba shah siat iap, ha kitei ki juh ki shipai, haba ki leit hiar thma ia ka ktem ki shipai Assam Rifles ha Oting, da kaba u Shah, u ong ba ki shipai, ki siat iap sa ia kitei ki 7ngut, ban iada ialade.
U Rangbah Shnong Bah R R Thangkhiew, u kyntu ia ka jingiatreilang jong baroh kito kiba nabar shnong kiba don jaka puta bad kiba iatrei ia ktah ha shnong,  khamtam ki bynta jong ka surok GS Road ban ia wan shim bynta lang na ka bynta ka jingkhuid jingsuba da kaba ia mih ryntih lang baroh.
“Ka sorkar jylla ka pahuh bording namar ba baroh kitei ki lai tylli ki unit jong ka MLHEP  ki pynmih bording.
U President ka headmen association, u Nickel R Marak u la ong ba ki long ki nongshong shnong kane ka thaiñ mynta naduh ki por ba dang synshar ki phareng bad ki la don la u jong u Rangbah Shnong Garo hynrei mynta ka lah don kawei ka seng kaba la thoh sha ka KHADC ba kam dei ban ithuh ïa u Rangbah Shnong Garo bad halor kane hadien ba ki la ïoh ïa ka shithi na ka KHADC halor kane ka kam.
Kumta haba kren shaphang ka surok u Lalramzauva Darnei, u la ïathuh “Ka shnong Muallian, ka dei ka shnong kaba nyngkong tam ha ka thaiñ Saipung ka ba la ïoh surok rong na ka tnat PWD naduh u snem 1974, hynrei naduh katei ka snem ïa ka surok khlem maramot shuh, na kata ka daw ka surok ka la long kum ka surok khlaw, donbok pat ba ha u bnai naiwieng jong u snem 2022, i kong Santa Mary Shylla, iba la long MLA mynta, i la wan jngoh ïa kane ka shnong bad i la pynlut na lade haduh T 35 lak tyngka ha kaba pynbha ïa kane ka surok bad shna ruh ïa ki surok hapoh shnong, ngi khmih lynti ba hapoh ka jingpeit bad jingïalam i kong Santa Mary ngin sa ïoh da ka surok kaba bha, ka ban wanrah jingmyntoi bad kham pynsuk ïa ki nong shnong shnong ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah, khamtam ha ka pang ka shitom bad kumjuh ruh ha kaba pyn poi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew".
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u iaiong ki paidbah ka Mawphlang ki la khih bitar bad ki la iaid pyrshah sha ka ophis ka PHE ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba la sam sha ki da ka um ka bym khuid.
Katkum ki bui jong ka Sorkar kine harum ki long ki mat ba kongsan jong ka skhim SSA:Ka skhim ka dei na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka jingai hikai skul bad jingnang jingstad sha baroh ki khynnah bad ka skhim kan treikam hapoh ka por ba la buh.
Nongpoh:  Ka Saindurlang Village Organisation ha ryngkat ka Block Mission Management unit, MSRLS, Bhoirymbong C&RD, hynnin ka sngi Saitjain, ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ban rakhe kyrpang ia ka International Women’s Day Celebration ne ka sngi kaba kyrpang ia ki kynthei bad kaba la rakhe ha shityllup ka Pyrthei.
Haba ïadei bad kane ka phang na ka liang jong u nongthoh khubor, haba ïakren ïa u bah Pranding Kharsyiemlieh bad ka kong Elis Lyngdoh Tongkhar, kiba dei ki shi kurim, ki la ong ba ka kam rep kam dei kaba suk khlem da trei shitom ban minot thop ban ban ïaineh da kaba pyrshang da ki ba bun ki lad ki lynti.
I Linda I la ap ha bar bad ka Rida ka la rung marwei.
Ym don ba iohi wat ia u shñiuh, ki kti ki kjat jong ka Tongsoh namar ba la sop bha ha kata ka rukom ba ki briew kin ym iohi.
U Myntri rangbah, u iathuh ba la lap ba ki la koit, hadien ba la dep test ia ki arsien arwat.
Hadien ka jingïalang, u Dolloi jong ka Elaka Nongjngi Bah Copiousness Daw u la ong ki la ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba ki Karbi ki dang ïoh lad ban khaiï pateng bad katto katne ki Pnar wat hapdeng ka jingkhang dam ha thaiñ Khanduli.
Kane ka jingai ïa ka jingithuh, ka long na ka bynta hynriew ngut ki ‘riew shimet bad hynriew tylli ki seng jong ki hynriew tylli ki dong bad ki thaiñ kiba la noh ïa u synñiang babha tang ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
“Haduh u 2018, ka sorkar ba ialam ka Congress kan neh beit ha kane ka jylla", la ong u Bah Pathaw.
Shillong, Lber 09 : Ka tnad Sports & Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Thohdieng kan pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba wan ba ar ha ka lympung ïalehkai 76th National Football Championship for Santosh Trophy 2022-2023.
Ia katei ka trok la wan shimti da ki pulit ka tnat Traffic Jowai.
Kham bunsien hi ka Kareena ka sngewtynnad ban ak ia ki phlim shutia ne ki phlim jingieit kiba ka ju shah iaroh bha.
U Tirot Sing Syiemlieh uba long u Syiem ba khraw jong ka Hima Nongkhlaw u la long uba pawnam shisha namar u long u Syiem uba shlur bad uba la ialeh pyrshah ia ka bor ki Phareng hapoh ka jingialam jong u David Scott.
Na ka liang jong u Bah Sambor Diengdoh haba kren ha ki lad pathai khubor u la iathuh hadien ba u la iasyllok bad ki para nongtrei ki la ia rai ban khang ia katei ka petrol pump khnang ban ai ka jingkyrshan ia ki nong kamai kali ban dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynhiar dor noh mar mar ia ka dor jong ka bai petrol bad diesel ha ka jylla baroh kawei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sadon u la ong ba kumba ka long mynta ki don tang 3 tylli ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam ka HNLC, bad kiba bun ki dei ki mukotduma ki dei halor ka jingpynbthei bom.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Basaïawmoit, u la sdang ban pang ka kti kamon namar ka jingbun palat ki paidbah kiba wan khublei kti katba u dang shong shah thngan hakhmat ka Additional Secretariat kaba la ïaid mynta lai sngi kynthih.
Ka NEP ka tyrwa ban wanrah shibun ki sobjek ban pule.
Namar kata ka hok kan paw katkum ka jingtrei jong ngi.
U Pastor Nongbri, u la ong ba ki Khristan kibym ithuh ïa U Jisu kum U Trai hynrei kiba shu ithuh kum U Khrist, ki leh ïa kane ka la kam kaba long pyrshah ïa ka mon U Blei.
Shillong: Ka St.Anthony College ka la pynliem ia ka Shillong College da 3 ron ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ki shynrang ha ka lumpung NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2018-19 kaba long ha NEHU Permanent Campus Shillong.
Ka dei ha ka porsynshar jong u , la ioh ban pyniasoh ïa ki jaka bad ki shnong ha ri thor hapoh kawei ka hima.
“Imat nga hap iaroh ba u bah Bruton u dei uba stad ban jied ia ka lynti ka pisa.
Ka samla Balawansuk Makri ka dei ruh kaba la pyndep ïaka Graduate haka English honors na Ladykeane College bad ka dei ruh ka nongïalehkai, ka model bad ka dkhot jong ka Bouncer Association of Meghalaya bad ha katei ka jingïakop thei bhabriew ka Samla Jessica Nongrum na Nongpoh kala ioh ban rah ïaka nam 1st Runners up bad ka Samla Deimaphishisha Khongjoh ïaka nam 2nd Runners Up nalor kiwei kiwei.
Namar ka jingpynlip bording ka Hospital ka hap ban pynlut da ki lak namar ban pyntreikam da u transformer khanang ba ki kam kin nym thuh ha ki Hospital.
Ym tang katta, ngi iohi ia ka shnong Mawklot, ki jhur ki jhep kim mih shuh kumba ju mih.
U la ong ba ha ka jinglong SDO uba mynta, ka Shella constituency kan shem jingeh ban ioh MLA da u Khasi namar ba ka jingioh lad pathar ki bar jylla ban rung nongthep vote.
Ngi tip u la ïa kynduh ïa ka jingïap kaba mar khmat bad ïano phin ïa nujor bad u.
Shillong,18 Risaw:Ki Rangbah shnong  jong ki 12 tylli ki shnong ka Raid Madan Kyrdem, ki la ther tyngeh ia ka kong Agnes Kharshiing , President ka CSWO halor ka jingujor jong ka pyrshah ia u Bah Pholning Makdoh, u Rangbah shnong ka shnong Klew uba dang shu shimti ruh ia ka kam sordar jong ka Raid Madan kyrdem dang ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Shillong, 22 Risaw:Hadien ba la ai dak  u President ka ri u Pranab Mukherjee ba ka sorkar ka donkam ban khot iakren ia ki sengbhalang, ka UDP ka la kyntu ia ka sorkar ba lam da ka Congress ban khot iakren noh ia ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Kane ka dei kaba la ïaid naduh mynshwa.
Hynrei la ong ba ym pat don ba lah ban pyntikna ia katei ka khubor la ka long ne em kaba dei ruh, namar ha ka 9 tarik u Nailar jong u snem ba la leit ruh, la iohi ia 2 tylli ki roket WZ-8 ba la pynher ryngkat bad kitei ki drone bad ba la pynher da ka China kumba 350 mile na Shanghai.
Hynrei ki lai jingbym shym la shah rem ki jong ka kiba lah khur kata da ka jinglah ban kamai da 31  khlem shah pynliem ha ka Pakistan, ki  44 ron khlem shah rem ha ka West Indies  bad ki 47 ron khlem shah rem ha ka England ki pynlong ia ka ia ka jingpynkutnoh ia ka jngiakhun ha ka lympung da ki 136 ron.
Bad kata kan long ka Baibl kaba don jingmut bad kan wanrah ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ha ka jingim bad jingngeit jong ki briew".
Nga ong biang wat ap haduh ban da ioh lang bad ka GHADC, hynrei nangpyntreikam shwa ha KHADC bad JHADC kumta ia ka GHADC kumno yn pynduh; iaid da ka lynti kaba lam shakhmat, kata, KHADC bad JHADC sa bud ka GHADC, ym da ka lynti ba lam shadien pynban, kata, ban ap ka KHADC bad JHADC haduh ban da ioh ka GHADC.Lada kane ka lynti kaba nga kdew kam don ai ba ka Sorkar Jylla kan jubab, ba ka Regulation No.5 of 1952 bad ka Ruling Supreme Court ruh kam don; ka Sorkar Jylla aiu kaba kum kane ka bym nud ban pynshai haba la kdew la thoh ruh da ka shithi sha ki ruh ki sngap mynthi pynban; nangta u Governor ruh u sngap mynthi haba la thoh da ka shithih sha u ba un pyndonkam ia ka Section 2 jong ka Regulation No.5 of 1952 ba la pynskhem da ka Ruling ka Supreme Court dt.23.11.1971.
Ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïaka signboard jong ka khyrdop khrong khajna ka KAAC hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Khanduli, ula ong ba katei ka surok kaba ka KAAC ka sieh ïaka signboard, dei ka surok ba la mang da ka NEC bad ba la pyntrei da ka sorkar Meghalaya bad kham sharum ba ki buh ïaka khyrdop ruh ka dang dei hi ka jaka jong ka Meghalaya.
Shwa ban sdang ka jingialang la pynlong da ka jingduwai ba jar jar, hadien ka jingrwai pdiang na ka kur Khongsit Mawmyrsiang unit, ka kaiphod snem na u secretary bah Iatyllilang Khongsit, uba la pyntip ba ia ki kam ba bun ba leh ka Kur naduh ka jingai khusnam ia kiba pass bha ha ka jingpule, ka jingpynmih ia ka almanak 2020 bad kiwei.
“Ka thong jong ka Medulance ka long ban pyntreikam ïa ka 5G kaba pyndait ha ki kali Ambulance, bad ban pyndait ïa ka GPS ha ki Ambulance.
Kine ki kali kin ai ka jingshakri lyngba ki nongpynïaid kiba shimti ban pynbiang ïa ki nongjngohkai kiba kwah ban leit da kine ki kali kiba kham rem bad kiba kham pynsuk haba leit peitkai ïa ki jaka jngohkai kiba kham sha  jngai.
Shuh shuh u nongiasaid jong ka Sorkar Jylla ula iathuh ba ka tnat pulit ka la jan pyndep ia ka jingtohkit jong ka bad sa ai ia ka kaiphod kaba khatduh katkum ka Section 173 Cr.PC ha khmat ka Iingbishar ba dei khmih ia kane case hadien ba ka tnat pulit kan ioh pdiang ia ki kaiphod halor tower location bad ki call record bad ki kaiphod na ka tnat Forensic bad kine ki la ban shim por haduh lai taiew.
U President ka RBYF u Bah Bipul Thangkhiew, president ka KSU, u Bah Ferdinald Kharkamni, u President ka HNYF, u bah Marcus Marten bad u General secretary ka FKJGP u Bah Lui star Lyngdoh ha ryngkat kiwei kiwei dkhot jong kine kine seng kila hiar she Umling ban shna la jong ka khyrdop ban khynra bar Jylla ban pyrshah iaka jingpynslem ka sorkar ban buh ia kane ka khyrdop.
Ka pisa ka dang heh bha ka dor kein" ong U Pastor Skhemlon.
Hynrei kaba kham ma bad kham shyrkhei shuh shuh ka long ba ioh ka ri India kan kylla long noh kum ka ri socialist ki communist ha China bad Russia.
Ha kaba iadei bad ka NPW, la ioh pdiang 252 tylli ki jingujor, bad 110 la pyn beit bad 132 ki dang sah teng bad 65 tylli la pyn phai sha kashari.
ïa u Myntri Rangbah la pdiang da u Alok Kumar Singh DIG SHQ BSF Tura.
Haba kren sha u DMHO, ka Seng ka la pynpaw ka jingsngew lyngngoh ba ka jingshon dur jong ka Smart Card la pynlong tang ha Civil Hospital, namar katei ka jingshon dur tang ha katei ka jaka, ka wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba jngai na Nongpoh.
U lah pynpaw ruh ba ka jingshimbynta jong ki nongialehkai jong kitei ki ri ha ryngkat ka jingpynithuh (Passport) ka jong ki ba ki dei na ka ri Russia ne Belarus ha ka Olympic 2024 ym shym la pdiang satia la ka long ha ka jingiamir jingmut ne ha katei ka jing-ialang kaba long mynta.
Katkum ka jingtip, ka jingtih dewiong ha East bad ha West Jaintia Hills district ka dang bteng ha kaba da ki spah ngut ki trai par dewiong ki la pyn khein ia ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT).
Um mab u thom da ka bor ia ka long rynieng jong ka ban pynhun la ka met bad ban pyndep ia kaei kaba u la thmu lypa.
U bah Shangpliang u la iathuh ba lyngba kane ka phlim u kwah ban wanrah ia ka khubor jong ka jingkylla kaba mut, ka jingieit bad ka jingmap.
“Ngi sngewnguh ba ka MDA-2 ka la wanrah jingkylla ha ka Clause –D jong ka Office Memorandum (OM) kaba 10 tarik u Jymmang, 2022 halor ka bynta ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’," la ong u Bah Pangniang.
