Haba shim na ka khanatang ne ka Parom jong ki ‘riewtymmen ka Ri Jaiñtia ha ki por kiba la leitnoh, ka por ha kaba ka dang don la u jong u Syiem la ong ba ka long ka Ri lane ka Hima kaba khlaiñbor bad kaba synshar donbor khamtam ha kipor jong u Syiem Prabat Roy ha ki snem kiba 1500 AD haduh ka por jong u Syiem Rajendra Singh 1832, u Syiem uba la shah pynhiar khet da ki Phareng ha ka snem 1835 ong ka Parom kaba la ïohlum da une u Nongthoh.
Ha ka kylla miet ka jingïalehkai ka la kut noh khlem da don ba ïoh thep kol ha kaba ka Mawlai ka la jop syndon tang da ki ar kol ba la thep ha ka kylla step.
Shillong:Ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla lyngba ka Eklavya Model Residential school, ka la ban pynioh 25 tylli ki jaka ban tei ia ki skul ia kane la iathuh da u Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui.
Kam shym la don satia kano kano ka jingiakren hapoh jong ka kynhun india bloc ban khot ia ki parti kum ka JDU ne TDP khnang ba ka kynhun synrop kan ioh ia u number na bynta ban thaw ia ka sorkar.
I la shah sumar ha Civil hospital naduh ka 13 tarik Risaw 2020 hadien ba la rah ia I na Supercare Hospital.
Ha kawei ka skul, ka Sorkar ka thung nonghikai tang uwei ne arngut ban ai jinghikai sha ki khynnah bad kine ki nonghikai ki hap ban shim klas ia ki khynnah kiba pule naduh Nursery haduh Class-V.U la ai nuksa ruh ia ka skul ha Athiabari, West Khasi Hills, watla ka dei ka Lower Primary School hynrei ka sorkar ka thung tang uwei u nonghikai na ka bynta ki khynnah Pre-primary bad une ujuh u nonghikai u hap ban shim klas ia ki khynnah na ka bynta ka skul baroh kawei.
Ka Seng Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) sa shisien pat ka buh ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia ki trok 18 taiar ba kin kit ia kino kino ki mar kum u cement clinker bad kiwei pat napoh Ri Lum Jaintia.
U la kular ruh ba un shim khia ïa ka jingeh ka shnong Sohkymphor ha kaba iadei bad ka jingioh bor ding kumba la dep pynsngew da u Waheh Shnong Sohkymphor, u ma Kmen Lapasam.
Kane imat ka lah dei lypa ka kam ïalehkai ha ka sain hima ka sorkar kmie khnang ban pyntlot bad ban khanglad ïaka jingïatylli ha kine ki Jylla ha Northeast.
U la pass ia ka Matrik na katei ka skul kaba u la ia khun ia ka eksamin kaba ki ong ha katei ka por ka Entrance na Kolkata University ha kaba u la pass ha ka 1st Division.
Nga don ka jingkyrmen ba un jop.
Kane ka Lehniam Kopati Puja (Noh Blai) kala sdang naduh 23 tarik da ka Sap Khoo Spah" bad ka sngi bakhraw jong kane ka Puja kadei haka Musiang kaba une u snem ka hap haka 26 Naiwieng kaba la sdang ïaka lehniam jing pomblang, ka stad pastieh hapoh Khloo Blai.
Ka la ai jingmut ba ka sorkar jylla bad ka  Municipality ki lah ban ai jaka katto katne tylli ha ki bynta ka surok na ka bynta ki nongdie madan.
(Ia kine ki documents lah ban ioh na ka website jong ka Department),bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u Dewiong.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba ka jingjied jong u ia u bah Reenborn kam dei ba u jied na kano kano ka seng saiñ pyrthei ne na bynta ka jingmyntoi jong kano kano ka Party ne ka jingmyntoi jongno re jongno hynrei ka dei beit na ka bynta ka jingmyntoi jong ka District Council bad ka jaitbynriew.
Haba risa ïa kane ka rai jong ka High Court, ki nongsngewlem jong u samla Biplab Das ki la pynsngew ruh ba kane ka rai na ka High Court kadei ruh ka jingmaham sha baroh kito ki runar kiba ju donkti ban leh ïa ki kam pyntriem, khamtam ki kam pynïap briew, da kaba ong ba ym don mano mano ruh ba lah ban lait phet na ki kti jong ka aiñ, wat la ki briew kiba don ha ka bor ki don ban ïada ïa ki ne tap-eit-miaw ïa ki kam bymmnan jong ki.
“Ngi kynnoh ïa ki pulit bad ki Magistrate hynrei ha ka jingshisha dei namar ka sorkar hi kaba ym don mo ban ïada ïa ki paidbah ka jylla kiba shong ha ki jaka khappud," u la ong.
Hynrei ka dei pat ban don ka rukom kaba shai ha kaba ïa dei bad ka rukom treikam jong kine ar.
La iathuh ba ka jaka ha Alipore ha Kolkata, ka wan ba shiphew bad ka long antad, ha ka dor  T.12,500 bad T.11,800 shi square feet.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba 3 ngut ki briew ba don ia ka jingpang covid-19, ki  la khlad bad haduh mynta ki briew ki ba don jingpang covid ki ba la khlad ki la poi sha ka 32 ngut.
Ha kaba iadei bad u Acting Dolloi ka konsil kan sa shong pyrkhat ban pynskem ne ai jingithuh ia u ynda lah ban pynim biang iakane ka Elaka la ong u CEM.U CEM ula kyntu iaki paidbah ban iaishah bad ban iatreilang bad ka konsil bad kiar naka jingbam ar maloi kaba dei kawei na ki jingeh ba iakynduh ban pynbeit ia u pud u sam ka Jylla.
Nongpoh, Risaw 14: Ka ophis ka District Tuberculosis Officer, Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la bteng ban ai jingpynshia paidbah na ka bynta kumno ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB ha Ri Bhoi District da kaba pynlong ïa ka jingïaid paidbah bad ai jinghikai sha ki paidbah ha Byrnihat.
Ha kane ka jingjurip la ong ba kan don ka jingniew tynrai ruh ia ki dieng ki siej kiba dei ki mar rep kiba dei ban ngat sha bar jong ka jingker sainar shniah.
La rai ruh ba ka SLPGC kan shim ki lad ki lynti ban pyntikna ba ki paidbah ki tip ia ka jingdon ka Committee bad ki jingtreikam jong ka.
U Singh ha ka Sngi U Blei u la leit sha katei ka shnong ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman bad pynlut por kumba 4 kynta eiei ha katei ka jaka – ban leit jngoh ïa ka jaka jong ka jingjia bad ban ïakynduh ïa ki bahaïing jong kiba la khlad noh.
Shillong, 6 Nohprah:Ki nongbylla jong ka thain Sohra kiba don ha ka lama jong ka Sohra Labour Union ki la phah jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.
Shuh shuh la ong ba ka MCSEPAC kan pynlong ïa kum kine ki lympung ïalehkai ha ki 4 tylli ki zone ha kaba ki ar tylli ki zone ki la ïaid shaid shaid kaba la tip kum ka Rangbalang Zone bad ka Shiliang Um Zone kaba dang sah ka long ka Riwar Zone bad ka Mawkyrwat Zone.
Ka Seng Kur Warjri ka la pyrto ruh ïa u synñiang jong u Khliehduh ba mynshwa u Bah D.L.Warjri, uba la khlad noh na ka pyrthei ha u snem baladep bad mynta la shimti ïa ka kam khliehduh da u Bah George Warjri ha ryngkat bad la ka kynhun treikam.
Ka Dr.M Marbaniang ka la iathuh ruh ba ki la don 63 ngut ki briew na bar ri India ki ba la dep peit thuh bha (Screen) hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingpynkut jong ka shithi, na ka liang u Debbarma u la pynpaw ïa ka jingkyrmen bad ka jingngeit skhem ba u Myntri Rangbah un lah ban shimkhia halor katei ka mat na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Tripura.
Shillong, Nailur 05: Ka Meghalaya Amateur Muay Thai Association (MAMTA) kaba dei ka synjuk kaba la shem hapoh ka jylla Meghalaya naduh snem 2000 ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung lehkai kaba la tip da ka 3rd Meghalaya State Level Muay Thai Championship ha ka 2 tarik u Nailur, 2023 ha Laitkor Kynton-U-Mon, Shillong kaba seisoh.
Katkum kane ka jubab, baroh ki hospital, hotel, restaurant, guest house bad ki resort ki hap ban ïoh shwa ïa ka Consent to Operation (CTO) na ka Meghalaya State Pollution Control Board shwa ban shna ïa ka ETP bad STP.Nongpoh, Nailur 22: Ka ophis u District Medical and Health Officer, haka jingïatreilang bad ka District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala rakhe ïaka jingdap 1 snem jong ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan (PMTBMBA) ha Science Hall Nongpoh.
Ka shong ha ka jinglong jingman naba ka Riti synshar ka shah ban pyndonkam ïa kano kano ka kyrteng," ong u Sangma.
Ka jingkhih, kaba nyngkong jong u jumai, la antad, ba ka neh, kumba 30 sekhon eiei.
“Hoid lah don ba shah ‘admit’ hapoh ka hospital NEIGRIHMS, hynrei kam dei ba u don pang Corona virus, hynrei dei ba u don jing shit bad jyrhoh malum mala" ka la bynrap.
Don eiei kaba ki briew ki ong, ha khmih kane ka long kaba thymmai? Kalah long lypa kein ha ki rta ki ba la long shuwa ia ngi".
Kiba la wan ha katei ka sngi ki la tuid ummat sngewsih haba ki nongkren ki la pynkynmaw ia ki por ka jingim ba u dang don ha kane ka sla pyrthei ha la ka jong ka jingiakynduh kum u nongthohkhubor bad kum u bahaing hasem bad kum u paralok parajor.
Ha kata ka Hima ba yn sa pynieng hangne ha pyrthei (Visible Kingdom), kin ym pynmynsaw ne pynjot ha u lum ba kyntang jong u Trai, namar ka pyrthei kan dap da ka jingtip ia u Trai kumba ki um ki tap lin ia ka duriaw" Isaiah 11:9.
Mask : ka mut bula: bula dei ka khmat jong u tyngshop ba tabaiñ rong.
Ka KJCLF, ka pynpaw ruh ka jingsngewlem ia kito kiba ha iing ha sem jong kito kiba la duh noh ia ka ka jingim kum ha kane ka por.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan un plie ïa ka jingïalang kum u kongsan.
Shillong:Kumba ka long haduh mynta ym don Liang pyrshah shuh ha Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) bad baroh 29 ngut ki MDC ki don ha ka Liang Synshar.
Ngin ap shwa ïa ka jingtohkit bad ngin sa lah ban leh eiei.
" Ha ka jingkren jong u ha ka prokram ha Mairang, u Bah Alan B.Rymbai, na ka District Sports Office, West Khasi Hills, u la ong, “Ki don lai tylli ki D kiba long ka nongrim skhem jong ka jingjop – Discipline, Determination bad ka Devotion.
“Ka jingtuid u paidbah ka pyni ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan ba radbah jong ki paidbah na ka bynta ka NPP.Ka jingkiew jong ka Dadenggre ryngkat ka jingïohi jngai jong ka NPP kadei ka dak jong ka lawei ba phyrnai na ka bynta ki paid jongngi.
Haba iadei bad ka jingkhlad u Parad (L) Shelis Mohon Roy Rajee, na ka liang Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la ai ka jingiaroh halor ki kam babha jong utei u Parad, namar u dei u briew uba la iarap ym tang ia ka thain Byrnihat, hynrei dei ruh uba la nohsynniang ha kiba bun ki kam babha.
U Myntri Rangbah ka jylla, ha ka jingleit sha Delhi u la ïakren kyrpang bad u Myntri ka tnad Human Resource Development halor ka jingeh ki samla pule ka jylla bad na ka liang u Myntri u la kular ba yn pyllait ïa ki College ki bym shym la seng da ka NEHU, hynrei yn pyntreikam beit tang ha ki College ba seng da ka NEHU.Halor ka jingbym pat ïoh ïa ka shithi ne ka jingthoh, u Conrad, u la ong ba ha India ki don da ki spah bad ki hajar tylli ki University bad kan kham shim por ba kan peit bniah, kino kiba dei ban pyllait bad kino kiba dei ban hap pdiang ban pynlong ïa kane ka test.
Kaba mih na kane ka long ba ki paidbah ki mad ïa ki jingeh bad ki hap ban shah ïa ki jingjynjar.
Na bynta ki jingdonkam bapher, yn leit kit na ka pyrthei bad hadien kata, ki briew kiba shong ha katei ka jaka, kin sa lah ban pynbiang dalade hi, ia baroh ki jingdonkam ba man ka sngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka lah sngi u blei u John Lanong u la ong ba u la don ka jingthmu naduh u snem 2011 ban iarap ia ki khunswet ne ki khynnah ki bym don jaka shong jaka sah, hynrei nalade hi u la ong, ba um lah ban pynmih pisa kumta un hap ban pyndonkam da ka sap ba u Blei u la ai kyrpang ia u ban pynmih pisa na ka bynta kitei ki khynnah kiba mad ia ki jingeh jingjynjar.
Ka Seng ka maham tyngeh lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingshitom, ong ka kyrwoh na  U Samla Mac Donald Jitem, Publicity Secretary, KSU Mawlai Circle.
Ha kine ki sngi ki don ki pastor kiba kren pyrshah ia u Trump, ia ki governor bad ia ki polis namar ba ki long racist bad ki video jong ki ki la long viral.
Bapli u Bah Kansing ot ribbon dawai urea 13tarik, 14tarik pat ki la kynnoh ba u thok.
U Conrad u ong ba U Archbishop, u dei u paralok ba iajan bha bad u kpa jongu bad u dei uwei na kiba ai mynsiem bha ha ka por jong ka jingsngewsih ha ka iing jongki.
“Ki nongtrei ne nongïarap jong kawei ka seng saiñ pyrthei, kim dei ban pynmih jingkulmar ne pynthut ïa ki jingïalang ïalap ilekshon ba la pynlong da kiwei pat ki seng saiñ pyrthei da kaba buh jingkylli ïa ki kyrtong lane ai da ka jingthoh lane sam kot lyngkdop jong ka seng saiñ pyrthei lajong.
Ka don ka National Outlook.
“Ka party kan long halor ki kynrum kynram.
Hynrei mynta ba ka elekshon ka la don ha khmut, ka BJP ka la shim da kane ka lynti ban shu pyndonkam da ki buit poh kiba khlem nongrim", la bynrap shuh shuh ka Kong Elgiva.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pat don surok na Dommawlieh sha Lawrynjam, u bah Bhakupar Parïong Vice President ka HYC Mawthadraishan, u la ong ba na Dommawlieh sha Lawrynjam ka jngai kumba san kilomitar bad ki khynnah skul naduh Upper Primary haduh Secondary school kiba leit pule sha Parïong, ki hap ban ïaid da ka kjat man ka sngi bad ha ka por lyiur ki shem shitom haduh katta katta.
Haka jingiadei bad ka Block-11, ka sorkar Assam lyngba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la pyni bor bah hapoh kine ki arsnem, khamtam hapoh une u snem hakaba kala don ka jingpyrshang jong ki ar sorkar ban pynbeit ia u pud u sam.
Ka Sorkar kala mang T.45,864 klur sha ka CGST bad T.37,959 klur sha ka SGST na ka IGST.Ka jingioh lum khajna baroh lang jong ka Sorkar Pdeng bad ka Jylla ha u bnai Iaiong 2023 hadien ba la dep phiah ka long T.84,304 jong ka CGST bad T.85,371 klur jong ka SGST.Shillong, Jymmang 01 : U kyrtong ka NPP na Sohiong, Bah Samlin Malngiang u la ong ba jingbymnud jong ka UDP ban weng noh na ka sorkar kadei ka dak ka jingkyrmen ïa ka NPP ha kane ka elekshon kaban sa long shen mynta u bnai.
Nangta ka lah ban don ruh ka jingïapynbeit bad u Convenor ka North East Democratic Alliance (NEDA) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, bad ki nongïalam ka BJP ha Delhi kum u JP Nadda, Amit Shah bad u Narendra Modi.
“Ka jingïakhun jong ngi kam dei eh ban pynïoh kam sorkar bad wat ha ki kompeni shimet ruh lehse dei ban bhah bad kane nga ieh ha ka jingstad jong ka Expert Comittee," u la ong.
Ia kane ka met iap ba la suba ba shah pyniap la ithuh kyrteng kum u Rama Koch (30) uba dei na Iewmawlong, Ri Bhoi District.
U Rakkam u la kubur ruh ba u ïohsngew ba ki don ki nonghikai ki bym ju leit sha skul ban hikai, hynrei ki shu ainong ha kiwei pat ban hikai, bad ki don pat ki nonghikai kiba shu leit hikai da kaba pud sngi.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, u CEM u la kular ban peit ia kane ka kam.
Shillong, Jylliew, 29: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger ha ka sngi Thohdieng u la pynmih ïa ka hukum kaba bthah ïa ki trai kali kiba tah plastik ïong ïa ki ïit kali bad kiba pyndait be-aiñ ïa ki Siren ha ki kali ba ki dei ban weng noh mardor naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna.
Kita ki runar ki la lute ruh sa T.16,000 kaba dei ka pisa kaba don ha met kitei ki lai ngut ki samla.
Ka mynsiem jong ka la noh shiliang ha ka barieh u ieid ia ka Rida bad ha ka ba paw pat u leh kumba ieid ia ka Kmie jong ka.
U chairman ka GNLA u Champion Sangma uba dei u DSP u la shah pynngat ha ka MPDA.U DGP u la ong ba kane ka jingleh jong ki pulit kan dei ka khubor ban maham ia kiwei ban nym bud ia ka jingdien jat jong kiwei.
Shillong, 19 Naiwieng:Shisngi shuwa ka elekshon ki la mih bun ki jingkylla ha Nongstoiñ Konstitwensi, kitei ki jingkylla ki long u Dr.Adviser Pariong u la shah beh seng na ka seng Congress, kawei pat ka dei ba wat la ki nongialam ka KHNAM na Shillong ki kyrshan ia ka kong Fenella L Nonglait pynban ki KHNAM ha Nongstoiñ ki leit kyrshan pynban ia ka seng HSPDP, ki nongialam ka HSPDP na Nongstoiñ ki leit ban kyrshan ia ka kong Fenella L Nonglait ha kaba la sngewthuh ba ha shuwa ka por thep vote kin dang don shuh ki jingkylla ha katei ka konstitwensi.
Shillong, 23 Shillong:Ia ka Bill ban khang lad bam ar maloi ki MLA bad MDC la wanrah hapoh ka iing dorbar thaw ain mynta ka sngi hapdeng ka jingpyrshah jong ki dkhot khamtam kiba long MLA bad MDC ha kajuh ka por.
Ki rangtied kiba la kamai kham bun ron ïa ka kynhun ki long u Baremdor LS Lyting (24 ron naki 29 bol) bad u Rayner lyngdoh (24 ron naki 56 bol) kiba la ïoh ban tied 20 ron shaneng na bynta ka kynhun, hynrei kam pat biang ban btin lynti ïa ka kynhun sha ka namjop.
U Joint Secy, MHA, u la pyntip ba ka Ministry of Home Affairs, Govt of India ka dang pynlong ki jingiakren kiba sani bha halor ki jingdawa sha lum Garo bad ka dei halor kane ba sah kut ka jingpynbeit shakhmat ia ka jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled sha Garo Hills Autonomous District Council hynrei lada dawa ka kam ka MHA kan iaid shakhmat bad ki jingpynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule na ka bynta ka Khasi & Jaintia Hills Autonomous District Council.
UBA MAB IA KI JINGLEH BYMMAN JONG PHA BAROH, uba shna ia ki jingpang jong pha baroh, uba pynim ia ka jingim jong pha baroh na ka jingjot" Salm 103.
“Phi lah ban pyrkhat hangne ba lada ka paralok ba ïatreilang ka ong baka sorkar ka dei kaba bamsap hynrei ha kajuh ka por da kaba burom ïa u Bah Ernest, u la khot ïa ki nongthoh khubor hynrei um shym la nud pat ban leh kat kum ka jingkren," ka la ong.
Ha kane ka jingjia kam don ka jingjia ba mynsaw ia ki briew ne ki rawon.
Ha kane ka jingrakhe la ïashimbynta lang da ki khynnah skul, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki nongtrei ka ophis DSO.Jowai, Jylliew, 30: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi kala leit ban dawa na u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hill District bad kumjuh na u CEM ka Jaiñtia Autonomous District Council (JHADC) ban weng noh mardor hapoh ka 10/07/2023 ïa ka Tax Gate jong ka Assam kaba lah buh naduh 15 tarik u April hapoh Shnong Khanduli.
Ha ka kyrwoh khubor u la ong ba ka jingshah sloit bor jong u kam dei satia ka mon jong uba bun balang hynrei ka dei kaba la shu leh sop sop tang da u Daloi bad u AO ha ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut bad ka EC jong u bah Andrew Shullai hynrei ki la don pat 2 ngut ki EM ki bym treh soi.
Kane ka jingrakhe kan kut haduh 27 tarik u Nohprah mynta u snem.
Ha ka jingai jingkren u Shah u la thalaiñ tyngeh pyrshah ïa ka seng Congress halor ka rukom pyntreikam kaba pyrthuh bud ïa ki nongwei bad kynnoh ba ka la trei na ka bynta ban phiah biang ïa ka ri.
Mar mar kila leit kem ia une u briew bad kila rah sha iingbishar mynta ka sngi, katba ia i khunlung kila shimti ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ Ialong Civil Hospital Halor kane ka la register ruh iaka case ha Dawki Police Station katkum ak kyndon aiñ katkum ka section 302 IPC.Ha kawei pat ka jingjia uwei u briew uba la 32 snem ka rta ula bthah jubor iala ka jong ka jingim hala ka jong ka iingsah ha ka shnong Hawai Sutnga, kaba hap Muktapur PP kaba hap hapoh ka Dawki Police Station.
Katkum ki dur khih (Video) kiba la saphriang, ki khynnah katei ka skul hapdeng u slap, ki la shad bad kynud ryngkat ïa kane ka sur jingrwai ha phyllaw jong ka skul.
Hynrei da ka liang kitei ki tnad sorkar bad ka KHDC ruh ki la ong ba kin sa wad bniah ïa katei ka jingtih maw halor ka nan Wahniangleng kaba lah ban pynrngad syndon ïa kata ka nan.
Kane ka jingpynbna ka la pynkynmaw ia ki paidbah dei lyngba ka jingwan poi jong ki sim kiba ju khot ki ‘Mrit’  ha kane ka Ri Lum Khasi Jaintia.
"Ngi la kren shai hapoh ka iing dorbar thawain ba ngim nym wanrah da ka ain ban bteng ia ka Ordinance.
“Ki la don ki briew kiba pan bor ban pynlong jing duwai ha ka Sector 58, hynrei ki bor District kim shym la ai bor satia ki, hynrei ki don kiba ia lum lang ha katei ka jaka bad la pyntip ia ki bor pyniaid kompeni shaphang kata" ong U  Dr Ajay Pal Sharma, Senior Superintendent of Police (Gautam Budh Nagar).
Ha kane ka sngi plie ïa kane ka tournament la plie pyrda da u Secretary shnong Pyndengrei u Bah Wickfield Syiemlieh, Chairman Ferly Paul Marwein ha ka jing ïadon lang bad u Aassistant Secretary jong ka shong Pyndengrei u Bah Wadlad Ïawphiaw bad ki nogkitkam jong ka Pyndengrei Sports Club.
Kumta tang hadien 2 snem kata ha u snem 1948 AD ki Jiw ki la ioh pat ia la ka ri Israel.
Namar phi la long kum u Mawlynnai u bym lip ki rong wat haba u la sah slem, bad kumta bun kin ikwah ia u tangba ka dor jong u ka long kaba rem pat ban thied.
Ki kynhun ne ki Bands kiba la wan ïashimbynta ki long ka Dark Abyss Band, ka Green Room Project Band, ka Myrtl Gospel Band, ka The Nomads Band bad ka Cursed Arrow of Monbhut Band.
Shillong,1Nailur:Ki saw ngut ki nongmihkhmat na West Khasi Hills ba kynthup ia u bah Brolding Nongsiej, MLA bad MDC ka seng UDP na Mawthadraishan, u bah L.G Nongsiej MDC ka HSPDP na Nongstoin, u bah K.P Pangniang , MLA bad MDC na Ram brai Jyrngam bad u bah Witting Mawsor MLA na Mawshynrut ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla u bah Barkos Warjri ha kamra treikam jong u ban ia kren halor ka jingeh kaba ki samla wadkam ka West Khasi Hills ki ia kynduh ha kine ki sngi haduh ba ki shim ia ka rai ban shong shah thngan kaba la iaid mynta la  san sngi.
New Delhi: Ka pakhang shnong, kaba la buh da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, kan lah ban dang bteng wat hadien ka 14tarik Iaiong 2020 bad ka daw, ka long namar ba ka jingiap briew, ka la jan poi sha ka 250ngut bad kiba ioh pang, ki la kot sha ka 7, 400ngut na ka jingpang coronavirus, ong ka khubor.
Nalorkata u la pynkynmaw ruh ïa ka jingbymlah jong ka sorkar jong u ban teh lakam ïa ka tih dewiong beain ha ki phra snem ba u bat kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka Meghalaya kaba dei ka kynhun ka ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India kan sa mih madan da ka jingangnud ban ïoh rah ïa ka nam lahduh.
“Ka jingpynshong dor ia ka jingai mark bad ka jingpynbna ia ka result kan shong ha ka bor jong ki skul", la ong ka jingpynbna ka MBoSE bad bynrap ba ha ka por ba pynlong ia ka eksamin, ka Board kan phah ia ki nongleit peit ban pynthikna ba ka eksamin kan long kaba khuid, la ong ka jingpynbna na u Exceutive chairman ka Board.
Shillong, Nailar, 26: Ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la buh thong ban pynïoh ïa ka Block I bad Block II sha ka jylla Meghalaya ha ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar bad ka Assam na ka bynta ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sah ha ka jingïakajia pud.
Hadien ba kala jop ïa ka jingkynting pisa kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong, ka Meghalaya kala kam ban kawang bol nyngkong bad khur hynñiew wicket ha kaba ka Andhra Pradesh ka kamai 162 ron na ki 20 over.
U nongïalam ka North East Democratic Alliance (NEDA) uba dei ruh u nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Himanta Biswa Sarma u la kam ba ka kynhun ka National Democratic Alliance (NDA) kan thaw biang ïa ka sorkar ha Meghalaya, Nagaland bad ha Tripura hadien ka result ka elekshon ha ka 2 tarik u Lber.
