“Hooid Papa" la kohnguh u Hep“Sa iathuh noh ha la ka Kmie ruh ba ngin pyrkhat kumno ban leh shaphang kata ka jingiadei jong me bad ka Lydia" la bthah u Kpa.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, mynta ka sngi, ula pynjlan biang ia ka pakhang shnong ha Delhi, sa shi taiew kynthih bad katei kan kut, haduh ka por 5baje mynstep, jong ka 3tarik Jymmang 2021, na ka daw jong ka jing nang kiew stet, ka khlam corona ha katei ka jylla rit.
“Ngim tip ia ka kam iing kam sem jong ki, hynrei ngi ithuh beit tang ia u Syiem Rangbah, ha ka iing kaba don 10 ngut ki khun ngi ithuh tang ia u kpa lada u kpa u ong biang bad lada ki 10 ngut ki khun ki pyrshah ruh, ngi shim beit ia ka jingong u kpa" ong biang u bah Khongwir uba la ong ruh ba haba thoh ia kano kano ka jingthoh sha ka Hima Mylliem ki ju ai beit ka address sha u Syiem Rangbah ym sha u Syiem khynnah ne sha kiwei.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la trei shitom ban wanrah hi da la ka jong ka curriculum ka Jylla kham kloi kat kaba lah, u Rakkam ula ong “Shisien ba ngi la don la ka jong ka curriculum, ka MBoSE, DERT bad ka Tnad Pule Puthi kin sa pynmih ïa la ki jong ki kot ki ban bynrap, weng ïa ki lynnong na ki kot ka NCERT kat kum ka jingdonkam hapoh ka Jylla".
Ka long ka jingai mynsiem ban pynïar ïa kane ka jingshakri, khnang ba ka jingkyrshan kaba bha tam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah na ka bynta ki katto katne ki jaka kiba jngai bad kiba jynjar ha jylla, yn lah ban pynurlong" ong u Myntri Rangbah.
ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
Ym tang katta hynrei ban peit lem ïa ka jingbit jingbiang ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot jong ki ba bun balang bad salonsar.
U Babu FC Shullai, haba ai jingkren u la ong ba ïa u ba kren bieit dang don ka jingmab katba u ba kren kop ban thied ïa ka Bneng te ym don jingmab shuh.
Ka jingker (ba la shna da ki lyntang bad dieng pyniar) ba pyndonkam ha kaba lum bad kynton ia u skum kba ba un kylla sboh.
Hynrei, ngi tip ba baroh ki post kim biang ‘data’ shuh haduh u 2022 namar ki result bad notification jong ka MPSC kim pyni category-wise break-up jong kito kiba shah thungkam ha ki snem 1972-2022.
Ngi ai khublei ruh iaki doctors, nurse jong ka Supercare hospital, Shillong bad iaki press bad media.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ïohi ba ka shnong Jaïaw Langsning katba dang ïaid ki snem, ka la lah ban kiew ha kiba bun ki liang.
Kumta kane ka jingïalang ban ïakren halor ka jingkylla ka suiñbneng ka long shisha kaba donkam ïa ka ri India bad ïa ka pyrthei baroh kawei.
Kine ki long tang ki nuksa, hynrei kiba bun ki rukom treikam kiba long kumne, namar ym lah ban thoh lut hangne.
Katkum ki jingthoh Gospel, ha ka jingїakhun jong u Jisu ban tei thymmai ia ka imlang sahlang, u la leh shibun ki kambah bad ki kam phylla.
Ki nongrep kiba la poi sha ka jingialang ki la iaphylliew jingmut ruh halor kumno ban weng noh ia kine ki jingeh.
“Lada ma ngi ki Khristan ha ka Jylla Meghalaya ngi pyrkhat ba kine ki jingshah thombor ki Khristan ha kiwei ki Jylla kim ktah eiei ïa ngi namarba kim jia ha ka Jylla jong ngi te ngi la bakla shibun," la kyrpad u Bah Pyrtuh.
Katkum u Bah P.P Kylla, President ka Umsning Circle, u la iathuh ba hynne ka sngi, ka RBYF lem bad ki dkhot jong ka, kynthup ruh ia u President ka 12 Shnong Circle, u Bah Ialam Lamarai, ki la leit sha katei ka ophis ha Umsning, ban khang tala noh katkum ka jingkut ka jingai por jong ka seng, namar ka jingbym don BDO baroh shi katta ka la ktah ia ki paidbah kiba wan ban donkam ha katei ka ophis ha kine ki bnai ba la lah.
Ym tang katta, katkum ka jingjia ba lada ka Sorkar India kam bteng ia ka jingiarap ia kine ki District Council ha man la u snem, imat kalong tang ka jing test acid ia ki nongmih khmat ki bym iohi jngai ba kin ia kynthih ruma na kawei ka seng sha kawei pat ha ha ka election ka ban wan khamtam ia kito ia kito ki MDC kiba ia shongshit bha ban ialeh ia ka election MLA.Nongstoiñ, 08 Risaw:Kawei ka longkmie kaba la 45 snem ka arta na ka shnong Lyngdoh Masi, kaba dang hap hapoh ka Mairang Police Station West Khasi Hills District, ka la kynnoh ba ka la shah shoh shah dat bad shah pynkhlem rain ha ki ar ngut ki longkmie kiba dei ruh artad ki shi kmie shi khun.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi, kane ka seng ka la ong ba une u contractor um pat long satia ban phah shna surok, namar u dang ïaid lait ïa bun ki jingbthah kiba don hapoh ka Detailed Project Report (DPR).
Na ka liang ka HNYF, Northern Region, lyngba u Assistant Secretary, u Bah Donroy Kshiar, u la ong ba ka seng HNYF na Ri Bhoi ruh ka ai ka jingkyrshan ïa u President ban long u ksiang ka HNLC ban poi sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk bad kum ka seng ruh kan don ryngkat bad u Bah Sadon K.Blah ban long uta u ksiang b akum ka seng ruh ka kyrshan na ka bynta ban wan rah ïa ka shongsuk shonsain bad ka bha ka miat jong ki paidbah hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha Ranikor pat u bah Pius Marweiñ ka UDP u la tam ia u M.M Dango haduh 3043 vote.
New Delhi, 30 ‘lyngkot:Ka Jayanthi Nata rajan, ka nongialam ba radbah ka seng Congress, kaba la longdoh longsnam ha katei ka seng la palat 30 snem ka la pynbna paidbah ba ka phet noh na ka seng Congress.
Shuh shuh kaba kham sngew shyrkhei ka long ba ia kane ka contract la iasoi halor ka Tender Notice kaba la dier por palat shi snem arsnem bad bym shong-ain shuh hynrei tang ban pyniohnong ia une u contractor badonbor bad ban ioh bynta lang ki nongialam jong ngi na kane ka contract be-ain.
Nga la ai jingthoh sha u Chief Minister Conrad Sangma ban weng shisyndon ia katei ka gate da ka bor Sorkar lane da ka bor ain, lym kumta ki jingiakhih paidbah kin kham shyrkhei.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai u Secondwell A Sangma u pulit  SF-10, u la ujor sha ki pulit ba katba u dang don ha ka kam ha Mawkhar, Shillong ki la don kumba 1000 ngut ki paidbah kiba la rah da ki tiar pynmynsaw kum u nar rod, petrol bomb, ki maw ki la thombor ia u hapdeng ka por 4:30 haduh 5:00 baje janmiet bad ki la tied ia u da u nar rod na shadien da ka jingthmu ban pyniap ia u, u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Mynta ka step, hadien ka jingwan poi ki pulit ha katei ka iing ki la rai ban pynpait noh ia ka jingkhang ka painkhana ban iohsei ia ka metiap jong utei u briew.
Haba kylli halor ka jingdawa ka VPP ban pynbeit ïa ka Reservation Policy u la ong “Kumba ka long mynta ka jingïalang ka long ban ïakren halor ka roster system kumta ngin ïakren shwa halor kane bad kumno ban ïaid shakhmat halor kane".
ka district kan pynmyntoi ia ki nongtrei sorkar ,kan pynpar  bad kti bad kjat ia ki paidbah ba duk.
Kane ka long na ki 145 tylli ki projek kiba la bhah sha ki jylla kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba kot haduh T.3392.99 klur kat haduh ka 7 tarik u Nohprah 2022.
U la pynsngew ruh ha ki ba ka long kaba donkam ia ki ban leit wad jingtip na kiwei ki jylla ba kin ioh jingtip kumno ki nongrep ki long ha kiwei pat ki jylla ha kaba u la ai jingmut ba ki dei ban ia leit lang khrui sha Delhi ban tip shuh shuh shaphang ka jingmyntoi ki nongrep.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud bad ka jingphohsniew la bun bun snem jong ki paidbah jong kane ka dong ka thain bad u khmih lynti ba kane ka jaka sumar kan lah ban ai ki jingshakri kiba kham bha ïa ki briew kiba donkam jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha ka jingai kane ka Sanad na ka liang jong u CEM u la ai ka jngkitbok ki rywiang ia Sirdar ba pura jong ka Elaka ha dien ba u la jop ia ka ilekshon kumba la pynbeit na ka liang jong ka KHADC.Na ka liang jong u CEM u la kyntu ia u Sirdar ba un peit ia ka it ka hima katkum ki riti dustur kiba don bad ka.
U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u ba khmih ruh ia ka tnat District Council Affairs (DCA) haka Thohdieng u la khot pynlong ia ka jingialang jong baroh lai tylli ki Autonomous District Council ban iakren halor ka jingpyndonkam noh da ki kor digital na ka bynta ban buh jingthoh ha kaba iadei bad ki jaka puta (land records) ha la ki jong ki jaka.
U la ong “ Lada dei ba ïoh lad ban dang pynkhreh biang da kawei ka kaipod ngi la dei ban pynkylla lut nadong shadong bad khot ïa ki paid khappud hynrei ïa kane mynta la leh da kaba pynshong nongrim beit ha katei ka kaiphod 2011 na kata ka daw ngi ïakren beit tang halor ki 23 tylli ki shnong bad ïoh pat 21 ban pynneh ha Meghalaya".
U Bah Ardent u la buh ruh ka jingkylli balei ba kiba kum kine ki jingpyntieng pynsmiej na ka liang ka Assam ki ïai jia ha ki thaiñ khappud.
Shillong, 18 Jymmang:Ka  Division Bench ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Nyng kong ka la hukum set along ha ka Judicial custody ia u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum halor ka jing pynkhein jongu ia ka hukum ka Kashari.
Shillong, 7 Jylliew:Ki pulit ka Megha laya ki la ioh kem 174 ngut kidkhot seng lehnoh bapher bapher ha Garo Hills kynthup kiba dei naAssam kum ki dkhot ka ULFA naduh u Nai tung haduh u Nohprah 2014.
Ha ka bynta technical, u Bah AiborlangWanswett, Senior Director (IT) & Scientist F, National Informatics Centre, Meghalaya, Shillong u la ai ka jingthoh ‘Digital technologies for sustainable development.
Katba kum ka jingthoh ha katei ka website, la pyni ba U Ma Vincent Pala, MP jong ka Shillong Lok Sabbha,u shim bynta 32 sien ha ki jing iatai nia kum u dkhot jong ka Lok Sabbha bad nangta u kylli jingkylli 264 tylli bad u leit rah ia ki Private Member bills 4 tylli bad ka jingleit dorbar jongu, ka long 92 percent.
Kata la ka long ha kaba wanrah ïa ki surok kiba bha, ki lynti syngkieng, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka rep ka riang bad kiwei kiwei pat, kiba u Blei u ai ha nga ba nga dei ban leh", ong u Momin.
Shillong, Jylliew 16: Ka jinglynshop bad ka jingpynsyier ka mei mariang ha kine ki 24 kynta baladep, ka la pynlong ïa ka sorkar ban thung sa ïa ki Regional Committee ban peit halor ki jingshah pynjulor ha kylleng ki Distrik jong ka jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong VA Hynniewta kala maitphang halor katei ka prorkam kaba long ka jingmyntoi naka bynta ki heprit khamtam sha ki thaiñ nongkyndong ba kin ioh ïaka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi bad dang kyntiew ruh ïaka district haka liang ka pule puthi bad ka thong ban dang kynjoh kum kata ka Aspirational District.
Kaba biang kaba leh ka Gauhati High Court.
Ka Awaken India Movement kaba long ka National Movement jongka Ri India kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya hapoh ka jingialam u Samla Banshai Marbaniang uba long u Chairman, ha ka 14 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot, yn pynlong ia ka jingialang halor ka “Rynsan U Paidbah" ban pynpaw shai katkum ha kaba iadei bad ka “Unite Meghalaya in the name of Democracy".
U Blei u la don ka Jutang bad ki Israel kaba thymmai, bad kata ka long “Kane ka long ka Jutang jong Nga ha ki (Israel) ynda ngan kit noh ia ki pop jng ki" Nong Rome 11:27.
Hynrei, u kham noh ka mon ban shim kum u MDC khnang ban ioh synniang ia ki mat ba bun ba u don ban ai sha ka EC.“Nga don bun ki bynta ban ai jingmut sha ka EC khamtam haba iadei bad ka proposal Amendment iaka 6th Scheduled bala kwah da ka sorkar pdeng,"u la ong.
Na ka liang ka Sports Club ka la pyntip ba lada don ki khynnah kiba don jingmut na ka bynta kane, ki lah ban poi hapoh madan Nongthymmai ha ka por 8:30 mynstep bad kin wanrah ruh la ki jong ki juti (boots) bad ki sopti phong.
La ong ba wat hapdeng katei ka jingkiew kiba ïohkam ïohjam na ka liang ka tnat ka la shim ki sienjam ban pynim ïa ka jingthaw ki lad ïohkam ïohjam bad ka aikam ïa ki samla.
Ha ka sngi ba ki Israel ki mih na Egypt ka la dap thik 430 snem.
U SP ka Ri Bhoi u CVS Reddy u la ong ba ki nongniah trok ki la khang ia ka surok Guwahati sha Shillong da ki maw bad thang taiar hynrei hadien ba la hiar ki bor synshar district bad ki pulit lah ban weng.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu kala long kaba ïakhait bha namar naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet kitei ki ar kynhun kim shem la ïoh satia ban thep kol bad ka jingïakhun kala poi noh sha kaba kut da 0-0 kol.
U la ong ba kine ki briew kim don ka bor pisa hynrei yn leh ïa kaba donkam ban lum ïa ka bor kaba rit jong ki bad pynkylla ïa kane sha ka bor kaba khraw lyngba ki cooperative bad pynïasoh ïa ki bad ki lad ka ïoh ka kot.
Ki skul bym dei sorkar ki ba kynthup ia ki Adhoc bad Deficit ki don haduh 4047 bad 13679 ngut ki nonghikai ha ka jylla.
Ula ong ruh ka jingjia siat pathar u Pulit Assam iaki jaidbynriew ha Mukroh haka 22/11 ka dei kaba bakla bad kumno ki nud ban rung shapoh Mukroh ban shim jubor iaki jingim briew.
Bad kane ka la leit jia ruh ha katei ka thaiñ jong ka Syria ha kaba ki briew ba bun ki dang mad jingeh bha naduh ba khie ka thma poh iing hapoh Syria ha kaba kiba bun ki paidbah ki la shu iap bad sakma na ki bahaiing- hasem jongki.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor bad kiba ieid kiba thoin ba I Ma Phrin Pohthmi ba ju khot sin Ma War I ba shong basah ha Ladrymbai Datsimpein, East Jaintia Hills ila khlad noh haka 25.9.21.
Ia ka khusnam la pynkup da ka Bureau of Police Research and Development (BPR&D) jong ka sorkar India kaba hap hapoh ka Home Ministry ia kaba la seng naduh ka snem 1970 halor ka jingthmu ban iai am jong ki pulit ha baroh kawei ka ri.
Napdeng ki rangkawangbol, u Maremdor u la long u ba seisohtam na ka WJH u ba la khur haduh 4 ngut tang na ki 4.1 over.
Hynrei, un ym shongthait ban pynkynmaw ba ka dei ban pynkloi katba lah bad ha kine ki snem ban wan, ym don jingartatien ba ka sorkar kan sa kyntiew kyrdan noh ïka Maweit PHC sha ka CHC.Nalor ki kam pynroi ha ka thaiñ Maweit, kiwei pat ki skhim ba u la pynïoh na ka sorkar ki long ka mang pisa na ka bynta ban shna ïa ka surok thymmai na Nongdaju shaduh Dorangre, ban shna ïa ki jingkieng ha ka surok na Shallang sha Riangdim bad bun kiwei kiwei pat ki skhim bad tang hapoh shibnai shiteng ba u long MLA, ki skhim kiba u la pynïoh hapoh ka constituency ka la kot sha ka 75 klur tyngka tam.
Ha ka jingtip ba la ioh, la pyni ba ia ki dukan die tim la phiah katkum ka Circle ba don 15 tylli ki circle baroh ha kane ka jylla.
Prasanta Tapadhar, uba trei kum U Manager ha kawei ka karkhana, uba la shah rahbor ha ki riew kieng suloi na ka iing sah jongu ha  Rongsa Awe ha ka miet jong ka 2tarik Rymphang 2018.
Hynrei ka Seng Khasi Hima Mawsynram kam shym la rai ban pynduh hynrei ka la shah kyntait ban ithuh ha ka Seng Kmie.
Hynrei Ngin iai ieid ia la KA RI KHASI BAIEID jong ngi kam pher hapdeng kine ki jingialeh.
Da ka ba ong ba kane ka jingleh ka dei tang ban pynbud nam da ki katto katne ki riew shimet ia ka nam ka burom jong ka Rap’s Departmental Store bad ia ka ing ka sem jong u.
Haba iakren bad utei u nongniah kali uba dei na ka shnong Umpathaw, u la iathuh ba katei ka jaka kaba u mut ban leit (Umtrai), kaba don ia ka jingjngai kaba tang kumba katto katne Kilometer ei ei, hynrei tang namar ka jingsniew surok, ka la pynlong ia ki ba kim shim ia ka por da ki bun bun kynta.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka hukum ba la pynmih haka sngi Thohdieng ula pynbna bala weng iaka Containment ha ka shnong Mairang Mission bad Umthied Bynther.
Shillong: Mynta ka sngi, kawei ka trok, ka la hap sha Wah Umngot.
Ka jingïakhun final jong ki shynrang (U-14) dei ka H.Elias Memorial Higher Secondary School kaba la pynkhih jar nyngkong lyngba u Ricky Kharkongor kata tang mar ba sdang ka jingïalehkai ha ka minit ba 1.
U sordar kaNongla u bah Director Massar u la ong ba shimet kum u sordar u kwah ban leit ia soh noh bad ka Pynursla bad u la ong ba ki paidbah ruh ki don ia kata ka juh ka jingsngew hynrei u ong pat ba un hap ban lum dorbar ban shim ia ka rai khadduh na u paidbah kumba ka dei ka rukom ban pan rai na ka dorbar, u sordar ka Mawsiangei ruh u bah Pahuh Massar u la pynpaw ia kajuh ka jingsngew kumba la pynpaw u sordar ka Nongla ba u kwah ba Pynursla hynrei hap ban shim ia ka rai khadduh na ki paidbah ba kan long Official ha ka dorbar kaba un sa lum kyrkieh shen.
Ha ka liang ki kynthei kiba la lah ban pyntikna ban jam sha ka semi final ki long ka West Khasi Hills, East Khasi Hills, East Jaiñtia Hills bad ka South West Khasi Hills.
Na ka liang u Bah M.B Tongper kum u ADC bad uba dei ruh u CEO ka District Disaster Management Authority ka Ri Bhoi haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen ba la lah ban pyntreikam ïa katei ka skhim bad kum ki paidbah ki dei ban don lypa ka jingtip ban shim ïa kita ki lad jingïada lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih la ka dei ka jingshlei um, ka jingpluh ding, u jumai bad kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih.
"Ki jingïakob siat ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka 10m rifles & pistol, 25 m pistol, 50m rifle open sight & peep sight bad ka 50m pistol na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
“Kumno ka lah ban long haba ki la sah la 160 snem? Ngi lah ban pynkynmaw ïa u Symbud Myntri Rangbah ba ngi la shong hangne naduh u snem 1863 bad ngi la don ki kot ki sla hapoh ka kyrteng bad ka muhor jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya ka kwah ba ia kane ka kam, dei ban pynbeit da ka lynti kaba ki paidbah ka jylla ki pdiang hun khlem kano kano ka jingshah khnium.
Namar lada ngi ai jait shisha sha ka kynthei, ngi hap ai jait noh sha ka tnga ngi tang shu shongkha shongman.
“Ki dei beit ki nonglute, u briew u kthong beit ia ka pisa" ong u bah Mohendro Rapsang haba ia kren bad u Rupang.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa katei katei ka lympung, u Samla Lumlang Kharsyiemlieh uba long u President ka HYC West khasi Hills District u la ïadon lang kum u kongsan, ha ka jingdonlang ki nongkitkam ka Mawsngapwir Sports Club bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam.
Haba u Bah Shanbor u la pynbna ia kine ki mat treikam baroh ki la ia thap kti.
Ka khlieh ka ing da ki jingsheptieng jingkhuslai ia kine kiei kiei kiba wanjia wan hap ha ka jingim briew ha pyrthei.
Kum kitei ki jingtrei jingktah, ki kam ki jam, ki khaïi pateng, ki kamai kajih ki long kiba khlem da ‘pynjot’ lane ‘pynjulor’ ïa ka Mei-Mariang.
Katei ka dei ka jingpluh ing kaba kham shyrkhei naba la iohsngew ia ka jingsawa kaba sawa jam na ka jingbthei ki buiam lyer shet.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Wilfred u la ong ba um da don jingtip than ia ka ktien Khasi, namar ba u leit skul phareng hynrei ha ka matrik pat u ioh distinction namar ba spel lyndet beit.
Te, na ka bynta ka Tura seat hi ym pat long ban pynieng da u kyrtong jong ka UDP lane jong kiwei kiwei ki party kiba don hapoh ka MDA, namar kim pat don ktem ei ei ha Garo Hills.
La ther bom, ha ka iing, kaba la tip, ka  Jala Tower ha Gaza Strip bad la iathuh ba ka Israel, ka la ai jing maham, ha shwa, ba kan ther bom ia katei ka iing bah.
La iathuh  ruh ba shuwa ba katei ka skulbah kan paw pyrthei ha ki lad khubor, ka la don ka jingthmu na ka PolyTechnic ban shim noh ia katei ka ing kaba ka la ai wai ban pyndonkam hi noh ialade.
Hadien kata, ngam ju kham ioh lad shuh ban ia leit ia wan bad utei u rangbah, wat la nga shait leit shongkai tyngkhat ha iing jongu, ha Riatsamthiah, ban iakren ia kane ia katai, hynrei u shait ong ia nga, ban leit shongkai, haba kham ioh por.
Ki la pynpaw ruh ba na ka liang ki nongialam shnong jong katei ka thain, kin sa ai ka jingiatreilang bad u kontraktor, na ka bynta ban khanglad lada wan biang kino kino ki jingshah pynthud halor ka jingpyntrei ia katei ka surok.
Kumta ka synjuk ka khot wer ia baroh kiba na jan na jngai ban wan sakhi ia kane ka jinglehkmen kum ka dak ban iashimbynta ban pdiang ia u Snem Thymmai.
Ia katei ka bynta reconnaissance lane leit jngoh (sorbe-survey) bad trud-khlong (prospecting) la dep leh la slem hapoh ka jingpeit ka tnat UCIL.Ngi la lap ia ki jaka ba la dep leh ia kitei ki kam ha Nongbah Jynrin Domiasait bad ha Nongjri ruh ha khap Nangkulang.
Kitei ki shi kurim ki don 2 ngut ki khun, u Sulaiman bad u Kasim, ha kaba ki la leit phai noh sha Britain ha ryngkat bad ka kmie jongki hadien katei ka jingiaphet jong ka Goldsmith bad u Khan.
Lah ban thaw ïa ki komiti jong ki riewshemphang jong ki sobjek ban ïatreilang bad kiwei ki myntri kiba dei khmih ïa kane kam ha bad ki jylla ban wanrah ïa ka jingpyntreikam kaba bniah ïa ki jingmang na ka bynta kawei pa kawei ka snap jinglong jong ka Policy ha ka rukom kaba shai bad ki kyrdan bapher bapher.
Ka la  ong ba ka myntri tnad bylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka laiarap ban  iarap da kaba kynthup ia ki nongtrei iing ban ioh byllakatkum ka jingbuh dor ka sorkar hynrei kane kam shym la iarap puranamar ba ki jingdonkam ki long kiba bun.
Na ka jingiakren u Nongthoh Khubor bad u Rangbah Shnong ka shnong Maikhuli, la iathuh ba utei u Rangbah uba la khlad noh u dei ruh uwei na ki nongialam shnong barim katei ka shnong, u la ong ba u la khlad hynnin ka step ha ka por 2 baje ei ei.
U diengkot jong ka bhah thung kam ha ka jylla, kumba la pynbna ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka dei beit beit halor ka jingbun briew.
Na kine, 10,94,947 ngut ki dei ki shynrang, 11,22,150 ngut ki dei ki kynthei bad lai ngut ki dei ki ‘Third Gender’.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingialang kaba la long mynta ka sngi, u Shongknor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pynshngain N Syiem u la ong, “Ym don ba lah ban tuklar halor ka um, ka khyndew, ka shyiap, ka excise, ka bishar, hynrei ia kata ngim ju pyrkat ha ki por mynshuwa.
Ynda haba ïakynduh pat bad ki, sngew shisha ba ki briew Blei ki dang don ha kane ka pyrthei ba ïar.
Hynrei na ka liang u nongïalam jong ka ïingdorbar, u Piyush Goyal, u la kynnoh ba ki Liang Pyrshah ki la ibeiñ bad kren kum bym suidñiew ïa u Shongknor jong ka ïingdorbar.
