Ka Yoga Cell ka Kiang Nangbah Govt College kala pynlong ia kane ka jinglehkmen ban kilan Yoga ha Indoor Hall ka College kaba la iashimbynta da ki 110 ngut ki samla pule.
“Kane ka jinglong jingman ka dawa ba dei ban leh eiei noh mardor khnang ba kan nym dkut ka jingpyniasoh ïa ka Nongbah Shillong lada ym don ka jingkieng da kawei pat ha kane ka pung" kala ong.
Kumta ka long ka ba shongnia bad kaba dei eh ba u briew u dei ban pyndonkam ia la ki khmat ban peit jngai bad ban pyndonkam bha ia kata ka jingstad kaba la bsiap ha u briew da U Blei.
“Hynrei haba ki leit da ka jingkhuid mynsiem sha police station, ki la shah kem pynban bad la pynngat ia ki kum ki nongpyniap briew da kaba kynnoh donkti ban shoh ban dat ia u Marak haduh ban iap", la ong u Bah Shangpliang.
Kine ki artylli ki surok ym i kop shuh ban ong ba ki dei ki surok bah namar ba kiba bun ki bynta surok kila jot rathai, watla ki dei ki surok kiba wanrah ne kyntiew iaka Ioh ka kot.
La ioh jingtip ruh, ba kitei ki runar hadien ba ki la byrngem byrsit ia ki briew kiba don hapoh katei ka iing ba kim bit ban hylla, ki la wad bad khura ia ki kot ki sla ba donkam, kiba don hapoh katei ka iing bad haba ki la lap ia kita ki kot, ki shim lut bad rahbor artad ia u Bah Manason Doloi.
“Katei ka ain, ka thmu ban thombor ia u paidlang trai shnong jong ka Assam bad ngin nym shah ba kan trei kam ha kane ka Jylla, da kumno kumno ruh" ong U Rajkhowa.
U Dr War u la iathuh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khia mynta ka sngi ki la sdang ia ka jingtest naphang (random testing) na ka shnong Khanapara ha ka ba 350 ngut ki briew la dep leh ia ka test lyngba u Rapid testing kits.
Ha ka Under-14 ki khynnah shynrang, ka New Nongstoiñ SS ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Rongrin RMSA Higer Secondary School bad ka Dapboklang Giri Memo SS ka la pynliem noh da 6-0 kol ïa ka Lad Nongsba Presbyterian SS.Nangta ka St.Peter’s HSS ka la pynliem noh da 6-0 kol ïa ka Pingbah SS, katba ka St.Anthony’s Secondary School Jaidoh ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Sibsingh Govt.
Ka pali jong ngi kan wan hadien ba la dep kine kiwei ki jylla.
Wat la ki kynhun seng bapher bapher na West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Achick National Movement, Meghalaya Youth Federation, West Khasi Hill Student Union, Western Youth Federation bad UHM ki la ai por shitaïew ïa ka sorkar Jylla lyngba ka tnat ba dei peit ba ban ai ka jingpynshai halor ki tiar ba la rah noh na ka MCH Hospital  Nongstoiñ, hynrei ha ka sngi Palei, kine ki kynhun ha ryngkat ki longkmie ki la hap ban hiar kyndit-kynsan sha MCH Hospital Nongstoiñ hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka la don biang ka jingthmu ban kit ïa ki tiar ki tar na katei ka jaka sumar.
Haba kren hadien ba la pynlong ia ka jingjurip, kine ki nongialam seng bhalang na Mawlai, ki la ong ba ki pynlong ia ka jingjurip, namar ba khlem ioh jingshai ha kano ka dur yn shna ia ka madan ban siang phlang plastic bad ka don ne em ka jing pynrung ia ka skhim ban shna ia ka jaka paidbah nongpeit.
Ah! mano ban sngap ban suidñiew ïa ki jingud jingnam jong ki khun samla jong ngi bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei khamtam lei lei ia kito ki para doh para snam kiba shong ha khappud kiba suhjer suh snier man ka khyllipmat ka jingim ha ka jingshah thombor runar bad dakhol jaka (enchroachment) ha ki briew/jylla ba marjan markhap jong ka jylla haduh ba don napdeng jong ki (khun dap shynrang ka kmie) ki la duh noh ia la ka jingim haba ki ieng rangbah ban ïaleh pyrshah ïa ki nongshun.
Kine ki khynnah kynthei ki long kiba shlur shisha  bad kane kan lah ban ïarap ïa ki ban ïalehkai bha pyrshah ïa ki jylla kiba heh ha kane ka jingïalehkai jong ka BCCI tournament hapoh Jaipur, u la ai ruh ka jingkhublei ïa ki nongïalehkai, ka kynhun kaba synran bad ïarap lang ba kin leit suk bad ba kin lehkai bha ha kane ka tournament.
U Santosh Sarangi Additional Secretary bad Director General jong ka DGFT u ong- “Ha ka jingïatreilang kaba nyngkong bad ki rynsan e-commerce bapher bapher, ka DGFT ka la ïatehlok bad ka Amazon kum u mawjam ban pynurlong ïa ka thong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka liang ka e-commerce da $200-300 billion ha India kat ha ka snem 2030.
“Kine ki 200 tylli ki solar light kiba shong dor T.41 lak ki long ha ka bynta ba nyngkong bad ki dorbar shnong kin hap shim ka burom halor kine namar ki la pynshai ïa nga.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Homer Kharkongor, Presi dent ka UDP Mawlai Circle bad na bah Wanseng Jyrwa, Working President ka UDP Mawlai, kiba la kitbok ïa kane ka organisation bad kyrmen ba kin ïohi ïa kiba ki trei hok bad trei shitom ha ka kam jong ki.
Kin sa don ruh ki sngi ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha ka 13/11/2021 bad 20/11/2021 ki ba dei ki Saturday (Sngi Saitjain) ha kaba ki Booth Level Officers (BLOs) kin don baroh shi sngi ha ki Polling Stations, kumta la kyrpad ia ki nong shong shnong ban leit mih sha ki Polling Station jong phi.
Ka prokram ba kham kyrpang jong ka jingrakhe ka BJP ka long ba ka la leit buh syntiew ha baroh ki mot jong ki riew shlur ka jylla naduh u Tirot Sing Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, bad u Pa Togan Sangma jong ki Garo kila dep buh syntiew ha ka 10 tarik bad iakynduh ruh ia kiba haiing hasem jongu.
Ka Punjab ka la pynliem ia ka West Bengal ha ka jingiakhun ha ka semi phainal mynta ka sngi.
Ban ioh ka jingtip ka ba kham shai halor kane, la ioh ka jingiakren bad ka nongpeit ia ki khynnah kynthei ha katei ka hostel  bad u Chokidar ki la iathuh, ba ka jingsngewpher halor kane ka jingjia kadei lyngba ka jingwiar jong ki ksew ha pyllaw jong kane ka hostel bad dei ha kapor kumba 2 baje mynstep la lap ia katei ka samla ba la sdien ha u tyllai phasi.
Ha West Khasi Hills, ki don 96ngut, ha kaba ki Health Worker 3, High Risk Contact 13, Kynshi Cluster 6,Langstiehrim Cluster 2, Lumsohkhlur Cluster 2, Mairang Mission Cluster 2, Mawiong Lumsyntiew Cluster 5, Mawkadiang 2, New Nongstoin Cluster 4, Nongkhlaw Cluster 3, Nongkyn A Cluster 2, Pyndengrei Cluster 4, Pyndengumiong Cluster 7, Riangdo Cluster 2, Screening Purpose 10, Sohjarang Cluster 11, Umthied Bynther Cluster 10.
Ka Ecuador kam pat shym la lah ban kamai point watla ka la jop da 2-1 kol ïa ka Uruguay ha ka 13 tarik u Nailur.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka kynhun myntri ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ban sdang noh ïa ka Model Degree College ha Patharkhmah lem bad ka jing pynmih ïa ki post ban thungkam ha kane ka jaka pule.
Ïa kine ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka NPP la pdiang burom sha ka party HSPDP da u President ba rangbah, u Bah P.K Pangniang ha ryngkat ka jingdon lang u Senior Vice President bad uba dei u MDC ka Mawkynrew, u Bah Martel Mukhim, u District President ka HSPDP na Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang, u kyrtong ka HSPDP Umsning, u Bah Primson Makdoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka party HSPDP na ka jylla bad na Ri Bhoi District.
Ha ka jingkiew ka jingdon ka jingpang novel coronavirus (COVID 19) kaba la ktah palat 100 tylli ki ri ka longkaba kongsan ban sngewthuh ia ki rukom saindur ia ki rukom iada bad ki rukom pynkoit ban ialeh pyrshah ia kane ki jingpang ba saphriang na kawei ka ri sha kawei pat.
Ka la pyntip ruh ba ka ophis ka la ioh ruh ia ka hukum na ka National Green Tribunal (NGT) New Delhi, kaba la pynbna ban khang ia ki briew/kompani/ ba kin tih par ne khlong shyiap na ki Wah ha kylleng ka Ri khlem da ioh ia ka Mining Licence/Quarry Permit bad kiwei kiwei ki jingbit ba la buh da ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change jong ka Sorkar India ha ka EIA notification ha u snem 2006.
Of India ka la pynlong ïa ka Program sam Insurance Polisi sha ki nongrep ba lah leh insurance hapoh jong Ka National Crop insurance program -PMFBY Rabi 2022- 23 ha Tirot Sing Memorial Hall , Pyndengumiong, Mairang, Eastern West Khasi Hills, Meghalaya.
Ha ka juh ka por ka jingpyndep ïa kane ka Behkymphui kaba dei kawei na ki bynta jong ka jinglehñiam ka Seiñ Raij Mynso kan beh shajngai ïa ka pang ka shitom, kan wanrah ïa ka bah ka miat bad ka roi ka par ha baroh ki liang.
Kitei ki waitlam ba dang shu thaw thymmai, ki dei kiba ka US, ka tip da ki kyrteng R9X bad la khyrwit ia ki ehrang ha ka Jylla Atmeh jong ka Syria ha ka Sngi Hat Majai.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba shen ka district Council kan tuklar ia katei ka kam ba ki Hima kum ka Jirang bad ka Nongspung ki dei ban shah ia ki riewlum kiba wan na kiwei pat ki shnong ba kin pyndonkam ia ka jaka kaba kim pyndonkam eiei.
Bad ka sorkar jong ka jylla West Bengal kaba la ju ai ka jingkyrshan ïangi naduh ba lah sdang kane ka lympung ïalehkai nyngkong eh.
Tang na ka kyrteng jong kane ka jingïalang la sngewthuh ba ka dei ban long ka jingïalang ha ka ban ïatai halor ki jingeh jingshon jong ki nongrep.
Nongpoh,02 Naiwieng:Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), sengkmie ka la ai ia ka jingkyrshan kaba radbah ia ka jingdawa jong kane ka Synjuk ki Nongsyn shar Shnong ka Bri u Hynniewtrep  ba ka sorkar jylla ka dei ban pynlong aiñ noh mardor ia ka VAB, 2015 bad kiwei kiwei ki jingdawa ba la pynbna da ka synjuk.
La iathuh ba katei ka dei ka samla kynthei, kaba 26 snem, kaba dei na ka Jylla Meghalaya, kaba la shah leh niewbein ha u nong ai kam jongka ha Gurugram, Haryana, ha kaba ka la ujor ha ka 3tarik Jymmang 2020.
Ngin nym ia tih jylliew ia katei ka mat, namar ba ka dei kaba jrong bha, hynrei la iohi ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula mynjur ban pdiang ia katei ka ain pule puthi, da kaba kren khain, ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla, kaba nyngkong ban pdiang ia katei ka ain.
Ha kane ka sngi la pynpaw ruh halor shibun ki kam ba la jop da ka Ministry ka tnad bording kum ka jinglah ban pynmih bun ïa ka bording ilektrik na ka 2,48,554 MW ha u snem 2014 sha ka 4,00,000 NW kumba lng haduh kine ki sngi.
“Ia ka spah ka phew lah ban knieh hynrei ia ka jingnang jingstad yn nym lah ban knieh", la ong u bah Chyne haba kren mynta ka sngi Hatmajai ha ka jingrakhe ia ka sngi nang thoh nang pule.
Nalorkata, u ong ruh ba ki samla jong ka Ri ki don bun bha ka sap bad ka talen, kumta u ong ba ha kawei ka sngi, kin sa don ki nongïalehkai kiba aireng ha kum kine ki lympung kiban ïoh mihkhmat pat ïa ka jylla bad ruh ïa ka ri ha ki lympung kiba heh.
La iathuh ba hynniew ngut ki pulit lem bad bun ngut na kawei pat ka liang, ki la mynsaw ha katei ka jing ia pyni bor kaba malu mala.
Ïa ki hukum ba la ai da ka Commission la saindur da ka jingpeit bniah ban pynthikna ba ym don ka jingktah kaba jur ïa ki kam khring nongthep vote ban ïa kaba tehlakam.
Ha Shillong bad shawei ruh kum kine ki kam lehse ki ju don, tangba kim nud pynbna.
Ha ki lynnong 12 bad 13 jong ka Jingpynpaw ngi pule shaphang u їakjakor, u dak jingkheiῆ bad u mradkhlaw.
" Ka Council ka dei kawei pat ka met bad ka jingkylli ba dei ka kam ba ioh jngmyntoi kum ka kam MDC kam shym la mih eiei",u la ong.
Kumta kum ka Jylla ruh mynta ka don hapdeng ka jingpang, kumta donkam ban pynkoit ia ka ym ban kwah ia ka roi ka par namar haba koit ba khiah ka roi ka par ruh kan wan.
Sir ngan lum jing tip hi ban thoh ia ka ta ka kot u.
?" Ka la kylli sa ma ka“Em nga shu kylli na i Rida pleng i wan na dukan mo mynne.
" la ong ka Lano“Ym mai I Mei I Pa.
Ka FKJGP Bataw Unit ka dawa ba ia kane ka kam dei ban pyndep hapoh ar taiew bad ka seng ka byrthen jur lada ki nongialam jong ka VWSC Bataw kim suidniew ia kaei kaba ka seng ka dawa,ngim banse ban iaid da kiwei pat ki lynti na ka bynta ban dawa ia ka hok jong u paid nongshong shnong kiba dei ban ioh ia kane kabu lad jingiarap na ka sorkar.
Ka East Khasi Hills District Chess Association (EKHDCA) kan pynlong ïa ka prokram ban jied nongïalehkai chess (District Selection) ha ka 31 tarik mynta u bnai bad 1 tarik u Jylliew mynta u snem ha Umsohsun Community Hall kaba don hajan ka Old Dreamland Cinema Hall, Shillong ha ka por 9 baje mynstep.
Ka ju don ka jingong ba shisien ba la mlien la eh ban bthat ïa u kynjri jong ka, kane imat ka ïahap bha bad ka jingdih duma ha ki jaka paidbah ne wat ha ki jaka trei ba bun briew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Pyngrope u la ong ba haduh mynta ka party kam pat shim rai eiei ïano kin jied ban long u Myntri Rangbah ka jylla, bad ka hap ban ap shwa haduh da dep ka election 2023.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) bad uba long ruh u Nongïalam ka United Democratic Party (UDP), u la ai ka jingïaroh ïa ki paid Garo bad ong ba ki kham long rangbah bad kham stad ban bishar haba nujor bad ki Khasi.
U la pyntip ruh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, na ka liang u Myntri ka Tnat Korbar Ri – Amit Shah um pat shym la wan satia ban jngoh ïa ka jylla Manipur bad kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi um pat shym la pyllait satia ïa kano kano ka kyrwoh ban ïawer na ka bynta ka shong suk shong saiñ.
Ha ka por ba pynmeh elektrik, la ong une u Pulit u Bah Cherish u dang im bad la don ki Pulit kiba la wan lang ki la phone sha ka Ambulance 108 bad rah noh ïa u Bah Cherish bad kane kadei ha ka por 3.05 mynstep, kaba mut ba kane ka operation ban leit kem ïa u Bah Cherish kaba la kylla sha ka jingsiat ïap hadien ka shim por tang kumba 10 minit eiei.
Bad kata kan long kaba kham shyrkhei ban ia kaba nyngkong.
Ïa kane ka jingpang na ka liang ka sorkar kala don ïa ka thong ban pynduh jait noh shi syndon ïa kane ka jait jingpang (TB) hapoh u snem 2025.
Ha kaba iadei bad ka jingkam ka hima Mylliem ba u Syiem bad ki ar myntri ki la soi khlem ka jingtip ka Hima u bah Khongwir u la ong “U Syiem u dei uba mihkhmat ia ka Hima, ka jingsoi jong u ka dei kaba ha khliehduh, ngi ruh ngi ithuh tang ia kiba mihkhmat ia ka Dorbar ym ia kiwei pat".
“Ha kane ka thain jong ngi kaei kaba la pynjaituh ia ngi kadei ba ngi  im ha ka jingim suk kaba ioh ei ban tih ia u mar poh khyndew, bad kane ka la pynlong ia ngi ban kum klet iaka kam rep, hynrei ka kam rep hi kadei kawei kaba lah ban ai kam ai jam kaba lah ban pynbiang iaka ka iing ka sem, bad ka kam rep hi kadei u bud lum jong ka ioh ka kot  ka ri bad ka jait bynriew" la ong u ma Damewnhi Rymbai.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri, ka la ong ruh ba ka long kaba bakla ban pynïanujor ïa ka jingjia ha Manipur bad kiwei pat ki jylla khamtam ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuid ki arngut ki kynthei.
U la ong ruh ba ka seng BJP ka la pyllait paidbah ïa ka thma pyrshah ïa u drok.
Shillong: “Mynshwa ha ki ilekshon MLA ba la dep hapoh Laban Constituency ki shait ïalap kynshoit ba ym dei ban pynjop ïa ki kyrtong BJP ba ïoh shah khang bam bad die doh masi, shah khang ki Ïingmane, hynrei katba jop ki BJP ha Meghalaya kam ju don kum katei kaba ki kynnoh," ong u MLA ka 19 South Shillong Konstitwensi u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka Ibalahun Rymbai na KJP Synod Mihngi HSS bad ka Kyrmen Himiat Rymbui na Marian Hill HSS kila rung haka kyrdan kaba 13 bad 14 haka First Twenty.
Kane ka jingpynbthei bad jingpynpra ia kitei ki Atoskhana jong kitei ki karkhana sain dewiong be-ain kan dang bteng bad la buh thong ban pyndep hapoh 30 sngi kaba la sdang treikam naduh ka 7 tarik u Naitung, 2023.
Nongpoh:  Ka jingshah iehnoh bein ia ka Mawhati PHC, kam shem la wanrah jingeh tang ia ki paidbah, kiba la leit ban ban shah sumar ha katei ka PHC, hynrei wat ki nongpeit bad kiba dei ki nongsumar ia ki nongpang, ki mad ia kajuh ka jingeh, namar ka jingduna hapoh katei ka Hospital paidbah bad kata ka long naduh ka jingbym biang ka umbam umdih, ka bording lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha ka san snem u MLA u ïoh 12.5 klur lane 12 klur 50 lak tyngka ban pynbiang ïa kiei kiei kiba duna nalor ba la peit da ki department bapher bapher.
Nongpoh, Lber 23: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP)haba leit ban jurip mynta ka sngi ïa ka shnong Nongwah Mawtamur ba hap ha Jirang Constituency ha Ri Bhoi District, ka la dawa mardor ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban da bishar bniah shuwa ïa kot ki sla bad na ki paidbah shuwa ban shim ïa ka rai ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar hapeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Kum ban shu hynkynmaw ba haka 11 tarik u Naitung ka jingthmu ban jied President thymmai kala pulom noh naka daw jong ka jingkulmar bad ka Election Committee, kumta la rai biang ban jied mynta ka sngi 18 tarik u Naitung bad kala long ka ba ïaidbeit ïaidryntih hapoh ka jingpynïaid ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) bad ka Dorbar Shnong Phramer haka jingïadon u President rangbah ka HITO u samla Donbok Dkhar kumjuh ki dkhot ka seng na East bad West Jaiñtia Hills.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka seng ka la ther tyngeh ia ki nongmihkhmat kynthup ia u MDC bad MLA ka Nongstoin, ba baroh shi katta, ki la leh aiu na ka bynta jong u paidbah bad ym pat ju don wat tang shisien ba kin lum ia u paidbah na ka bynta ban ia pyrkhat na ka bynta ka jingeh jong u paidbah.
Nangta yn siew mar T.2 hajar shi khlieh ia ki nong khap shniuh, ki nongtrei snieh, ki nong suhjuti, ki nongsuh jain, ki daju, ki nongdie tiar jot, ki misteri, ki nongdie madan bad ki ban ioh jing myntoi, kin dei 3.04 lak ngut bad nangta sa 2.2 lak ngut ki nongdie madan.
Haba jubab halor ka jing kylli halor ka jing iakhih ki paidbah ha East Jaintia Hills namar ba ki pyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban wanrah dewiong na Assam, u myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma u la ong baka jing wanrah ia u dewiong na Assam kan iaid katkum ki kyndon ka sorkar bad ka jing donkam ha ki karkhana.
Haba shim nuksa ïa ka jingjop jong ki karkhana rit ha ri Europe bad Asia, u Conrad ula ai jingmut ban wanrah ïa ki buit ha ka trei ka ktah bad ki jingtrei bapher bapher ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ Shatei Lam Mihhngi haba ïada pat ïa ka mei mariang ka thaiñ ka bym don sha kiwei kiwei ki jaka.
“Kawei na ki shnong ha West Khasi Hills kaba la shah ktah jur ha ka jinglynshop jong ka eriong ka dei ka shnong Mawrok kaba jngai tang kumba lai kilomitar na Mawliehbah Mawnar.
Ka jingiakhun jong kine ki arliang mamla kalong kaba iakhaid bad ka sur ïalehkai jong ki kalong kaba ithynnad kaba la pynhun ïaki paidbah ba wan sakhi ïaka jingiakhun.
Ka la don ka jingpynthymmai ia ka jingtreikam jong katei ka karkhana ha kaba na ka liang jong ka sorkar ka la ai da ki phew klur tyngka ban pynthymmai, hynrei wat la katta la bei ruh, hynrei kam lah ban pynmih dewbilat haduh mynta.
Na ka liang ki nongïalam jong ka KSU Narpuh, ba kynthup u President, u bah K.S.
Ki riew shimet ki ba kwah ban apply sha kane ka Fellowship ki lah ban leit sha ka website www.primemeghalaya.com/fellowship khnang ban ïoh ïa ki jingtip ba kham bniah halor ka Fellowship bad ka rukom thep kyrteng.
Ha kane ka juk kaba baroh ki beh spah, ka eh ruh haduh katta katta ïa ki kmie ki kpa ban buddien ïa ka leit ka wan ne ki kam ki kam ki jam jong ki khun khamtam eh haba ki la khie samla.
Da kane ka jingjop ka la nang ai mynsiem ïa utei u coach ba thymmai ka Spain u Luis de la Fuente hadien ba u la shah kynthoh ha u ’nai Lber hadien ka jingshah rem ha ka Scotland ha ka lympung ïaknieh rung jong ka Euro 2024 (qualifying).
Ka bai rung ka long T.4000/- shi kynhun bad ka T.100 uwei u nongialehkai.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingshad ki jingrwai bad ki prokram ba harukom na ki samla bad ki nongshong shnong na Maraikaphon bad ruh na ka dong Khangmasi.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ki skul kiba lah ioh ia ki jingiarap ha kaba iadei bad kane ka bynta ki la pynpaw ia ka jingiaroh bad ki la ong ruh bad kane ka jingiarap  jong ka tnat kan long ka jingmmyntoi kaba khraw.
Ki jingialehkai: ARCHERY, ATHLETICS, BADMINTON, BASKETBALL, BOXING, BILLIARDS & SNOOKER, JUDO, KARATE, SHOOTING, SWIMMING, TABLE TENNIS, TAEKWANDO, TENNIS, WUSHU.Ki jaka Ialehkai: St Anthopny’s School, JN Stadium, Polo, U Tirot Sing Indoor Stadium, Shillong Club, Nongthymamai Sports & Cultural Club, Laban Sports Club Indoor Stadium, Assam Regimental Centre, Crinoline Swimming Pool.
U la ïathuh ba katkum ka hukum ba pynmih naduh u bnai Nohprah 2022, ki don haduh 57 tylli ki karkhana coke ba treikam beaiñ ha ka thaiñ Shallang.
Ka dei ka jingialang kaba heh kaba la long mynta ka sngi ka dei ruh ka jingialang kaba kham kyrpang ha kaba la pynbna ia ka Puducherry kum ka UT kaba lait na ka jingleit bar pathar.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ki thei kiba la ïoh ban pynkhihjar na ka bynta ka Mawlai ki kynthup ïa ka Makrisha Songthiang (3′, 47′) bud sa ki kol na ka Napaleroiki Lytan (29′), Aibaplielad Skhemiew (31′), Charlinda Nongtdu (66′), Ideibanri Kharpan (68′) bad ka Baiahun L Nongbri (70′).
“Ki jaidbynriew Khasi ki la im laitluid lypa, ha shuwa ban shah kynthup hapoh ka ri India ha u snem 1948, hadien ba ki nongialam ka Khasi States, ki la soi ia ka Instrument of Accession, namar u myntri rangbahduh ka ri u Jawahalal Nehru, ula kular ban pynim iaka riti dustur ki jaidbynriew khasi lyngba ka ain khyrnit ba hynriew ia kaba la bsuh hapoh ka riti synshar ka ri India" la ong u bah Egenstar.
Shillong, K’lyngkot, 4: U Bah Teiborlang Pathaw uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023 na ka tiket jong ka National Peoples Party na Mawlai Constituency mynta u la nang ïoh bor shuh shuh da ka jingwan pynïasoh jong u Bah BL Nongbri lem bad ka kynhun jong u.
Kumba ka long mynta katei ka shuki kam shym lait thylli, da ka jingpynbna kaba nyngkong ka long ba la weng ia u Chairman ka kam.
Hadien kata ka la ialam ia u sha ing, bad katei ka dei ha ka 13 tarik mynta u bnai, bad ki nongknia ki la leit phai noh u la sah shimiet ha la ing, “Ha katei ka miet ka ing ka la khapngiah hi smam, ba wan kai ki paralok bad ki parashnong" iathuh ka kong Phrin.
Ka seng da kane ka khubor ka kyrpad jur ia ki paradoh parasnam jong ngi ba ngin long kiba kohnguh kiba burom ia ki aiñ sorkar bad kiba ia treilang ha baroh ki liang khamtam ha kaba kum kane ka por kaba hiran bha.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Wering Memorial DCLP School, Wapung haka 27 tarik une u bnai.
Ki samla pule jong ka thaiñ kiba poi sha khmat ha ka exam SSLC bad HSSLC, Bachelor’s ofDegree (bsc, bcom, ba) ka master’s degree 2022 na ki Board lane university bapher bapher(academicyear 2022) kum shibynta ban pynshlur bad ban ia mynsiem ia ki ban kin nangiai kiew shaphrang ha kijingpule jong ki.
“Ka kynhun ka wer paidbah ban pyni ruh sha ka Sorkar ba kum u paid ka Bri u Hynñiewtrep ngi donhok ban tip bad ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban sei paidbah noh mardor ïa ka kaiphod tohkit ba shimet jong u Justice T.Vaiphei kaba u la aiti sha ka sorkar naduh ka 19 tarik, Jymmang, 2022 hynrei ka Sorkar ka ïai sngap manman bad kane kala pynsah umdum bad pynsuba sniew ïa ngi ki Sengbhalang bad kumjuh ruh ïa u paidbah solansar halor ka jingleh kuman jong ka Sorkar," ong u kyrwoh.
Lyngba ka sneng ka kraw bad ki syllok sylliang kan kyntiew iai im jingmut ïa ka longkur longkha khasi kum ka sain dustur pynsah riti longbriew ha ka jingïadei briew ba jan tam jong ka pyrkhat khasi.
“Hynrei katei ka longkmie ka la kyntait ban ai ia ka jingthoh bad da kaba shai la kren ha khmat katei ka Dorbar ba ki la ia rai lang da baroh shi ïing shi sem jong katei ka longkmie ba kin kyntait noh naduh ka EPIC, Job Card, Ration Card, Passbook, Tulop Nonghikai, Certificate wat haduh ka bor ding ilektrik,ka um kor ruh bad ia baroh ki jaitkam ne ki jingmyntoi kiba wan na ka sorkar bad na ka liang jong ka dorbar shnong kam lah ban ong da kumwei pat, namar da lade hi ka la mon ban rai bad kyntait" ong ka kyrwoh na ka dorbar shnong Mawroh.
Ngi la dei ban buh ïa kine ki jingkylli hakhmat ka sorkar : (1) Kaei ka daw jong ka jinglip ding man la u snem ha kum kine ki por? (2) Aiu ka sorkar ka la leh ban pynbeit ïa kane ka kam? (3) Haduh katno Megawatt ka jingdonkam bording jing kane ka jylla jong ngi ha ka shi sngi? (4) Katno kilowatt ka MeECL ka pynmih bording ha ka shisngi? Katno ka jingduna ban pyndap ïa ka jingdonkam jongngi shisngi shisngi? Mano ba pyndonkam bording eh? Ki ophis sorkar, ki paidbah nongshong shnong, ki karkhana rit ne ki karkhana pynmih dewbilat? Kine ki jingkylli ha ka jingshisha lah dei ban kylli da ki nongthaw ain jongngi wat la ym long Assembly ruh.
Phi dei ban iada ia lade, ia ki bahaiing hasem bad ka imlang sahlang baroh kawei.
U Vicar General, u Fr.Richard u la ong ba ha kane ka por elekshon MP, ka jingialap elekshon ka la iaid kylleng kylleng ki jaka da ki kynhun bapher bapher.
