Kane ka jingmynjur ban ai ram na ka bynta kine ki projek la ïasoi hapdeng u Vikas Sheel, Additional Secretary, ka tnad Economic Affairs, jong ka Ministry of Finance bad U SAITO Mitsunori, Chief Representative, JICA India.
U la ong ba kaba sngewsih ioh ba ki paidbah kin leit pan jingiarap na ki seng lehnoh ban pynshitom ia ki nongleh bymman kumba jia ha ki 15 snem mynshwa lada ka tnad pulit kam lah ban leh eiei ban pynshitom ia ki briew ba donkti.
Kitei ki riew rangbah ki la kyrpad ruh ia ka sorkar, ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramor lane ban shan pynbha noh ia katei ka surok, namar ba ka la sniew shaba palat bad khamtam eh ba ka don hapdeng ka sor Nongpoh, ki la bynrap.
Ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO) West Jaintia Hills District haka 9 tarik une u bnai kala pynbna ba kala khot iaka walk-in-interview na ka bynta ki lai tylli ki post nonghikai kiba thylli.
Ka Lokayukta kaba la maitphang ïa kane ka kam na ki Nongtrei Sorkar kala dei ban buddien ha ka jingtian bishar bad ïa kiba don spah palat i’u pud dei ban pynngat ha ka ‘Disproportionate Assets Case’ bad ban thep along khnang ba kan long ka nuksa ïa kiwei pat ba kin kïar lai lum laiwah na ka jingbamsap bad ba ka Jylla kan lait shisyndon na ka kam bamsap kaba dei u kruiñ jong ka roi ka par ka Jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki la poi sha ka 418ngut ha ka jylla baroh kawei.
“Ngi na ka liang jong ka Youth wing ngi dap da jingsngewkhia  kaba khraw halor kane ka jingleh jong u President namar ioh ba kan ia lam sha ka jingpynpait pynpra ia ka Party kaba la sdang wan dur bad nangroi katkum ba paw ha kane ka MLA Election ba dang shu dep namar ba ka seng Lyngba U Bah PK Raswai ka la shah rem tang da ki 400 votes ei ei" ong shuh ka kyrwoh na U bah DE Turnia President UDP Youth Wing Ranikor Circle.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka Jowai Civil Hospital, kane ka kynhun ki kynthei jong ka BJP ka la dap da ka jingsngew kmen ban ïohsngew ba ki nongpang ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri.
Jowai, Naitung 27: Ka “TUR SHAPHRANG" Village Organisation, Lumpyngngad, Amlarem Block, West Jaiñtia Hills, District mynta ka sngi 27 tarik u Naitung kala rakhe ïa ka lyngkhuh dap shisnem jong ka, haka jingïalang ba la pyllong ha madan phutbol jong katei ka shnong Lumpyngngad.
Kino kino ki kynhun kiba don jingthmu na ka bynta ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki lah ban phah noh ia ki phom ha shwa ka 20 tarik Nohprah mynta u snem.
U Harry Kane, u nong ialehkai khmat jong ka England, ula ioh thep ar kol, ha ka minit kaba 4 bad ka minit kaba 50.
Hynrei u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti hadien ba ka la bishar bniah ha kaba iadei bad kane ka jingdon jong ki khynnah skul.
Baroh ki kali kiba wan na na ka liang Khimnusniang / Jrisalein kin shah pynphai lyngba ka surok Chutwakhu.
Ka jingkiew stet ki kor ki bor ka juk mynta lane ka Science & Technology ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki kmie ki kpa khamtam eh haba ki kor internet ki la rung lut ha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
Ka jingkhlad jong u PA Sangma ka la pynkyndit ruh ia ki MLA ka iing dorbar, namar ba ka jia ha ka por ba u Lat ka jylla u V Shanmu gathan u dang kren hapoh ka iing dorbar thawain kaba dang sdang mynta ka sngi kaba dei ka dorbar mang tyngka ka jylla.
Ym tang katta, ka mynsiem bam duh bym don ka jingpyrkhat ïa ka lawei ka ïai rung ha ka mynsiem u bynriew, da kaba u da thang dusom ïa ka khlaw ki btap ïa ki dieng siej, kiba da kylla, katta ka um kaba jiar na ki, ki sdang ban ring tyrkhong bad ruh ha ka juh ka por ba kin jah rngai noh.
Utei u nongïalam ka seng u la kyntu ïa ki paitbah ba kin ïasnohkti lang bad ka seng, ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ïa katei ka jaka sumar kumba ka dei ban long.
Halor kane ka jingai jingmut jong ki MLA ka nongbah Shillong, ka sorkar, ka la mynjur ban buh ia kane.
“Ngan pyrshang ban im, katba kum ka jingkhmih lynti jong ki paidbah" bad u ong ruh, ba un sei madan ia ki kam jongu, ha ka elekshon 2019 bad ula ong ruh ba kane ka dei ka sorkar, na ka bynta u duk u rangli.
Ka la ong ba ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla.
Ïa katei ka draw la ïoh ban pynlong ha ka jingïadonlang ryngkat u President jong ka All India Football Federation (AIFF) u Kalyan Chaubey, General Secretary jong ka South Asian Football Federation u Anwarul Huq, bad u Secretary General ka AIFF u Dr Shaji Prabhakaran.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ki jaka kum ka Urkaliar bad thaiñ Polo ruh la bthah ïa ki pulit ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad kine ki jaka ruh kim lah ban plie dukan katba mon palat ïa ka 11.30 mynmiet.
Ha ka jingkylla jong ka juk, ka jingïaid jong ka por, ka juk bad ka por jong ki kor ki bor (Science & Technology) ki khun kiba la nang la stad i kumba kim burom bad kohnguh shuh ïala ki kmie ki kpa kiba duna ka jingnang jingstad bad halor kane ka jingïohi kaba byrngut byrnget, ki samla Shynrang & Kynthei ha kane ka Youth Convention jong ki, ki la shim halor kane ka mat “Phi ki khun to kohnguh ïala ki kmie ki kpa jong phi ha U Trai".
La ju ïohsngew ba tang shu jan ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, ka jingïakren na ki kyrtong ka long beit ba hap ban ïakhun ïa ka bor pisa, kaba thew beit ba baroh kito kiba jop kidei beit kiba thong da ka pisa ïa ki.
Kaei kaba ngi sngew lyngngoh ka long ba haba la buh last date ban thep ïa ki quotation ha ka 26 tarik bad ban plie ha ka 28 tarik, kumno ki dang shah ban thep ne ban dang pdiang ïa ki quotation kiba poi hadien ka sngi kaba la buhï.
Ula ong, wat khuslai, ngin wad lad ia kata.
“Hynrei mynta ka sorkar ka la iaid shakhmat ban sdang ban pynkynriah noh ia ki na ka shnong Mawlai, ha kaba na ka liang jong ki CRPF ruh ki la mynjur ia kane ba kin kynriah noh bad kane ka kam ka dang iaid shakhmat", u la ong.
Ka jingjia ha Ishamati Shella ha kaba sdang mynta u snem, ha kaba u samla KSU, u Lurshai Hynniewta, ula shu duh ei ka jingim kha-ma-kha, ka dei ka jingjia kaba ki nongleh ki lah da khreh bha na ka bynta ki jingthmu ba sha jingai bha bad babun syrtap.
U la ong ba ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka synjuk ki ju peitngor bha ïoh lehse ki don ki briew kiba rung ha ki khlaw ki btap kiba thmu ban leit siat mrad.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba dang shen ka don ka jingjia ha Laban ha kaba ki Khasi, kumba 2-3 ngut ki la shah shoh ha ka kynhun ki 15-20 ngut ki bar-jylla, hynrei na ka liang ka tnad pulit kam don kano-kano ka jingshimkhia ban leit wad ïa kita ki briew kiba shoh ïa ki Khasi da kaba kynnoh ba kane ka noh shiliang bad ka seng kam ïahap satia.
Ha kane ka sngi ba la pynbna paidbah ba la dep ban seng thymmai ïa kane ka seng la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki riew rangbah ka Ri Bhoi, ba kynthup ïa u Bah R.R Kynsai Makdoh, CEM barim ka KHADC, u Bah Pluster Syiem, uwei na heh ophisar pulit barim ka jylla, u Bah Najim Kharmalki, u nongmihkhmat na ka Ri Bhoi Dorbar bad na ka Western Ri Bhoi Dorbar, u Bah Augustine Wahlang lem bad ki spah ngut ki dkhot kiba la wan ban pynïasoh na ka bynta ban long kum ki shipai ka jaid bynriew ha ka lama jong kane ka Seng Ri Bhoi Peoples’ Council.
“Ngi dei ka Jaidbynriew tipbriew tipblei bad ka jylla Khristan wat ai lada ba ki kam kiba pynbitar ïa u kan suhthied ha ngi" ong u Bah Ardent ha ryngkat ka jingkhot ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin duwai ba u Blei un pynsngewthuh ïa ki nongsynshar ba kane ka kam ba ki leh ka long kaba bakla.
“Ngim dei ban lehrain ban pynithuh iala ka shnong haba ki don sha kano kano ka jaka bad ki dei ban sngew sarong namar la ka shnong",la ong u Bah Chyne.
U Bah Robertjune, u la bynrap ruh da kaba ong ba namar ka Reservation Policy ka la noh shiliang palat, lada ym lah ban pynbeit thymmai kan sa wanrah jingeh kham bun shah pynban, bad ka jingïoh nong kan long tang ïa ki jaidbynriew Garo kiba kham duna paid.
Shillong, Risaw 20 : Ka Kong Margaret Pathaw ka la jop takma ksiar ha ka jingïakhun kti jong ka lympung 43rd World Arm-wrestling Championship kaba la long ha Turkey, katba ka Kong Angel Merry Mylliem Umlong ïa ka takma rnong.
Ha ka por ba u long u synbud myntri rangbah ba dei peit ïa ka tnad Mining bad Geology ha ka por jongka sorakr MUA- I ba la ïalam da ka Congress, ïa ka Mine and Mineral Policy la dep pynkhreh nadong shadong bad wanrah ruh ha ka kynhun myntri.
U Bah Chandame Sungoh Nongïalam ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF), ula pyntip ba kane ka jaka (Pynthor) ka dei ka jaka kaba ka shnong Lapangap ka la pynlong kum ka jaka thung ïa ki tynrai dieng ba la ïoh na ka skim jong ka Meghalaya Integrated Basin Development Authority.
Ka khmat jong u ka la neh bad kmen ban iohi kumta.
Ka Sorkar Jylla ka la batai shai ba ka dawai sboh ka long kaba rem bha ha ka dor iew bad kumba ka long mynta ka long kaba rem bha bad kane kala buh jingeh ïa ki nongrep ka jylla ban weng ïa kane ka jingeh ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban ïarap da kaba die shiteng dor.
Ïa mynta, ngin ïa peit shwa sa kiwei kiba ka sorkar ‘badonburom’ kan leh nangne shakhmat.
Kham hadien, haba pynmih khubor, na ka liang jong ka TNT, ka iathuh ba u nongrwai jong katei ka kynhun U Doug Robb, ula ong “Ban da dei ba ngam don jingleit shawei pat, ngan jin da sah, sa katto katne sngi ha Shillong".
U Bah AL Hek un bat ia ka Health, Information & Public Relations, Arts & Culture.
Hynrei kito ki dkhot kiba lah ban ioh kam noh ha ki tnad sorkar, kin nym ioh shuh ia kane ka jingiarap.
Ka jylla Meghalaya katba dang mih ki snem ka dang kyrduh bording, ha ki snem ba la dep dei tang ha ka por mynmiet ba ki pynlip hynrei mynta ha ka por mynsngi ruh ki la pynlip bad kane ka neh da ki phew kynta.
“Ngam ngeit ba hadien ka jingiap jong nga kan don ka jingsngew synei iano iano.
“Kumta ngi kyrpad ïa phi ba phin pyrkhat lem an ka bynta ban pynkhie im biang ïa ka Balurghat Airport bad pynkhie im biang ïa ka leit ka wan lyngba ki liengsuiñ ha kitei ki jaka na bynta ka jingmyntoi ki paidbah jong ka ri," u la bynrap biang ha katei ka shithi.
La ong shuh shuh ba ka jingtrei ia katei ka kut pulit, ka dei ha ka jingjngai kaba tang 20 Kilometre na Saitsama Outpost bad kaba lyngngoh, ka long ba ki pulit jong ka Saitsama, kim tip satia ia katei ka jingtam pud jong ka Assam.
Lada ngi ïakren shaphang ka lynti rel ruh dap tang da ki diengpyngkiang na baroh ki liang.
U Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ïa u Ramesh Dkhar la pynkynriah mynta sha Williamnagar District Jail.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Shah un sa leit ban  jngoh ïa ka Karnataka ar sien ha kine ki sngi ban sa wan.
Shillong, 2 Nohprah:U President ka seng kiba duna dkhot met ‘ka Khasi Disabilities Association’ Central body u bah Starwin Kharjana u la ong ba na ki 30 hajar ngut ki samla kiba don jing duna dkhot met haduh mynta mynne ki don tang 15 ngut kiba ioh kam sorkar.
Ha West Khasi Hills i don tang iwei iba dei i high risk contact; ha East Jaintia Hills ki don 59 ngut bad baroh ki dei kiba kiba leh ia ka random Sampling ha Lumshnong Star Cement Factory.
U la ong ba ki paidbah ki don ka hok ban pyni ia ka jingsngew jongkipyrshah ia kano kano ka jingtreikam jong ka sorkar namar ba ki paidbahki don ka hok.
Shillong, 20 K ‘lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi ba ka sorkar jylla kan leit ujor sha ka Supreme Court ka ri ban pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba bthah ban ia ka ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong.
Kumta hadien katei ka jingiakren, ka la don ka jingiamynjur lang hapdeng ki bor distrik, ki nongialam shnong bad kiwei, kiba la ailad ban tep noh ia itei I khunlung hapoh u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Umrandairy.
La ioh jingkren na kiwei pat ki nongialam ka AMKA, ha kaba ki la ong ba ka long kaba kongsan ia kum ka jait bynriew ba kin pynneh la ki riti dustur, khnang ba ka jait bynriew kan neh bad im, namar ka jait bynriew ka bym don iala ka riti dustur kam slem ba kata ka jait bynriew kan jah klep ha kano kano ka por.
Lada ngim sngewtynnad ïa ki, ki lah ban jied noh da kiwei.
Ki la pyn long ia ka jingjurip ia ka jingiaid ki kam", la ong u Bah Sumer.
Kine ki iew shipor kiba la tip kum ki Temporary Vending Zones ki kynthup iaka Iaw Seinraij, Iawmusiang, Iawchyiap (JPC market) Chutwakhu and MTC Parking lot, Iawmusiang.
Ban tip shuh shuh shaphang kane ka Khusnam, sngewbha leit sha kane ka website: www.thejcbprize.org.
Mynta pat ka jingpynrem ka la wan sa na ka Seng Khasi 12 Mer bad ka la pynrem jur ia ki briew kiba donkti ban pyrshah bad ban pynpait pynpra ia u maw nongrim Kpep Thangbriew , ka la pynrem ruh khamtam ia kiba leh sang ia ka jaka ba la pyndep ia ka lehniam leh rukom da u Tymmen U San ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ.
Ka kong Pyrtuh ka la iathuh ba baroh ki PHC, ki CHC, bad ki jaka ai dawai Polio ki la shah ktah bha mynta ka sngi ha ka jingsangeh treikam ki ASHA, bad ka la ong ruh ba ki la ioh jingtip ba don katto katne ngut ki ASHA ki ba la shah byrngem bad shah pyntieng ban beh kam ia ki, namarba kim treh ban leit sam dawai polio.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki MLA na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri-Bhoi kiba la shah jied hadien bala dep ban pynbna ïaka result wat kito kiba shah rem, hynrei kaba sngewsih ka long ha kane ka sorkar synrop lang ka NPP, UDP, BJP, PDF bad HSPDP bad kumjuh ruh ki kyrtong shimet ban lam khmat da ka NPP ym don uwei ruh u nongmihkhmat na Ri-Bhoi ban ioh bhah doh kyndang ha ka liang ki myntri sorkar watla ki don 2 ngut ki MLA NPP ba kynthup ïa u Damanbait Lamare na Umroi, Sosthenes Sohtun na Jirang, bad u Bah Mayral Born Syiem naka UDP na Nongpoh Constiteuncy, ki ban don lang ha katei ka sorkar.
Shuh shuh ki paidbah ki la pynpaw ba kane ka jingleh jong ki MLA bad jong ka sorkar ka pynpaw ba kim kheiñ snep ïa ki paidbah ha kiwei pat ki por, hynrei ki kheiñ kor tang ha ka por elekshon.
Haba ka kynhun ki EM ka KHADC, ki la hiar jurip ia Iongkhuli bad haba ki la lah ruh ban pynlong jingialang bad ki nongialam jong katei ka shnong, ki EM ki la sngewthuh ba ka nongrim kaba la wanrah ia katei ka huri hura ha katei ka shnong, ka dei namar ba la don ka jing-ot bording na ka MeECL ha katei ka shnong, namar ba kim ju siew bai bording sha ka MeECL bad kaba la pynlong ia ka MeECL na Meghalaya ba kan sangeh sam bording ha katei ka shnong.
Ka sngi ba khatduh jong kane ka jingrakhe kaba shi taïew ha Shillong ka la long ha ophis jong u Pr Accountant General (A&E), Meghalaya Shillong ha ka 24 tarik u Naiwieng 2023ha kaba u Bah C H Kharshiing Pr Accountant General (A&E) bad kaShefali S AndaleebPr Accountant General (Audit) & Director Genaral, Regional Capacity Building and Knowledge Institute Shillong ki la ai jingkren shaphang ka jinglong kyrpang jong kane ka prokram bad ka bynta jong ki kynhun ka CAG ban wanrah jingbahkhlieh katkum ka kamram jong ka kumba la batai ha ka RitiSynshar jong ka ri.
Ki nonghikai kum u Dr.Barister Pakem, u Prof.Korbar Sing Phanbuh, u Dr.RS Lyngdoh.
Lada ki ioh la ka jong ka C&RD Block kata kan wan rah ia ka jingmyntoi ka ba pura ia ki nong Nong kren ha kaba  baroh shi katta kin hap ban ia sam ia ki skim ba wan na sorkar pdeng bad ka Mylliem ne ka Mawrynkneng Block.
Alumni Association LKC.Nongpoh, Jylliew 24: Ka tnad pulit jong ka Ri-Bhoi district mynta ka sngi kala shim bynta ban rakhe ïaka sngi pyrshah drok ne ka International Day against Drugs Abuse and Illicit Trafficking ha District Library Auditorium ban rat diengkhong ïa u drok bad ki jingdih buaid bala jyllei ha kine ki sngi khamtam bun ki khun samla ki shah pynngop ha utei u jingdih buaid.
Ka jylla jong ngi kam ïohnong eiei hynrei ki surok pat ki shah ktah na ka jingjulor," la ong u Co-Chairman ka GSMC, u Lackystone R Sangma.
La don kumba 80 tylli ki Lasker elaka ha baroh kawei ka Garo hills,bad ka Council jong ki Nokma ka kwah ban thaw ia ka Regional council ban ailad ban don ki 80 tylli ki Lasker Elaka hadien ba la pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Ki paidbah ki long kiba stad ki tip kaei kaba dei kaei kaba lait ym kum ka AITC kaba shu pyrshang beit ban ïalam bakla ïa ki paidbah" pynkut u Dr Kharlukhi.
Ki kali kiba U Ma Ngaitlang, u don ha u snem 2013, ka long 133 tylli, katba mynta ki don 140 tylli bad kitei ki log 121 tylli ki trok, ar tylli ki tractor, kawei ka JCB, ka Mercedes, BMW, Fortuner, Alto Maruti, Scorpio, 3 tylli ki Bolero Pick up, 2tylli ki Mahindra Pick up, ka Air Compressor bad ka Maruti Gypsy.
Khliehriat, K’lyngkot 31: Ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC), Youth Congress Committee bad Mahila Congress Committee jong ka Khliehriat ka la ai por 48 kynta ïa ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba kan pyndam ïa ka Kong Jhanika Siangshai kum ka kyrtong ban ïakhun na ka tiket jong ka Congress namar kane ka kyrtong kaba ka MPCC ka la pynbna kam dei shuh satia ka dkhot jong ka Congress.
Ki don da ki phew hajar tylli ki taksi, kiba la shu set khop ha ki madan jong ka sor bah London bad ka daw, ka long ba ka kamai kajih, ka la hiar shaba palat, na ka daw jong ka khlam corona.
Ka Malki ka la ioh ban thep da ka penalty ha ka 58 minit ba la kum leh jubor u nongialehkai ka Rangdajied u Joseph Seun bad u nongialehkai ka Malki u Dieye Hamidou u la shut ban thep beit ha ka kol.
Katei ka Seng Hindu Rashtra ka ong ruh ba ia ki rit paid, kynthup de ia ki Muslim, ki Kristan bad kiwei, ym dei shuh ban ailad ba kin don bynta ha ka jingiajied nongmihkhmat ha ri India, kynthup ka jingjied ia ki MP, MLA bad kiwei-kiwei.
Ula khot ïa baroh ki khun ka rilum Jaintia ban don ka jingïatreilang khnang ba ka Jowai kan ioh iaka jaka bret ñiut kaba paka.
Kumno ban kren lamphrang khyndiat  ia Kane ka theme.
Tang kaba shu rwai “Ri Khasi Ri Khasi,  nga ieid iapha" khlem ka jing ia tylli, ka long ka bym don jingmut, namar ba ka jaitbynriew ka don ha ka lieng kaba lah jan ngam.
Nongpoh, 20 Lber:Arngut ki shi kurim ki la lait im da ka said, hadien ba kawei ka trok thylli kaba don ia u number MN 01 – 9658, ka la leit tynrah ia ka iing jong kitei ki shi kurim kaba don ha Mawtnum, harud jong ka surok bah NH-6, Ri Bhoi District.
Ula mih na shnong kumto kumba ju mih, kata 6 baje mynstep.
k) Ka jing bym lah ban pynsngewthuh ïa ka sorkar pdeng ban ithuh bad pynrung ïa ka ktien khasi bad garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution jong ka ri India.
Na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka case pyrshah ia u tei u briew bad pyngngat ruh ia u ha ki kyndon jong ka iañ bad ka jingtohkit kaba bniah ka dang iaid shait shait.
Kane ka long katkum ka report kaba iohlum na ki jaka thep vote (polling station) bapher bapher haduh ka por 9 am.
Ha kaba ïadei bad ki rukom treikam jong u Prof.Lakhon Kma na ka bynta ka jingtip ki paidbah ula buh ruh ïa ka Website: www.lakhonkma.com bad ka YouTube Channel: @lakhonkma.
Staising Kharbteng May 24, 2020 Ka jingwan ka khlam jingpang Covid-19 ka la pynkyndit ia ka pyrthei baroh kawei ha ryngkat ki jingjia bad jingkylla kiba bun.
U kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma u khun shynrang u PA Sangma bam kwai ha u Blei, la thep kyrteng mynta ka sngi, kumjuh ruh ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D Shira ka lok jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Haba pynshai pat na ka liang ka KSU Umïam Circle, halor kane ka jingïakhih ki nongtrei bar jylla ba ki la kam ba ki la shah bom shah shoh, u General Secretary ka KSU Umïam Circle Marcus Nongkhlaw u la pynshai ba ka KSU Umïam Circle ka la wan ban jurip hynnin ka sngi bad kum ki dkhot ka KSU kim shym la bom la shoh hynrei ki shu pan ïa ki kot ki slab a bun na ki nongtrei bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla khamatam ka labor license.
Ka Rymbai Shkenshynriah bad Moolamanoh ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA), hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol ha ka sngi Thohdieng ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat.
Ka jing pynneh ia ka kot ha khlieh jong ki khynnah, ka long namarkata ba kin hap ban shong beit khop bad shong pynbeit met, katba ki dang sngap ia ka jing batai kot bad ki dang thoh jingthoh ruh.
Da U Scholar LawriniangNongthliew Village WKHHaba ia kren ia ka iing ka sem jong U (L) Purno A Sangma ka long shisha ka iing ka ba kham phylla ha ka jingiohi, watla ngam da tip bha ia baroh ki jinglong ka iing ka sem jong u, namar ba ngam dei na Garo, hynrei hangne nga kren tang ia ka ba nga iohi bad kaba paw pen ryngkew shabar kaba ka pyrthei ka iohi kyndiang ia kane baroh.
“Ka MBDA ka la siew bai sngi ruh T.200 shi khlieh ban khroh briew ban wan sha ka jingialang", la ong u MLA ka Mawsynram bad kane kam dei ka jingmut kaba dei ban pdiang.
Custom:Ka dustur u Khasi ka ai jaka ai khyndew ka dei tang ïa ki kynthei.
Na ka liang jong ka North East Congress Coordination Committee (NECCC) ka la pynrem jur ia ka BJP kaba la khein poiwir ia ki briew na kane ka thain shatei lammihngi ka India kumba la paw ha ka Vision Document jongka kaba la pynlait paidbah.
Ha ka sngi kaba sdang mynta ka sngi, la plie ia 1.5klur tylli ki account ha kylleng ka Ri, kaba long ka jingplie account, kaba bun tam duh ha ka shisngi, ha ka pyrthei hi baroh kawei.
“Ngan nym sangeh satia" ong U West, uba 43 snem, ha kaba pyni, ba un iai bteng ban ioh kam trai ia la ki jong ki jingrwai, ha kaba mynta la shim ia katei ka hok longtrai, da kitei ki ar tylli ki kompeni.
“Ha kine ki san hynriew snem ba la dep ka la don ka jingkylla ha ka tnat pule puthi kiba thmu na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah pule.
U Johnson, u pynbna, ba u paidlang ka England, un hap ban shong khop ha iing, na ka bynta saw taiew kynthih, naduh ka Sngi Palei bad katei ka long lada ka iing dorbar jong katei ka Ri, ka pdiang ia ka jingtyrwa jong u myntri rangbahduh.
Ka jingshimpor u Laxmikant Kattimani ban koit na ka jingmynsaw ka la long ka kabu ksiar ïa u Gurmeet Singh ba un pyni ïa ka jingtbit ha ka Hyderabad FC bad u la lah ban ïalehkai.
U la ong shai ba la tei khnang ïa kane ka ïing ka jong u Blei na ka bynta ki briew, khnang ba kin ïatuid ïaboi ban ïasnoh tylli bad u Blei bad ban khring ruh ïa ki bym pat ïoh ïa ka jingngeit bashisha ha U Blei bashisha.
Namar, la ong ba ki don bun ngut kiwei ruh kiba ki bor pyniaid kim shym lah shuh ban ai jingkheiñ pura bads namarkata ym pat lah ban pyntikna ia ka jingdon kiba khlad nalor jong kitei ki 6 ngut kiba la dep pyntip hashwa.
U la kynthoh tyngeh ruh halor ka jingsngap jar jar u MLA ka thain halor ka Border Fencing.
Ia kane ka kol la thep da u Alphayos Pamblang haka 29 minit.
Ka Tirap, Longding bad Changlang(TLC) jong ka Arunachal Pradesh ki dei kiba la shah pynbna kum ki disturbed area bad ki la shah pynhap hapoh ka AFSPA ha ka MHA.Shillong, Nohprah, 16: Ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) kaba long ka kynhun jong ki nonghikai skul Deficit ba la shongthait, ha ka sngi Saitjaiñ ki la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kam dei satia ban shu leh kyrkieh halor ka jingshim rai ban pynrung bujli da ki kot jong ka NCERT ha ki skul pule ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta, la ong ba naduh ba ki Houthi ki la sdang ban pynthud ia kat ki jhad kiba leit poi sha katei ka bynta jong ka duriaw, ki jhad jong ki ri bapher ki la hap ban kiar noh ia katei ka bynta bad ki hap pat ban leit iaid kyllaiñ na kiwei pat ki lynti iaid ban pyllait ia ki na ki jingma jong ki kam thombor ka Houthi.
Ka Executive Committee jong ka Balang Presbyterian Chiehruphi haka sngi ba Ar, kala leit ban iakynduh iaki nongpyniaid ka Meghalaya Cement Limited (Topcem), Thangskai ban pan jingpynshai iaka jingkam jong uwei na ki nongtrei kane ka karkhana ka tei ruh iaka iing mane Ia kane ka jingkam, une u heh ka Company, ula pynsngew lyngba ki lad pathai khubor hadien ka Public Hearing ne jingpynsngew paidbah kaba la long ha Community Hall ka karkhana haka 24 tarik une u bnai.
La ioh jingtip ba kine ki lai ngut ki lah ban leit pyniasoh noh ia lade sha ka parti BJP, kaba kin iakhun ruh ia ka elekshon ban wan ha u 2023.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Adelbert u la ong ba wat la u dei u MLA jong kane ka thain, hynrei na ka liang ka sorkar, ka khlem kwah ban kynthup lang ha ka High Level Commitee (HLC),ha kaba um don jing tip ba kaei ka ba don shalyndet, hynrei ha ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia ki harijan na ka Themiewmawlong u long u ba kloi ban kyrshan ia ka ta.
U President ka SKRSTB u la ong ba kum ki nongialam ka thain, ki kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan tuklar ia kane khnang ba ka Assam kan nym pynngat ha ka map jong katei ka district thymmai namar ba kine ki jaka ki dei kiba dang don hapdeng ka jingiaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka Jerusalem ka la pynsngewsih ia u Blei ka la pyniam shisien ia u khun u Blei, hynrei pynban katta ruh dei namar ka jingieit bah na bymjukut u Blei u hap ban sumar ia la ka nongbah na ka bynta u khun jong u u Jisu Khrist u ban sa wan pat sha ka pyrthei.
La iadonlang u Range Forest Officer ka Mairang Range, u Bah B.M Kharkongor, ki nongtrei ka tnat Fire & Emergency Services, Mairang, ki nongialam shnong bad ki nongshongshnong ka thain.
Ki 69 taiew ki lakut katkum u Daniel.
“Ka district council kan sa buh ruh ïa ki khyrdop ban peitngor ïaka rung ka mih ki briew ha Ïewduh bad kan ym shah shuh ïa ki ba ju sah miet ne kiba pyndonkam jaka sah ïaki dukan ha Ïewduh" la ong u CEM ka KHADC.Na ka liang ka Committee on Safety Security and Cleanliness of Ïewduh jong ka KHADC, shen kan sa pynlong ruh ïa ka jingtalasi ïaki dukan die kyiad beaiñ bad ïa ki jaka khalai ha Ïewduh.
Nongstoiñ: Ki saw tylli ki Sengbhalang ka thaiñ WKHD kila ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingpyntreikam da ki kyndon aiñ ka KHADC lyngba u EM ka tnad khaii pateng u bah Paul Lyngdoh bad ryngkat ka jingia treilang jong baroh ki dkhot jong ka Council ban khynra ia ki kot ki sla sha baroh ki nongshong die madan kiba kynthup ia ki bar jylla bad ia ki trai jylla hapoh Khasi Hills bad ruh ban pynjur shuh ia ka jingkhynra trading lisen ia ki bar jylla ki bym don kot don sla ha ki iew ki hat bad ki bym bud ia ki kyndon ain jong ka KHADC.Kitei ki saw Seng kiba kynthup ia ka HYC,WYF ka HANM West Khasi Hills bad  ka WKSU ki ai ka jingiaroh ia ka jinglah ka Council ban pyntreikam hok ia ki ain ki ka nun kiba la thaw bad don lypa na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki nongshong die madan bad kumjuh ruh ia ki nongshong dukan ha ki iew ki hat khnang ban lait na kino ki jingia tyngkhuh ha pdeng ki nong die bad nong thied bad kum juh ruh ban teh lakam ia ki briew ba na bar kiba shu shong iew pathar khlem da bud ryntih ia baroh ki kyndon ain ba la bynshet haki.
Ynda la sdien ia ki sla bad la buh ia ki hapoh kane ka sem, ia ki jingkhang bad ki ventilator baroh ki sa khang noh, bad ki sa ai ding ia ka pajwa.
La iathuh ruh ba ka Israel ka la phah haduh 3,00,000 tam ki shipai jongka hapoh jong kine ki 48 kynta, ban leit kput bad ban pynduh jait syndon ia kitei ki lehnoh Hamas.
Tang kata, kaba nga lah ban leh, nga sngewsih palat".
Katkum ka Pandemic Act 2005, ka la kren shai ba ka dei ka kam jong ka sorkar ban pynbiang ia ki marbam sha kito kiba kynduh jingeh na ka daw jong kane ka khlam, hooid ki sngewthuh ia ki jingeh kaba ka sorkar ka ia kynduh ha kum kane ka por, hynrei ym dei ban khein sting pat.
“Ngi dawa ba ka sorkar kan pynkylla noh ia ka Reservation Policy da kaba pynkiew 50 percent ia u Khasi-Jaintia bad ban pynduh pyndam noh ia ka jingai bhah ha ka pule puthi", la ong u Bah Pyndapbor.
Kham khia kita ki kyntien jong phi ban ia u nar shi polo.
“Kane ka long kum shi bynta na ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rukom pyniaid bakla ki heh nongialam"u la ong.
“Haduh kane ka khyllipmat, nga pat ju la hikai ïa ki briew jong nga ban pyndonkam ïa kata ka pisa.
Katei ka jingrisain u Sepp Blater ka la kylla long ka khubor ba hakhmat eh jong ki ki ot khubor ha kylleng ki ri ka pyrthei.
“Kumba ka long mynta hi, ki la leit jurip kloi kloi sha kata ka jaka bad ngi dang ïai ap ïa ka kaiphod jong kata ka test," la ong ka Myntri.
Kumta, ka kyrwoh ka ong ba ki paid Congress kiba dang shaniah hapoh ka jingialam jong u Bah Drola, da kawei ka sur ha ka jingialang kaba long ha ka 4tarik Rymphang ha Smit, ki la shim ia ka rai ban pyrshah party bad leit ban kyrshan noh ia utei u kyrtong ka UDP uba dei ruh u MLA ka thaiñ kum ban pyneh briew bad ban ym ailad ba ki nongialam jong u kin shu shah kheiñ pohdor ha ki.
Ki MP ka seng Congress ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka myntri bar ri ka sorkar pdeng ka Sushmita Raj bad u myntri rangbah ka Rajasthan u Vasundhara Raje namar ki la kynnoh ba ki dei ki nongiarap ia u Lalit Modi katba ia u Shivrah Singh Chouhan u myntri rangbah ka Madhya Pradesh ki la kynnoh ba u donkti ha ka bamsap Vyapam kaba da ki klur tyngka.
Ka Kong Heimonmi Pasah kaba hikai ha kane ka skul ka la ong ba kane ka Laboratory kan ïarap shibun ïa ki khynnah ha ka jingpule jong ki ïa ka subject Science bad ha kane ka Laboratory lah ruh ban leh ïa kano kano ka project ban wad bniah (Research) bad ka don ka jingkyrmen ba kin sa don kin khynnah ki ban mih kum ki Scientist lyngba kane ka jingpule ïa ka sobjek Science.
Ka daw ka long ka jingbun palat ki nongtrei bad ka jingkhang dewiong.
Ka jingbymdon shuh kiba mih ban iada ban pynshai ïa ngi ne ngi khlem don shuh kita ki radbah ki nongialam ba ngin lah ban peit bad ban ai mynsien, ai jingkyrmen ïa ngi.
ïa ka namtam lane ka Player off the match ka la leit sha u Gilbert kharmujai, nalor ba u la khyrwit 58 ron ha ka tied u la lah ruh ban khur 2 wicket ha ka bol.
Kumta ka seng ka dawa na ka sorkar badei ban pynbeit thymmai ïa kane bad ki MLA na ri Jaiñtia ki shu sngap jar jar ïa kane ka sur jingrwai Anthem kaba lah pynjah ïa ka Jaiñtia na ka thup jingrwai ka jylla.
“Ka jingkhlad jong u, kan long kaba ehban pyndap biang ia ka jaka ba jah", la ong u Dr.Sangma.
Kane ka long kaba jingshisha ba la lap.
Ka jingpyndonkam ïa ki sboh nano kan ïarap ruh ïa ka thong PM Programme for Restoration, Awareness, Nourishment and Amelioration of Mother Earth (PMPRANAM) kaba la sdang ban kyntiew ïa kiwei kiwei ki jait sboh bad ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh ha ka rukom kaba don ka jingbahkhlieh.
Kaba kham sngewkhia shuh shuh ïa ka bor shnong ka dei namar ba ki paidbah ki la pynlong ruh ïa katei ka jaka ha ka Jingkieng Flyover kum ka jaka dih kyiad bad ban leh ïa ki kam sniew bad ïa kane la sakhi na ka por sha ka por ba ki don kiba buaid tanglang bad ki la leh khlem akor ïa katei ka jaka kaba long ruh ka jingma ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Ki dei tang kine napdeng ki khyndiat eh ki jait jhur ki ba don baroh ka amino acid kiba kongsan haki.
Ka kynhun BSF ka la buh da ka jingmaham ha ki jaka khappud na ka bynta ban ai jingïada na baroh ki jait kam sniew ba ïadei bad ka khappud.
Tang kiba shemphang kin lah ban shemphang ia kane ka jingshisha.
Nalorkata ka KSU, kan sa sam Khusnam ruh ia kito kiba la pyndep ia ka kyrdan PhD, kata na bynta jong baroh kiba naduh u snem 2018 haduh u 2021.
Ka la bha eh ia ka sorkar ba kan weng noh ia ka MUDA na Byrnihat, lada kam lah ban thung kam biang ia kitei ki ar ngut ki Longkmie ba la shah beh kam, ki la kynthoh shuh shuh, namar kam don jingmyntoi ban buh ia katei ka tnat treikam jong ka, lada ki paidbah na kane ka thaiñ ki duh pynban ban trei bad kaba long ka jingiohnong jong kiwei pat kiba nabar shnong, katba ki nongshong shnong ki shu long tang ki briew kiba khlem kam khlem jam.
Ula ong shuh shuh ba ka sorkar ka la mut ban pynlut haduh kumba 14 klur tyngka, ha ka tamasa ialehkai, hynrei ha ka jaka ba kan pynlut ha ki tamasa balei kam shym la ai noh ia ki nongshet ja sngi, ha ki skul bapher bapher, u la ong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka ïing dorbar ka long kum ka longïing watla ki don ki jingïashrut bad ki jingkynthoh bad u la ong ba ka jinglong kyrpang jong kane ka ïing dorbar ka long ba ym ju don ka jingsahnud.
, 1936), pp.375-393, u David Roy u la kynthoh kumne:  “Such a conception can be easily explained in the present day as an ingenious explanation to get people to give the woman the idea of mysterious descent and hence to be a fit ancestress of a family of chiefs; and secondly, it also explains the fact that unless some such woman is brought from somewhere and some such explanation of her origin given, there is no woman of any known family who would agree to become a Syiem or ancestress of Syiems as no Khasi family would perform such duties as the receiving of certain property.
U dewiong, u mawhun, u maw, bad kiwei ki marpoh khyndew la shu khlong na kane ka jylla ban leit die kilo shabar jylla.
Hato ngi iohi ka jingmaham lyngba ka NLCN? Hadien ba la pynbna ba ka Meghalaya ka dei kaba duk tam hadien ka Bihar, ka Global Gridded Relative Deprivation Index (GRDI) ka la lap b aka rukom im ha ka jylla jong ngi ka la hiar arsut.
T.TyrsaNongstoiñ, Rymphang 5: Ïa ka scheme ban ai kam bujli (Compassionate Ground) ïa kiba haïing jong ki nongtrei sorkar ha ki kyrdang (grade) III bad IV kiba ïap shiteng por, la ithuh naduh ka 11 tarik Nohprah 1984 bad la sdang pyntreikam naduh ki snem 1996 ter ter.
Ka jingialang ka Executive Committee (EC) ka KHADC mynta ka sngi ka la rai ban iasam bhah mar T.1 klur sha baroh ki 29 tylli ki MDC konstitwensi kiba don hapoh u pud u sam ka Council.
La khmih lynti ba kin ai jubab hapoh artaïew" ong ka NHRC.U kyrwoh u ong, ba ka jingkynnoh ka mih ba ki Pulit ka Assam bad ki Forest Guard ki la kthong ïa kawei ka trok kaba kit dieng bad ïa kane ka trok la ïoh ban bat ha shnong Mukroh da kine ki bor ka aiñ.
Kiwei pat ki pynlang ïa ki niut baroh shi sngi ha ïing ynda la dum mynmiet kin sa leit theh ne bret sha surok ynnai ïa kren ïa ki nongshong iew ki nongshong dukan lada phi ong eiei ki don la ka jong ka nia kham lah ma ki ban ïa phi ki nongleit ong, phin peit ha ki ïingap kali phin rung sha ki Office sorkar ki kynroh ki post Electric la satah da ka jingtah shun wat lada dep thoh sngewbha wat tah shun ha kito ki dak hi kin ai lep da ka shun lano ki briew kin sngewthuh lano kin shai sa katno yn pynsngewthuh sa katno yn pynshai kine ki la dei kita ki briew kiba eh dohnud lada bieit ne ym sngewthuh ka jabieng lah ban hikai hynrei lada dum ka dohnud kumno yn hikai ne pynshai.
U la ong ruh ba ka jingdon ka sixth schedule ka dei ka bynta kaba kongsan ban pynkhlain ia ka synshar khadar jong ka jaitbynriew katkum ka niam ka rukom, ka riti dustur, bad ka synshar khadar katkum ka jingsain dur ha ka jaitbynriew.
Hynrei katkum ka tei ka jingtip kaba la kdew haneng, na la liang jong ka KHADC ka la pdiang bad shah ban Tang Jait wat ïa ka kynthei dkhar kaba ïoh lok Khasi.
Utei u ksew, uba ioh ban kiew ha jrong, u dei U Hugo bad kiba kyrshan pat, ba un kiew ha jrong met ki dei ki ar tylli ki paralok jongu, U Harley bad U Henry.
Mynshem taiew ruh ki la ioh kurup 441 ki masi ba shongdor kumba T.66 lak na ki 50 tylli ki jaka ha Meghalaya.
Kane ka policy ka long kaba donkam bha khamtam lei lei na ka bynta ki khynnah samla bad kiba lah rangbah, namar ka dei ka sobjek kaba radbah bad kaba don ka jingktah ïa ka jinglong jingman jong uwei pa uwei u briew," la ong u Conrad.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba ha katei ka jinghiar jong ki pulit sha katei ka jaka, la pynkit noh ruh ïa ka met ba sah jong u T.R.Sangma, u nonghikai jong ka skul Rangsapara Secondary School, uba la khlad noh ha katei ka jaka hadien ka jingmynsaw kaba jur na ka jingshah shoh shah tied dusmon ha ki runar.
Hato ym long seh ban kdew khyndiat khynsoit ïaki jingduna ruh?.
Samehi Laloo, President, Rtn.
Ka Lajong ka iaineh ha khlieh duh jong ka miej iakhein point ha kaba ka la ioh ban kamai haduh 13point na ki 5tylli ki jingiakhun.
Ym tang kata ki pulit ki iathuh ruh ba wat la ia katei ka met iap ym shym la pat tip ia ka kyrteng lane ka jaka sah, hynrei na katei ka met iap la lap ruh ia u wei u jingdeng kti u bala don ha katei ka metiap ha ryngkat ka jingthoh ba la thoh Nisha BN.Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la dep ban leh ia kaba donkam kila pynkit noh ia katei sha Civil Hospital Nongstoin ban pyndep ia ka post mortem bad na ka liang jong ki pulit ki ladep ruh ban register ia ka case bad jingthohkit bad budien halor katei kajing jia kan dang iaid sha khmat.
Namarkata, ngin hap ban leh da kaba tyngeh halor kane ka kam," la ong u Bah Pynïaid.
“Bah, wat leit thylli hynrei da bam katba ngi ioh-ei ban pynkhreh" la ong ka khun ka nongiap ha ryngkat bad ki ummat.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynrung kyrteng (register) kan long ha ka 22 tarik Lber 2023.
La sam ïa u khaw katkum kine ki kyndon na ka bynta u khaw AAY kan long mar 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew pisa bad ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh khlem donkam siew pisa.
U Bah Ardent u la ong ba kumno u MLA uba la rem ilekshon un wan biang da ka kali ML-01 ha konstitwensi, u ïoh bïang ki PSO bad ka tulop kaba heh.
Kine ki jingkynnoh baroh ki iasyriem dur bad kiwei kiwei ki jingkynnoh pyrshah ia kiwei kiwei ki sorkar.
Kane ka jaka hikai ka pynlong ia ki (ki Free training) jaid jinghikai bapher bapher na duh ka kam rep, ri jingri, suhjain, thir ksai khniang ryndia, ban repairs mobile phone, pynmih ia ki mommati, ki achar- umsoh-jam, hikai khapsniuh na bynta ki shynrang bad kynthei, ban shna light bad maramot ia ki tiar light, ban hikai niah kali rit bad kiwei de ki jaid jinghikai.
Tangba ngi donkam ruh ban pynkhlaiñ ïa la ki jong.
Ka Calcutta University ha u 1954.
Ka jaka sha kadiang kamon bad sharum ka long madan bha bad bun bha ki bir bad ki ahor.
Nga iohi ba ki mdc ki pyrkhat ia ka pisa ym ia ka counsil.
Ka kyntu ba ka HDFC Bank ka dei ban long kawei na ki bank ban ïarap ïa ki paidbah nongshong shnong ka dong ka thaiñ da kaba ai ïa ki ram ha ki nong thaiñ jingthaiñ bad ha ki nongrep khnang ba kin kiew ïa ka ïoh ka kot bad kan kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Kynmaw phi ki paidbah da pyrkhat da puson ha kano ka lynti ba phi ïaid ha kane ka elekshon, namar ïoh lehse ka jingbabe kan sa wan hadien.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ia kane ka jait jingpang lah ban sumar da kaba suk bad kata ka long da kaba ym ailad ia ki um ba kin lang ha ki shakiar iing bad iada ialade na kaba shah dait ha ki kain pyrjong, kumta haba iadei bad ha ka shnong Baridua na ka liang ka ophis u DH&MO kan sa pynlong ruh ia ka Awareness programme ha ka sngi Thohdieng ha Baridua, kaba long kum shibynta ban ai jinghikai ia ki paidbah ha katei ka shnong, u la bynrap.
U la ong haba kiew ka jingdie be-aiñ ïa ka kyiad, ka tnat ka pynmih khajna tang T.162.66 klur ha u snem 2013-14, T.155.13 klur ha u snem 2014-15, T.170.03 klur ha u snem 2015-16, T.168.98 klur ha u snem 2016-17 bad T.199.30 klur ha u snem 2017-18.
Tura, Jylliew 19 : Na ka jingshlei um ha kane ka jingther u lapbah ha ri lum Garo kiba bun ki surok ki la dkut bad twa bad hap ban pynsangeh ïa ka ïaid ka ïeng ki kali.
La ong ruh ba une u rangbah u la don ha ka rta kaba 40 snem bad u dei u nongshong shnong ka shnong Umlyngkdait ha ka thaiñ Nongpoh.
Kane ka iakop bhabriew ka dei ruh shibynta ka prokram annual youth week kaba la sdang naduh 23 tarik Nohprah 2021 haduh 1 tarik Kyllalyngkot 2022.
Ia katei ka mukotduma ka MSSASA ka la  mudui ha ka 28 tarik, Kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ka Sorkar India bad ia ka Sorkar Meghalaya katkum ka Article 226 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ha ka jingkren jong u, ha ka jingshong dorbar jong baroh ar tylli ki iing jong ka Parliament, ula kren shai ba ka sorkar kan shim ia kajuh ka bynta ia ki riew rit paid ruh, ba kin don bynta lang ha ka roi ka par jong ka India.
To ngin phai biang sha ka ADB grant, kane kam dei kata ka jingshim ram (loan) bad ia ka jingpynshai bniah shaphang kane lah ban shem ha ka website jong ka Asian Development Bank.
La pdiang burom ia ki da ki nongialam ka KSU , ki dkhot bad ki bahaing hasem hadien ba ki la mih na Shillong District Jail.
Kane ka jingïai pyndonkam ïa kine ki tiar ka la pynjaboh shibun ïa ka mariang namar ka jingbret pathar ïa ki.
Kumta la kyrpad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kiba ieit ïa ka kam ïalehkai kynjatbol ba kin wan sakhi da la ki jong ki khmat ïa kane ka lympung jingïalehkai khnang ba kan long ka jingaimynsiem bad ban pynïaid shaphrang ïa ki kam ba bha.
Hashuwa u snem 2014-15, ka jingduna ha ka jingpynpoi bording kalong kaba haduh 4.5%.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ka jingiakynduh ia u CEM ka kong Akrisha Mylliempdah, ka la ong ba ka la wan ban ujor sha u bah Pynshngaiñ N Syiem halor ka jingshah die tuh ka jaka jong ka kaba 156 akar, hynrei u CEm barim um shym la leh eiei bad ka la ong ba u bah Shylla, u la ong ba un peit bniah bha shuwa ia ki kot ki sla ban leh ia kaba donkam.
Te don ki ban mad tang ia ka jingiap banyngkong, don pat ki ban mad ia ka jingiap kaba ar.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Bah Shylla u la ong ba naduh dangrit u kwah palat ban long kum u briew ban shakri ïa ki paidbah kum ka kyrdan IAS.Namar ba u wan na longïing baduk hynrei haba u la pass ïa ka eksam matrik u la ïoh 86 percentage u kwah ban leit Arts tangba ha ïing ki kwah ban leit saïan, kumta u la hap ban kohnguh.
Kaba khadduh, ka jingkhawai ki Ing trep (Feast of Tabernacles).
La pynkut noh ïa kane ka prokram da ka jingsam polisi sha ki 60 ngut ki nongrep da I kongsan.
Kumba paw ha ki social media ba la pynpaw da ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya la ong ba “ U Dr Dilip Kumar, u la kloi ban iehnoh shadien ïa ka jingim ba palei hadien ba la shongthait na ka kam bad u la shim ïa ka rai ban ai ia ka jingshakri ha ki jaka ha ki shnong kyngdong jong ka jylla kata ha at Saipung ka jaka kaba shrah bad trei shitom na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ "La ong ruh ba ka jingdon u Dr Kumar ha Saipung PHC ka la wanrah jingkyrmen ïa ki paidbah jong ka thaiñ Saipung bad ki shnong kiba hap hapoh ka Saipung C&RD Block bad kiba hap hapoh kane ka PHC.Shillong, Rymphang, 14: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah bad aipor 15 sngi ban kyndang ïa ki briew ba sah beaiñ ha Maxwelton Estate.
Sa shisien ngi kynmaw ia ka sngi khlad kaba 186 jong u u khlaw wait ka Ri u Tirot Sing Syiemlieh, u la iakhun ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor ki phareng.
Shillong:Ka Meghalaya ka la pynhap noh ia baroh ki rangtied ka Manipur kaba la lah ban kamai run tang 211 ha ka sngi nyngkong jong ka jingiakhun jong ki ha ka Ranji Trophy na ka plate group kaba la long myn hynnin ka sngi ha Kolkata.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u bah Sounder u la ong ruh ba kum ki samla ki dei ban buh ka thong ban pyni ïa ka sap ym tang hapoh jong ki shnong ki thaw hynrei buh ïa ka thong ban ïoh mihkhmat hapoh ka distrik, ka jylla bad ha ka pyrthei hi baroh kawei namar lyngba ka jingpynlong ïa ka kum kine ki jait jingïalehkai ka dei kum shibynta ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla bad kumjuh kum shi bynta ban pynlait ïa ki samla na ki jingsniew namar ba lada ki samla ki pynlut ïa ka por ha kum kine ki kam ïalehkai bapher bapher kan shim ïa ka por ban kin ïoh ban ïa kilanmet noh ban klet noh ïa ki kam sniew ba bun jait.
Nangta, u la ïaroh ïa kine ki shnong kiba ïoh ïa kane ka khusnam Swacch Survekshan Gramin 2023 kata ka shnong Nonglang bad shnong Langtor.
Kumta u la dawa ïa ka DC ba kan leh eiei ban tohkit ne pynsangeh mardor, ïa kane ka kam shwa ba ka HYC kan shim ïa ki aiñ ha la ka jong ka kti.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba lap ïa ka jingshisha.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, I District School Education Officer ka West Khasi Hills District, I Kong L.Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J.Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W.Warjri bad u Sordar jong ka shnong Nongkhlaw, u Bah K.Dkhar.
Kumta haba ka jingïaleh ka la sdang u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u la lum ïa ki paitbah bad jied ïa ki volunteer bad ki shipai kiba la shongthait, ki la long ki nonghikai kumo ban ïakhun ym shuh da ka ktien hynrei da ka kam bad ka thong kaba hakhmat duh ka long “Lada ym ïoh ïa ka jylla ba pura ngin leh da ki kam" No hill state no rest no hill state direct action".
“Ngim pyrshah ia ka elekshon da ka kot lyngkdop sha kyndong hynrei pyrshah ia ka rukom pyniaid ia ka elekshon ka bym biang" u la ong u Bah Kharbangar.
Ki lai kol kiba ka Rangdajied United FC ka la thep ki la wan lyngba ki rangïalehkai barim ka Shillong Lajong kiba la ïasoh noh bad ka Rangdajied, u Tremiki Lamurong u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 32 bad 73 bad u Batskhem Thang-khiew u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 56 jong ka kylla miet.
Ha katei ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na U Bah C Budnah, Chief Conservator of Forest jong ka sorkar Meghalaya, Bah J Sohkhlet Rangbah Shnong bad sa ka jingshad tynrai na ki khynnah samla jong ka Shnong Wahkhen bad ba la ai khublei pynwai, da U Secretery jong ka Shnong.
Shillong, Ïaïong, 07: Lai ngut ki dkhot ka Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Khasi Hills District hadien ba ki la beh krad ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba leit wad iing basa ha Mawdiangdiang ha ka step Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ha ka por 9:00 baje mynstep.
Ki pulit kiba la thwet ia une u briew ha kine ki 8 snem, ki la ioh ban kem ia u ha ka 15 tarik na Malki, Shillong namar ba ki la shem jingeh ha kine ki snem na ka jingkylla jaka sah man ka por ban lait na kti ka ain.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynbna ba baroh ki ophis sorkar, kin khang ha ka 28 bad ka 31tarik Nohprah 2018.
Ki la don bun ki jylla, kiba ujor ba ki rapid test kim trei kam bha satia ban wad ia ka jingpang coronavirus ha u briew bad hadien katei ka jing ujor, ka sorkar India, ka la bthah ban sangeh shwa, kaba pyndonkam ia kitei ki test ha kine ki ar sngi ki ban sa wan bad la iathuh ba ka  Indian Council of Medical Research (ICMR), kan sa phah ia ki briew jongka, ba kin  jurip bha ia kitei ki tiar ban lap la ki long kiba trei kam ne em.
Ka UDP ka la kyntu ïa ka Sorkar ban pynsted bad  halor kane bad na ka liang ka seng kan buddien halor kane.
La ong ba kitei ki kynhun ki la thombor ia katei ka jaka mane kaba rit bad kaba dei jong ki katto katne ki paidbah Hindu kiba shong ha ka thaiñ Kashmore kaba don hapoh ka nongbah Sindh.
Ka Jylla Niam Nongstoiñ ka pynrem jur halor kine ki jingjia ba shyrkhei ban pyrshah jingngeit Katholik; khamtam da kito kiba shu leh mynleh bad kiba kam ïalade ba ki dei ki Bishop bad kiba la shim kabu ban pynkyntang Lyngdoh, kumba leh ha ka Balang Katholik jong ngi," ong ka kyrwoh.
Ki thei ialehkai ka Laitkor SC kiba bat ruh ia ka nam kum ki lahduh lem bad ka PFR Academy, ki la lah ha kaban khur ia ki jingjop ki jong ki ba long da 6-0 bad 16-0, ha ka sngi ba sdang jong ka lympung ialehkai ki khynnah kynthei ka SSA Women Football League 2023, ba la long ha madan Third Ground ka MFA Turf, Polo haka sngi Nyngkong.
Nongstoiñ, Rymphang 9: Naduh u snem ba la dep ki nongïalam jong ka Bharatya Janata Party Nongstoiñ Mandal, ka la sdang ban ïapyrkhat na ka bynta ban pynïeng kyrtong ha kane ka election ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka la shong jingïalang la palat sanphewsien ong u bah Dimandar Lyngdoh uwei na ki nongïalam jong k party.
Jeremaiah 31:4.
Te balei shlei um? Kine ki long tang ki dak jong kine ki sngi ba khadduh kein khnang ba ki briew kin tip ban pynkhreh laka jingim ban wad ia u Blei kein.
Ki ar kyntien ‘political appointment’ ki mut ka jingthung kam ïa ki briew tang na ka daw ba ki dei na ki seng sain pyrthei kiba bat ïa ka bor synshar ha ka jylla.
La ioh jingkren ruh na u Secretary shnong, U Rangbah shnong ki ba lah ai jingiaroh shibun eh ia ki Office ki ba iarap ia ka Synroplang SHG haka lah ban wan rah ia kum kane ka projek ia ka koit ka khia jong ka shnong bad ka District hi baroh.
La iathuh ba arngut na kitei ki nongleit jingleit ki la khlad noh, ha kaba uwei ula khlad ha ka jaka jong ka jingjia bad uwei pat ula khlad ha ka Hospital ha Sibbari bad sa shibun kiwei pat kiba mynsaw.
Ka jingialang ka Society ka la rai ban khot sngewbha ia ki rangbah nongialam jong ka Seng Nongrep Hill Farmer Union (HFU) ban wan pynshai ia ka nongrim treikam jong ka Seng.
Shillong: Ka Marynthing – Ka snap paka mynnin ka sngi ka 7tarik, jymmang 2022 ka lah ioh ban pynkut noh ia ka rynsan iakop pyni riam Khasi tynrai 2022 ha ka jingdon sakhi u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary Khasi Students’ Union (KSU) u ba lah wan long kum u kongsan ha katei ka sngi, bah ES Majaw u trai ka Ri Khasi Book Agency kum u symbud kongsan, u samla Shanbor Khongjah uwei na ki nongkitkam bahakhmat ka Seng Khasi Sengraij uba long u nongshah khot kyrpang bad kiwei pat ki nongshah khot sngewbha.
Jowai, 21 Jylliew:Ka Namdong A, ka shnong kaba la rim bha, ba la seng la buh naduh u snem 1790 bad ruh ka shnong kaba don kumba 45Km na Jowai kaba hap hapoh Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District, ka dei kawei na ki Shnong kaba ai ia ka nuksa kaba bha tam sha kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka ri lum Khasi Jaintia.
Ha kane ka Literary Fest la ioh ban pynlong ïaka Inter- College Competition ha ki jingïakop bapher bapher ba kynthup ïa ka jingïakop thoh Poetry, ka jingïakop thoh khana lyngkot, Essay, bad Collage Making haka ba la wan ban ïa shim bynta da 5 tylli ki College na Ri Bhoi District ba kynthup ïaka Union Christian College, Balawan College, Northern Ri-Bhoi College, Eastern Ri-Bhoi College, bad ka Ri-Bhoi Synod College.
Hangta ki jingpang jingshitom kim don shuh, bad ka jingiap ruh kam don shuh, jar kat ki ban ioh bynta ha ka jingmihpat banyngkong ha kaba sdang ka 1000 snem kin ym mad ia ka jingiap kaba ar.
Namar kata ka Seng ha kine ki bnai ba la dep ka la leit ïa kynduh ïa u Chief Engineering jong ka tnad PWD bad ruh ïa u Minister In charge ka PWD u Bah Prestone Tynsong bad ki la kular ban khot tender biang ïa kane ka surok ha kine ki bnai ba la dep hynrei haduh mynta kim pat leh ei ei ïa kane ka surok.
ym donkm eiei tag ki dalal (pisa…)….
Une u rangïalehkai ba la 29 snem ka rta u la pynïasoh sha ka City na ka Athletic Bilbao ha u Kyllalyngkot jong u snem 2018 ha ka dor kaba la kot sha ka £57m.
U la kular ba un thaw ia ki lad ki lynti kum u nongmihkhmat ban wad ki lad jingiarap kiba u lah ban leh na bynta katei ka skul, bad u la kyntu ia ki nonghikai ba kin pynbun ia ka jingpynrung skul ia ki khynnah khnang ba kin ioh ka jingmyntoi ba la mang da ka sorkar.
Haba kren npat na ka liang ka Balang Presbyterian Mawmerang lyngba u T.Bn.
Lada phim nang ong ïa u Bah Samlin ban wan ïalang shanga ngan batai.
Ki paidbah kiba la wan sha prokram kaba la tip kum ka ‘Hamara Sankalp Vikasit Bharat’ hapoh ka madan jong ka shnong Nongspung ha West Khasi Hills District ki la duh noh kynsan ban sakhi ïa ka jingkren markhmat jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi halor ki skhim bapher bapher ka Sorkar Kmie namar ka jingbym biang ka internet ha katei ka jaka.
Ha ka jinglum jingtip da i Bah Staising Kharbteng iba long ruh u dkhot ka Executive Dorbar Hima Lyngiong na i Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship ba mynta i Ma Hamphrey Ryntathiang bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka Hima la iathuh ba ka rta jong katei ka ‘Lawkyntang kaba la seng da ki longshuwa manshuwa ka la don kumba hynniew spah snem tam eiei bad la pynneh pynsah haduh kine ki sngi ha ka jingpeit jingjngoh u Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship na ka kur Ryntathiang uba dei u khlieh nongsynshar ka Hima ha ryngkat ka Executive Dorbar Hima Lyngiong kaba kynthup nalor u Lyngdoh sa ia ki Myntri kiba dei na ka kur Shangpliang bad kur Swer, ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah ba pawkhmat.
La ïoh jingtip ruh, ba tang mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia, na ka liang ki nongshong shnong ha ryngkat ki nongïalam shnong ka Mawmluh ki la leit mareh bran bran sha katei ka jaka bad ban pyntip sha ki bor pulit ka Sohra SDPO kiba marmar ki la hiar sha kane ka jaka ha ryngkat ki bor pulit ban leh ïa kaba donkam.
Kane ka kynthup ïa ka jingbuh jingkynmaw bad ka song pisa kaba sanphew hajar.
Haba iakren bad u bah Currentis Rabon, u la iathuh ba na ka liang jongu u ieng na ka bynta u paidbah kiba duk khamtam ki jingeh ki paidbah khamtam ki nongrep ngan iatirelang ryngkat bad ki paidbah khnang ban ia kyntiew biang ia kane ka iew kaba la rim la jah.
“Ki longshwa jong ngi, ki ia jan bha bad ka mariang bad ki da tip kyrteng ruh ia ki jait dieng bad jait jingthung bapher bapher", u la bynrap.
“Ngi pynkup bor ia ki kynthei khlem da ka niew shiliang da kaba ai jait sha ka kynthei’, hynrei sha kiwei ki jaitbynriew kiba ai shynrang, ki khun ki kti jongki, la bun kiba kynsha, haba ong kynsha, ym dei tang kiba matlah ba dkoh", u la ong.
Dei tang kata ka lad ba ngin lah ban kyllie biang sa shisien ia kane ka ri jongngi,lym kumta kan sa jot noh thiaw.
Namar kane ka jingiakynduh jingeh ban pynngeit ia ki briew, na ka liang ka MHIS ka la iakren mynta bad ki bor pyniaid ka Balang ban leit sha kitei ki jaka ba ki briew ki kyntait ban pynsngewthuh halor kane.
Lada ngi phai sha ki thaiñ South West Khasi hill naduh Mawsynram, Ranikor, Balat wat shaduh kyndong badon u Uranium ngi iohi kum ban kamtrai lut ki jaitbynriew Garo.
Ha India kiba pang Corona, ki la poi sha ka 151ngut, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor bad na kitei ki kynthup ia 25ngut ki mynder ri.
“Nga kwah ban pyndep noh ia kane ka jingleit ha une u bnai Risaw u ban wan.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Bah John F.Kharshiïng, Working President ka MSOA & Chairman ka GTCC ha kaba la ïadon lang u Bah Finely L.Pariat, General Secretary ka MSOA & Member Secretary ka GTCC, Bah Païa B.War Nongbri, Asst Director ka tnat ïalehkai bad kiwei.
Jowai: Ki paidbah riew ngeit ha Nartiang ki la kad arliang halor ka jingthung Pandit ha ka Durga Temple kaba don na katei ka shnong Nartiang ha West Jaintia Hills District.
Te ka jia ba  ynda u  wan phai ha ka sngi kut taiew mynmiet u lap noh ia uta u briew nongwei ba u shong harud dpei lyngngai bad ka Lok jong u (Kmie Rida)… Kumta hi kum u Tnga bad u Kpa jong ka khun ba la samla  da ka jingdom u la mih nangta na  iing ha kata hi ka miet… I Kmie ka Rida marsien iohi ia kata ka bajia I mareh bad  khot shi iai khot ia u ryngkat ki ummat  hynrei I iohi ba  u Kpa ka Rida um wan phai shuh.
U Bah Generous Warlarpih President KJBWA u la ong ka seng ka la shim ia ka rai ban bteng ka jingiakhih bad ha kajuh ka por la pynpaw ba donkam noh ia ka ïew masi ba thymmai ban don noh ha Byrnihat namar ka ïew kaba don mynta kam long ka jaka kaba biang ban khaïi masi.
Shillong, 06 Jylliew:“Ka kam politik jong ki party mynta ka ai lad ia ki nongleh kam sniew bad ki heh spah ban bam sap.
Shwa ban sdang ia ka jingiaseng ban leit on tep, ki samla kiew lum ka jylla ki la wan shakhmat ban tap don burom da ka lama ka synjuk halor ka synduk jong u bah Tiklu, kum ka dak ban ai burom khatduh  ia une u samla Rangbah, uba thrang ka mynsiem ban paw ha kane ka jait kam.
Haba pynkut ia kane ka kyrwoh jong ka Seng lyngba u President u samla-H.L.Tariang,u la ong na ka liang ka Seng,ka buh ia ka jingkyrpang ia u MLA  ka Sutnga-Saipung Constituency bad ia ka sorkar ruh na ka bynta ban peit lem ia ki jingeh jong kane ka thain border khamtam ia ka Surok kaba naduh jingkieng Prang shaduh Sonapur bad kiwei de ki jingmyntoi jong ki.
Kitei ki 3 ngut kiba la paw kyrteng ban ia knieh tiket Congress ki long u MLA ba mynta uba dei ruh u symbud myntri rangbah barim ka sorkar jylla u bah Rowell Lyngdoh, u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem bad uwei pat u bah Kynpham Kharlyngdoh u President barim ka KSU Delhi kumjuh u Assistant Education Secretary barim ka KSU Sengkmie uba la pyniasoh ialade sha ka seng Congress.
Ka Kmie ka Rida namar ba kam pat lip ka jingdom ia ka jingleh bym khein snep jong u lok ia ka wat ban kren ruh kam kren shuh ia u.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ki katto katne ngut ki samla pule ki la iathuh ba kane ka jingdawa jong ki ka dei kaba la slem hynrei na ka liang ki bor pyniaid kim shym la sngap satia.
“Nga ieng hangne ym ban ïakhun ïa ka elekshon hynrei ba ngan shakri ïa ki paidbah.
Mawkyrwat, Lber 31: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Sngap Sing Syiem Memorial Football Tournament 2022 ha madan MDSA, (Artificial Turf), South West Khasi Hills District.
Ha une u snem haduh 887 ngut ki khynnah skul shynrang bad kynthei naki 29 tylli ki skul jong ka District ki la shim bynta haki jait jingiakop bapher bapher ba la bynta naduh ka kyrdan Under-14, Under-16 bad Under-18.
Ym tang katta, sa tang katno ngin hap ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ruh ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Kawei na ki kyndon jong kane ka long ba ki nongdielang ki dei ban buh ia ka security deposit kaba T.1 lak ia ki trai jylla bad T.2 lak ia ki bym dei trai jylla.
Haba bynrap lang halor kane na ka liang u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ïathuh ba ka jingkyntait jong ki hospital ban pdiang ïa ki longkmie ba armet ka wanrah ka jingïap jong kiba bun ki longkmie bad ki khyllung, kumta u la ong ba kane ka long ka jinghikai ïa kiwei pat ki hospital da kaba kyntu ba kim dei ban ap haduh ban da wan ki seng bhalang lane kiwei kiwei ban pdiang ïa ki nongpang ne ki longkmie kiba armet.
Dang lah ba leh sniew u Rangbah ban ïa kaba leh bha ka Kynthei, namar dei ma kaba la wanrah ïa ka jingjah burom.
Katkum ka jingiathuh da u SP ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi la ong ba kane ka jingjia shah thombor ka la jia ha ka sngi Balang ba la lah ha ka por kumba 11:15 mynstep.
Jowai, 23 Naitung:Ka Jaintia Students’ Union (JSU), hadien ka jingpynsangeh ba shipor ia ki  lad jingiakhih na ka daw ba don ka lehniam Beh dein khlam ha Rilum Jaintia mynta ka kynti ka la rai ban sdang biang ia ki jingiakhih paidbah, namar ka jingbym khein snep ka Sorkar  Jylla ka sorkar U Mukul Sangma halor ki lai tylli ki mat jingdawa jongka JSU kiba dei  ki thied snam na ka bynta ka roi ka par, ka koit ka khiah bad ka iap ka im jongki paidbah ka Ri lum Jaintia.
Hapdeng ki jingleit skul bad ki jingpule ki jong ngi, ki dei ruh ban don ruh ka por ban kilanmet bad kiwei ki jingïalehkai.
Shillong: Ka kong Macdalyne S Mawlong, ka MDC jong ka Umsning, mynta ka sngi, ka la pyn iasoh ialade bad ka seng  National People’s Party (NPP), ha ka jingdon lang jong U Conrad K Sangma, National President jong ka NPP, ha ryngkat U bah P Tynsong, National vice president, ha kaba la pynlong ia ka jingialang ha ophis jong katei ka seng ha Shillong.
Kumta ruh kane ka kdew shai ba ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti rel kan ym long kaba donkam.
Katkum ka khubor ba la mih ha ka 20 tarik, Naitung, 2015 ha ka Miningweekly.com, la kdew ba ha Meghalaya, bun bah ki seng sain pyrthei na ka jylla, bad ki trai jaka ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba jur pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban tih uranium bad halor kane, ka sorkar pdeng kam lah ban shu niew bein ia ki namar ka jinglong kyrpang ka jaka bad kumjuh ruh ia ka jinglong ka jaitbynriew rit paid.
Nongpoh:  Kan long ka jingkmen kaba khraw na bynta ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam, kaba dei ruh ka thain kaba ki paidbah kim ju ioh ban mad ia ki lynti synkieng kiba biang bad ia ki surok, hynrei mynta pat ka la wan ban urlong, kata hadien ba mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma, u la leit ban buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka surok na 9Mer sha Umsen, kiba dei ki shnong kiba don ha khappud ka Assam.
Ïa kane la pyntip da u President jong ka UDP East Khasi Hills District u Bah Titosstarwell Chyne hadien ba la wai ka jingïalang ba kyrpang jong ka Executive Committee ha ka sngi Baar.
Shillong, 25 Nailar:Ka sorkar jylla ka la iakynduh jingeh kumno ban pynkhuid ia ka sor Shillong bad mynta ka kynti ka la phai khmat sha ki paidbah ban pan jingmut kumno bad kiei ki jingmut ba ki don ban pynkhuid ia ka sor Shillong khnang ba kan long kaba khuid bad kaba itynnad.
Ia ka shlem die kali jong ka Nongmalieh Ford, la plie paidbah dang shen, kata, ha u bnai Kyllalyngkot, 2019.
Kine ki lai ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 262, West Garo Hills 38, Ri Bhoi 24, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 4, South West Garo Hills 3, West Khasi Hills 3, East Garo Hills 5 bad Eastern West Khasi Hills 4.
Katkum ki khubor la ong ba ha ka jingiakhih ba la pynlong da ka liang pyrshah ha Kenya, kawei ka bos bad kawei ka kali ki la shah wiang ding hapoh ka thaiñ Nairobi jong katei ka nongbah Kenya.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban sdang ia ki graduate diploma course, ban khanglad ia ka jing duna ki doktor kiba la pyntbit kyrpang ha ka jylla.
Secretary, MBSG, West Jaintia Hills ula ai ki kyntien maitphang katba u Trebor Talang, Asst.District Organizer Scouts ula ai ki kyntien khublei.
Amrinder Singh u la rai ban hiar noh shi syndon na ka shuki kum u myntri rangbah jong ka Punjab, kaba hangne ruh ka daw ka dei namar ka jingbakla ban jied nongialam.
Ka Shillong Lajong FC haka sngi Palei ka la mad biang ia ka jingiakhaid ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Neroca FC ka Manipur da mar shi kol ha ka jingialehkai kaba nyngkong ha la ka jong ka jaka hapoh SSA Stadium, Polo, Shillong.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban shut ïa ka jabieng jong ki khynnah khnang ba kin long kiba sted ban bat ïa ki jinghikai bad ki jingnang jingtip ba la batai ïa ki.
Kumjuh ruh ban ïarap lem ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah ki jaka rep namar ka jingshah ktah ki jaka rep ka ktah ïa ka kamai kajih.
U Bah Titos u la bynrap ruh ba ka jingthut ka bording ka la ktah tyngeh ruh wat ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ.
Ha kaba ïakren bad ki dkhot ka seng u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS u la kular ba un shim khia ïa ka jingdawa ka seng bad ba un phah noh ïa ki pulit pynïaid kali ba kin sdang naduh lashai ka sngi ban pynïaid ïa ki kali ha kito ki skul kiba don hajan ka surok bah.
Na ka bynta baroh kiwei kiwei ki jaka pule Higher Education kum ki skul bah ha ki jylla, ki skul bah ba pyniaid da ki riew shimet bad kiwei kiwei, ki lah ban plie tang na ka bynta ki research scholar (Ph.
Ha kawei ka liang, wat la ka BJP wat la kam shym la don ia ki nongmihkhmat hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla, hynrei ka la sei ia u kyrtong jongka ha kane ka MP elekshon u Bah Shibun Lyngdoh.
Ki shipai ki la ïatreilang halor kane ka jingthmu bad ki bor sorkar bad kumjuh bad ka kynhun NDRF.Kumba la khmih bniah, la ong ba kane ka ‘erïong kan sa wanrah ïa kiba bun ki jingjulor ha ki bynta jong ka Kutch, Devbhumi Dwarka bad Jamnagar distrik, la ong ka IMD.Ka sorkar jylla ka la don jingthmu na ka bynta ban pynphet shnong ïa ki briew kiba shong shnong ha ki jaka kiba jngai kumba 10 km narud duriaw, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala rai ba kane ka jingiakhih pyrshah iaka pynkynriah iaka PWD North Jowai Division sha Shangpung Sub-Division, Shangpung.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Bamkhosngi SC bad ka Mynthlu SC ki la ïakhaid khlem da lah ban pynkhih jar.
Hadien ka jingpynkhuid, ki nongïalam ka VDP Shnong Namdong B ki la ai sngewbha da ki tin bret niut ( Dustbin) sha ka Dorbar Shnong bad ki la kyntu ïaki khun jong ka Shnong kumjuh ki nongleit nongwan ban leh khuid ha poh Shnong hapoh thaw.
Lah ruh ban kdew ba ka la mih ka jingkynthoh na ki nongialam ka seng Congress Nongstoiñ ki pyrshah ia u bah Gabriel Wahlang ha ka por ba ka seng Congress ka la sieh ia u kum u MDC ka KHADC ha kaba ki la pyrshah jur ruh ia kane bad ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ruh kam pat shym la don ka jingiabeit hapoh Congress namar katei ka kam MDC shu sieh.
“Ngi la buh dor thymmai naduh u Iaiong ha ka dor T.5 tyngka ia ki khynnah bad T.10 tyngka ia ki rangbah", la ong u Bah Marwein.
Ka Dorbar Shnong kala ai khublei ia U MDC halor ka jingiohi jong u ia ka jingeh jong ki nongshong shnong haba iadei bad ka jingkyrduh bad jynjar bam ha kum kine ki por ba ka Sorkar ka la khang dam ne lockdown ban iakhun iaka jingsaphriang u khniang jingpang ba la tip kum U COVID-19.
La iathuh ba ki la don da ki spah tylli ki sniang, kiba iap na ka khlam ha katei ka shnong, ha kaba la antad ba ka dei ka African Swine Flu.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75079 ngut bad napdeng kine 71120 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1296 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ha kum kane ka khyllipmat ka Assembly Secretariat ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaing hasem bad duwai ruh ba u Blei un pyntngen ïa ki ha kum kane ka jingjia basngewsih," bynrap u kyrwoh.
Ban sumar khuid ialade, ka ing ka sem, ka shnong ka thaw, ban kiar na ka jingbam ba pyntlor ia ka bormet khnang ban lait na ka jing ioh kem pang ha kum kane ka por.
Shillong, Lber, 15: U State President ka BJP Rikman G.Momin ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Citizenship Amendment Act, 2019 ka dei ka lynnong kaba la khylliap ha Meghalaaya namarba katkum ka Rule jong kane ka aiñ ka la pyllait noh ha ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Scheduled.
Kane ka aiñ ka dei ka atïar kaba khlaiñ bha namar ka don ïa ki bniat ba lah ban ai ka jingpynsajia ïa ki riew bamsap ym kum ka aiñ Right To Information (RTI) kaba dei tang ka atïar ban sei madan ne thad madan ïa ka bamsap.
U General Secretary ka PDF u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang u la ïai ban ban kam ba ka PDF ka dang dei ka party kaba dang im bad kaba khlem pat khylliap lama.
Nangta ha u Nohprah, 2023 ka pisa kaba na ka liang jong ka sorkar jylla kan siew biang sha ki nonghikai SSA ka long T.1191.615 lak.
Haneng la iohi ba ki khraw pyrkhat, ha ki sngi ba dang lung ka ri India, ki la iohi jngai ia ka bynta ban iada ia ki paid riewlum barit bad ba sahdien, da kaba seng pynman ia ki District Council.
“U Myntri Rangbah un khot ia ka jingialang shen ban shim ia ka rai halor kane" la ong u myntri khlaw ha kane ka sngi Saitjain.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkhang ban iatylli jong ki seng riewlum ha ka jylla, ka iai plie haduh mynta kumba la ju kren kham mynshwa.
Katba kawei pat ka thuk thuk ka dang hiar na ki bynta jong ka Garobadha kaba la ñiah da u Dengchrang T Sangma, kaba don ia u number ML 14 8862, uba dang 23 snem karta khun jong u Karben A Sangma, u ba shong ba sah ha Dengnakpara, hadien ba baroh kine ki nongñiah ki la poi ha ki bynta jong ka jingkieng Chimisengre ki la ia tyngkhuh.
Kum kane ban mih madan? La thad syndon ia ka rain , lada thad ia ka rain donkam nongpynkup jain, lym kumta la pyut plak ka jaitbynriew, hangno kan kiew? Mano ba leh kumta? Kin dei kiba la jied kyrpang ha u paidbah ka jaka ban long nongmihkhmat, hynrei ia ka hok ki kynjat? Ka kjat kaba thaw kordor U Blei bad ka hok lei lei, phi kynjat kan tyllun, yn iohi ia ka kumno ka tyllun, ka tyllun sha goal ne sha rud lada ka tyllun sharud kata ka dei kaba pyut.
Kob ka UDP ban jop suk na Sohiong; kynnoh ba u khun U bah HDR dei u nongweiKa seng UDP ka la kob ba kan jop suk na Sohiong konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban wan.
Shillong: Ka Working Committee jong ka Executive Committee KJP Synod Mihngi kaba la shong ha ka 11tarik Jylliew, 2020 ha Synod Office, Jowai ka la iakren halor ka jinglong jingman ha kine ki sngi na ka daw ka jing saphriang stet u khniang jingpang Corona virus lane COVID 19 ha ka Jylla, ha ka ri India bad ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Ka jingkynshew (stock) synsar ba naduh u snem bala leit, ka dang don ha ki kudam.
Ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep, ka jingïakynad ka la khie hapdeng kine ki ar jaitbynriew ka shnong Khanduli.
U Nongaiktien u la ong ruh ba kane ka mang tyngka ba dang shen kan nangpynskhem ba ngi don ia ka sorkar kaba iajan bad ka Meghalaya hapoh Delhi.
Nakaliang ka Umkiang la thep da u Henry Khonglah (2), katba na ka Chiehruphi la thep da u Rishadkmen Rymbai (42).
Kumba long mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ban ïakhun na Shillong seat ki dei u MP ba mynta ka Congress u Bah Vincent H Pala, ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh na ka NPP, u Robertjune Kharjahrin na ka UDP, u Dr Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad ki kyrtong shimet.
“Ka jingkwah jongnga ka long ba kim dei satia ban kitkhia tang ïa ki skim jong ka sorkar pdeng ba ïoh ka Meghalaya, hynrei kadei ban buddien ruh ïa ka ILP namar kane ka ishu kadei kaba khia bha.
Kane ka jingleh ka la long kaba bym dei bad kaba pynkhein ia ki kyndon treikam lane ka Financial Rules jong ka sorkar Meghalaya.
U Ïaisan Bamedon u la khur ïa ka nam Most promising player ha ka liang jong ki junior boys, bad ka Deity baaihun kharsynteng ka la khur ïa ka nam most promising junior girls.
Khliehriat, Jymmang 03 :Shi ka jingrakhe ïa ka “Northeast Festival 2022" ka ba dei ka bynta jong ka “Azadi ka Amrit Mahotsav" na ka liang ka ophis Block Development Officer, Wapung C&RD Block hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka “ Self Help Group(SHG) Mela cum Financial Literacy Camp," hapoh ka madan jong ka shnongWapung Skur, East Jaiñtia Hills District.
“Ngi la ai ïa ka skhim da ka FRP Hatchery kaba lah ban pynmih ïa ki symbai dohkha tang ar lak tylli ha ka shi snem, hynrei ka jingdonkam ïa ki symbai dohka ha East Jaiñtia Hills District ka kot haduh 10 millon tylli haduh 15 millon tylli ha ka shi snem.
la ka burom bakloi jongphi ngin pyrto junom," ong kitei ki sengbhalang.
Ïa ki briew kiba donkti dei ban kem bad ban pynshitom," la dawa ka HANM.Shillong, ïaïong 01: Ka nong Meghalaya Kong Alicia Bakor Phanwar ka la jop ïa ka ENBA Gold Award kum ka News Producer bat bit tam (English) ha ka Exchange4media News Broadcasting Awards (ENBA) ba la pynlong ha Imperial Hotel, New Delhi mynha ka 30 tarik Lber.
Pynursla: Hadien ka jingujor na ki paidbah na ki 3 tylli ki shnong kata ka shnong Pomlum, ka shnong Mawkajem bad ka shnong Mawkhap, halor ka jing pyntuid ia ki khyndew ki maw sha ka wah umsong kaba dei kawei ka wah, ha kaba juh pyndonkam ban sum ban sait bad ruh ban tan um bam um dih na kane ka kwah ym tang kata ki tan ia ka um sha ka jaka rep ia u tympew ia kaba ka shnong Mawkhap ka ju rep bun ia u tympew.
Hooid ki la long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki paidbah, hynrei katkum ka jingïaid jong ka por bad ka jingroi ki nongshong shnong ki la nang bun, kine ki jaka sumar lane jaka ai dawai pat ki ïaineh sah kumjuh.
U Elon Musk, uba dei u trai jong ka kompeni Tesla, ula thaw ia u robot, uba stad tam, haduh ha kine ki sngi bad utei u robot, u lah ban pynkhih ia ki shympriah kti jongu bad u lah ruh ban iaid lane ban shong bad ban dem, katba donkam.
Kumne, u kynrad uba ai jingtrei  bad uba don ki nongtrei hapoh jong u, u khein ia ki briew nongtrei jong u ba ki long tang kum ki kor – sain- tyngka, ki bym don kyrdan hakhmat jong u, wat tang kum ki maw ruh.
Ka elekshon ban jied ia u MP sha ka Rajya Sabha kan sa long ha u Iaiong ban wan mynta u snem hadien ba ka samoi jong ka kong Wansuk Syiem na ka Congress ka la kut kaba long hynriew snem.
Kaba lyngngoh kumno ka company ka ioh ban leh trai ia ka jaka jong ki.
U Lalhunkima u la sot na ki dur thoh ha mawbynna ki ba kynrei bha ha thaiñ Champhai ban pynwandur ha sladur jaiñ da ka ba buhti ruh na lade da ki katto katne ki snap tynrai ki ym da paw than ha kino kino ki thohdur tynrai Mizo.
Hynrei ka khlam te kam ithuh uno uba hok uno uba pop.
Nongpoh, Naitung, 05: Ban ai jinghikai halor shibun ki skhim sorkar kiba ai jingmyntoi na ka bynta ki nongrep ba hap hapoh ka tnad Horticulture, ka ophis ka National Horticutlure Board, Guwahati da ka jingïatrei lang ka ophis ka District Horticulture Officer ka Ri Bhoi ki la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba kyrpang ban ai jinghikai halor ki kam ai jingmyntoi na ka bynta ki nongrep lyngba ka tnad treikam jong ka tnat Horticulture ha Ri Bhoi.
Shuh shuh u Momin, u la ong ba ka sorkar ka la siew ruh ïa ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme bad ka Meghalaya ASHA Benifit Scheme kaba khlem siew naduh ka snem 2013.
U Hakimi jong ka ri Morocco uba dei ruh u rangïalehkai ba tbit jong ka klob PSG u khlem ïoh ban thep kol ha kane ka sngi watla u la pyrshang katba lah ban thawlad ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
“Ngim pat ioh kem ia u briew bad ngi dang peit bha ia ka dur kumba ka paw na CCTV “, la ong u Bah SA Rynjah.
Ka jingjied MLA, MDC, MP ha ka Juk mynta la pynshong nongrim halor ka synshar paidbah katkum ki Party System of government.
Halor kane kan sa don biang ka jingïalang ha ka 17 tarik mynta u bnai ka ban kyntu ïa ka sorkar kaei ba ka dei ban leh lada ka kwah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai hapoh ka jylla Meghalaya.
Kawei ka jingeh ka long ba wat ki lyngkha rep bad ki jaka ba lah ban thung ban tep ki la dep ban julor lut wat ka um ban dih ruh kan long kaba biang ia ka jingkoit jingkhiah.
La pynlong ia ka jing talasi, da ka  Anti-Human Trafficking (AHTU), East Khasi Hills bad la ioh kem ia 3ngut ki thei die met bad nangta sa 3ngut kiba dei ki nongthied met.
U la kyntu ruh ia ki, ba ki dei ban trei shitrhem bad ba kim dei ban trei na ka bynta ka myntoi shimet khnang ba ka jingiarap iaki paidbah ka long kaba khuid khlem da don ka jingbamsap bad ban iarap iaki paidbah ha ryngkat ka jingieid, ula kitbok kitrwiang iaka seng bad ki nongbud jong ka ba kin long kiba trei minot na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Ia ka Masi, ka sniang, ka syiar, ka blang bad dohkha ruh dang ap na shabar na kiwei ki jylla.
Ka la ong ba ka la pyrshang, katba lah ban shim ia ki lad ki lynti ban tehlakam bad kumno ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsaiñ hynrei ki kam pyntriem ki la nang jyllei pynban.
Ha ka 5 tarik Nailur ka dei ka sngikha jong u Dr.S Radhakrishnan u riewkhraw pyrkhat ba dei ruh u President ka ri India ba ar, ka ri India ka ju rakhe ia kane ka sngi ban burom ia ki nonghikai (Teacher Day) bad ka sorkar Meghalaya bad India ki ju pynmih ia ki jingthoh da ka phareng kaba ong, “Manificient buildings and equipment are no substitute for great teacher.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Nongpdeng CC pyrshah ïa ka Jersey Kings, la sdang ban tied nyngkong da ka kynhun Jersey Kings hadien ba jop ïa ka toss.
Ïa kane ka jingtohkit la ong ba yn khlieh da ka Sub – Divisional Officer ka Sohra.
Kane kan long hadien sawphew snem ba ka la ïoh ban pynlong ïa ka Barcelona Olympics 1992.
U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne un long u kongsan ha katei ka sngi.
Ka jinglehniam pynkut ia ka Behdein Khlam ha ka 15 tarik kan sdang naduh ka por shibaje nohsngi.
Ia mynta hi kane ka Ambulance ha Nongtalang CHC, kam treikam shuh namar ba ym don shabi ban niah ia ka.
“Ka Management Committee kan hap ban pyrkhat kyrpang ïa kine kiei kiei baroh," ka la ai jingmut.
Shillong, Jylliew 18 : Ka Garo Student Union (GSU) Rongkon Unit ka la pyntip ba ka thaiñ Rongkon bad Chigitchak kiba hap hapoh ka Dadenggre Sub Division ki la shong dum mynta la shibnai lynter namar ka jinglip ka bor ding ilektrik.
“ Nga kwah ban ïohi ba ym don kawei ruh ka bynta ne ka thaiñ hapoh ka jylla ki ban shah leh klet ne sahdien namar ka thong jong ngi ka sorkar ka long ban wanrah ka jingroi jingpar sha baroh" ong biang u Conrad.
" To ngin shlur da ka jingtip briew.
Katei ka pakhang shnong, kan trei kam naduh ka por 5baje mynstep jong ka 28tarik Kyllalyngkot 2020.
Ha ka snem 1979, ka jingkulmar ka la sdang na ka jingshah thombor jong ki samla Khasi ha Jailroad katba ki dang wan phai na Polo hadien ka jingialehkai football.
La ong shuh ka jingthoh “Ngi la ia pyrshang ban ia iaid la ka jong, la katto katne por mynshwa bad mynta, ngi sngew tynnad shibun ha kane ka jing pynbeit kaba thymmai, ban ia im noh la ka jong ka jong, hynrei ban ia peit lang pat ia ka iing ka sem, kumba ju long ia kiwei ki iing, kiba ju iarap lang iwei ia iwei.
Ki bahaiing ki la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka miet 11 tarik ha kaba ki khun jong ka kong Kharsyntiew ki la leit ban kheit tit na khlaw bad mar iabam ia une u tit kine ki la sdang ban kem pang.
• Ki jingnang jingstad kiba wan na ki jingpyntreikam ia ki jingpynkhreh ia ka ‘Mission Indradhanush’ ban pyndep bad ai dawai tika ia ki khynnah bad ki longkmie ba dang pun ki bym shym la ioh dawai tika.
Ka la iathuh ruh ba katei ka khun jongka, ka la leit bylla sha kiwei ki jylla da kaba trei ha kawei ka Konpani, ia kaba wat ka kmie ruh kam tip ia ka kyrteng jong kata ka Kompani,  ha kaba ka la trei 1 snem ha Guahati, 2 snem ha Chenai, 3 snem ha Haryana bad tang 3 bnai ha Nongbah Delhi bad khlad syndon ha katei ka Nongbah.
U Thabah u la ong ba ka Lyngdoh ka la pynthikna ha ka seng KSU ba ma ka lem bad u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma kin sa shimkhia halor kane ka mat ha New Delhi, ha ka sngi saitjaiñ.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number: 9863043885/ 7005666802/ 8729912904.
ïa kino kino ki kam ba dang bishar bniah, ne ïa kino kino ki jingdawa ba don hakhmat kam long kaba dei ban ïathuh lypa ne batai lypa hynrei hadien ba la dep shim rai hangta da ngan ïathuh ïa kiei kiei ruh ka la biang eh".
Nongstoin, 09 Nailar :Wat la ka NGT kan pyllait ia ka jingtih bad khaii dewiong kaba thym mai hadien ba la lut u dewiong u ba rim ruh sa kawei ka jingeh ia ki nongkhaii dewiong ha kane ka kynti kadei sa kawei pat ka hukum jong ka inng bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court kaba la pynmih myn ha ka 30tarik Jylliew 2015 kaba la khang ym tang ia ka jingtih dewiong hynrei ia baroh ki jingtih marpoh khyndew (Mining Activities) ha ka Jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba kane ka jaka ka la kylla long ka Commercial Area na ka bynta ki katto katne ki jait bynriew ki bym dei hok, kiba leh ia ka kam khaii beain, kaba la pynsait met ia ki paidbah ha ka ba ka la don ka jingdih drug ka jing khaii drug ka jingshah shoh, shah lute bad ban wan rah ia ka jingbym shong suk shong shngain ha kane ka jaka.
U Ma Khonglah ula ong ba iaka tarik ban pynlong iaka fete bad ka jingpynkhalai iaka Lucky Draw yn sa pyntip hadien bad ia kito kiba la thied iaki ticket Lucky Draw buh bha ïaki tad haduh ban ïoh pynbna da kumwei pat.
,kumno lah ban wanrah jai jai ki bor district haba wat DC ruh u dang long kum u khynnah ban rah daka kti.
Kumba 32,000 tylli ki tnum iing ki la shah tap um bad 142 tylli ki shnong ha ka West Garo district ki la shah ktah.
Kane ka longkmie ka la duh palat 8 lakh tang bad ka don mynta ha ka jingkulmar hapdeng ka jinglong tymmen.
Kane ka roi ka par ka dei kaba la ïoh bor na ki karkhana bad ki kam kiba ïadei bad kine kiba pynkylla ïa ka India man ka sngi.
Ka ICP kan long kum u mawmer ha ka ioh ka kot jong ki paidbah ka ri khamtam eh ia ka jylla Meghalaya kaba don ki jingitynnad ha ka, ha kaba ki briew kin ioh kam ioh kam, kin ioh ban khaii pateng bad bun kiwei ki lad ki lynti, la ong u Rijiju.
“Ka MDA-I ka la pyrshang ban leh shibun kiei-kiei bad ka la lah ban pynbeit ïa kiba bun na ki jingeh jong phi.
Naka liang jong ka Tournament Committee kan bteng biang ïaka jingïalehkai ha kane ka sngi saitjaiñ ban wan kata haka 28 tarik mynta u bnai ha kaba ka jingïalehkai ba nyngkong kan long hapdeng ka Amlanai YB pyrshah ïa ka Nonglamin FC haka por 12 baje katba ka Pohplet FC kan ïaleh pyrshah ïaka Nongrah SC (Shillong) haka por 2 baje nohphai sngi.
Ula ai khublei ia ka Congress kaba kyrshan ia ka ILP."Tang ka jingioh ILP kam mut ba ngin duh ia kiwei ki ain ba iada ia ngi hynrei ngi donkam ki ain ban iada ia ki trai shnong", la ong u MLA ka Mawkyrwat.
Ki jaka kum ha thaiñ Khyndai Lad sha Jail Road bad City Hut Dhaba yn nym shah palat ïa ka 11.30 baje mynmiet bad yn pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha kine ki jaka.
La ong biang U bah Bindo, ba ha Arunachal Pradesh, ki briew ki leit shangkai pyrthei bha, wat la kam don rel bad ka trei kam ka ain ILP, nangta ha Sikkim ruh kam don lynti rel satia bad ka don ILP, hynrei ki briew, ki leit kai bha, nangta ha Mizoram ruh ka don ka ILP, hynrei ki briew ki ia leit kai sha katei ka Jylla.
New Delhi,20 Jymmang:La jied mynta ka sngi, ia U  Narendra Modi, kum u nongialam jong ki MP jong ka seng BJP bad ha ka jingkren ban pdiang burom ia katei ka kam nongialam, U Modi, uba la don 63snem ka rta, ula pynsngew ia ka jingkren jong U LK Advani, ha kaba ula kynthoh, ba ula leh ia kaba dei tam, da kaba u shim ia ka kam, kum u nongialam.
Namar ka jingioh nong ki Karkhana Dewbilat ha ri India ka long hapdeng 15 haduh 40 percent.
Une u briew u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital hapoh C.C.U.ha ka 08.12.2023 bad u la khlad noh ha ka 17.12.2023 ha ka por 12:30 mynstep.
Kumta ka Mawlangwir Sports Club ka khot ka wer ïa ki paid riewieid phutbol jong ka dong ka thaiñ baroh kawei ba kin wan sakhi da la ki jong ki khmat ïa kane ka jingïalehkai ba itynnad hapdeng kitei ki kynhun.
U Justice Salvi u la ong ba u Deputy commissioner badu superintendent of police  ka East Khasi Hills  ki dei ban ai iakajingiatreilang baroh katba donkam ia ka MUDA ha ka jingleit pynprajongka ia ki jingtei beain.
Shuh shuh ka la pynsngew halor ka jingdonkam kyrkieh ban wanrah ïa ka ‘Private Members Motion’ ha Parliament la ka dei ha Lok Sabha ne Rajya Sabha.
Tang ban tip katto katne shaphang u zacharaiah.
Kane ka jingkhot hajir ka la long naba ka kurim jong u Abhishek ka Rujira ka la shah tohkit ha ka kynhun tohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingtuh ïa u dewïong.
Ka la ïathuh ruh ba ka la kyntu ïa ka state unit ba kan ailad bun ïa ki longkmie kum ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop ym ban shu sei kyrtong tang ka kyrteng.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ka jingjop jong ka VPP ïa ka ilekshon sha ka District Council kan pyni ïa kine ki seng baroh ba mynta u paidbah ha ka jaidbynriew Khasi un ai ka jingshaniah tang ïa ka VPP.Haba kren halor ka jingdawa ban pynsangeh shuwa ïa ka thung kam thung jam u la ong, lada ka sorkar ka dang ïai pyneh ka seng ruh kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingïakhih haduh ba ka sorkar kan hap ban kohnguh namar ka jingdawa jong ka seng ka long ba ki dawa ïa ka hok bad kaba shong hok shong nia.
Shillong: U Dr Celestine Lyngdoh, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ha ka sngi nyngkong u la ong ba kam pat don kano kano ka jingkyrkieh ban jied ia u President ba thymmai.
Ngi pyrshah jur ïa kano kano ka jingthoh jong ka jingpynïoh jingsuk ba tang shipor kaba lah ban ap jingma ïa ka ri jong ngi baroh kawei bad ka hok jong ka jingshaniah ha lade," pynkut kine ki nongïalam.
Ka jingiehnoh na ka kam sorkar kaba nga la trei ruh ka dei namar nga kwah ban trei na bynta ki samla bad ka jaidbynriew kaba rit paid jong ngi," ong u Bah Jubanlang Kharbihkhiew.
Shillong, 7 Nohprah:Hadien ka jingkyn-noh jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u bah Prestone Tynsong u myntri sorkar barim bad kumjuh ruh u ma Comingone Ymbon ba ki dei ki myntri sorkar kiba shu lapmiet tang ban leit sha Kolkata, u ba hPrestone Tynsong haba ia kren bad kawei ka lad pathai khubor u la ong ba naduh u snem 2011 u myntri rangbah u Dr.Mukul um ju don bha ha ophis bad u lapmiet ban leit shabar ri , “Ha kitei ki snem u myntri rangbah u poi ophis tang shi taiew eiei ha ka shibnai, wad RTI phi ruh u leit leh aiu shabar ri" ong u bah Prestone da kaba bynrap biang ba katei ka jingleit bar ri u Dr.Mukul ka la bteng ruh ha u 2013, 2014, 2015, 2016.
U la ong ba ki la kyntu ïa ki briew jong ka ri ban long ki ‘Ni-kshayMitra’, ne ‘ki paralok ban pynduhjait ïa ka jingpang TB’ ha kaba jan 1 million ngut ki nongpang la pdiang da ki nongshong shnong.
Shuh shuh ula byrngem ba lada don ka jingleh bor nangne shakhmat pyrshah ïaki Khasi Pnar kin ujor sha ka Supreme Court bad pan ïaka jingïada na ka Supreme Court.
Shillong, 8 Rymphang:Ka jingtreikam jong uwei U Sectional Assistant jong  ka ophis PWD Central Division ka la paw ba ka long kaba thurmur, kumba la paw ha ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip (RTI).
Ha katei ka jingwan khynra la iadon ryngkat lang ruh u bah T.K.K.Marbaniang Ranger North Range jong katei ka tnad, u bah S.Pyngrope Forester North Range bad kiwei kiwei ki ophisar bad ranger jong katei ka tnad Forest.
U nongialam ka UDP ka Mawthadraishan, u bah Lam Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ia ka jingkhlad noh jong u Maieit Hopingstone.
Katba u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingrem palat ka bai rejister ia ki jaka, ka la pyntieng ia ki paidbah ka jylla ban wan shakhmat ban rejister ia ki jaka jongki bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynduna ia ka bai siew khnang ban ailad ia ki paidbah ban wan shakmat.
Ka jingpoi dorbar jong kiba bun ki MP, ka long 81 percent.
Ula ong ruh namar ba u bah Mawrie u dei u trai shnong ka Mawryngkneng bad u dei ruh u nongialam ka State BJP kumta kan bha lada u mih ban ia khun ia ka bye election.
“Lyngba ka buit stad mynta, ngi lah ban lap ia kiba don kyrteng ar tylli", la ong u Bah Kharkongor.
Ka Kong Martha ka la bynrap ruh ba lada yn jin da la tip ba ka MHIS kam lah ban siew kumba ka la ong ban siew ia baroh ki bai lut ha ki jaka sumar pang ba la ithuh da katei ka skhim sorkar na ka bynta ki nongkyndong kiba wan na ki longïing ba duk bad kyrduh, kin jin da la leit sha kiwei pat ki jaka sumar pang ki bym donkam ban siew, watla ki shim por ban ioh ia ka jingkoit.
U Secretary shnong u la kynnoh  ba dei u sordar jong ka Len-mawtap u bah Kmel Nongbri uba dei u Dalal ha katei ka jingia suhbuit ban die khyndew sha ki  shipai BSF.Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ka Mawmaram ka la pynmih ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia kito ki Dalal kiba ju mlien ban korbar ia kum kitei ki jait kam kiba khamtam kaba die na ka bynta ka iap ka im ka shnong ka thaw bad ka la maham jur ba lada lap iakiba leh pyrshah kan leh da kaba tyngeh.
Ngi long kumne kumba ngi long mynta dei ka jingiarap ka sorkar.
Haba kylli na ki nongdie doh ba na kaei ka daw ba ka Commissioner, ka la bthah ban tah da ka ïit iong, ki la jubab ba katkum ka jingbthah, ka dei namar ba bun ki briew kiba wan na bar jylla kiba wan kai, hapoh ka jylla Meghalaya ki ju hiar bam ja dih sha ha ki shong ki thaw bad lada ki iohi kito ki briew ki bym bam ïa ki jaitdoh, ka paw ba ka jing pyrshah ïa kito ki briew kiba kheiñ kyntang ban bam ïa kino kino ki jait doh, iathuh ki nongdie doh.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei, Bah Paul Lyngdoh u la ban jur ba ka Sorkar ka shimkhia ha ka ban thaw bun ki lad ki lynti, ki rynsan nalor kiwei-kiwei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Teibok Kharkongor, secretary ka UDP Mawlai Circle, na u Bah Wanseng Jyrwa, Working President ka UDP Mawlai, na u rangbah shnong Mawsiatkhnam, na u nongai buit ka HFU Mawlai u bah KW Lynrah bad kiwei kiwei.
No lame or feformed people were seen and leprosy was unknown.
Katba u Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Pravin Bakshi uba dei ruh u Mission Director, NHM u la ong ba ka long kaba eh ia ka sorkar ban khot ia ki doktor specialist namar ba kim don ha kane ka jylla bad ban wan nabar jylla ka long kaba eh bha.
Ia ka Langsning la thep da u Kitboklang Pale (16), Ebormi Buam (43), Fullmoon Mukhim (56) bad u Donborlang Nongkynrih (81) katba ia ka Nangkiew Irat la thep da u Barmanroy Nongsiej (85).
Namarkata, ka la pynlong ruh ia ki nongialehkai ka ri Russia bad Belarus ban jingshah khang ialehkai  ha kino ma ki lympung iakhun ba kin mih ia aireng na ka lama ka ri jong ki.
U Phadar Sangma u la ong ba ki para shynrang bad kynthei jong ngi kiba pyniasoh bad ki seng kaikhlaw ki dei ban wan phai iing noh, im kumba ngi im, ngi ieid ia phi bad ngi kwah ia phi bad ka sorkar Meghalaya ka sngewbha ban pynthikna ban pynneh ia ka jingsuk jingsain ha Garo Hills ban phah khubor sha ki kynhun seng kaikhlaw".
U ma Tynsong te phi la tip hi um lah shuh ban pyllait san shyieng bad u HPL bad don 6 lak ki IIng ban teh iune u meter ha Meghalaya.
U la ong lada ka sorkar ka pyllait noh kloi ia katei ka pisa, ka Council kan siew noh hi mar mar ia ka tulop jong ki nongtrei.
Haba kylli, hato ki Pulit ki la ithuh neem ïa kiba donkti, u SP u la ong, “ngi la ithuh ïa ki katto katne bad ïa ka case ladep rejistar bad ki Pulit kin sa pynlong ka jingtokit.
Kine ki paidbah katei ka thain, ki la kyntu jur ia ka sorkar ba ka dei ban shna pynbha noh ia katei ka surok kloi katba lah ban lait na ka jingkordit jong ki paidbah.
U stait uba sop ia u symboh jong une u krai, um long ruh uba shitom ban weng kat u jong u rai truh.
Ia kine kiba la ioh kem kidei kiba la tip kyrteng kum u Sachin Singh 26 snem, Udham Singh 23 snem, Malkit Singh 19 snem, u Vikash Singh 20 bad u Rocky Singh 40 snem iathuh u SP jong ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger.
Ha ka jingshisha, ia kane ka ain la pynpoi ruh shaduh Assam ha ki snem 1915, na kata ka daw, kitei ki jylla ba la kdew haneng, kiba ju don mynshuwa ha Assam ba-iar ki la ioh ILP naduh kitei ki snem, khnang ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew na kiwei ki jylla, khlem ka permit (Ain Aibor).
Ha ka jingshem bad jingïohi jong ka kynhun kiba dawa ban pynkylla ïa ka dustur shim jait, hato ka don mo kano kano ka jingma halor ka jingdon jingem bad ka spah ka phew jong ka Jaitbynriew lymda ngi pynkylla noh ïa ka rukom shim jait? Ïa kane ka jingkylli dei tang ma ki hi kiba lah ban jubab.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka jingtohkit na u trai iing u Kitborlang Sohshang u la ong ba um shym la tip ei ei.
Ka Political Condition jong ki Israel kala bamsap, bad kaba pynksan tang ïaki riewspah bad ïaki riew heh kyrdan.
U Ma Sniawbhalang Dhar u Myntri pynroi sor ka sorkar Jylla uba long u MLA ka Nartiang ula pynpaw ka jingsngewskhem bad ula ai jingkhein ba ka National People’s Party (NPP) kan jop bun tylli ki constituency haka elekshon MLA 2023.
Katei ka jingjia, kam dei satia kaba la lap tang U Dylan, hynrei ki don bun, sa kiwei pat kiba la pyni ia kitei ki jingshisha.
“Ka egsam kan kut ha ka 12 tarik u Lber" u la iathuh.
Ïa une u briew uba la shahkem, la tip kyrteng kum u Mikjar Ngulom ba la tip ruh da ka kyrteng kum u June Lendo (32), uba dei u nongshong shnong jong ka New Bomte kaba don ha Lower Siang distrik, u la ong.
Ka jingmane jong ki kam kut tang ha ka sngi Sunday/Robibar, hynrei ban iai shakri ia u Blei man ka sngi (Rom 12:1-2), hynrei ki bam ia ka jingkhawai u Trai bad ai jingkynshew tang ha ka sngi nyngkong jong ka taiew.
Ki nongtrei ASHA ki kwah ban kyntiew ïaka jingtip paidbah bad ban ai ki jingpynbna halor ki jingdonkam ïaka koit ka khiah kaba paka, kum ki jait jingbam batei, ka jingleh khuid bad ka jingkhuid jingsuba.
U Bah Renik ton u la dei u Chairman ka Regional Committee ka West Khasi Hills ha ka wat ba nyngkong, ula ong ba ka shong ha u Myntri Rangbah ka Jylla ïano ba un thung kum u Chairman.
Kum ban shu phai dien, ha ka 13 tarik mynta u bnai u Waheh Shnong jong ka shnong Nongsning bad Umrasong ki la leit iakynduh ïa u Member Secretary jong ka Meghalaya State pollution Control Board bad pynpaw ka jingpyrshah halor ka jing ai laisen ïa san tylli ki Coke Plant kiba kyrteng ka M/S M M Minerals, M/S Unique Industry (2nd Chimney), M/s Presidium Breez, M/s Magic Coke bad ka M/S Ioanis Industries Private Limited (Chimney 2) kiba don hajan jong kine ki shnong khamtam ha ka iadei bad kawei na ki coke plant kaba kyrteng M/S Presidium Breez kaba la pynjulor ïa ka tyllong um jong ka shnong Nongsning.
U Ma Thombor Shiwat u la ong ruh ba ka JHADC kam pat kyrkieh ban leit tied jing khang kashari bad kan ai por shwa iaka sorkar ban pyllait iaka bhah marpoh khyndew ha shwa ban shim iaka rai.
Utei u rangbah shnong ha ryngkat ka kynhun jong u ki la knieh jubor ia ki jaka jong ka kong Stella Dkhar ki khun jong ka, ka kong S Charity Dkhar, S.Lakhonty Dkhar bad ka kong Dita Phawa.
La kumno kumno lada phi pyniaphiah ne divide ia katei ka 5 lak da ki 5 snem haduh katno kiba la ioh kam, nod.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Brighton ka la lah ban pynliem noh ïa ka Luton kaba dang shu kiew kyrdan ha kane ka lympung, da 4-1 kol, ka jingïalehkai kaba la kham noh shiliang.
Kum ka jylla ngi dei ban pynbor ia ka Sorkar Jylla jong ngi ban pass ka resolution ha Assembly ban pyrshah ia ka CAA, kham kongsan ban pyrshah/kyntait ia ka NPR, NRC.Ka sorkar Bihar kaba dei ka sorkar BJP ka la pass ka resolution ba kim pdiang ia ka NPR bad ia ka NRC.Dang khyndiat sngi ka Sorkar Delhi ruh ka la pass ka resolution ban pyrshah ia ka NPR bad NRC, balei ka sorkar ka jong ngi ka dang iohthiah.
Utei u dei uba shong basah ha Laitum khrah katba uwei pat uba mynsaw la pynkit sha Civil Hospital, Shillong da ka 108.
Ka long ka khubor kaba sngewpher-koit ban iohsngew ba u nongshem jong ka rynsan pathai ka “Facebook" u Mark Zuckerberg uba la shimbynta ha ka sien nyngkongeh ha ki jingialehkai Jiu-Jitsu jong ka  jingialehkai Martial Arts u la pynseisoh ia ka kam ialehkai ka jong u kaba u ju sngewtynnad eh ha ka jingim da kaba leit phai iing ha ryngkat bad kawei ka takma Rupa bad ki takma Ksiar  na kawei ka lympung ialehkai ba la pynlong ha Woodside High School ha California kaba don hajan ka shlem treikam ba ha khlieh duh jong katei ka rynsan pathai ha Silicon Valley.
ha ka scanning pt um don khnlung.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) Ki Khun Ki Hajar ka Hima Sohïong, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban iakynduh ïa u Bah Titos Chyne uba dei u CEM ka KHADC ban dawa ban weng noh ïa u Bashemphang Tha bah kum u Lyng doh jong ka Hima kaba la sahteng na duh u snem 2019; hynrei na ka liang ka JAC kam shym la ioh ban iakynduh satia ia u CEM wat hadien ba la dep ban iapynbeit na duh ka sngi nyngkong.
Na ki sla ka HistoryKa mynnor ka ktik.
Ha ia dei bad u phan ha kane ka jingjurip katkum ka dor shallan ka long T.4000/- tyngka shi kwintal, ka Deputy Commissioner ka la buh ba ka dor die khutia ia u phan ha ka shi kilo kam dei ban long T.40/- bad kam dei ban tam ia ka T.50/- tyngka shikilo.
Kane ka dei ka jing ia kynduh kaba nyngkong jong U Naidu bad U Rahul Gandhi, hadien, ba ula mih noh na ka NDA.Kitei ki arngut, ki la ia don lang, ha ka por ba pynsmai ia U HD Kumaraswary, kum u myntri rangbah ka Karnataka ha U Jymmang 2018.
Ka party kadon ruh ia kata ka jing iohi jngai ban pynbha pat ban pynim pat bad ban pynkylla dur bad haba ki rung na ka bynta ka nongrim bad ban peit ia ka 40 bad 50 snem ka ba phyrnai kaba ap ia ki khun ki kti jongki, ba yn ym don mano mano ba lah ban khang ia ki na kata ka nongrim, na kata ka daw ki sa leit man ka por sha ki shnong kylleng kylleng ban pynshai sha ki paidbah, ong u bah Ardent.
Good he have the right to deserve it.
Haba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah ula ong ba dang don shibun tylli ki shnong kiba dei ban buh ïaki sub center bad ha kaba ïadei bad kane u la pyrshang ban ïaid lynti bad kyrmen ki katto katne tylli ki sub center kin wan ha kine ki por ban wan shakhmat.
Ki club kiba wan pynthymmai ki dei ban wanrah iaki thup jong ki nongkitkam, dkhot EC, Registration bad ka bai pyniasoh kalong T.500/-.
(iii)Ka Supreme Court jong ka Ri India, ha ka 12.2.2006 ka la ai ia kawei ka rai kaba ong kumne “the offshoots of the wedlock of a tribal woman married to a non-tribal husband (forward class) cannot claim Scheduled Tribe Status" (ki khun kiba mih na ka jingia-poikha hapdeng ka kynthei riewlum bad u lok bym dei riewlum kim lah satia ban kam scheduled tribe ialade).
Hadien kane kan don pat ka ka ‘ Ïaid Pyni Riti’ kaban sdang na madan Ïewrynghep haduh lympung Weiking Jaïaw kaban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
La synran lang ia kine ki MDC da u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka kynhun liangpyr shah ha ka iing dorbar thawain ka jylla ka Meghalaya People’s Front (MPF), kan iakynduh ia u Lat ka jylla u Dr KK Paul la sngi Nyngkong ban batai ia ka jingsynjor ka suk ka sain ha ka jylla.
La iohi ia ki jingthoh kiba heh (Banner) kiba la thoh tyngkreiñ bad kiba la wah ha ka rynsan jong katei ka jingialang ba u Dr.Mukul u dei u kongsan bad u Dr.Don u symbud kongsan, hynrei u Dr.Don um shym la wan poi.
PYNDUNA IAKA JINGBANBOR HAKA JINGMUT JINGPYRKHAT:— Ka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat kalah ban nang ktah bad pynsniew shuh shuh iaka sniehdoh jongphi.
Baroh kiba don ia katei ka khlam corona, haduh mynta, ki long 680ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 470ngut, ka West Jaintia Hills 109 ngut.
La iathuh ba ka jingiakren la shai ka sngi hapdeng ka sorkar bad ki Rangbah Shnong kan long halor ka Village Administration Bill ka bym pat poi shaei shaei ruh haduh kine ki sngi ba mynta, wat la ka la don ka jingiakhih kaba jur ha ki khyndiat bnai mynshuwa.
Kawei na ki jingmyntoi jong kane ka Baibl Khasi ka long, ym tang ka jingpyndonkam ia ki kyntien ba ki riewpaidbah ki sngewthuh, hynrei ha man kawei pa kawei ka Kitab ka don ki kyntien lamkhmat bad kane ka iarap shibun ia ki nongpule ban sngewthuh khambha bad jylliew ia kaei kaba ki pule bad puson.
Ki kynthei ki don 22,516 ngut bad ki shynrang 21,821 ngut.
Kitei ki la leit pyndem ialade ha ki pulit Mawsynram.
Namar kane ka Mock Exercise ha kaba ki kynhun bapher bad ki kali Ambulance kin wan ïashim bynta, kumta ka State Disaster Management Authority ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban syier ne sheptieng hynrei ban ai ka jingïatrei lang bad ki jingpynkhreh jong ka sorkar bad ba kin pyrkhat lypa ïa ka leit ka wan ka jongki ban lait na ka jingdheng kali.
U la iathuh ba ha ka jingialang jong ki Myntri Rangbah ka Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba khot da North Eastern Council (NEC), u Bah B.B Lyngdoh u la ieng ban kren hakhmat kiwei pat ki Myntri Rangbah da kaba ong, “ngi long ki baduk bad ki bapang bad bun ki mynsiem briew ki iap ei da ki hajar ngut bad ka Meghalaya ka donkam ban don noh kawei ka Medical Institute," bad ia kane ka jingkren jong u Bah Bring ka la pynngam ha ka mynsiem jong u Chairman ka NEC uba pdiang bad mar mar la phah ia ka jingthoh sha ka Sorkar India bad ka Indira Gandhi ka la sngap bad shahskhor ia kane ka jingtyrwa jong u Bah Bring.
Bad kine kine ki jaka ki long kum haki mat bad kane ka pynlong iaka jingat bad jingsieb ki mat.
“Ka dei kaba phi ong.
“Katba ngi dang leit ïakren, u ong pynban ba ki Khasi ki pyrshah ïa ka Holi, ki kwah ban shna ishu ha ka jingïapher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad kiba na Rithor bad don kiba ring video ban pynheh ïa kane ka ishu nga knieh ïa ka mobile phone jong u khynnah.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la thmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh constituency ban pynmih thymmai ia ka Umsning constituency.
Hynrei donbok ba ki briew ki la lait na na jingmynsaw katba ki jingdon jingem baroh ki la iingkhong lut bad kylla dpei lut namar ba kim shym la ioh lad shuh ban sei na ka jingpur stet ka ding bad khlang ia ka iing baroh kawei.
Lyngba ka jingsdang jong ka jingai injek, ia kito kiba don hapdeng ka 15 haduh 18snem ka rta, la rai ban iakren ia ka tnat pule puthi bad ki nong pyniaid jong ki skul, na ka bynta ba kin phah injek ia ki khynnah kiba ha katei ka rta.
Ki Pulit kila kem ia u Amir bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ki Khasi hi ki la don la ka jingshai (Civilisation), ka akor ka burom.
ïa kane ka pisa ba la mang na ka bynta ka college la pynlut hok ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki samla pule ïa ki kor computer namar kane kan long sa kawei ka subjek ka ban kyntiew ïa ki khynnah skul, ong biang u myntri rangbah.
Nongstoiñ, Ïaiong 05: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District ha ka hukum ba la pynmih katkum ka section ba 144 jong ka CrPC, u la pakhang ïa ka jingïaid jong ki kali heh kum ki trok ne dumper ha ka surok Laitnamlang-Peiñlang, namar ka jingïaid jong ki kali heh kiba kit palat pud ka la wanrah ïa ka jingjulor jong kane ka surok.
Ki khynnah mynta khamtam ki samla nga i sangsot ba ka lawei ka sdien ha u tyllai jong ka jing artatien suda lada ki phai sha la iing la sem, lada ki phai sha kiwei kiba iohlad ne lada ki phai khmat ruh sha ka Sorkar.
Ha ka jingshisha ka imlang sahlang ka donkam shisha ïa ki sengbhalang ban peit lem ïa kum kitei ki kam leh tam lyngba ki rynsan SOCIAL MEDIA.Ka long kaba ym lah ban pyrkhat bad wat ki kynthei khynnah ruh ki nud ban tim sih timsang bad kren katba mon lyngba jong ka rynsan YouTube, Instagram bad kiwei pat.
Ka NGT ka la lap ruh ba ki don ki ingtrep ha ki par dewiong kaba pyni ba ki don ki nongbylla kiba sa hhangtei ban trei dewiong tuh.
Ki mat ba kongsan:1.
Shillong, 30 Naitung:Ka Peace and Justice Committee jong ka  Presbyterian Church of India ha ka jingiakynduh jong ka kaba la long mynta ka sngi ha nongbah Shillong ka la kynmaw burom bad sngewlem ia ka jingkhlad noh u President barim ka India u Dr.APJ Abdul Kalam ha nongbah Shillong.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng ka ai khublei kyrpang ia ka Pioneer Adventure Tour (PAT) ba na Shillong na ka bynta ka jingnoh synniang jong ka sha ki nongshong shnong ha ka 11 tarik mynta u bnai da u khaw 12 byrni, u dai 30 kg bad ka umphniang 30litre.
Kham haswha ïa kane la ïoh ïa ka jingai jinghikai shaphang ki jingbam ba kongsan kiba tei met da ka kong Pasqualina Lamare kawei na ki staff jong ka SURE bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer West Jaiñtia Hills District.
"Ka sorkar kam don bynta ha ki kam kot khubor, ka bynta jongka,ka long beit tang ban ai ia ki jingpynbna ki jingthoh", la ong u Bah Sumar.
U Dr Manas ula ong ba kane baroh ka wan jia namar kane ka Sorkar ba ïalam da u Conrad Kongkal Sangma kala trei ha ka rukom ka bym pynsngewtynnad satia ïa ki paid nongshongshnong ka Jylla Meghalaya.
Ia kane ka kol ba kordor tam ia ka H.Elias HSS la thep ia ka da u Santi Jnai Shianglong ha ka kylla step.
U Conrad K.Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah jong ka Meghalaya, u la ong ba ka jingkiew jong ka NPP, ka pyni ba ki paidbah ki shaniah ïa kane ka party.
U President ka BAM, Bah Esron Marweiñ, u la pyntip ba ïa kane ka rai la shim hadien ka jingshong jingïalang hapdeng ki nongdie doh masi kiba na Ïewduh, Mawlai bad kiwei ki bynta jong ka sor bad khapsor.
Katkum ki kyndon aiñ u Dr.Mukul un ym lah ban bat baroh ar tylli ki konstitwensi un hap ban risaiñ noh kawei napdeng kitei.
Ka jingdon ki nongthep vote ha ki ar konsil kala kot 9,84,477 ngut ki nongthep vote, ka KHADC 7,35,143 ngut ki nongthep vote (4.11 lakh ki kynthei bad 3.83 lakh ki shynrang).
Turoi Phawa Long Jump & 100 mts.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba na kitei ki 34 ngut, ki kynthup ia 15 ngut na Nagaon, 6 na Golaghat, 3 na Barpeta, 3 na Baksa, 3 na Sonitpur, 1 na Chirang, 1 na  Karbi Anglong West, 1 na Dibrugarh bad  1 na Lakhimpur.
Ka KHNAM ka la dawa ba lada ka District Council kam lah ban leh ia kata hapoh ar taiew, ka dei ban ai bor ha katei ka seng ba kan leit khynra ryngkat ki pulit jong ka District Council.
U Bah Ardent u la ong ïa kane haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng VPP kaba la long ha Dongkiingding, kaba hap ha Mairang Constituency mynta ka sngi.
Kumta, u la ai mynsiem ba ka donkam ïa ki ba kin nangtrei shitom ban shuh bad kin dang lah shuh shuh ban ïashimbynta na ka por sha ka por bad kumba long mynta ba bun kine kiba shimbynta ha kane ka sngi ki dang dei ki khynnah ba dang pule.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba haïing hasem.
Ka NPP, ka ong shuh shuh ba ha shuwa ban kren eiei shaphang kane ka jingshim kabu, ka donkam ruh ban tih bniah ia ka jingsngewthuh bad jingshemphang u Jemino ha ki kam thawain bad kam sain pyrthei bad la ong ruh ba ban shu pynhiar shuki ia uno uno u nongmihkhmat uba bat ia kano kano ka tnad kam wanrah ia ka jubab jong ki jingeh pynban kan dang pynjlan shuh shuh.
Ka shnong Amlari Model, ka don la kumba 100 tylli ki iing briew bad ka don kumba 15 Kilometre na Amlarem.
Ki pulit jong ka  Cyber Cell jong ka East Khasi Police, ki la shimti ban tohkit ia utei  u briew bad ha ka  19.06.2021, ki pulit ka East Khasi Hills, ha ryngkat ki pulit ka  West Jaintia Hills Police, ki la ioh kem ia U Bah  Donlad Shylla, ha ka shnong Nongjngi, West Jaintia hills.
Nongstoiñ, Risaw, 5: Ka jingpynbna jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute ba dei peit ïa ka West Khasi Hills, ba shen un sa khot ïa ki nongsynshar shnong bad hima ban ïaphylliew jingmut ha shuwa ban leit jurip ïa ki shong ki thaw bad ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, na ka bynta ban sdang pynbeit noh ïa u pud u sam, ka la sdang ban pynïoh mynsiem ïa ki paitbah.
Ïa ka met ïap jong kine baroh arngut la ithuh da ki bahaïing bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Haba ki nongthohkhubor, ki la pyrshang ban iakren bad kitei ki khar Nepali kiba shong ha katei ka jaka, ki la iathuh ba kumba da ki phew snem ki la shong ha katei ka jaka, kumta namar ba kim don jaka ban phet shawei kim banse ban iaishong ha katei ka jaka.
Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, ki dkhot ka RBYF Umsning, ki la ioh ban bat haduh 10 ngut ki bar jylla, kiba la thmu leit ban trei sha ki Karkhana kiba don ha Umiam da kaba pyndonkam da kawei ka Mahindra Pick-up, kaba don ia u number AS-25-CC-4666, ka kali kaba la shna ha kata ka rukom bad kaba la iasyriem kum kito ki kali ba shait kit ia ki tiar pynbthei (Explosive Van) ne kali kit ia ki Biscuit.
Ha ka wat ba nyngkong kan dei lyngba ki Video bad ha ka wat ba khaduh kan long ha rynsan.
Kum ban shu kdew hangne, ka dei ha ka sien kaba nyngkong ba ka jylla Meghalaya ka la pynlong ïa ka eksamin CUET ha kane ka kynti kaba mynta kaba la sdang ha ka 15 tarik u Jymmang 2024 kaba la pynlong ha lai tylli ki Centre kata ha Shillong, Jowai bad Tura.
Ym lah ban len ba ka jingsaphriang sted jong u droks ha West Khasi Hills ka la ong kaba shyrkhei haduh katta katta bad lehse ym ym don shuh ki jaka kiba um pat ïoh ban rung.
Halor ka jingkob jongka VPP ban ïa tyrko nia (debate) halor kane ka mat u Dr Kharlukhi u la ong “ Ka dei ka jingai jingmut ba bha tam bad nga ngeit ka National Law University ka dei ka rynsan kaba biang tam ban ïa tyrko nia bad ban sakhi lang da ki riewstad aiñ, riew donburom, riewshemphang, ki heh khlieh jongka jylla bad ki nongthoh khubor".
Ka politics kam dei ka tamasa ne ka rong phong pyrthei ka politics ka dei ka kam iap kam im jong ka Ri ka jaitbynriew kam dei ka kam kai ka dei kaba ngi hap ban da pyrkhat janai bha ha shwa ba ngin rai ban jied ia ki Nongsynshar.
Katei ka jingthoh kaba la soi da u Divisional Forest Officer, Jowai sha u RFO Passadwar ka la ong ba katkum ka hukum ka kashari kaba naduh ka 30 tarik u jylliew, 2015 la hukum ia u Beat Officer uba peit ia ka Dawki Check Point ba un pynphai noh mar mar ia baroh ki Weightment Challan kiba la ai sha u.
Haba phai sha ka kabaddi jong ki kynthei, ka India kaba la bat ar sien ïa ka nam lahduh, ka la jam sha ka final ha ka sien kaba saw ha ka Asian Games hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nepal da 61-17 ha ka sngi Thohdieng.
Ki pulit ki la dep pynbna ba lada don mano mano ba tip shaphang kine ki riewsniew ba donkti ha kane ka kam sniew, la kyrpad ïa ki ba kin pyntip sha ka thanad jong kane ka shnong mar mar bad yn nym pynithuh ïa ki bad yn ai da ka buskit ïa ki.
“Haduh mynta ki don haduh 5125 ngut kiba la shah ktah ha u drok  ha kane ka jylla, bad  59 tylli ki case bad 92 ngut ki briew ki la shah kem", la ong u bah Tynsong.
La ong ruh ba u Bah Victor, ha kine ki ar-kynti kiba u la long kum u MDC, u la lah iarap shibun ia ki shnong kiba don ha katei ka thain, kata naduh ki Footpath, ki Surok Dewbilat bad ruh ia ki Iing Dirbar.
Ka Kong Ampareen ka donkam ialade sha Vellore katba u Dr Mukul Sangma, la iathuh ba u la don ki kam bym lah kiar.
Ka  Council of Scientific and Industrial Research (CSIR), ka dang pyniaid ha kine ki sngi, ia kawei ka mat bad kata ka long kaba ki ong ‘Wrinkles Achhe Hai’ bad katei ka tnat sorkar, ka ai jingmut ia baroh ki nongtrei jongka, kiba don ha kylleng ka India, ba kin phong da ki jain kiba ran bad ki bym pat isteri satia, ha ki sngi nyngkong, haduh ka 15tarik Jymmang 2024.
Haba ther tyngeh ia ka sorkar MDA, u Banerjee u la ong ba ka sorkar MDA ka dei ban ieng ha ka nongrim jong ka Meghalaya Democratic Alliance, hynrei na ka jingkhyllem jong ki rukom treikam jong ka sorkar, la iohi ba ka jingmyntoi ka leit tang sha kawei ka long ïing bad u wei u briew, “Ka MDA ka ieng My Democratic Alliance, katne ka jing riewspah ka jylla meghalaya ha ki spah mariang, ngi iohi ka surok ba pei thliew, ki skul ba khlem ki nonghikai bad ki samla ba khlem kam khlem jam".
Phi lah ban khleh lang u sohkhia bad u sohjew da ka ba pyndonkam ban khleh lang khyndiat ka um tiewkulab(rose water).
Lada peit ka jingjia kam hap shuh ha ka jaka ba don ka Forest Check-gate (jong ka tnat Forert ka Sorkar Assam) bad ka dang jngai sa kumba shi kilomitar tam na Mukroh.
Haba ïakren bad u SP jongka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ba ki bor pulit ki la rejister case pyrshah ïa ka seng HNLC halor kane ka jingbyrngem pyniap ïa u Nongmihkhmat paidbah na Sohra.
Lada ka sorkar bad katei ka tnat ka dang buhteng ban plie noh, na ka liang ka WKSU kam banse ban shim da ki sienjam kiba tyngeh.
U Lensbirth N Marak (53 ron na ki 51 bol, 4x4s, 3x6s) ha ryngkat ka jingkyrshan na u paralok jong u, u Thunun N Marak, u ba la kamai 39 (1x4s, 3x6s).
Nalorkata, san tylli ki bnai ki la her ba la plie paidbah ïa ka MCH Hospital Jowai, hynrei haduh mynta mynne ka dang don da ka tala ha katei ka khyrdop.
Shillong: Ka 27 tarik u rymphang ka dei ka sngi ba ki paid nongthep vote jong ka ri Khasi -Jaintia kin ai ia ka rai na ka bynta ban jied ia u MDC jong ki ha ki 58 tylli ki konstitwensi kata 29 ha KHADC bad 29 ha JHADC.Ha KHADC ki don 7,95,143 ngut ki nongthep vote bad na kitei 3,83,633 ngut ki dei ki shynrang bad 4,11,468 ngut ki dei ki kynthei.
Kumta, la ong ba ka kynhun Integrated homicide Investigation Team (IHIT) jong ka RCMP ka dang pyniaid shakhmat ia ka jingtohkit bad jingwad bniah ban lap ia ka jingshisha bad ia kiba don kti ha ka jingpyniap ia utei u lehnoh, uba long u nongshong shnong trai jong ka Canada.
Kane ka shnong ka don ka surok kali kaba khohrum khohram ka ban iaid tang ha ka por tlang hynrei ka shem jingeh ban iaid kali ha ka por slap.
Kiba thmu ban wan ïashim bynta ha kane ka jingpyrshang ki dei ban ym palat ia ka 23 snem bad ban ym duna ia ka 16 snem.
Jowai, Lber 31: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) West Jaiñtia Zone ha ka sngi Saitjaiñ ki la beh krad syndon ïa ki 7 ngut ki bar jylla kiba wan ban ñiat rong ha kawei ka Petrol Pump By-Pass kaba don ha Khleihtyrchi West Jaiñtia Hills District.
Ka jingdih khyndiat ka kyiad man ka por kalah ban iarap halor ka jingiohthiah bha mynmiet hynrei kalah ban pynduhthiah pat lada dih palat.
Haba jubab halor ka mat jong ka ILP u la ong ba kumba baroh 60 ngut ki MLA ki kyrshan ïa ka Resolution ha ïing dorbar bad mynta ka shong sa ha ka sorkar pdeng ban shim ïa kino kino ki sienjam.
Dang ha u snem 2020-21 la iohi ha ki kot khubor ba don ki khun u Hynniew-Trep kiba da ki spah iing kiba la leit sah rep la da ki spah snem hapoh ka jylla Mizoram bad haba la pan pata ne dulir long trai ia ki iing ki sem bad ka rep ka riang jong ki, ki nongsynshar shnong – synshar thaw kumjuh ruh ka sorkar Mizoram ki kyntait wat ban ai pata ne dulir long trai ia kine ki khun u Hynniew-Trep bad ki da ong, “Ki bym dei ki jaid bynriew Mizo kin nym lah ban long trai khyndew hapoh ka jylla Mizoram".
Kumta haba la poi ha dukan shisha u la pynsngew ia kane ha la u kynrad.
U Modi, u ong ba ka ri, ka dei ban husiar bha na kane ka jingpang bad ym dei ban tieng satia.
U manager ka Bhutan u Kunzing u la ong ba ki sngew kmen ban don ha Shillong.
Shillong, 14 Nailur:U MP ka BJP ha Rajya Sabha u Dr Chan dan Mitra la ai jingmut ia ki jylla kane ka thain shatei mihngi ka India ban shim ia ki lad ki lynti ban ban khanglad na ka jing wan rung ki mynder khamtam na ri Bangladesh.
Ha kine ki lai phim lah niew la katno sien u la shong khynraw haiing kur.
" Uta u miaw u la ong, “Lada phin shah ia nga bad ia ka lok jong nga ban wan shong ha ïing jongphi, bad ba ka lok jong nga kan kha khun ha jingthiah jongphi te ngan pyniap ma nga ia uta u rakot.
Imat katei ka skul kam salia shisha wat lada ki khynnah skul jongka kin īohkem īa kane ka jingpang Khlam bad ba kin long ruh kum ki nongpynphriang īa kane ka Khlam sha kiwei pat ha katei ka district bad wat ha ka Jylla baroh kawei ruh.
Hynrei lada pyrshang pyntreikam ha ki nongkyndong ka kylla nod.
Hynrei, na ka daw jong ka jingbym don ka surok kaba biang, bun ki mar rep ki shu sep ei.
Kumta, ka High Court badonburom ka khlem ioh ban bishar pyndep ia kane ka kam.
Ha kane ka jingïakhih haduh 54 ngut ki briew kila ïap na kane ka jingïakynad pher jaidbynriew.
Haba pyntip ba ka Sorkar Pdeng kan sa phah da ka jingthoh halor kane ka kam ha kine ki shisngi arsngi ban wan, u Myntri Rangbah ka Jylla ula ong “Ngi kyrmen skhem ba bun na ki samla pule jong ngi kiba dang pule lane don jing thmu ban pule ha ki College ba pynïaid da ki riew shimet lane ba iasoh bad iarap pisa da ka Sorkar Jylla kin nym don kam shuh ban ialeh ïa kane ka eksam (CUET)".
Tura,2 Jylliew:Ki sengbhalang ba pher bapher ha Ri-Lum Garo ki khot da ka pa khang shnong ba 12 kynta mynta ka lah sngi u Blei  bad ha katei ka pakhang shnong baroh ki dukan, ki skul bad ki ophis sorkar ki la khanglut ha baroh 5 tylli ki District, lait noh ka ophis ki  Deputy Commissioner, iathuh ka tyllong khubor.
Katkum ka Appointment order kaba utei u riew thok u la ai sha kitei ki samla wadkam ka tulop jong ki ka long 30 hajar tyngka shibnai.
“Namar ka jingleh klet jong ka District Council ia ka shnong Namdong bad ka jingai lad ia ki riew shimet ban thangrnga ban khlong maw lein bad ban rep synsar ha kane ka khlaw, ka Dorbar Shnong ka la khot ia u Chief Forest Officer jong ka JHADC Jowai ban wan pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ha ka 08 th Kyllalyngkot – 2021.
“Ïa mynta ngi dang ap ka jingai ktien na ka liang ka HNLC, namar haduh mynta ki nongïalam ba ha khlieh duh ka seng kim pat wan satia ban ïashim bynta ha ka jingïalang ïakren ïasuk.
“Ngi iohi ha ki por ba ladep ba la don bun ki nongialam ki seng lehnoh ki wan phai noh sha ka imlang sah lang bad ka sorkar ka la map noh ia ki mukotduma jong ki, ka iarap da ki mangtyngka ba kin ieng ha la ki Jong kjat bad ka pdiang sngewbha ia ki.
Shillong, ïaïong 01: Ka United Democratic Party (UDP) Amlarem Unit ka la khot bad wer ïa ki nongkyrshan jong ka UDP ba kin ïawer lem ïa ki paralok ba kin ym don ka jingsngew pher party hynrei ban ai jingkyrshan pura ïa u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong.
Ia ka phlim Iewduh ka dei ka phlim khasi ka ba nyngkong duh ka ban pyni paidbah ha kiwei pat ki jylla jong ka Ri India, yn sa pyni ha ki 11 tylli ki Jylla ha kaba nalor ka Jylla Meghalaya,ia ka ne ka phlim yn pyni ruh ha Delhi, Mumbai, Pune, Bangalore, Kolkotta, Assam, ArunachalPradesh, Nagaland, bad ha Manipur, Chandigar,Goa.
Ka miej jong ka Supreme Court hapoh ka jingïalam jong u Chief Justice D Y Chandrachud da kaba shim ïa katei ka jingïakajia kum kawei na ki jingjia kaba la ktah ïa ka hok longbriew manbriew jong kiba bun, ka la ban khia halor ka mat kaba ïadei bad ki jingpynkhreh ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta kitei ki paid Manipur kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem ban leit sah sha ki shlem treikam jong ki bor pahara.
Kawei pat ka dei ka jylli synshar, ha ka spah snem ba nyngkong ka Hima Rom bad ki Kaisar ki synshar donbor ia ka Ri Palestine.
Tang hadien lai bnai, hynrei ka jing ia poi kha jong ka Priyanka Chopra bad U Nick Jonas, ka don ha ka jing synjor kaba jubor bha ha kine ki sngi.
U la ing ruh, ba kum ki nongialam jong ka party ki da kmen eh ban iohi ba ki paidbah ki la pynjop donburom ia u kyrtong jongki bad ka ba la tam kput ruh ia kiwei ki party.
Ka High Court ka la ong ba na ki kot ki sla bad ki sabut, kam paw ba kan don kano-kano ka jingleh sniew pyrshah ïa utei u heh pulit lane ba u la shah leh sniew ha kiwei pat ki briew.
Ka la pynpaw ba ia katei ka kam ki nongialam jong katei ka seng kaba dang shu thaw shen ki la thmu ban ujor sha KHADC la kham slem hynrei ka jingsngap jar jong ki namarba ki tip ba kan ym poi shaei shaei ruh namarba ha ki san snem kiba la dep u hynmen jong u Pa’iem Kynsai u bah Pynshngain N Syiem dei u CEM.Khnang ban pynsuk ia ki samla na ki Parish bapher bapher kiba wan iashim bynta ha ka 36th CYL Youth Convention ha Mawlai Parish ha ka 7 tarik mynta u bnai naduh ka Mass Bakhuid ha ka por 10:00 baje mynstep, ka jingpynbeit ia ki jaka ieng kali kan long naduh Sacred Heart Convent bad Sacred Heart Theological College na ka bynta ki Phadar bad Sisters bad kito kiba la ioh ia ka Car Pass, na ka bynta ki samla kiba wan sha ka Convention da ki kali rit kin pynieng ha Savio Juniorate, Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai bad na ka bynta kiba wan da ki Bus kin pynieng ha shilynter ka surok Phudmuri naduh Madanheh shaduh Lum Jingthangbriew.
“Nga kyrmen ba ka jingiakhun kan long kaba kham biang ha kane ka kynti namar ba ngi la iapoi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad iatreilang", la ong u bah Jambor.
“Ka ïing jong ngi, kam long shuh ban sah, namar ka khyndew ka la twa bad rung sha ïing bad ki kamra ki la pra lut, hynrei ngim pat ïoh jingïarap eiei ruh", la ong iwei i longkmie.
“Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng ne ban syier mynsiem namarba kum ki khun samla jong ka Bri u Hynñiewtrep ngi kwah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad ngim kwah ïa kano kano ka jingkulmar ha ka shnong ka thaw bad ngi maham ruh ïa ki riewshim kabu ha ka kyrteng ka seng ban leh ïa kino kino ki kam pynkulmar," la ong une u President ka HITO.“Ngi kyntu ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin plie beit ïa ka dukan lashai ka sngi thang mombati bad nga kyntu ïa ki ban ïasnohkti lang da kaba jaijai," la kyrpad u Bah Dkhar.
Da kaba leh kumne ym tang ba ka shnong kan khuid na ka jakhlia-jakhlaid napoh shnong, hynrei kan pynlong ruh ia ki khyndew shnong ki jaka kiba sei soh shibun eh.
Kumta na ka liang jong ka JYF hi baroh kawei ka kyrkhu kyrdoh ia u ne u samla ba un eh daw eh rngiew ha ka ne ka jingia khun ban ioh long nongmih khmat sha ka ing dorbar thawain ka JHADC khnang ba un nanglah ban ai ka jingshakri kaba kham janai shuh shuh ia ka Constituency bad ia ka thain hi baroh kawei.
Ka Shad Sukra kadei ka shad tynrai ki Pnar bad ha ka shnong Umladkhur ruh la ju pynlong ia kum kane ka tamasa hynrei la sangeh noh.
Ka kyiad ka dei kawei na ki jingdih pynbuaid kaba la pyndonkam da ki briew naduh ki por ba kham mynshuwa.
Na ka liang u Bah Macmillan Kharbani kyrtong TMC, u la ong, “Baroh ki seng kiba don ha ka sorkar MDA kiba kynthup ïa ka seng HSPDP, seng UDP, seng PDF, NPP bad kiwei kiwei ki don hapoh ka shatri jong ka sorkar BJP lyngba ka NEDA.Ki paidbah ki la ngiah ïa kane ka sokar kaba dang shu dep.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka miet 20 tarik hi,u bah Warjri ,36 snem uba shong ba sah ha Upper New Nongstoin (WKH) u la ujor sha ki pulit ka nongstoin PS  ba u  Rosli Kharmaw  na ka shnong  Klangrin  u la rong tuh ia ka pisa kaba hadudh T.60 hajara tyngka ryngkat bad lai trok ki dieng kubit  kiba u Bah Warjri u la buh ha ka shnong Tlon.
Nalorkata ka pynhiar kyrdan ruh ïa ki Princilal bad ïa ka jingtreikam ki College.
“Nga kwah ba ki samla ka thaiñ Kynshi Pyllun ba kin nym kut tang ha kane ka madan hynrei ba ha kawei ka sngi kin kiew ban poi sha ka State Level, National bad International Level, bad halor kine ki jingangnud ngi kum ka sorkar ngin nym shongthait hynrei ban trei shitom ban lah ban pynurlong ïa ki jingthmu.
Ia katei la pynthikna ruh katkum ka jinglap jong ka KSU Raid mynsaw Langpih Area unit, lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Samla Jylliewsing Marwein, ha kaba u la pynpaw ba ka seng ka la lap ba ki don haduh kumba 200 iing ei ei ki khar Nepali kiba la wan buhai shnong thymmai ha ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Umtap, Mawsikar, Umwali, Umwahsiang, Umsohram,Mawbynna, Umlon, Umwahshar, Umlon, Makoibari bad ki wei ki wei.
Nalor kata ka Seng JYF ka la ong ruh ba ki nongtrei ka JHADC da ka jingbym banse ki la hap ban shim da ka sienjam jong ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingleh bym suitniew jong ka sorkar jylla, hynrei ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka sorkar kam shym la lah ban shim ia ki sienjam kiba lah ban weng noh ïa kane ka jingeh kat haduh mynta.
"U Bah Iangrai uba dei u Assistant Inspector General (AIG) ba rim ka Meghalaya Police, u la shah kem ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 ha kaba ïadei bad ki ar tylli ki mukotduma halor ka Nationwide Emergency Response System (NERS) bad ka dry ration supply, bad hadien kata, katkum ka kaiphod jingtohkit, saw tylli kiwei pat ki jingujor la ujor pyrshah ïa u, kawei na kita ka dei halor ka jingthied bad ka jingpyndonkam ïa ki kali pulit.
Ka jinglap ïa une u dewïong ka la paw ha ka kaiphod kaba 18 jong u Justice BP Katakey (Retired).
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ha ka jylla, ki don 450ngut.
Mardaka Shullai  (khun).
Ka Deisy ka la phai biang sha ka phang bad ka Riia.
La iathuh ba ka seng na ka por sha ka por, ka ju kwah ban ia kynduh ia u Malik, hynrei na ka liang jongu, u kyntait ban ia kynduh ia ka seng, ba tat haduh ka seng kan hiar ban khang tala ia katei ka jaka ai jinghikai Judo.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) haka sngi Nyngkong kala dawa na ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh mardor iaka PWD North Division Jowai sha ka shnong Shangpung bad kala byrthen ruh ban iakhih paidbah lada ym pynkynriah noh ia kane ka ophis.
Ngin sa ïoh ïa ka Administrative Complex, ka ban long ka mini secretariat ha Tura.
Shuh shuh, ka Ministry of Heavy Industries & Public Enterprises lyngba ka shithi No.DPE-GM-/0001/2016-GM-FTS-5921 tarik 17.10.2016 ha ka point 2.3 ka ban ïa kajuh ka phang ba ïa ka bhah jong ki ST/SC, la buh katkum ka jingdon paid jong ki ha ki jylla ne Union Territories.
Khlem tip kumno, kaei ban leh? Ki maw na Lum ngi pynpra kat shaba ngi ïa kwah ïa mon.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Ri India kaba U Nongbuh Nongthaw u la kyrkhu bad theh kyrhai ha kiba bun ki liang la ka long ha ka jingseisoh ka khyndew ka shyiap, ka jingbun ki khana pateng u mynbarim ne ha ka jingitynnad ka Mei Mariang kaba la khring bad ktik ïa kiba bun ki nongwei ban wan tang ban ïoh ïuhkjat ha kane ka Jylla jong ngi.
Haba ia kren bad u EM ka KHADC u Bah J.Tynsong u la ong ba ia ka kylla kaba -ar la dep ban sdang pyntreikam naduh ka 7 tarik mynta u bnai, katba ia ka jinglut jingsep pat ka dang iaid na ka T.50 lak ba la mang na ka bynta ka pynkhuid Wahumkhrah.
Ula pyntip ba dang shen, ki la don 222 ngut ki samla kiba la thep kam Nursing Officer bad na kine, 201 ngut ki dei ki shynrang bad 21 ngut kidei ki kynthei hynrei ki don tang 14 ngut napoh Meghalaya kiba ïoh kam.
Hynnin mynstep, ka Mizoram ka la tied bha haba u Johan u la ioh ban tied 73 bad u nongtied ba 3 u Valpuia u ioh 68 run.
U Lat ka Jylla um shym la kular eiei ia ki hynrei u la ong ba un sa peit bniah ia ki jingpynshai jong ka PDF bad un sa leh ia kaba donkam.
“La pynthikna ba kane ka shithi kaba dang dei tang ka draft, ym pat phah satia sha uba la jer kyrteng" kala bynrap.
“Haba baroh artylli ki Jylla (Meghalaya bad Assam) ki dang shah synshar ha ka Congress, kim shym la shimkhia satia ne wat ban shim ïa kano kano ka sienjam" ong u Saleng haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka JSM kala kyntu iaki paidbah ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19 bad ki jingbthah jong ka sorkar ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ban lait na ka jingshah pynjot ki phew lak ngut ki nongdih Kyiad lieh, ka sorkar kumba la kdew sha khmat ka dei ban shim rai beit sbak tang kawei la kan pynduh noh thiaw ne ai lad ia kane ka kam ryngkat ki kyndon ba dei ban teh ym tang ia ki nongshet ne nongpynmih hynrei ia ki nongdih ruh kumjuh.
Kumta ki trai jong kane ka dukan, mar mar ki la leit ban ujor da ka ejahar ha Sadar Police Station.
I Dr.Lana Lyngdoh, iba long I Nodal Officer jong ka Meghalaya’s State Tobacco Control Cell ila ong ba ka jingpdiang jong ki paidbah ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingbam bad ka jingdih duma, ka pynishai ba ki paidbah nongshong shnong ki la sdang ban sngewthuh ba ka jingbam bad jingdih duma ka long kaba sniew bad kaba ktah shibun ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong.
Ka Datlawakor kadei ka jingialehkai kaba syriem ia ka jingialeh kai phutbol ha kaba ki ar kynhun, ka kynhun u Sangot Paswet bad ka kynhun u Langdoh.
Hato kane ka jingjia ka pynpaw ba kam don ka jingïasngewthuh jingmut haka MDA u myntri rangbah ula jubab “Tang uwei uba ïeng bad leh ha ka por ba kren u Lamphang bad kumba nga ong ka por, ka jaka bad ka jingïadon lang ki briew na bar kam long kaba itynnad ban jia kum kane ka jingjia bad kam dei hi ruh ka jaka ban pynpaw ïa kum kato ka rukom leh"Hynrei te ki don bun ki jingïakren, jingïatai bad jingïathir kiba ngim ju ïabeit jingmut ruh bad kane ka ju jia barobor ha ka sorkar synrop lang hynrei wat la katta ruh ngi ia long kawei bad ym don ka jingïapher jingmut".
Haba phai sha ka jingïakhun ba la ïalehkai ha Madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri ka Mawlai Presbyterian HSS, Ïewrynghep ka la lah ban pynliem ïa ka Mount Carmel SS, Mawlai Nongkwar da 2-1 kol.
Ha ka jingpynkup  burom ia u Ma Pyrwa Lymba,   haba ai  jingkren sha ki lad pathai khubor  u la iathuh kum u Dolloi ba thymmai   ka Elaka Darrang ka kamram  ba nyngkong jong u ka long ban lum shwa  ia ka dorbar  elaka.
Ha kane ka jingjia la ong ba uwei u briew u la khlad noh hadien ka jingleit hap bakla jong katei ka liengsuiñ rit ha ka tnum jong ka ïingmala hapoh ka nongbah Newberg jong ka United States.
Kiwei kiba la kren ki long ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, MLA bad U Fernandez S.Dkhar, General Secretary, Meghalaya PYC.Shillong: Hadien ba ka All Garo Hills SSA School Teachers’ Association (AGHSSASTA) ka la thmu ban pynlong noh da ka jingshah thngan khlem buh por, kum ka dak ka jingiakhih ka jong ki,  ban pyllait ia ka tulop kaba haduh san bnai lynter; na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi ka Jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar Jylla, ka dang iakren bad ki nongpyniaid ban pyllait noh kloi ia ki tulop jong ki nonghikai Sarva Shiksha Abhiyan (SSA).
Haba pyntip ia kane, u Additional Chief Secretary ba peit ia ka tnad sor u Prashant Naik u la iathuh ba ka jingtei ia kane ka Iew ha Polo la thmu ban sdang noh hadien ba la pdiang ia ka jingshna dur ia kane ka iew.
Ha kajuh ka por u kyntu ruh ba ban ïoh ïa ki jingkylla ha kiba bun ki liang la ka long ha ka ïoh ka kot bad kumno ban wanrah ïa ka jingim kaba thymmai kaba donkam ka long ka jingïatreilang, ka jingieit, ka jingtrei shitom ban pynpoi ïa ka jingïaleh sha ka thong jong ka jingjop.
’Ki Khristan Sevenday Advestist ki burom sngi khuid ha ka Saturday bad ki Muslim ha ka Friday, hato ynnai burom ïa ki tang namarba ki duna riewngeit.
Shillong, 30 Lber:Ha ka 3 tarik u iaiong kan don ka jingia-lang jong ka Joint Action Committee jong ka Khasi Jaintia Land Owners and Quarries Association.
Katba ki dang don ha station la don kiba ia ieng lang mar syndah bad ki bad ki la kylli  “Phin ia leit sor ne?"  “Hooid" ki la jubab  Haba la wan noh ka Kali bad ki la rung hapoh ki ia shong marsyndah ar ngut hi.
Ha ka Group-D ki long ka Kerala, Haryana, Andhra Pradesh bad ka Gujarat.
Namar kata “Wat long te u bymngeit hynrei u bangeit" Ioanis 20:27.
Ka ïingkashari ka la pynmih ïa ka ‘circular’ sha baroh ki Jylla kynthup ka Meghalaya, ba dei ban sam bhah ym palat ïa ka 50%.
Hapdeng ka thma pyrshah ia ki khun Israel, ki nong-Gibeon sop sop ki ïateh ka jutang ka jingiasuk bad ki khun Israel bad ki pyndem ialade hakhmat u Joshua.
Ki pulit kiba leit wut wut sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
U Bernard um dei ban shu kynnoh kumne khlem nongrim tang namar ba ki pulit ki leit khynra ïa ka ïing basa jongu, u la dei ban ap ïa ka jingtohkit ban pyndep lut nadong shadong.
Shillong, 14 Jylliew:Ka NEHU ka la pynmih ia ka Resol jong ka BSc.
"U la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ki sengbhalang bapher bapher bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei ba kin wan shakhmat da ka mynsiem ban ïatrei lang ban kner ïa ka kti ka jingïarap sha ki nongïalam ha ka jingïaleh ban pynbeit pynryntih noh ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Joel 3:2.
Shillong,4 Rymphang:Hadien ba ki la mih ki khubor, ba ka la don ak jingthmu ban plie sa 22 tylli ki iew khappud ha kane ka jylla ka Shella Sports, Cultural & Social Welfare Association, Shella ha ka 31 tarik u kyllalyngkot ka la phah shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban kynthup lang ia ka iew khappud ha Shella kum kawei na ki 22 tylli ki iew  khappud kiba ka sorkar ka la thmu ban  plie.
Ka jingiakhwan Jong kane ka sorkar Kan wanrah jingiamynsaw paradoh parasnam namr kum pyrkhat ka lawei ki Khun samla hynrei ka la shu pyrkhat tang ia ki jingmyntoi shimet……….
Na ka liang ki samla kiba ïakob sha ka liang pyrshah ki la ong kumno ka khyrnit kaba hynriew ka ïada ne dang don jingïadei bad ka jylla namar kam lah ban ïada na ki bar jylla, ka khaïi la kam lut uba nabar, ka laisen khaïi la ïoh bun uba nabar katba ki Khasi pat ki kylla long tang kum kiba shu shongdie kwai, ki jaka khyndew la pynïaid da kiba nabar.
Shillong, 15 Jylliew:Hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki trai pung kiba ju pynlong ia ka jingkob khwai dohkha na ka por sha ka por ha ka pung jong ki, ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum ba yn ym shah shuh ban pynlong ia ka jingiakob khwai lymda ki nongpyn khwai kim ioh ia ka jingbit na ka ophis u Deputy Commissioner.
Hynrei, ma ngi pat kiba ïoh ïa kane ka lad, teng teng ngi klet noh ïa ka jingkordor jong ka jingsynshar paidbah.
" U Tynsong u la ong ba ka NPP kan sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary seats mynta u bnai.
Shillong, 29 Rymphang: Lashai ka sngi kan dei ka sngi ba ka KHADC kan jied ia u Deputy Chairman jong ka ,haduh mynta ka sngi ym pat don ba thep kyrteng ban ia khun ia katei ka kam lait noh u bah Donevan Kharwanlang u MDC ka Sohra Konstitwensi.
Shillong: Ha ka miet 19 tarik u ïaiong, ka la don ka jinghap phria kaba jur bha ha ki thaiñ Sohra kaba la neh haduh 12 baje nohphai sngi ka 20 tarik iaiong 2020.
Ki nongtied kiba la synniang run ki dei Daowan Passah 41 run bad Ribok Hynniewta 39 run bad u Heimonlang Lyngdoh 34 run.
Lah ban pynkynmaw ba 5 ngut shipara na Lawsohtun ki la kem pang bad kynroi prie ha ka 6 tarik u naitung tang mar ia bam ia u Yummy uba la shet da ka kmie jong ki.
Ha kane ka sngi la wan ai jinghikai da u Ian Campbell EDGE10, uba dei ruh u nongai-jinghikai ba la shemphang bha ha kane ka bynta, ryngkat ka jingïadon lang jong u rangïalehkai phutbol ba la paw ka ri Denmark bad ba la mihkhmat ïa ka Manchester United u Jesper Olsen ba la don bynta ha kane ka kynti na ka liang ka kynhun jong ka Futture Football.
Ki sengbhalang kyn thup ka CSWO, TUR, KSU, HNYF, KWADA, FKJGP ryngkat ki paidbah jong kumba 20 shnong ka katei ka thain ki la  ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban sangeh ban knieh ia ki jaka jong ki paidbah kaban long haduh 2000 akar kiba dei ki ri raid tang ka bynta ban shna ia ka sor Shillong Thymmai.
La kyrpad ia ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kg kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Khatduh eh, ka jingwad bniah kaba biang bad ban ai ka jingmut halor ka jingïasnoh hapdeng ki kyndon kiba bun ka jingpyntreikam ka long kaba donkam eh ban pynthikna ïa ka jingsdang jong ka.
Hynrei ki briew kiba dang dih sha hapoh kane ka dukan kiba ithuh ïa ka dur khmat jong une u runar ki la pyntip mar mar sha ki para shnong bad dei ha kane ka khyllipmat ba ki paidbah jong ka shnong Shangpung ki la khih buk ban mih da u shnong ban kthong la kumba leit sikar ïa kine ki runar kiba la phet sha ka jaka khlaw kaba don ha khappud jong ka shnong Muthlong bad ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
La lap da u lamphang dorbar, ba ki don bun bah ki jaka, kiba la shah pynjulor ha ka jingshlei um ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ki don ruh ki surok, kiba ai dak, ba kin lah ban khyllem noh ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Shillong: “Ïa ka ïew ka hat, ka Shnong ka thaw, ym lah daleilei ruh ban shu die sopsop da u Rangbah Shnong, u Sordar, u Myntri, u Syiem, ki MDC, ki MLA, u CEM, CM.Hap da ïathew ïawoh sani bha shwa da ki Khun ki hajar ha ka lympung Dorbar," ong u Samla Melajied Khongbuh, General Secretary KSU Nong tyngur Unit.
U Dr Das u la iathuh ba u DC ka Nongstoin u la ai jingtip sha ka tnad khein briew ne Census ba ka Nongstoin C &RD ka la biang nadong shadong ia ki jingdonkam ban sdang noh ia ka jingpyntreikam ia u Aadhar number.
U Bah Mayborn u la pynpaw ruh ïa ka jingthrang ba dei ban pynkylla noh ban pynlong ka lad aikam ai jam ïa ki samla, “Lada ngi leh kumta kumba 1200 haduh 1400 ki khynnah samla ngi lah ban ai kam ai jam ha ka tulop kaba T.10,000/- shi bnai".
"U la ong ruh “Ka jingia kynduh mynta ka sngi ka long tang na ka bynta ka mat jong ka seng, namar ba ka kamram jong nga ka long tang ban peit ia kane ka seng bad ngi hap ban shong lang bad ban iapynbeit lang kane kam dei ka kam kaba eh na ka bynta jong ngi bad ia kane hap ban trei".
Ka Sacred Heart Football Academy ka la pynliem noh ïa ka Them Rangskhen A.C.C da 3 la 0 lyngba ka walkover hadien ba ka Them Rangskhen ka khlem shym la lah ban wan mih ban ïalehkai ha kane ka sngi ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung ïalehkai UNDER-10 ( Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
U la ong ruh ba bun naki riti ki dustur bad ki kolshor tynrai ki duh ki dam noh namar ka jingbud tynneng ïa ka jong kiwei ha kaba u la pynpaw ruh ba ha ri India ki don kumba 700 tylli ki jaitbynriew bala ithuh da ka sorkar India katkum ka article 342 jong ka riti synshar ka ri India, bad tang ha ka jylla Meghalaya kim duna ïaki 52 tylli ki tribe hynrei napdeng jong kine kila don ruh kiba la jah noh bad ka daw ka long ba lehse ka dei ka jingbud tynneng ïaka jong kiwei namar teng teng bun naki khun samla ki lehraiñ ban kren ïaka ktien lajong, ban burom ïaka riti ka dustur bad sngewtynnad pat ban bud ïa ka jong kiwei bad kane ka dei kaba ma haduh katta katta lada ngi kwah ba ka jaitbynriew kan im.
Ha kane ka sngi, u Bah Pala u la plie ruh ia ka Kailash Mancha Auditorium bad ia ka Mandir kaba don hapoh ka phyllaw jong kane ka skul.
Ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bha, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit ba 68 hynrei ka la shah pynphai kol.
U la ong ba ka Sohra ka dang donkam shibun ki kam pynroi naduh ki surok, ki lynti ki syngkien, ka umsam umdih bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh la ong ba ka long kaba eh ban leit iarap bad pyllait im ia kito kiba la leit phet bad sahkut sha ki dew lynnong kiba kham jngai.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ha ka 20 tarik Lber u la ai khublei kitbok kitrwiang ïa ki dkhot bathymmai jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya ha ka sngi banyngkong ba la pyllong ïa ka Dorbar Thaw Aiñ bakhadwei.
Naka liang u DC u la kular ban shimkhia bad ban leh noh kloi ia kane ka bynta khnang ba kan ym jia kano kano ka jing sngew sih.
Na ka liang jong ki pulit kila kurup noh ia utei u drok bad kem ruh ia kitei ki lai ngut kiba la tip kyrteng kum u Philosaphar Thabah, u Banlumlang Nongsiej bad u Aronsteward Kharkongor bad hadein ba ki pulit kila dep ban kem noh  a ia kitei ki lai ngut ha ryngkat u drok kila pyndep ia baroh ki jingdonkam katkum ka ain bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ha ka met une u tiar ka don ka jingthoh, Weathex WXR-301D bad ka kyrteng ka sorkar Indiq, Shillong, uba lah ban dei u kynja weather wireless sensor.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki samla, la ong ba katei ka trok, ka dei kaba thmu ban hiar sha ki Thain Guahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ki la thmu pynban ban pynhap lut ia baroh utei u jaboh ha katei ka Khlaw.
Kine ki dei kiba la kyntait (waste) hadien ba la tih ia u uranium.
U Kew bad u barli ki long ki jingthung kiba la wallam dang shen sha ri Khasi-Jaintia.
Na ka lïang ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Donald Nongsiang President rangbah bad Secretary Bah Wallambok Ïawphniaw, ki la pynpaw ïa ki kyntien khublei ba kyrpang ïa u ne u samla ba nyngkong eh na kane ka District u ba la ïoh ïa kane ka kyrdan.
Jowai:U MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency Bah Dawan Lyngdoh hadien ka jingiohi ia ka jingshah beh ki kali kit nuit ka Jowai Municipal Board ha ki paidbah nongshong Shnong jong ka thain Mynkjai, Lamyrsiang bad mynta sa ha ki paidbah ka Elaka Nartiang West Jaintia Hills District, u la kyntu ia ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) naduh u Chairman bad kiwei kiba ia trei lang ban iaid katkum ki kyndon ba la mang lypa da ka sorkar khnang ban lait na ki jingkulmar bad ban lah ruh ban iada ia ka mariang ki jaka rep bad khamtam eh ia ka koit ka khiah u paidbah ba bun ba lang.
Utei u nongialam sengbhalang u la ong ruh ba kane ka dei ba khadduh ba kin kyntu ia ki paidbah ka ri Lum Garo ba kin ieng tylli mlon ban pyni ba ki ia tylli da kaba yn ym leit ban ia shim bynta ha ka sngi thep vote jied MDC.U la ong ruh ba ki sengbhalang ki la pynthikna ialade ba kin ym shet kylla iwei ia iwei pat ha katei ka jingiakhih jong ki mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Prof.D.K Nayak u la ong ba la pynlong ïa kane ka tamsa ïatem ïa put na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ka jingïadei hapdeng ki samla pule ka jylla Meghalaya, ka thaiñ Lam Mihngi (North East) bad kiwei ki samla ba nabar ka ri India khamtam na ka thaiñ Asia.
La sot ruh ia ka jingthoh na ka Baibl, ha kaba la ong “Lada U Blei um ap ia ka nongbah, long lehnohei kiba ap ia ka"     “….
Kawei pat ka sngi ban sah kynmaw ha ki sla ka history jong ka thoh dak Khasi kadei ka 22 tarik u Jylliew 1841, ha kaba u Sahep Thomas Jones lem bad ka mem jong u, ka Mrs.Jones ki la wan poi ha Sohra.
U myntri u la kam ba ka sorkar Assam ka lah ioh sakhi lyngba ki tiar ‘electronic’ ba ki dei ki briew jong ka PFI kiba dei ki nong ialam seng Congress barim.
Mynta ka sngi, ka dei ruh ka sngi kha jong U Lat.
Kane ka jingpynlut ba 21,034 klur tyngka ka khlem kynthup ïa ka jingsiew ram kaba la buh ban siew 988 klur tyngka hapoh ka snem.
Kumta ngi im ha kane ka juk mynta kaba ka jingstad ka la kiew rasong bha ha duh katta katta haba ia nujor na kawei ka por sha kawei pat ka por, bun na ngi ngim lah shuh ban peiphang lane shemphang lut ia ka jingstad kat kum kane ka juk kaba mynta.
Wat la katta, la ong ba ka long kaba donbok ba ki bor pahara ki la lah ban siat pynbthei noh ia kitei ki drone bad ia mynta hi, kam don shuh kano kano ruh ka jingma ia u Putin ne ia katei ka jaka.
Shillong, Nohprah 06 : Ka BJP Shillong South ryngkat ka jingïatreilang bad ka MCIC ka la sam haduh 658 tylli ki khusnam sha baroh ki nongtrei bylla sngi, nongtrei Ïing briew, nongbylla Saitjaiñ, ASHA, Anganwadi bad bun kiwei kiwei ha ka jingïalang pynkup burom kaba long ha State Central Library Shillong.
Utei u dei u doktor, uba 50 snem bad u dei uba shah sumar ha iing lajong bad la iathuh ba ka jingiap jongu, ka dei namar ba um lah shuh ban ring bad pynhiar mynsiem.
Shillong: Ki nongshong shnong ka shnong Malki lem bah ki bahaing u bah Harpish Nongbri ki la pynpaw ia ka jingbitar bad lum ha khyrdop ka Civil Hospital, hynnin ka sngi, hadien ba ki la iohi ia ki pulit ba ki la wan ialam ia ki nongpyniap ia u bah Harpish Nongbri ha Civil hospital ban eksamin ha ki doktor, haduh ba ki pulit ki kim nud shuh ban sei shabar ia ki ban leit rah sha thanad ia ki tei ki nong pyniap briew ha kaba ki pulit ki la pahara bha ia ka Civil hospital.
“Ngin thaw iaki lad ban pynsuk iaka jingtreikam hapdeng ki ar district bad namar ba kine ki thain ki hap haka Sixth Schedule yn thaw ia ki lad ban kynthup lang iaki konsil khnang ban nang pynbha shuh shuh iaka jingiadei jong ki nongshong shnong ha khappud.
“Ka long kaba sngewkhia shibun ban iohi ba ki khun samla ki ba dang rit ka rta, ki leit ban pyniasoh ia la de bad kine ki seng kieng atiar, hynrei na ka liang ka sorkar kan shim ia ki sien jam ki ba donkam ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud" la ong u myntri rangbah ia ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar.
Haba phai pat sha ka Lajong, ka kynhun kam pat shym la shahrem hynrei ha kajuh ka por kam pat shym la ïoh ka resol kaba seisoh naba ïakhaid ha baroh ar sien ki jingïakhun ba ladep.
Baroh ki jingïakhun kynthup ruh ïa ka jingïakhun quarter phainal yn pynïalehkai ha Indira Gandhi Athletic stadium, Guwahati bad ïa ka jingïakhun phainal yn pynlong ha Kolkata ha ka 3 tarik Nailur 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Director ka NEIGHRIMS, u General Secretary ka KSU samla Donald V Thabah ula ïathuh ba ka seng ka la ïoh jingujor na ki samla kiba thep kam ha kane ka Hospital ba ki hap ban leit thoh ïa ki eksamin kum shaduh sha Jorhat, Guwahati bad New Delhi.
"“La pynlong ïa ki lympung kiba kum kine na ka bynta ki nongïalehkai ba kin ïoh ïa ka rynsan, ba kin lah ban beh ïa ka thong jong ki ba kin long kiba tbit.
Kum ka nuksa, jan baroh ngi la ïatip shaphang ka jingïa khajia hapdeng ka Raid bad ka Hima jong ka thaiñ Langpih , ka jing ïa khajia hapdeng ka shnong Barato bad Maitdeiñ, ka jingïaknieh pud hapdeng ka elaka Sutnga bad elaka Nongkhlieh kiba la sahteng daki phew phew snem khlem lah ban ïa pynbeit ne ïahun ïasuk.
Katkum ka jingkdew u tei u nongai ktien ka BJP, kane ka sorkar kam shym la wanrah kano kano ka jingkiew haba kane ka sorkar ka lapmiet ban wad lad ban pynbun jingioh ia la ki jong ki MLA da ka ba ai ia ki ban don bynta lang ha ka sorkar bad ia ka kyrdan ‘Parliamentary Secretary’.
Ka Seng kam shongthait ban ïaid shaphrang ban dawa ban khang khyrdep ïa kaane ka Abhi Coke Pvt ltd, ong u kyrwoh.
“Lada ka dei kumta ngi kyntu ia ka Sorkar ban buh noh da ki sngi bym ktah ia ka jinglong Kristan" ong U Bah Eleazer C Dkhar, President UDP jong ka 4-Mowkaiaw Constituency.
Kiwei pat ki long u Vinay Makwana, 32, na Ahmedabad ha Gujarat; Ghachi Alfarz, 28, na Mehsana, Gujarat; Kesang Tamang, 20, na Jalpaiguri ha West Bengal; Rahul Sarsar, 29, na Matunga ha Mumbai; u Tanmoy Dasgupta, 20, na Dimapur ha Nagaland bad u Rehan Shaikh, 27, na Mumbai.
U Manthan Dey u la lah ban kamai 61 ron na ki 22 bol, u Prantik Dey u la lah ban kamai 19 ron na ki 13 bol.
U la ong ba u bah Jyndiang kum u MLA barim u la kular ba un wan rung noh sha ka party bad un wanrah san hajar ngut ki nongkyrshan.
Hynrei ha kawei ka liang, ka la ong ba ki dang don bun ki briew kiba la noh synniang sha ka seng kynthup ki bar jylla bad ki trai jylla.
Namar kumba long mynta bun na ki nongrep  jong kane ka thain ki dang pyndonkam ia ki dawai sboh kum ka UREA, DAP,MOP bad kiwei  kiwei kaba long ka jingma na ka bynta ka koit ka khiah bad kumjuh  ruh ka pyntroin ia ka bor jong ka khyndew.
Na ka liang u Myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh u la kular ba un shim khia ia kane ka kam.
“Ynda ngi la leit mih sha Sadar Police Station la pyntip ïa ki bahaïieng hasem ba ka tnat Pulit ka la thung bujli da u Dy.Superintendent of Police (Dy.SP) u Subir Sangma ha ka jaka jong u Bah Jeff Suting uba u la shah pynkhamti kum u Investigating Officer (IO) ban pynlong ïa ka jingtohkit namarba u Bah Jeff Suting u la leit sha South Sudan.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka 29 atrik Naiwieng, ka la kyrpad ia ka jingtuklar lem jong u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ban pynthikna ba baroh ki ophis ka sorkar pdeng kin pyntreikam ia ka bhah kyrpang kaba 44% na ka bynta ki paid riewlum ne ki Scheduled Tribe ha ka jylla.
Ka la ong ruh ba ka ktien ka thylliej ka dei ka deiti jong ka jaitbynriew namar ba shisien ba dang im ka ktien ka thylliej, ka jaitbynriew ka dang im.
U la ong ba ha kine ki khyndiat bnai ba la don ka jingiakhih ba jur ha kylleng ka jylla ki pulit ki rejistar case haduh kumba 82 tylli eiei ki jingjia kiba la jia ha kylleng ki jaka ha ka jylla, hynrei napdeng kitei ki 82 tylli ki case ym don pat kawei ruh ka case ha Pynursla.
Jowai, Jylliew 15: Ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu ka pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka pyrshah ïa ka M/s Dhar Construction Company kumjuh ïa ka office u Executive engineer PWD (Rds) Jowai Central Division, Jowai kaba la ai mon ailad ïa katei ka Conpanyr kaba shna pynheh ïa utei u surok Dawki Amlarem Jowai bad noh pyntuid biang ïa ka khyndew na kaba hap ba ur sha ka wah Myntdu katba ka sngewbiang sngewmon khamtam ha ki bynta kiba khot ka Dam ser ha wah Myntdu.
Ka dei tang ka Civil Suit kaba lah ban pynseisoh.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka Challengers FC kaba ïoh ban thep kol nyngkong hynrei dei tang hadien katto katne por ka MLFC ka la ïoh ban pynïakhaid noh.
Ha katei ka sngi u Bah Ransom Sutnga uba dei u kyrtong ka NPP ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 na North Shillong Constituency u la long kum u Kongsan ha ka jingdon lang u Bah Dap War State President ka NPP, bad kiwei kiwei.
Ka HNLC, ka pynshai, ba katba ka jingiasoi soskular iasuk ka dang sahteng, kumta kito kiba kwah ban iarap ia ka seng, ki lah ban phah da ki jingnoh synniang jongki, ong ka kyrwoh, na u bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary(HNLC).
Ïa une u drok la shalan tuh sha India na Myanmar lyngba ka khappud Indo-Myanmar shwa ban pynpoi sha kiwei kiwei pat ki jaka.
Kumban shu pynkynmaw ki skul kiba ïashimbynta ha kane ka lympung ki don haduh 15 tylli, ka O.M Roy Memorial School, Jaiaw Presbyterian School, Nongkwar Pres.
Ula ong ba kane ka jingkyrpad ka la mih namar ha kiba bun ki khep, ki Nonghikai kila hap ban mih sha surok ban dawa ïa la ka jong ka tulop.
Haba peit ïa ka jinglong jingman jong ka Surokbah ha Shillong, lah ban ong ba kam ïapher na ka jinglong jong ka Wahbah Bramaputra.
Nongpoh:Ki la don kumba 2000 tylli ki tynrai siej ïa kaba la thung da ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) ha kawei ka khlaw kaba don ha shnong Umskun ha Ri-Bhoi, ki la ingkhong khaid bad kata ka dei namar ba la don ki riew dusmon kiba la leit ban thang dusmon ïa katei ka khlaw kaba la thung tynrai siej.
Kumta, ha kane ka kynti, ka HRCP ka la dawa ia ka tnat kam poh iing jong ka Sindh ba ka dei ban wad bniah bad ban tohkit bniah, ban shim jingkit khlieh bad ban pynngat kyndon ruh ia baroh kito kbia don kti ha katei ka jingleh ibeiñ jaitbynriew jong kitei ki kynhun.
Ka Uttarakhand kala kamai 491/4, da kaba knieh nam tam 180 ia ka Meghalaya kaba kamai tang 311.
Katei ka lok jong u ka la iathuh ba um don satia".
U Bah Mawrie u la ong ba ha Meghalaya, baroh ki bam dohmasi bad ma u ruh u bam dohmasi khlem don ka jingkhang ne jingpyrkhing.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba ki samla ki dei ka jingdon jingem kaba khraw tam ka jylla bad na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingmut kaba skhem ban pynthikna na ka bynta ban saindur ia ka lawei kaba shakhmat ka jingim jong ki.
U Deputy Commissioner bad ki ophisar kiba la ïadon ryngkatlang ha katei ka jingïalang kila pynpaw ïa ka jingkmen halor kane ka prokram bad ki la mynjur ruh ban trei shitrhem ban pynlong ïa kane ka “Viskit Bharat Sankalp Yatra", prokram, ka prokram kaba jop bad kaba myntoi na bynta ki nongshong shnong jong ka thaiñ West Khasi Hills District hi baroh kawei.
Jowai, Nailar 04 : Ka jingïalehkai phutbol Quarter Final jong ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Balei ki ialeh ban kiar ban leit sha kane ka iew ka jubab phi kham tip bha ma phi ki nongpule ban ia nga u nongthoh.
"Wei la kut jingmut kam neh ban shong khop, Ba jinghun ka mynsien ka long ka jingjop.
"“Ym tang u Dr.Mukul uba kren na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah, hynrei ka dei ka kamram jong kito kiba don ha ki Seng Saiñpyrthei la ki dei kiba don hapoh ka Sorkar ban kren lane wat ki bym don hapoh ka Sorkar.
Haba batai halor ka jinglong jingman jong katei ka metiap, ka khubor na ki Pulit, ka batai ba utei u briew, u dei uba don ia ka sniehdoh kaba long iong, ha ka rynieng kaba 5 phut 9 inshi, la antad ba u la don ia ka rta kaba 50 snem, uba phong ia ka jacket rong bthuh, ka patlun jrong ba rong grey, ka sopti t-shirt rong blue, ka patlun poh rong blue bad u panpoh uba rong brown.
Hangne phin shem katto katne ki jingmyntoi baphi ioh na u khaw:Aibor iaka met : U khaw ne ka ja kidei ki jait jingbam ba aibor bad neh slem haka met.
Loving sister….
Ki bor pulit barabor ki long kiba iatreïlang bad ki paidbah ha kiba bun ki khep ba kum kitei.
La buh por ban pyndep ha ka 30 tarik Jylliew 2024.
ki Dolloi na kiwei kiwei ki Elaka.
Ka la ong ba ka Slaughter House hangtei ka don ïa ka kor Effluent Treatment Plant kaban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba mih na katei ka jaka shohdoh, bad ka la ong ba kane ka kor ka pynkhuid bad jiar lut ïa ki jaboh jabaiñ baroh bad ka pynkhuid ruh ïa ka um ha shuwa ban pynlait sha ka pung dohkha kaba don ha them jong katei ka jaka shohdoh bad ïa kaba sah ki pynlait ha ka thliew kaba la tih ban pynrung ïa ka um.
“Baroh ki jingkynnoh ba mih mynta pyrshah ïa ka Sorkar Jylla ki dei kiba khlem ka nongrim.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha ka 26 tarik Jylliew u la ong ba ki bor pynïaid ki la shim ïa ka rai ban khang ïa ka jingthied dohkha na shabar na ka bynta ka jingshong shngaiñ ki nongshong shnong.
U la ong ba katkum ka jingkhein ka sorkar pdeng, ki don haduh 15.43 lak klur ka pisa ba la wan thep hadien ba la pynduh ia ka 1000 bad 500.
“Lada ka long kumne ia ki myntri sorkar bad ki MLA, kumta katno tam, kan long ia ki riew paidbah bad kumta ka long kaba ima ban pynlong ia ki eksamin, ba kin leit da ki briew sha ki jaka ialeh eksamin" ula ong shuh shuh.
Haba bynrap lang ïa kane uwei na ki na ki nongshong shnong jong katei ka shnong u Bah Thrip Mynsong la ong ba ka jingleh jong une Rangbah Shnong barim ki la sah ha ka umdum ban tip ba ka sorkar ka la pynlait pisa sha ki katba na ki pat kim pat ïoh pdiang satia ïa ka pisa kat haduh mynta ruh.
U bah HDR u la iathuh ba ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka jingkylli na u Lat ka jylla u Dr KK Paul halor ki bill phiah konstitwensi jong ka KHADC bad ka JHADC.Lah ban kdew ba ka GHADC  kam pat lah ban pyndep ia ka jingpynkhreh ban phiah konstitwensi.
Halor ki mat ba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka rta pension na ka 60 sha ka 62 snem ka rta, u Myntri Rangbah u la kular ha ki nongïalam ka FMGE&W ba ïa katei ka mat yn sa rai ha ka jingïalang syllok ka ban sa pynlong bad ki nongïalam ka FMGE&W, ki bor sorkar ka tnat Pla Tyngka, ki seng samla pyle bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha.
Kane ka jing mih jingkulmar ki san seng ka dei hynnin ka sngi ba ki la pynlong iaka jingthang Mombati ha u Mot Kiang Nangbah ban sngewlem ia ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ha Mukroh bad shi bynta ban pynrem iaki pulit jongka Assam kiba la siat ïap ia ki khasi ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ka kabu ban pyntreikam torti ïa kane ka skhim kan ym jia namar ka don ka Third Party Inspection kat kum ki kyndon ka Ministry of Shakti.
Ngim pat lah ban tohkit ia u briew ba shah kem namar ba ngi dang shu kem", la ong u Bah Vivek.
Ha katei ka jingjia donbok pat ba ym shymla don ba mynsaw, watla kata ki paidbah da ka jingkhluit kila dawa ba dei ban ai da kaba tyngeh ia kum u tei u pulit buaid bad jin da la jia ba tynrah ki kali paidbah ia ki kali pulit khlem da pynslem la rah beit wut wut sha thanad ong ki paidbah kiba lap bad sakhi ia katei ka jingjia.
“Hynrei ngi dei ban sngewthuh ba kum ki nongïalam, ngi dei ban don ïa ka nongrim haba ngi pynïasoh sha ka seng.
La pynlong ia ka jing tohkit, da ka  Chief Minister’s Special Vigilance Cell bad la lap, ba u don 89 tylli ki jaka bad kitei ki jaka, ki don ia ka kyrteng jongu bad nangta, ki don ruh ia ka kyrteng jong ki arngut ki tnga jongu bad ka jingkhein ia ka dor jong kitei ki jaka, ka la poi sha ka T.100klur tam.
U la iathuh ruh ba ka jingioh lum jingtip kam pat biang satia satia ban buddien ia kane kam.
Ha kane ka jingpynkhie im biang ia ka Shad Suk Mynsiem, la wan ïashim bynta ki rangkynsai bad ki thei sotti na kylleng ka Bri Hynñiewtrep.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kam dei ka atiar ban khang lad ia ka jingwang rung ki briew nabar sha kane ka jylla khamtam ki nongbylla.
Tura, Nohprah 05 : Ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project (MHSSP) da ka jingïatrei lang bad ka TechEagle ka la plie ïa ka jaka pynher drone kaba nyngkong eh ban leit sam dawai sha ki paidbah ha Jengjal Sub-Divsional Hospital.
Ha ka liang ki shynrang pat ka Darisha Ïangjuh ka la ïoh ban wan balai ha ka liang ki Amateur runner katba ha ka thup kiba 25-30 snem pat ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka jaka trei kam jong katei ka kompeni ha Chennai, ka la pynbna ban khang trei kam 16 sngi bad katei kan kynthup ia san sngi ha Hosur (Tamil Nadu), 10 sngi ha Alwar (Rajasthan) bad ha Bhandara (Maharashtra) bad nangta sa 18 sngi ha  Pantnagar (Uttarakhand).
Jar la katta ka Seng Khasi ha kita ki snem ka la mih pyrthei ban ksan rngiew la ka jaitbynriew salonsar, na ka daw ba la tyllep ka pyrkhat phareng ban iuhroit naphang ia ka snap Khasi.
New Delhi, Ïaiong 02 : U Myntri ka tnad Ïada Ri ka sorkar pdeng, u Rajnath Singh ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingïada bad ka shongsuk shongsaiñ ha ka Ri kadei ka bynta kaba hakhmat eh jong ka sorkar bad dei na kane ka nongrim ka pyrshang lut ki lad ki lynti ban ïada bad pynneh ka jingïatylli bad ka jinglong kawei.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Pradesh ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa i Kong Silbi Passah iba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padmashree na ka President ka ri India ka Droupadi Murmu bad ïa u Bah Alexander Laloo Hek uba la ïoh pdiang dang shen ïa ka khusnam Dadasaheb Phalke ha New Delhi.
U la iathuh ba um dei shuh u nongwei ha Nongstoin ha kaba u wan na ka longing jong ki syiem bad kiba khraw ba tri jong ka nongstoin ha kaba u la kam ruh ba u dei u khun ksiew jong u Syiem Nian bad u khun ksiew jong u Paiem Wikliffe, kumta kum ba ki longdien jong u kiba dei ki syiem ba donnam jong ka Nongstoin ma u ruh un bud bad ban pynim ia ki mati kiba ki paieid ki parad jong u ki la sdang.
Haba la kylli na u EM, hapoh East Khasi Hill katno tylli ki laisen kiba la ai thymmai ha Iewduh, u la ong ba ym shym la ai laisen thymmai ia ki bar jylla ha Iewduh.
Hadien katei ka jingjia, ïa katei ka longkmie lem bad ïa u droks ba la ïoh ban kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka thaiñ Moreh na ka bynta ki kam tohkit kiba dang sah.
Na East Khasi Hills ka la shim ia ka Mawsynram, ka Shella, ka Pynursla, ka Nongthymmai, ka East Shillong, ka West Shillong bad ka Mawlai.
Ka Tnad Pulit ka athaw ïa ka Special Investigation Team (SIT) ban tohkit ïa kine ki case haba pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpahara ha kylleng ki jaka pule namar kane ka jingbyrngem jong ka “Lawei ba Phyrnai".
Ïa kine san tylli kol jong ka Mukhla Umlangshor la thep da u Mihthyme Sumer ha ka minit kaba 33, Ryngkat Sumer (48), Nangtei Shylla (57), Rioo Lyngdoh (59) bad Niawkor Sari (64).
A.Shabong.
JOWAI: Ka Elekshon MDC 2019 sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka long kaba kham pjah haba nujor bad ki elekshon MDC kiba la dep kum ha u snem 2014 bad ha shuwa kine ki snem ha kaba ka iew Iawmusiang kala dap smam da ki paidbah nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher.
baroh shi katta.
Shuwa ia kane ka kong Gracemary Kharpuri MDC ka Nongshken ka la phet seng bad mynta pat shah beh sa u bah Pyniaid Sing Syiem.
U Bah K W Nongrum haba kren bad ki lad pathai khubor ha Sohra u la ong ba ka jing die ki Khasi ia ki ‘Challan’ sha ki bar jylla ka la pynlong ia ki bar jylla ban knieh lut ia ka khaii pateng ha ka thain Ichamati, Majai bad kiwei pat ki shnong mar khap.
Ha kane ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah ki don ruh ki nonghikai skul Deficit kiba la shongthait kiba la wan khnang na rilum Garo ban pynsngew ïa kane ka jingdawa hakhmat jong u Myntri Rangbah.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don baroh 1,494 ngut bad kiba iap, ki don 1,408ngut baroh.
Ka SSSS ka phah ia ka khubor pyrshah sha u Tagatha Roy bad dawa ba un nym sah shuh ha pdeng Sor ka ba long ka khyndew ka shyiap ka Bri u Hynniewtrep Hynniewtrep Skum.
Na kata ka daw ki da leh shitom ban shah ïa ka jingkhriat bad ban khie la dang shiteng synnia ban ïoh wan sha Nongjrong.
Shillong, Lber 10 : Ki Nongtrei ba shitrhem bad ki Nongïalam ka NPP Mookaiaw Constituency, West Jaintia Hills ki la rai ban trei shitom katba lah ban pynthikna ïa ka jingjop don burom jong ka kyrtong ka party ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ka elekshon Lok Sabha 2024 na Shillong Parliamentary constituency.
Nalor ba kine ki jaka ki long kiba itynnat ban peitkai bad iaidkai, ki long ruh kiba khuid ba suba.
Tang shu ïoh bat ïa une u suba nongdie drok, ki dkhot ka FKJGP ki la leit ban aiti sha ki Pulit jong ka Sadar Police Station bad hadien katto katne por ba la wan poi sha ki pulit jong ka Anti- Narcotic Task Force ka East Khasi Hills ban talasi ïa une uba la sub nongkhaii drok.
Shillong: La ioh jingtip, ba ki don ar tylli ki trok, kiba shah thang mynta ka sngi, dang step phyrngab hajan kudam jong ka Food Corporation of India (FCI), ha Mawlai.
Hadien kane ka jingleit jurip ïa kitei ki dkhot jong ka MEC la leh burom ha Community Hall jong ka Shnong Sabahmuswang WJHD.La synran lang ïa ki dkhot ka MEC da u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S Sohliya, ka District School Education Officer, Jowai ka Kong A P Syiemm nalor ki ophisar ka tnad PWD (Building).
U bah Hamlet Dohling, u iathuh ruh ba ki don haduh 297 tylli ki dukan bad ia ki dukan kan don ka Ground floor bad hapoh 1 mala yn pyndonkam na ka bynta ban die ia ki mar jhieh kata kum ka Doh, Dohkha, dukan die sha, ki jhur bad kiwei kiwei de bad iaki dukan ba don shaneng ka 1 mala, yn pyndonkam naka bynta ban die kum ki jain, ki juti, ki kot bad kiwei kiwei de.
U bah H.O Mawrie u wei na ki nongthoh ba pawnam ka ri khasi u ba la thoh ruh ia ka jingiadei u briew bad ka mariang ha ka kot pyrkhat u khasi u ong: ka Mariang ka long kum ka Hospital lane kata ka jaka sumar ia kiba pang, namar na ka mariang ngin ioh ki dawai da shin hajar jait ngin shem.
Shillong, 30 Nailar:Halor ka jingjah jong ki nar um na ka shnong Chimasora kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District , ki paidbah jong ka shnong Chimasora bad jong ka Gillagora ki kwah ban tip ba balei ki pulit jong ka Borsora out post haduh mynta kim pat lah ban ai ia ka kaiphot sha ka tnat sam um jong ka sorkar jylla.
Mawkyrwat, Risaw, 29: Ka Khasi Student’s Union (KSU) South West Khasi Hills District ka la pynbna kum ka Anti Uranium Day ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong i Meiieid Spelity Lyngdoh Langrin iba la kyntait ïa ka song pisa kaba T.45 klur ba la tyrwa da ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL).
Kam dei kaba suk ia ki Iingbishar ban rai pynrem, bad kam dei ruh kaba suk ia ki ophisar ban kem iano iano, khlem da tikna bha.
Dei tad haduh une u snem 2023 ba ha shuwa ba ka snem kan kut noh ki nongïalam jong ka MGPSTA Nongstoiñ Unit lyngba ki nongïalam ka la kynmaw ban leh burom kyrpang ïa ki nonghikai kiba la shongthait noh na ka kam.
Hadien ba ka Rida ka la dep baroh, kata ka kam khlieng kam sait, ka la wan syaid kti syaid kjat lang haba u don u Panah.
ïa kane MSEC yn khlieh da u/ka Chairperson, 2 ngut ki Advisers bad u member Secretary.
Kumba 32 ngut ki Muslim ki la shah pyniap ha ki suba lehnoh NDFB (S) jong ki Bodo ha ka thain Baksa bad Krokajhar, ka Assam.
Ka General Meeting jong ka War Jaintia Progressive Farmers Association (WJPFA) kaba la kyrshan da ka Society for Urban Rural Empowerment (SURE) kan long haka 17.10.2020.
Kane ka rukom ka la ïaid bun tylli ki snem ha ka jylla jong ngi ha baroh lai tylli ki elekshon – MP, MLA bad MDC.ki jingrwai ki la pynkhih win bad pynshongshit ïa ki samla bad ki tymmen kynthei bad shynrang naduh ba sdang ka jingkanbas elekshon haduh ban da dep.
Tangba kam pher, ka dang dei hi kajuh ka bos, bad kumba ka paw mynta, kane ka bos kan ïaid beit thiaw haduh kaba kut jong ka san snem, kata, haduh u Lber 2028.
Ki pulit ki la kem ia ar ngut ki briew kiba don ha katei ka kali bad da ka jingtohkit bniah ki la phla ba la wan kit ia kitei ki tiar na Sookilo bad hapoh ka jingialam jong ki pulit ki la hiar sa sha Sokilo bad na kawei ka jaka ba la buh ia kitei ki tiar pynbthei la ioh ban kurup sa haduh 1275 kilo ki tiar pynbthei kiba kynthup ia ki 10, 200 tylli ki bakhor bad 5000 ki Tikli nalor phra song ki Fuse wire.
Haba ia kren bad ka Headmistress jong katei ka skul ka kong Darilin Kharumnuid ka la ong ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ka skul baroh kawei ka la khih, ki khynnah ki la kyndit bad ka de ika por ba dang iaid ka eksamin, ka la ong ba ki khynnah klas IX pat ki la mih lut shabar bad ka dei ha ka por 12 baje eiei.
Ka jingwan u Lat sha Iewduh ka dei kaba la pyntip lypa la bun bun sngi, la kylli na u bah Hadrian mynno ka Hima Mylliem ka la wan khot ia u ban wan sha katei ka jingialang, u la iathuh ba ki dang wan khot dang ha ka sngi thohdieng kaba mut dang mynshisngi.
Shillong, 2 Nailar:Ki kontraktor ha kane ka jylla hapoh ka lama ka All Meghalaya Suppliers and Contractors Association (AMS&CA) ki ong ba ka package ba ka sorkar jylla ka la buh ban trei ia ki kam ba la mang na ka pisa ka Asian Development Bank (ADB) ka khang lad ia ki kon traktor na kane ka jylla namar ba ka la heh palat bad ka shem jingeh ia ki.
Accountant General (A&E) Meghalaya, beit beit lane lyngba ka email (agaemeghalaya@cag.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Sambormi Lyngdoh, u la ai ka jingiaroh ïa ka shnong Wapung bad ong ba kane ka shnong ka dei kaba la sei bad pynmih ïa ki riew shlur, kata haba phai ha ka iap ka im jong ka thaiñ hi baroh kawei, ha kajuh ka por kum u nongïalam u la pynshai sha ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai jong ka circle halor ki nongrimbad ki riti treikam jong ka seng, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka circle ba kan lah ban trei bha ïa ka kam ban shakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Lyngba ki jingïaphylliew jingmut la ïakren ruh shaphang kiei kiei ki ba la lap bad kiba don ïa ka jingpynshisha ha kaba ïadei bad ki sienjam treikam ban nang kham kyntiew shuh shuh ïa ki sap ki phong jong ki khynnah, ka kamram jong ka shnong ka thaw ban ïa don bynta ban ai jinghikai katkum ki riti dustur, bad ban ai ki jinghikai kiba long lyngba ki jinglehkai katkum ba la shem ïa ka jingbit jingbïang jong kine ki jingleh katkum ka jingwad bnïah.
“Ngi dang trei shitom ban weng noh ïa kane ka jingmut kaba sniew pyrshah ïa ka BJP," la ong u Bah Hek haba kren halor ka jingbym lah ka seng ban jop palat ïa ki ar tylli ki shuki.
Ka NEHUTA ka pynpaw ruh ba u VC um ju shah ia ki nonghikai ban pynlong jing ialang ne na ka bynta ki samla pule ban rakhe ia ki kynja lehniam kum ka khristmas bad kiwei kiwei de.
Katba ha ka kyrdan Under-14 Boys, ka Jowai Govt.
Haba ïada ïa ka tnat lajong, u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar ka la ai ka kti ba laitluid ïa ki Pulit ban tehlakam ïa kiei kiei baroh la ka dei ka kam bymman lane ka jingshongsuk shongsaiñ lane ka kam ba ïadei bad ka jingshngaiñ ka Jylla haba bynrap ba ka Sorkar kam ju mushlia satia ïa ka jingtrei kam jong ki Pulit.
“Kane ka pynpaw ruh ba ka saiñ pyrthei ka la ih bha ha kane ka jylla ba ka BJP ka sa shim ïa kane ka rai.
Kito kiba trei ha ki kam ba buh ia ki ha ka jingma ki donkam ia ka jingpeit bniah.
Ha ka 29 tarik u Nohprah, 2022 ki lad pathai khubor kila poi sha ka shnong Mawkyrdang kaba hap ha Mawthadraishan konstitwensi ban sakhi lang ïa ka jingplie ïa kawei ka jingkieng ïaid kjat kaba rit lyngba kawei ka wah ïa kaba la noh synñiang da u wei u riewshimet kata u Bah Estansing Jana Nongbet.
Nga kyrmen ba da ngi ieng da kawei ka sur ha kaba ka sorkar ruh kan nym lah ban pynslem shuh namar ba la dep pynbna bad kubur hi ruh da u Lamphang (speaker) ba don burom, bah Metbah Lyngdoh ha ka 2tarik March, 2021 lyngba ka lad pathai khubor ba ka Sohra bad Mairang kin ïoh noh ïa ka district ba pura.
Kane ka jingdawa kala mih na u Nongïalam ka BJP bad Nongaibuit u Myntri Rangbah ka Jylla Bah Alexander Hek Laloo uba la ong ba ki Tnad Sorkar ki dei ban shim jingkitkhlieh ïala ki jong ki Nongtrei.
Ban tih bniah, ki pulit kila leit talasi sha iing sah jongu bad la lap ba kam dei shisha ka suloi.
“Lah ban kdew hangne ba ka ïingbishar High Court of Meghalaya, ha ka 3 tarik mynta u bnai, ka la pynmih ïa ka rai da kaba ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar bad ka jingïatai ka Meghalaya Legislative Assembly ban buh ïa u snem na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Roster System.
Ha ka jingiakhun para marwei, ka Affica Hegracia Susngi bad u Phermiki Salahe ki khur takma ksiar ha ka recurve bad ha compound.
Halor kane ka jingjia, haba wad jingtip pat na u heh pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la pyntip ba ka don kane ka jingjia ha kaba ïa kane ka Trok yn tan noh mynta ka sngi bad na ka liang ki pulit kin pynngat ïa katei ka trok katkum ki kyndon jong ka aiñ halor kane ka jingkynnoh shalan tuh ïa u dewiong.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council lyngba kane ka kyrwoh, ka pyntip sha baroh ki dkhot ka seng ba kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 23 jong u Bah Bull N.Lyngdoh, President ba mynshwa ka KSU, kan pynlong da ki prokram bapher bapher ha ka 7tarik Nohprah 2017 kaba dei ka sngi iap jong une u khlawait ka Jaidbynriew.
JOWAI: Kum shibynta jong ka jingpyndonburom ïaka jingdap 75 snem ka kot khubor The Shillong Times, la pyntreikam ïa ka ‘Clean up Shillong campaign’ ha kaba la sdang ban pynkhuid ïa ki bynta jong ka wah Umkhrah.
Ka Myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la  ong ba yn don haduh 100 tylli ki nong bah ba la jied ka sorkar ban pynlong kum ka Samrt City katkum ka jingdon jong ki nong shong shnong bad ki nongbah ha ka jylla bad ka jylla Meghalaya ka la ioh ia ka nongbah Shil long.
Kane ka khynnah kala jah na ïing haka 17 tarik bad lap ïaka metiap jong haka step 18 kham pajih na shnong ha hali, ka shnong kaba jngai kumba 50-52 KM na Jowai.
Ha kawei pat ka jingjia, la ïathuh ba ka kynhun shipai BSF ka la ïoh ban kurup ïa u Heroin ba 2 kilo ha kaba la pynshisha ba la pynhap na ka Drone jong ki nong Pakistan ha ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Joint Check Post (JCP) Attari.
Ka Balang bad ki bangeit kim lah ban kiar met na kiei kiei kiba jia sawdong bad ki don ka kamram ban pyrkhat bad puson katkum ka nongrim bad jinghikai shongtynrai ba ka Balang ka hikai ia ki.
Jowai:  Hadien ka jingioh pyllait ki pulit ia ki 20 ngut na ka jingshah khaii die met, myn hynnin ka sngi sa saw ngut kiwei pat ki la wan hi sha ki pulit ban ioh jingiarap na ki pulit bad mynta ki la don haduh 24 ngut kiba  la ioh ban pyllait da ki pulit kynthup ia kitei ki saw ngut kiba la wan mih hi sha thanatHa kajuh ka por u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la iathuh ba la thung ia ka kynhun ba kyrpang ban tohkit halor katei ka kam khayi kynthei bad ruh ia ki kam die met ha ka District“Ngi la thung ia ka Special Investigation team ban tohkit bniah bad ia kane yn khlieh da u Dy.SP (Hq) u bah Macjoel Marngar nalot ar ngut ki DSP ha ryngkat u OC cum Circle Inspector bad ka OC Women Police", la ong u bah Syiem.
Misc/Case/No.17 of 2015 ka ong kumjuh.
Ka seng ka la  kyntu  ia ka Sorkar ba ka dei ban pynkloi noh mar mar ia ki jing iarap na ka bynta ka jing donkam  jong ki bad ban ai ruh ka jing sumar kaba paka na ka bynta kito kiba la mynsaw.
Katei ka surok Nongstoiñ-Wahkaji kam shym dei satia ka mat ba la wanrah ban iatai hynrei ka dei ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Congress na Mawphlang konstitwensi u bah Lamphrang Blah hapoh ing dorbar, hynrei katei ka jingkylli ka la kylla long kum ka mat iatai kaba jrong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Banri u la sei ia ki kot ki sla katkum ka jingtip, la kynnoh ba u MLA u la pyndonkam bakla ia kane ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongu.
U Myntri Rangbah jong ka Telangana bad u heh nongïalam jong ka seng Bharat Rashtra Samithi (BRS) u K Chandrashekhar Rao u la pynbna ïa ka bailutksan kaba T.10,000 ha ka shi akar na ka bynta ban thep sha ki Account jong ki nongrep halor ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh sorkar.
U Bah Bindo u la shah rem ha ka Kong Ampareen Lyngdoh ka Congress haduh palat san hajar vote.
Shillong, Nailar 06 : Kum shi bynta ban ïa snoh kti lang bad ka Azadi ka Amrit Mahotsav, bad ban pynurlong ïa ka Nasha Mukt Bharat Abhiyan, ka program ba la wan rah da ka Ministry of Social Justice and Empowerment, jong ka sorkar Pdeng, Ka National Service Scheme Cell, NEHU ka la pynlong ïa ka prokram ba shisngi halor ka phang, “Menace of Substance Abuse" ba la pynlong ha ka 04tarik u Nailar, 2022 ha Multi-Use Convention Hall, NEHU.Ïa kane ka programme la sdang da ka jingkren na u Dr.Virendra Kumar, u Myntri ka tnad Social Justice & Empowerment jong ka sorkar pdeng lyngba ka video conferencing, ha ryngkat ka jingdon lang ka Sonal V.Misra, IPS, Inspector General, North Eastern Sector, Central Reserve Police Force, Shillong kum ka kongsan bad ka Supriya Das, IPS, SP (CID), Meghalaya, Shillong kum ka symbud kongsan.
Katei ka iing jong u bah Micheal Dkhar ka dei kaba don ha Lad Sutnga, U Rupang u la ioh jingtip na ki pulit tang mar ia jia katei ka jingjia.
Kumta wat kane kaba la pynpaw mynta ruh ym lah ban ong pura ba kadei kaba mih na ka Party hi baroh kawei.
New Delhi:Ka tnat pyn iaid kali jong ka sorkar India, ka wad jingtip na ki jylla ha Maha rashtra, Madhya Pradesh, West Bengal, Bihar, Kerala, Telan gana, Andhra Pra desh, Rajasthan bad Chhattisgarh, halor ka jingdon ki khyrdop lump isa na ki kali.
Ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim bad ka jingpynsdang ka shong eh ha ki Field Officer.
Ki samla ruh ki shongkha ynda la biang ka rta.
La mih kotkhubor ruh halor kane.
Ia ki tei ki ar ngut kiba la shah kem ki pulit ki la dep ban phah sha kashari bad haduh mynta ka jingkhynra jong ki pulit ia ki dkhot ka GNLA ha ka thain Shallang la nang pynkhlain bad pynjur bha, ong biang u bah Nongtnger.
Kumba u Lyngdohsad Dominic Jala naduh ki por ba u dang don lang bad ngi ha kane ka sla pyrthei u ju ban bha ban sumar, iada ia ka mei mariang, khamtam ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
Haba leit ban jurip ïa katei ka jaka sorkar, la ïalamm da u President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lui Star Lyngdoh ryngkat k ajigndon lang u Senior Vice President, u Bah Lumlang Mawnai lem bad ki dkhot na ka Ditrict bad ki Circle.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la iathuh ba ka sorkar jylla ha ka review meeting kaba la shim ia ka rai ban phah maramot noh ia ki surok  kiba la sniew palat jong ka Shillong – Dawki.
Ki don ar tylli ki Soskular ba la ïasoi hapdeng u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Municipal.
Ha katei ka sngi khraw la donlang ruh u Sampat Kumar, IAS, Principal Secretary, Programme Implementation & Evaluation Department, ka sorkar jylla nalor u Ïan Campbell, u rangïalehkai Olympic uba la dep ban mihkhmat ïa ka Australia ha ka 1980 Olympics.
Kane ka jingkwah ki paidbah ba un ïakhun na ka shap u prah ka dei hadien ba u la leit rah ‘placard’ sha phyllaw ïing u MLA ka Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh ha Sohïong ban pynbor ba un kren eiei halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ki don bunbah ki ing paki dulan kiba la khyllem bad katto katne na ki jaka kiba kham paw kiba la khyllem ha katei ka jingjia ki kynthup ia ka iew Ima Keithel No.1 & 2, ka jingor pait ka jingkieng Minuthong, ka jingor pait ha ka mala ba ha tbian jong ka ophis ka BSNL kaba don hajan ka Secretariat barim, ki jingor pait ki paia jong ka Yairipok Bazar ka jingtei ha Thoubal College, ka Thoubal Wangma Taba Manishang Primary School bad kiwei pat kynthup ka ophis jong ka Manipur Press Club.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Titos u la kynnoh ruh ba u Chairman ka KHADC um shym la bud ryntih ïa ki kyndon ba dei ban ïaid hynrei u la ïaid beit shakhmat bad ka no-confidence motion khlem da shim kam shwa ïa kiwei ki kam kiba la dep ban buh na ka bynta ka sngi.
Ka Dr. Garod kala ong ba dei ban pyndonkam tang 3 bnai uwei u brut kynshut bniat.
Kitei ki trok kit rnga kim ju ïaid ha surok bah ha ka por mynsngi, hynrei ynda ki la dep ban thep rnga ki ïeng harud surok haduh ban da dum bad ha ka por mynmiet, ki sa ïaid bad pynpoi haduh Byrnihat ban leit buh ïa u rnga ha ki karkhana saiñ nar kiba don ha katei ka jaka.
Kiwei ruh kiba ai jingkren ki kynthup u bah Streamly Suchen bad kiwei kiwei, ïa ka jingialang la pyniaid da u bah Ampli Rupsi uba dei u Secretary shnong Bataw.
’Ha ka dulir Gazeteer of Bengal and NE India 1905, u B.C.Allen ICS pat, ula buh jingthoh ba ki Khasi ‘ki long ki briew kiba iapher bak-ly-bak na kiwei pat ki jait bynriew ba marjan, ha kiba bun ki rukom’.
Kane ka jingleh kan long ruh ka spah bah ïa ka District Council katkum ka jingsngew jong u CEM bad u la ong ba na ka liang ka Council kan wanrah da ka special fund bad kin sa pynbeit ha ka EC ban wan.
“Ïa kito ki jingkynthoh ïanga, nga la dep pynshai lut, hynrei lada ki ïai ban shi ïai ban ïa kajuh, mynta ngam ong ei ei shuh ai ba ki paidbah nongshong shnong ka Shillong North kin bishar bad ai ïa ka rai namar ki paidbah ki long kiba stad bad kin ym shah ïalam bakla ha kita ki riew shim kabu ban shu ïai kynnoh ïa kajuh shi kajuh," u la ong.
Ki leh kumne ba ngan ym ïohlad ban tuklar ïa ka jingpynïaid dewiong ha ka 27tarik, Nohprah, 2022 da ka Challan jong u Reddy Sutnga," la kynnoh u Bah Rymbai.
Ia ka statistical data jong ka resol la peit bniah da u Brahmachari Vairagyachaitanya, Director (Academics) jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre uba la pyntip ba ki la don kumba 462 ngut ki shah hikai ha kane ka bynta ai jinghikai bad ba 373 na ki ki la ioh ia ki certificate.
U bah Robert u dei MLA barim ka Congress uba la shah beh seng halor ka jingshlur jongu ban iakren pyrshah ia ki nongialam ka AICC.Hynrei mynta ka Congress ka la sngew donkam biang ia u bad ka la pyrshang ban khroh biang ia u sha sem jongka.
Ka long ka jingkmen kaba khraw ïa ka skul St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong ba sa shisien kane ka skul ka la paw biang ha ka risol Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC-Arts) hadien ba ka Meghalaya Board of School Education(MBOSE) ka la pynbna ïa kaha ka Sngi Thohdieng.
Shillong, 31 Lber:Ka jingthung nongkit kam thymmai ia ka Block Congress ha Umroi, ka dei kaba la pynkyndit ia U MDC jong ka Umroi bad kumjuh wat ia U President jong ka Ri Bhoi District ruh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council Riwar Mihngi hapoh ka jing ialam u President Samla Edmund Khongngai ka la iakynduh ia u Branch Manager jong ka State Bank Pynursla u Surajit Deori mynne ka sngi ha Office treikam jong u ha pynursla.
Ha Seïon, u lum bakyntang jong nga yn ym don shuh ka jingma ne kaba sniew.
“Na ka liang ka sorkar hi mynta kan peitngor bha halor ki ba phah wan sumar ha ki hospital bad halor ki nongshah sumar ha ki ICU, wat la mynta hi ha ka jylla kane ka dang duna hynrei ka ba donkam hi ka long ba ki nongshong shnong kin sumar ialade"la ong u Myntri rangbah.
“U Myntri Rangbah u khot iakren ia ki seng lehnoh na Garo Hills bad Khasi Hills ban wan sha ka lynti ba beit, hynrei ha kajuh ka por u la pynmih ia ka hukum ban pynjur ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha Garo Hills bad sdang ia ka jingiakren tang bad ka HNLC",  la ong u Marak bad u la buh jingkylli, “Balei ka sorkar leh shiliang?".
Ia ka rai bakhatduh ngi kyrmen skhem ba hapoh u bnai January 2020 ngin ioh iaka  jubab kaba shai la ngin ioh ne em ban shadkmen kumba ngi la khmih lynti naka por sha ka por.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u MLA ka Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh u la dep phah ia ki kot ki sla sha ka party ban pan tiket.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba na bynta ka rilum Garo pat ki shaniah ha ki nongïalam na katei ka thaiñ ban leh ïa kaba donkam.
Nangta u la kdew ruh ba ka jingkiew ka dor ki marbam kadei ka jingpyntreikam ïa ka GST bad kane ka la nang kyntiew shuh shuh ïa ka dor ki marbam.
Halor jong kane ka jinglip bording, na ka liang u Bah Liander Nongshli, Finance Secretary ka RBYF, Sengkmie, u la ong ba kane ka jingthut ka bording hapoh ka district ka la kylla long pynban kum ka jingmlien, ha kaba ka jinglip bording ka la jia jan manla ka sngi bad kaba kham pynlyngoh eh ka long ka ka bording ka lip wat haba don jingpynthut da ki bor mariang ruh.
Ha ka jingpynbna paidbah ka sorkar pdeng ka la ong ba baroh kawei ka bynta jong ka jylla Nagaland ka dei ka jaka ba don jingma bad donkam ban pyndonkam da ki shipai ha katei ka jylla.
Ka bording kaba ha baranda kaba ju meh, ka dum bad ynda u la rung ha ïing, u ong ba ka meh lait tang ha ita i kamra rit bad u la ïohi ïa ine i pyrsa jong nga ba i thiah bad tap-op da ka nep," la ong u Kñi.
Ka sorkar kan ailad ia ki ban pynbha ialade bad ka sorkar kan sa bishar ia ka jingtrei jongki.
Ka sorkar Assam, ka la rai ban pynduh noh ia ka laisen jong ka  Hotel Bhargav, kaba dei ka jaka ba la pynlong beain ia katei ka test, ia kito kiba iakhun ia katei ka eksamin SI.Shillong: U Mukul Sangma, u nongialam jong ka liang pyrshah, myn hynnin ka sngi, ula ong ba ki nongrep ha ka Ri, ki long u budlum jong ka ioh ka kot.
“Ngi la rai ban thaw ia kine ka FFC khang ban lap ia ka jingshisha halor ki jingdon jong ka dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar", la ong u Myntri ka Koit ka khiah u bah AL Hek haba kren hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor.
U District Magistor, West Jaintia Hills ula pynmih da ka hukum ban khang ia ka iew Iaw Thymme, Ladthadlaboh, Jowai tad haduh bala pynbna da kumwei na ka bynta ban iada ia u paidbah bad na ka jingwan lyngshop ba shyrkhei ka khlam bad ban pyntreikam iaka kyndon pynjari ban iada iaka Khlam COVID-19.
Nalor u Bipin, u Manish u la ioh 2/30 ha ki 20 over, Abhishek 1/23 ha ki 9 over bad u Santhosh 1/31 ha ki 9 over.
Kyrshanba eh ioh u byrsat tymmen un liem ialade u pyngrope lei 2 u la luem lpa.
Kaba sngewsih eh ka dei ba ki don bun ki nonghikai ki shim tuition ïa la ki jong ki khynnah skul bad kane hi ka pynpaw pyllein pyllein ba ki nonghikai ha skul ki la shu hikai tang dep rukom khnang ba tang kito kiba wan tuition ha ki kin ïohban batai kham shai, lym kumta balei hap ban da phah leit phah khreh kot ïa ki khun.
Shillong: Ka seng JSU ka dawa na ka sorkar ba dei ban pynshai bad pyntip kiei ki kita ki jingtrei kiba ki khun samla ka ri kim lah ban trei bad dei ruh ban ai lad shuwa ia ki khun samla lajong ban rung ha kita ki jaka trei bad ym pat dei ban wanrah ia kiba na bar jylla.
Ha shi lynter ka jingshong skul ngam tip kiei ki bsiah bad nga shu tharai dei ki ktiar,thapbawa bad kiwei ba ki longshwa ki mut.
Ka pisa India, ka la hiar shaba palat mynta ka step, ha kaba katei ka pisa, hiar da T.80 ia ka shi dollar, ka pisa jong ka America lane ka US dollar.
Ka rta jong ki nongwan Trail ka long 16 snem shaneng bad 23 snem shapoh.
U PRO u la ong ruh ba ha ka sngi U Blei kaba bud u heh shipai jong ka kynhun BSF u la iakynduh ia ki rangbah shnong ka Shymplong bad Sonapur kumjuh ia ki nongshong shnong ban pynithuh ia ki runar kiba donkti bad pynshai ruh halor ka jinglong jingman namar kane ka kam khaii tuh.
Shillong, 29 Naitung:Ka jingshim bynta jong ka kong Juliana, hynnin ka miet ha ka jingiakob shad jong ka Super Mom jong ka Zee TV, ka la wan rah ia ka jingsngew pyrshah jong kiba bun ki nongshong shnong.
La iathuh ba ka komiti ba la thung ka sorkar, kala iashong bunsien ban iathir iathain halor kane ka kam bad haduh mynta ka dang iaid ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam.
U Cameron, u pyn paw ia ka jingsngewlem jongu, ia ki arngut ki nongialam, kiba la iehnoh ia ki kam jongki, namar ba ki seng jongki, kim shym la lah ban leh bha bad kitei ki kynthup ia U Ed Miliband jong ka seng Labour bad nangta ia U Nick Clegg, uba dei u nongialam jong ka Liberal Democrats.
Ki samla kiba la shah pynkup burom ki dei kiba shong ba haka thain Narpuh Elaka U president barim ka KSU u Daniel Khyriem ula long kum u kongsan bad u Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU CEC kum u symbud kongsan.
Ha khasi bad Jaintia hills la don haduh 2211 ki shnong ha kaba 1546 tylli ki shnong ladep pynioh ia ka bor ding katba ha Garo hills pat ladon haduh 2748 tylli ki shnong bad la dep pynioh ia ki 1923 tyll ki shnong kiba la ioh ia ka bording.
Hynne ka sngi na ka liang jong u Mohan bad ki bahaiing hasem jong u ki la pan jingiada na ka liang ki pulit namar ka jingshah bynrngem ha utei u Angelbeth.
Ki la iathuh ba ka kam jong ki (duty) ka la khia bha mynta naba ka jingleit jingwan jong kitei ki MLA barim kam biang por shuh bad kin hap ban bud beit kat shaba ki leit ia ki kam shimet ne kam ing kam sem jong ki.
Watla katta ruh u la ong ba ka party kam don jingduh jingkyrmen bad ka pyrshang katba lah ban trei shitom na ka bynta ban pynjop biang ha ka election ban wan.
Ki la her ki khubor hamsaia ba ka jingmih noh u bah James ka dei na ka daw ba um don ka jingsngew tikna ban ioh long EM, halor katei ka hamsaia u bah Ardent u la ong ba u bah James u la wan tyrwa ban kyrshan ia ka Alliance bad la pdiang sngewbha ia u khlem kano kano ka jingteh kyndon ne ka jingiakular shuki EM, “Ngim lah ban kular EM iano iano hynrei lehse lah ban ai bynta lem ha kino kino ki bynta jong ka  jingshakri ha KHADC"  pynkut u bah Ardent uba la shim ruh ba kitei ki ktien ki long ruh kum ka jingpynsngew ia u bah James lada u kwah ban kyrshan ia ka kynhun ki seng riewlum kaba  mut lehse ba wat lada yn ym donlad ban ioh long EM hynrei ki don pat ki kam kiba lehse ka kynhun kan ai sha u.
Shi bynta na katei ka jingrakhe, la pynlong ia ka jingiatai halor ka phang pdeng kaba la buh “Hato ka AFSPA kan dei ka aiñ kaba lah ban wanrah jingsuk junom"? Ha katei ka rynsan ia tai nia la pynïaid ia ka jingiatai da u bah Toki Blah bad ki nongiashim bynta ki long u Rev.PBM Basaiawmoit, u bah Samuel Jyrwa, Chairman NESO kiba pyrshah jur ia katei ka aiñ ban pyntreikam ha kane ka Jylla bad kumjuh ha ka ri baroh kawei.
Halor kane u Conrad K Sangma u la ong ba ki pulit ‘Home Guard’ ka jylla ki ba ia don bynta lem bad ka tnat ‘traffic’ ka jylla ki ioh ia ka tulop jong ki hynrei ki don pat ki bym shym pat ioh ia ki Stipend’ ne ki ‘Incentives’ jong ki.
ïa ka kam iaidkai pyrthei ym dei satia ban thew ban woh ne shim jingmyntoi tang ha ka liang  ka pisa – tyngka.
Shillong: Ka NYKS Shillong, ha ka 2 tarik u Risaw, 2021 kum ka dak jingkynmaw burom ïa ka sngi kha u Mahatma Gandhi bad ïa ka jingrakhe ïa ka snem kaba 75 ka jingïoh ïa ka jinglaitluid ka Ri India, ka la ïa trei lang bad ka Seng Samla Youth Club Kutmadan lyngba ka Clean India, ka ban pynlong naduh ka 1tarik haduh ka 31tarik Risaw, 2021 bad la lah ban pynlong da ka Flogging Run ïa ka jingïapynkhuid shnong bad ïa ki rud surok bad ki jaka jngoh kai da kaba lum ïa ki plastik.
Nalorkata, utei u rangbah shnong Karbi u la mana ruh ia ki paid nongrep ka shnong Saba ba kim bit ban shna kano kano ka iing trep sahbri bad ban ri ia kino kino ki jingri hapoh u pud ka shnong jong ka Umkhyrmi.
Ha kane ka PIL ka seng ka la kyrpad ia ka Kashari ba hakhliehduh jong ka Ri ba dei ban kren shai balei ka Kashari, ka sorkar India bad ka sorkar jylla Assam ki shah ba ki 41 lakh ngut ki mynder Ri ki ioh rung kyrteng ban thep-vote ha ka jylla Assam.
Ha kitei ki dur, kiba mih kumba shi minit ar minit bad kiba jah noh pat, la iohi ia ka dur Jisu, ha ki rukom kiba pher bapher bad don kiba iohi ba u rah bad u diengduh shi liang kti bad don ba u riam lieh bad don ba u rah kti baroh ar liang bad ki don ki dur kiba u rah ia u khun langbrot bad kitei ki dur, kiba la mih paw kumba arphew sien eiei, ki pyni ba U Jisu u phai khmat sha ka nongbah Shillong.
Te, hynrei, ha ka lyngkhuh snem kaba laiphew-hynniew jong ka Sgngikha ka jong nga, kata ha ka shiphew tarik u Risaw 2019, phewse, I la ieh jyndad noh pynban ia ngi ki khun ka Jylla Niam Bah jong ka Shillong bad ka Jylla NiamNongstoin (Nongstoin Diocese).
Katei ka jingrai ban pynlong da ka jingïakhih ka dei ka jingbteng jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan kair ban pynsngap watla bun ki jingdawa ba la phah da kaeti ka kynhun.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha ka step jong ka sngi saitjain ka taiew ba la lah ha ka shnong Siejlieh ha kaba la wan ban ia don bynta lang ruh da u MLA bad MDC ka thain.
Ki ngat ha ka jar u nongkhwai bad shah tan ha u tyllai ka jingiap.
" Nga Na ka liang ka Myntri Pla tyngka ka la ai ia ka jubab kaba sngewtynnad bad pynthikna ban iarap bad aijingkyrshan nalor ka jingkular ban kyntiew ha kaba iadei bad k bhah jong ka EAP.“Kumta ruh ngi phaikhmat halor ka jingkyrshan jong ki na ka Finance Ministry bad na u Myntri Rangbahduh ka Ri khnang ba ngin lah ban poi sha ka thong   kaba ngi la buh na ka bynta ka Jylla Meghalaya" ong shuh shuh u CM.U Myntri ka Tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, u Bah Bah Shakliar Warjri ula ong ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingpynlong ia ka Meghalaya Games 2024 kala iaid bha shakhmat ha kaba la mang T.23 Klur na ka bynta ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai ka ban long ha Tura, West Garo Hill kaba jop.
Shillong: U nongialehkai ka Young Talent Badminton Club, Mawlai u Benhanan Kharwanlang u la shah rem noh ha ka jingiakhun phainal jong ka jingialehkai badminton kaba long ha Assam ka Badminton Gurukul Tournament 2019 ba long ha Indoor Stadium Royal University Assam.
Ha kaba ïadei bad ka ka permit ba ka sorkar ka ai ïa ki nongshoh doh masi u Bah Generous u la ong ba kat haduh mynta ym pat don satia kawei ruh ka masi kaba ki nongshoh doh ki ïoh lyngba kane ka permit bad ki mahajon pynpoi masi na sha kiwei ki jylla ban pynpoi masi ha Assam kim shlan satia namar ka jingpyrkhing palat pud ka sorkar Assam.
La iathuh ba ki don 350 tylli ki kali kiba iaid man ka sngi, ba la pyniaid da kitei ki lai tylli ki seng, kiba wan sha Shillong.
La iathuh ba ia kine ki nar injek ki ba la bret pathar harud surok jong ka shnong Ksehkhohlong la leit ban shimti da ki pulit jong ka Nongstoin mynta ka sngi ha ka jingiadon lang ki magistrate.
Ki don shibun ki mat, ba la kdew da ki koidi ha khmat ka komishon.
“To u la sngewthuh hi bad u la iohsngew hi da la ka jong ka shkor.
U Muktiar, u ong biang ia U Syiem, ba ka dei ha ka por, kaba bakla shibun ba un pynlut kai ia katei ka pisa ksiar, ha kaba tei temple, haba ha katei ka por, u paidlang jong katei ka Ri, u um don eiei ban bam bad kiba bun ki shu leit khrong bad ki leit tied jingkhang ha ka iing jongu, ban ioh khrong bad nangta ki sa shah beh ksew ha U Syiem.
Mano ba ong ba ka surok Nongstoin-Ranikor ka dei ka surok Uranium? Ka surok Uranium lei lei ka dei na Wahkaji-Nongtnger-Domiasiat-Nongbah Jynrin-Mawthabah-Kylleng-Pyndengsohiong, kam dei ka surok na Nongstoin sha Ranikor lyngba ka Rangblang bad Umdohlun.
Agartala: Ka seng sain pyrthei, thymmai, kaba la tip kyrteng TIPRA, ba la ialam da U President barim jong ka seng Congress, U  Pradyot Kishore Deb Barman, ka la jop suk, ia ka elekshon Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC), da kaba jop 18 ngut ki MDC, na ki 28ngut ki MDC, jong katei ka Council.
Ka Association ka da sngew sarong ïa kane ka jingshah jied jong u bah Badon ban long kum u Manager jong ka Meghalaya Team.
Shillong, 28 Nailar:Ka KHADC kam pat don rekod satia ia ki jait kam khaii ba ki dkhar hapoh u pud u sam jongka, hynrei ka don tang ka rekod katno ngut kiba la wan aplai license.
Nalor kata u dei ruh uba noh synniang shibun na ka bynta u Kotkhubor Kynjatshai bad ka All India Radio mynta lah kumba 15 snem ei ei.
Napdeng kine kine, u rangïakura ba la jop takma ha ka Asian Games, u Amit Panghal na ka Services u la khur namjop ha ka flyweight 48-51kg lyngba ka rai na ki nongbishar (unanimous decision) pyrshah ïa u Md Aarif jong ka Jammu and Kashmir.
Ula phah ruh ïa ka khubor sha ki jait bynriew Karbi ha Moothade ba kin long kiba jai jai bad kiba ïaishah na ka bynta ka jingshong suk, hynrei lada kim lah ban leh ïa kane la dei ïa ki ban mih noh na katei ka jaka kaba dang dei ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, hynñiew ngut ki nongïalam jong ka NLCN kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang 16 snem ka rta, ba la pynkha da ki samla na rilum Khasi bad Jaiñtia da ka jingthmu ban hiar thma ïa ka Sorkar bad ban leh ïa ki kam pyntriem ha kane ka jylla Meghalaya ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla ha ka sngi Balang.
U la ong ba katkum ka OM kaba pynmih ha u jylliew 2023, ka la batai ia ka jingpynrung kam ia ki Khasi-Jaintia bad Garo kaba long 80 percent, hynrei kane ka la wanrah jingkulmar namar ba don ki district ba duna ki Khasi bad don kiba duna Garo bad ula ai jingmut ba ka la donkam ban pynbeit shwa ba kan nang rben ka jyrwit jyrwat.
Kane ka sorkar kala thaw ia ka Task Force bad hadien kane, la shim ia ki lad ki lynti ban pyniaid ia ka kam bad kawei ka dei ka jingeh ban ioh jaka ban tei ia ki jingdonkam bad kane ka sorkar kala lah ban sdang ia ka kam ha Ri Bhoi, Umkiang, ha Bajengdoba, ha Mendipathar ka steshin rel ka kam ka la iaid 80 percent, ki kam  kiba dei ki jaka ba bunkam ne bun kiba rung ba mih kila iaid.
U bah Renikton u la ong u don ka jingkyrmen ba ha kine ki jaka kiba ka Regional Commitee na West Khasi Hills District ka ba la lam khmat da ma u, u lah ban pynbeit noh kum ba 50 % ki jingpynbeit ia u pud u sam ha kaba kane ka long ka khubor kaba bha.
Kane ka dei kawei na ki bynta kiba ha khmat bad ka long kum ka kynroh ban da ban ker bad teh song tang ia ka jaitbynriew kaba i la trei shitom ban pynsngewthuh ia ki paradoh para snam ha kiba bun ki shnong ki thaw, bad i la ong ruh kiba lah ban kren ia kane dei tang kita ki khun Khasi shisha ki bym dei ki khun kha khleh jaitbynriew.
U EM u la jubab ia kane halor ka jingkylli ba la wanrah da u bah Ronnie V Lyngdoh, u MDC ka Mylliem uba kwah tip ia ki bar jylla ba dang shu ai trading license ka EC.“Nga pynthikna hapoh kane ka iing dorbar ba kane ka EC ba thymmai kan pyrkhing tyngeh ia ka jingai trading license ia ki bar jylla bad mynta kan dang pynkhreh da ki buit treikam kiba thymmai", la ong u bah Paul.
Nongpoh, Lber 19 : Hadien ba u Bah Sosthenes Sohtun u la shah jied biang ha ka sien kaba ar kum u nongmihkhmat paidbah na Jirang Constituency ha kane ka election jied nongmihkhmat kaba dang shu dep shen hapoh ka jylla, ka NPP Jirang Block Committee, GS Road bad Highway Area’s Leaders mynta ka sngi ki la pynkup burom ïa utei u nongmihkhmat halor ka jingjop don burom jong u kum u nongmihhmat ban mihkhmat biang ïa ka Jirang Constituency.
Ki  jingia kren halor katei ka la neh katto katne por hadien ba la lap kat kum ki jubab jong u EM ba ym shym la pyntip paidbah eiei  ha ki jingpynbna baiar ha kaba ia dei bad katei ka jingtrei, hynrei la shu aiti beit ha uwei u Kontraktor ban trei ia ka kam.
“Ngi dawa ba ka Sorkar bad MSOA ki dei ban ithuh noh kham kloi ïa kane ka jait jingïalehkai ha poh ka jylla ban dup lah ban kyntiew ïa ki riew donsap na ka jylla.
Shillong: Hynnin ka sngi ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawlai Mawroh ha ka dong Mawlyndop ki la bom la tied ia uwei u bar jylla uba trei bylla ha katei ka shnong uba la thmu ban batbor ia kawei ka khynnah samla kaba dang 20 snem karta kaba dei ruh ka samla kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Hynrei kine ki khynnah Meghalaya ki pyneh.
Nongpoh, ïaiong 27: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba shongshit haka thai Western Ri Bhoi bala pynïaid da ka Western Ri Bhoi Sports Association, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut haka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi hapdeng ka Umkynsier SC pyrshah ïaka Umlakro SC ha madan ïalehkai jong ka WRBDSA ha Patharkhmah.
La iathuh ba ha kane ka election la ioh ban kurup tang ka kyiad.
Kumta ki shem shitom haduh katta katta ban ïaid na katei ka surok lait noh ki trok Fourwheel.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ia ki nongshong shnong ha ka jylla, ba ki dei ban long kiba pynkhreh ba lada ym lah ban tehlakam ia ka jingpursted jong ka khlam, ha ka jylla, ka sorkar kan ym banse ban dang bteng ia ka jingkhangdam.
La ong ruh ba ka tnat National Weather Service, ka la dep maham lypa ia ka jingwan ka ‘erlangthari ha ki katto katne ki nongbah kum ka Tennessee, Illinois bad ha Iowa.
Ha ki jingïalehkai group, yn pynïakhun ïa hynriew tylli ki jingïaleh -kai bad ïa kiwei pat ki hynriew tylli ki jingïalehkai kin long ha ka Super Four.
U la ïathuh ym tang ki kmie ki kpa hynrei kiba bun ki seng ki la wan ïakynduh ïa ka sorkar bad kyrpad ba kan peit bad bishar halor kane ka jingrem dor palat ka bai skul bad bai college.
U  Secretary barim ka Managing Committee katei ka skul u bah Bashemphang Thabah, u Lyngdoh ka Sohiong uba la bat ia ka kam Secretary la 6 snem hynrei ka komiti ka la duh noh ha u snem 2010, u la kynran dien bad kiar ban ia kren bad ki nongthohkhubor bad u la aidaw ba u kyrkieh haba la pyrshang ban tih bniah ia ki daw ba la pynlong ia katei ka skul ban khang khyrdep syn don, hynrei malu mala la ioh ban ia kren ba utei u rangbah bad u la iathuh ba ka daw ba la khang ia katei ka skul ka dei namar ba ki ar-ngut ki nonghikai ki la shah beh kam, bad la ong ba katei ka jingshah beh kam ka dei na ka daw ba kitei ki ar-ngut ki nonghikai ki dei kiba ioh kam ha ka por ba treikam ka sia lieh.
Ha kaba iadei bad ka jingkam jong ki katto katne ba ki kwah ia u Bah Charles kum u president u Bah Ronnie u ong ba kum ki dkhot jong ka party ryngkat ki MLA, MDC ki don la ka jong ka mon ka jong ki bad don kiwei pat kiba pynsngew ia kiwei pat ki kyrteng.
Donkam ka prokram kaba ïai neh ban ïohi shisha ïa u soh jong ka jingjop jong ka jinglehkhuid.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por kumba 10.45 baje mynstep, ka la don ka jing kemding kynsan ha nala hajan Stand Jeep ha jaka ieng Taxi kamai Mawprem; hynrei da ka jingkloi jong kiba shong dukan ban pynlip ia ka ding, katei ka jaka ka la lait na kano kano ka jingjulor.
Ka Seng lyngba kane ka phah ruh sha u Contractor ba ioh ban trei ia kane ka surok ruh ba u dei ban wan trei noh ne phah noh ia ki nongtrei khnang ba ka kam ka jam kan iaid beit iaid ryntih, ong ka  kyrwoh na u President Samla Kindly Khyriem.
Ka khyndew ka long kum ka Kmie kaba ai buiñ ai thiang ïa ki khun ba kin heh kin san.
La iathuh ba kitei ki lai ngut, kiba kyrteng U Azhar Khan, U Nadeem Khan, U Mehboo Ali, kiba dei na Syana, ki la pyniap masi ha ka miet jong ka 2tarik Nohprah ha ka shnong Mahav.
La kem ruh ia u nongñiah jong katei ka trok uba dang 22 snem ka rta bad la aiti noh ia u ha ka kti jingtohkit jong ka tnat Homeland Security Investigations na ka bynta ki jingtohkit kiba bniah haba iadei bad katei ka kam shalan drok be-aiñ.
“Ki khun jong u Jeofreeson ki ju wan ialeh kai bad shong kai ha ing jong ngi, man ka sngi ha kaba u dei u kpa uba ieid ia la ki khun bad ngim lah ban ong ba u don kti ne em ha kane ka kam, namar ngi ruh ngim tip ba u dang im ne u la iap ruh namar ba u dang jah haduh mynta"ki la ong.
Ki nongphong te ki sngewsarong I’mat dei hangne kein ba “Ong lehraiñ uba peit ban ia u ba eit"Balei ba bun tang ki kynthei Ba ju kham riam khyllah kumne, pyni ki dkhot /riam ba na shapoh… Donhok ba bun ki kam khyllah naka bynta ki kynthei namar ki pyni ia ka met shabar… Kane kam dei ban jia ha ri khasi Jong ngi… Shynrang u riam khyllah tangba ka met pat kam da mih shabar, ki thei pat de ki kwah tang ban pynmih ki innerwear bad dkhot met shabar ban pyn attract iaki kiwei(esp.
Ha ka jing ialang mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ki nongthoh khubor ki la ia shim ia ka rai ban phah da ka shithi ban dawa panmap na u James Sangma halor ka jing pyni bor jong u pyrshah ia uwei u nongthoh khubor ba rangbah ka jylla.
U Conrad u pyntip ba ka Sorkar Jylla kala nang pynjanai ïa kane bad kala mynjur ïa ka Office Memorandum hynne ka sngi thohdieng.
Shillong, 25 Lber:Ki don haduh 10, 55, 04 tylli kit num iing baduk kiba la ioh ding na ka skhim RGGVY ha ka jylla, la ong ka sorkar haduh mynta bad na ki 1694 tylli ki shnong ha ka jylla kiba la ioh jing myntoi na kane ka skhim ka sorkar pdeng.
Ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra ka la shu sahkut ha suiñ, ka jingïakren ban ïapynbeit ïa pud u sam bad ka Jylla Assam ruh ka la shu sahkut ha suiñ bad shu sah sa tang ha ka jingïaburom ïa ka ‘Status Quo’ bad mynta ka mih sa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit.
Ia ka Narpuh Border Presbytery.
Ngin ieng beit ban dawa ia ka hok".
Ka pang ka mynsiem, ka pait ka dohnud haba sa shisien pat hap ban jaw lehnohei ka snam bad duh ei kawei ka mynsiem briew.
Kiwei kiba la ïadon ryngkat ki long u bah Panbor Ryntathiang, bah Primson Makdoh kyrtong ka HSPDP na Umsning constituency, bah Methodius Dkhar kyrtong ka HSPDP na Mawshynrut constituency, bah Shakliar Warjri kyrtong HSPDP Mawthadraishan constituency, bah Martle Mukhim MDC ka Mawkynrew constituency, bah Robertjune Kharjahrin President rangbah ka HYC seng kmie, ki nongshong shnong katei ka thaiñ ryngkat ki paitbah na kylleng ki jaka kiba la wan ban sakhi lang.
“Nga kut jingmut ban tei bad ban wan rah burom ia ka club bad ia kito kiba ieid ia ka" ula ong shuh shuh.
Shuh shuh ruh kawei pat ka nongialehkai na Czech Repubic ka Karolina Muchova da ka jngiakhun ba  tyngeh ka jong ka, ka la lah ban pynkut noh ia ka rukom ialehkai jong ka nongiakhun pyrshah ka Anastasia Pavlyuchenkova da kaba khur shalade ia ki dor-thong jingjop na ka bynta ban jam sha katei ka rynsan iakhun ha ka sien kaba nyngkongeh ha ka jngim ka jong ka.
Kumjuh ruh ha kane ka juk ha kaba ki kam pyntriem, ki kam pynïashun- pynïa isih para briew bad ki kam ïaumsnam ki jyllei, kane ka khubor ka ai jingkyrmen ïa ngi bad nga pynmih ïa kane ka khubor kumba la thoh kumne harum:“Ka kyrdan jong u symbud shongknor ne Deputy Speaker jong ka Ri India ka lah ban long kaba kongsan ne ka bym kongsan ïa nga, hynrei nga shim khia ïa kane ka kam bad ha kajuh ka por nga burom ïa u ne ka briew namar ka jinglong jingim ba hok jong ki, ym namar ba ki heh ne khraw ka kyrdan.
Napdeng kine ki nongïalam shnong dei kiba la nang la stad, hynrei ym tip halor kaei ka nongrim ki nud ban leh beaiñ kumne, namar nalor ba kane ka long pyrshah ïaka aiñ jied Waheh Shnong ka JHADC katkum ka aiñ “The Jaiñtia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015", ka long pyrshah ruh ïaka aiñ jong ka ri India katkum ka (Indian Constitution Article 15).
Shillong:U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District, u la iakynduh ia baroh  kiba pyrshah ban plie ia ka khaii na Tamabil sha Bangladesh kumba la rai da ka sorkar jylla ban sdang noh ia ka jingkhaii bar ri.
Ban pynkiew kham bun ïa ka jingpynmih dohkha na jylla, ka tnad ka la pyntreikam ïa ka ‘Meghalaya State Aquaculture Mission’ (MSAM) bad ka ‘Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana’ (PMMSY).
Katkum ka tyllong khubor la ong ba u tei u briew u dei ruh u knii jong katei ka hep rit bad u la leh ia katei ka kam bymman ia la ka jong ka khun pyrsa naduh ka 7/9/2017 haka por kumba 1 baje janmiet ha kaba u la byrngem byrsit ia katei ka khun pyrsa lada ka iathuh ia katei ka kam pohjait jong u.
Ka Seng ka la buh ban pdiang bad shim tang iaki samla kiba ioh ia ka percentage kiba long kumne harum:Class 10 – 70%Class 12 – 65% (Arts, Science bad Commerce)Ki samla pule kiba ioh katkum katei ka jingbuh percentage kin sngewbha ban pynpoi iaki syrnod (marksheets) jongki ha ophis treikam jong ka Seng lane ban phone ha kine ki number harum +91 80144 31092 bad +91 70854 88985.
Kine ki la wan da ka jingthrang ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Vincent Pala ba un ïoh ïa ka jingjop ba don burom ha kane ka kynti.
Shillong: Hynnin ka miet, ki shipai BSF jong ka 97 Bn BSF, kiba pahara ha  Sonapur, East jaintia Hills, ki la ioh bat ia 30 tylli ki masi, na kawei ka trok, kaba don kumba 2 kilometre na ka khyrdop jong ka Sonapur.
Ha kane ka sngi, la ïoh sngew ia ka khana pateng shaphang ka tynrai ka Kur Mawrie ha kaba la ong ba ka dei na shnong Laitkor.
Nalor kane, na ka liang ka District Administration ki la buh ia ka jingpyrkhing na ka bynta ki kali kiba iaid lyngba, ba kim dei ban kitkhia, u la iathuh.
“Da ka jingïalang ka ban sa long la kumno kumno ngi dei ban shim noh ïa ka rai naba baroh lah dep ban pynkhreh da ka sorkar.
Shillong, 13 Naiwieng:Ki khubor ki la saphriang ba u bah Remington Pyngrope MLA ka UDP na Mawkynrew konstitwensi un phet noh na ka seng UDP bad un leit ban pyniasoh sha ka NPP bad ia kane la kren shai ruh da u bah Prestone Tynsong MLA ka Congress na Pynursla konstitwensi ba shen ma u kumjuh u bah Reming kin ia soh noh bad ka NPP.Ka Mawkynrew konstitwensi ka dei ka konstitwensi paralok hapdeng ka UDP bad HSPDP ha kaba ka UDP ka la pynbna ia u bah Remington Pyngrope kum u kyrtong katba ka HSPDP pat ia u bah Martle Mukhim.
Ha kajuh ka por u Bah Prestone ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la pynshlur ba dei ban nang bun ki jait Ktien ym dei eh tang ka Ktien Khasi.
Ka Kong Lynrah ka la ong ba ia mynta, ka tnad ka dang wad ia ki briewba kin pyniaid ia katei ka iew hadien ba la sangeh noh katei kaSociety.
Haduh mynta u la ong ba u la lah ban pynkha tnad haduh 21 tylli ki Unit ha baroh kawei ka Mawlai bad u la pynrung dkhot haduh 3000 ngut hapoh katei ka seng bad katei ka 3000 u la ong ba ka dei marwei shi ing kaba mut 3000 ing.
“U ong kumno.
Ym shym la don ba khang ïa ka jingtih dewïong lada pyndonkam da ki kor ki bor bad lada pynïaid ïa ka kam katkum ka jingstad saïan.
U nongïalam ka liang pyrshah bad u nongthaw aiñ ka Congress na Mylliem, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka seng ka la pyrshang ban wanrah biang da ki nongïalam barim.
U Gogoi, u don 86 snem ka rta.
U la ong ruh ba ki don kumba 27% ki khunlung khynnah jong ka jylla kiba ioh pang namar ba duna palat ki bitamin ha ka dud.
Ka MePGCL ka pyntip ruh ba hadien bala dep pyntrei ïa ka kam, yn sa plie noh ïa shiliang jong ka surok ba pynnoh sha kaphang jong ka wah, ba kin ïaid ki kali kiba khia hapoh ka 4 ton.
Da U Josper S Dura, Nongshken“Bun jingpynpep, jingjynjar ruh; pyn bakla ha ri khlaw"—PHB121(6).
Ka jingkylli pat ka dang mih shuh shuh ba la jin ba man la uwei pa uwei u nongshong shnong u khuid ka mynsiem bad u don ïa ka jingïohi jngai na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par jong ki paidbah, kam don jingeh satia ban pynduh jait ïa ki kam bamsap kiba long ki kruiñ kiba ktah ïa ka kam ïap kam im jong ki paidbah.
Katei ka khubor, ka shim ruh ba katei ka jing duna kiba ioh jingkhein, ka long namar ba ki tiar kiba thew kim biang, wat la kam dei satia ka jing bakla ha ka jingniew ia ka jingdon kiba iap.
Bad kawei na kine ki lad kaba sniew eh, ka long ka jinglah jong ki ban pynlut kham bun shah ïa ka pisa na kaba ki ai jingkheiñ sha ki bor election, bad ki lah da kaba suk ban buhrieh ïa kine ki jinglut ba ki pynlut ha ki bynta ki ba long beaiñ.
“Ki Executive Member ki la bha palat ban ai ha ngi ïa ki kot ïa kiba ngi lah ban wad bniah bad kaei kaba bha tam ïa ki briew jong ngi, ngin pyrshang ban pyntreikam", ka la ong.
Kane ka kynhun hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 117/10 ha ki 32.2 over.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah HS Shylla na ka NPP u la ong ba ka dorbar ka donkam kyrkieh ban khot noh, namar ba ka la don ka kynrum kynram kaba shyrkhei ha ka kam pisa pilain ha ka KHADC.U la kynnoh ba u Bah Pynshngain u la thung u la weng EM khlem kano kano ka jingiasyllok bad ki paralok ba iadon lang ha kane ka EC bad kane ka dei ka jingleh mon marwei jongu.
Lada ka la lah ban khur ïa ki lai point kan jin da la khur ïa ka nam lahduh.
Shillong:Ka Wah Umngot kaba dei kawei ka jaka jngoh kai kaba pawnam bha ha ka pyrthei, kaba khring ïa ki paitbah ka jylla bad ïa kiwei ki jylla haba ki wan jngoh kai ha kane ka wah kaba pyniasoh bad ka Bang ladesh.
“Ki dei ban tip ba kim dei satia ban tam palat ïa u pud treikam kam pher watla ki shah pynbor na ki nongïalam saiñpyrthei jong ki," u la ong.
“Nga sngewnguh ïa u Blei bad ki paidbah ka Konstitwensi haba nga la ïoh pyrshang ban pyndep hok bad kitkhlieh khamtam haba ïadei bad ki skhim ba nga la ïoh bhah sha baroh katkum ki jingdonkam hapoh ka Konstitwensi," ong u Bah Adelbert.
Ka khlam corona, ka la nang kiew ha Assam bad mynta ki don sa 83 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
U Secretary ka tnat Land Resources haba u la peit ïa ka jingïar jong kane ka kam kaba hap leh ha ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi u la ïathuh ba yn seng ïa ka Task Force na ka bynta ki kam kiba ïadei bad ka khyndew ka shyiap ha ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi da ka jingioh jingmynjur na ki bor kiba dei ban peit ïa kane bad ruh hadien ka jingïakren bad ki Autonomous District Council.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 57 ngut ki briew kiba la test Covid positive bad kitei ki kynthup ia 33 ngut ha East Khasi Hills, ha West  Khasi Hills District 17 ngut ha West Jaintia Hills District uwei, ha West Garo Hills District 3, ha RiBhoi District uwei, ha East Garo Hills District 2 ngut.
Ha kaba iadei bad ka UCC ha kato ka por, u la ong ba u la kren shaduh Delhi bad iakynduh ia u Prime Minister u Narendra Modi bad kumjuh ia u Amit Shah uba dei u Union Home Minister, bad kumjuh ia ka mat ILP um ju klet ban kren.
U Zoram Thanga, myntri rangbah ka Mizoram, u la pynpaw ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba katei ka jylla, ka pdiang hun mynsiem ia ki poiwir, kiba phet rieh na ka jingshah leh thombor ha ki shipai ha Myanmar.
Man ka ki dukan ki don la ka jong ka jong ka jingitynnad kaba pynpaw ïa ka jingriewspah ka kolshor bad ki riti distur jong ngi.
Hynrei naka bynta kitokibymhap hapoh ka Municipalpat, kaba donkam ban hab ban plan la ka jong khnang ban pynwandur bad banpynurlong ia ka jingthmu jong ka Smart City.
Nangta ki ïoh ruh ban buh uwei u draibar bad 3 ngut ki nongtrei Grade IV.Nalorkata ki ïoh bai moramot ïing 2 lak tyngka shisien ai, bai shuki bai miej 40 hajar shi snem, bai kot khubor lai tylli bad ar tylli ki Magazine.
Ki khynnah ialehkai jong ka Shillong Lajong bad ka Rangdajied United FC katba ki dang ia pynibor.
Ngi don ruh ka jingeh ba tasam bha namar ka jingjyllei u drok bad ki khynnah ba pep skul shiteng por-kine ki dei ki ishu kiba nga la buh hakhmat eh".
“U Bah Pynshngain u bat da ka suloi ar ktang (MLA/MDC) hynrei u khlem nang ban pyndonkam ia ka", la ong u Bah Shylla.
Lukas 19:28-44.
Mawkyrwat, Nohprah, 02: Hadien ka jingmih kiba bun ki jingeh jong ki paidbah kaba ïa dei bad ki kam hapoh jong ka jaka pynlang pisa ne ka bank ha Mawkyrwat Branch, u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Thongkhar uba dei u Myntri jong ka tnad umbam umdih u la pynpaw ka jingsngewkhia bad ha kajuh ka por kum u nongmihkhmat u la khot la wer ïa ki paitbah ba kin long kiba ïa treilang khnang ban lah ban weng noh ïa kane ka jingeh na kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh.
Ha kine ki ar sngi ba kan don ha kane ka nongbah kan leit sha ki prokram bapher bapher ha ka jingsynran lang ki nongïalam ka AITC ha ka jylla ba kynthup naduh u Dr Mukul Sangma, Myntri Rangbah ba rim ka jylla, u President bad Lamphang ba rim ka jylla u bah Charles Pyngrope bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Hynrei ha kawei pat ka liang ka long ka jingkyrkhu ia u briew uba kyllut.
Ki don shibun bah ki jingkren bad ki jingkynthoh ha ka peij U Rang ieid Ri – Adelbert Nongrum, halor katei ka jing tyngkhuh kali, ha kaba la shon ruh ia ka dur jong katei ka max, kaba leit syllud ia ka kali jong u myntri rangbah.
Ha kane ka sngi, u Bah Aldous u la pynpaw ba u thrang ruh ban don noh kawei ka rynsan kaba baroh ki nongthoh kin kynduh lang kynthup lang wat ïa kito ki nongthoh kiba dang pyrshang khnang ba kin lah ban btin lynti ïa ki.
Lada ngin peit shaphang U Noah ngin shem kumno U Noah u shem ka jingsuk, um khuslai wat haba ka jingshlei bakhraw kaba la pynshlei ia ka pyrthei baroh, ka eriong ba jur eh, haduh ba ki umpohliew ki la bthei, mut dur haduh katno ka jingkhih phaloh jong kata ka um – Gen 7:1 ter ter, v.11-12, ka daw ka long namar u ngeit ba uta uba ong ia u “thaw ka ïinglieng" u lah ban pyllait bad ri pynim ia u haduh ba kut.
Ka Sohkha Govt Higher Secondary School ka dei kawei na ki skul sorkar kaba paw bha ha ka thain War Jaintia bad kala ju rung ruh haka kyrdan merit list haka resol ka MBOSE.U Ma Lahkmen haba kren kum u kongsan ula ong ban pynbha shuh shuh jingsam jingnang jingstad kane ka skul kala pynlong ia u ban theh jingiarap ia kane ka skul khnang ban kyntiew iaka jingnang jingstad ha ki thain nongkyndong.
Hap hun ha la ka jong ka nusip, jia katba jia.
“Ngi kyntu bad ngi dawa ba ka Sorkar, khamtam eh ki ar ngut ki MLA kiba dei ki nongmihkhmat na ka thaiñ ba kin sngap ïa ka sur jong ki nongshong shnong jongka Nongsning bad ka Umrasong bad ngi dawa ruh ba dei ban khang khyrdep noh shi syndon ïa katei ka kharkhana.
Ha kajuh ka por, katei ka party ka la kdew ruh ba la bun ki jylla ha Ri India ki la don ki polisi bapher bapher halor ki Rapido Bike bad kam don jingeh lada ka sorkar ka thmu shisha ban ïarap ïa ki samla jong ka jylla.
“Ka long kaba sngew phylla ba kum kane ka la jia ha ka thain Madanriting," la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba iakren bad ki nongthoh ha kane ka sngi Balang.
Ha kane ka jingrakhe la wan ban ïadonlang u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka jingïadonlang u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem, ki MDC, ki ophisar bad ki nongtrei jong ka KHADC.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ula ong, naduh ba u Bah Pynïaid Syiem ula shimti kum u CEM kala don ka jingïatreilang kaba ïajan bha hapdeng ka KHADC bad ka sorkar jylla bad ula ong ba u CEM ula trei shitom ban phah ïa ki jingtyrwa bapher bapher sha Delhi bad ka Council kala ioh ruh ïa kiba bun ki kam pynroi.
Ngi sngew ialade kumba ngi long, pynban ngim da sngewthuh bha ba u 2020 ruh u la hajan.
Kane ka jingïaid paidbah ka la sdang na Hindi Balika School (pyrshah ka Goenka motors), da kaba ïaid lyngba ka Police Bazaar, GS Road, Boucher Road, Anjalee, Jhalupara, Mawprem bad pynkut ha madan Cantonment  haGarikhana.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (H.I.T.O) ka kyrshan ïa ka jingai jingmut jong u General secretary ka KSU u Bah Donald V Thabah, ha kaba ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la bthah ba baroh ki sports association dei ban pynthikna ban ailad ïa ki trai muluk ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïalehkai bapher bapher shabar jylla.
Ha kawei ka liang u Myntri Meghalaya u lah ai khublei ia Myntri kam pohing ka sorkar kmie U Amit Shah u ba lah khot ia kynduh ia ki nong ialam seng sain pyrthei na thain lam mihngi bad ia ki nong ialam sengbhalang ba ia kren halor ka CAB.Ha kane ka jinglang jong ka NPP ka don ka mat ban iathir jing mut na ka bynta ka election Distrcit Council ha Meghalaya, Manipur bad Tripura.
Ki pulit ki la ong ba kane ka jingiasiat hapdeng ki ar kynhun lehoh ka la neh kumba 15 minit eiei.
Ka nong ialehkai komik ba pawnam, ka  Bharti Singh, ka la shah kem mynta ka sngi, ha ki pulit jong ka  Narcotics Control Bureau.
Ha ka Under-16 jong ki kynthei ïa ka Best Athlete la ïoh da ka Chitra Malik jong ka St Mary’s HR Secondary School, ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Embhahlang Lyngdoh jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong lem bad ki nongïalam ka RBYF ha ka jingleit kynduh ïa ki trai jong kitei ar tylli ki dukan, ki la dawa ba ki dei ban khang khyrdep shwa shipor katba kim pat lah ban pynbiang shwa ïa ki nala um kiba paka ban pyntuid ïa ki jaboh kiba mih na kitei ki dukan.
Ka Indian Olympic Association ne ka IOA haka shithi kaba kala phah haka 16 tarik une u bnai sha u CEO ka Games Secretariat ha kaba ka la bthah ia kane ka ophis ba kadei ba kan khreh ba kan lum noh ia ka jingialang naka bynta ban ioh ban buh noh ia ka sngi ne ia ki tarik, khnang ba ka Meghalaya kan pynlong ia ka National Games 2022.
Ha North Garo Hills, ki don 16ngut, ha Ri -Bhoi 87ngut, ha kaba ki High Risk Contact 4ngut, ILI Case 3, Mawtari Cluster 6, Pahamsohthri Cluster 3, Sohliya Cluster 3, Tyrso Cluster 4, Umden Cluster 5, Umiam Cluster 3, Umpyndong Cluster 7, Umsohlang Cluster 3, Umtrew Cluster 25.
U la ong ba ka sorkar ka ieng ha ka nongrim ba ka jingiakren kam dei ban buh kyndon bad ka dei ban iakren laitluid hynrei halor kane, kan sa shim ia ka rai kumno ban iaid shakhmat.
Ka HYC kala pynlong ia kane ka jingleit jurip haka 23 atrik une u bnai hapoh ka jingialam u president Yoodahunki Shylla ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot ka HYC, kata hadien ba ki la ioh pdiang ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah bad na ki nongtrei jong katei ka PHC.Ka HYC lyngba une u kyrwoh ka la ong ba ha kane ka jingleit jurip ka la ioh ruh ban iakren markhmat bad I M/O incharge jong katei ka hospital Dr.Shemphang Pohtam u ba la iathuh ba kane ka PHC ha ka por ba slap baroh ki ward ki slei um namar ka jingbym biang shuh ka jingtei ne ka building jong kane ka jaka sumar.
Guwahati: Ki pulit jong ka Kamrup, ki la kurup ia lai tylli ki trok, kiba kit ia 87 tylli ki masi mynta ka sngi palei.
Hynrei ia u para khasi pat leh thawstad da ki ain khyllah ban pynlong bar jylla ha la ri.
Ka Priyanka Chopra ka la pynshai ia ka khubor kaba la  mih kaba ong ba ka la beiñ bad kynthoh ia ka Bollywood ha ka ba kane ka puron ka la pynpaw ba kam shim kren ne ong eiei ba ka Bollywood ka dei ka jaka ak phlim ka bym long hynrei ka la shu kdew kti bad kynthoh ia ki katto katne ki briew kiba ka la iadei kam bad kiba thmu ruh ban shim kabu ia ka.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, ka kynhun lehkai jong ka Lumshyiap SC ka la pynjemkhnap ïa ka Imson SC da kaba pynbam haduh 4 kol.
La ioh tam ia kawei ka ATM card jong ka Daremika Laloo na Iawmusiang haka Sngi U Blei.
Ym tang katta, ki la sdang mih ruh ki kshaid ha ki rud shnong jong ka nongbah Dubai.
Ha kawei pat ka bynta, ki samla kiba khlem kam-khlem jam kiba don ha ki Post-Graduates, General Graduates, ITI, Polytechnic yn sa buh ha ka bynta kaba ar na ka bynta ka jingïoh jingïarap pisa kaba T.2 lak.
Haka jingialehkai semifinal ba nyngkong ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Mukhla Raij da 2-0.
Ka Senegal, ka dei ka Ri Africa kaba nyngkong eh, kaba jop ha ka jingsdang jong ka jingialehkai World Cup, da kaba ka pynrem ia ka Poland mynta ka sngi da 2-1 kol, ha ka jingialehkai ha Spartak Stadium.
Haba pynpaw ba tang 3 tylli ki dukan ha ki jaka ba jyllei bha ki bar jylla kum ha Nongjri bad Shahlang, ki pulit ki la ioh ban khang; u la ong ba ka daw ka dei namar ba ki la don bun ki bar jylla kiba leh ia ki kam khaii hangtei ki la dep phet lypa, namar ka jingdait thah ka iew ka Hat hadien ba la shah khang tih dewiong.
Katba ia kito ki dukan dewbilat ba la shna bha (RCC Stall) pat khlem pynkiew haduh 100 percent.
Mynta te, lyngba ka jingrai jong ka Nationalist Progressive Party (NPP) ban jied Chief Executive Member, ia u Conrad Sangma, u bym dei u dkhot jong ka Garo District Council, ka la paw shai, ba ka la dei ka jing ia tyngkhuh, kaba kham ia ryngkat bor bad kata ka long, ba u snar jong ka sain pyrthei jong ka Garo Hills, U PA Sangma, u kwah ban ia pyni bor kai bad u myntri rangbah jong ka Meghalaya, U Mukul Sangma.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka hukum ba la pynmih haka sngi Saitjain, u la pynbna ba la weng noh iaka hukum Containment Zone haka shnong Umthlong.
“Ngi pynpaw ka jingai khublei ïa ki paidbah nongshong shnong ka shnong shella, ki marjan shnong, ïa ka Mawjam SC, HYC Shella Area Unit, Kong Grace Kharpuri, Bah Sotish Youroin bad kiwei kiwei kiba lah noh synñiang sha ka Club kum shi bynta ban pynmih pisa ïa ka Club ba kan lah ban kyrshan ïa ki khun samla ka shnong Shella kiba la pynpaw ïa ka sap ba ki don ha ka liang ka jingïalehkai ïakob Jngi (swimming competitions) ha ki lympung bapher bapher ha ka jylla bad kumjuh ruh ha ki National swimming kum ha Haryana, Odisha, Kolkata, Guwahati, Gujarat bad ba kin lah ban ïashim bynta ha North East Olympics games ka ban long ha ka jylla jong ngi ha ka 10 haduh 16 tarik Naiwieng 2022," u la ong.
U la ialeh tyngeh ban tan bad pyllait iaka Finie.
I la ïathuh ba hapdeng kitei jingeh i la kyrpad ïa ka tnad pule puthi hynrei kane ka ïai sah bad kumta ki la hap ban bteng ban pynlong skul ha ka ïingskul kaba rim.
U Governor te hap peit majority.
“Shu nion tang katto katne sien la lah ban pyndep ïaka kam", i la ong.
Kiba kwah ban iakob bad iashim bynta sngewbha phone ha ki No.9856417210, 8132839504, 9436106341, 9436106535.
Kane ka pisa ba la bei ia kane ka projek ka dei lyngba ka Skhim Special Assistance grant jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta u snem 2015-2016 ha kaba la Ministry of Finance kala pyllait T.100.71 klur kum ka Grant-in-Aid sha ka GHADC, ba kan pyntrei ia ki kam pynroi ha ki jaka ba hap hapoh ka Sixth Schedule.
Hato kine kiba ïap ki dei ki nongjngohkai pyrthei ne ki dei ki nongïalam lynti ia ki nongjngoh pyrthei?Ngi lyngngoh ruh ba ka Sorkar India haduh mynta kam kren shai halor ka Inner Line Permit (ILP) kaba ïadei bad ka Jylla.
U la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ki MLA ki bat ar kam bad ma u ruh ka dei ka sien kaba ar.
Ka semifinal kaba ar ne ka Eliminator kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah iaka Nangbah Mulang haka 24 tarik bad ka semifinal kaba lai ne ka Qualifier 2 kan long hapdeng ka kynhun kaba shah rem haka semifinal kaba nyngkong pyrshah iaka jop haka semifinal kaba ar.
Ka AITC ka la ong, katkum ka jingai jingkheiñ da ka National Familly Health Survey Report, ka Sorkar India na ka bynta u snem 2019-20 la shem ba 54% na ki kynthei ha Meghalaya ki don ïa ka jingpang duna snam, kynthup ïa 24% kiba duna snam malu mala, 28% kiba kham hiar ka jingduna snam bad 2% kiba duna snam shaba palat.
Hynrei watla hapdeng kiba bun kum kine ki jingjia ki dang don bun hi ki longïing kiba ngop ha kum kine ki jingshah pynbiej.
Amlarem, Jylliew 06: Ka ophis jong ka Sub- Divisional Officer (Supply), ka Amlarem West Jaiñtia Hills District kala pyntip ba ïa ka bhah u khaw NFSA (AAY, PHH bad Non-NFSA), na ka bynta u bnai Jylliew 2022, la dep ban pyllait paidbah bad yn pynpoi sha baroh ki nongdie Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Jylliew 2022.
Ka sorkar jongngi ka la phah khang khyrdep lut ia ki skul, ki kolej, ki cinema hall, ki jaka jngohkai bad kino kino ki jingialang paidbah ioh pur kloi u coronavirus.
Haba kynthoh ia ka jingbthah u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ba lada don kino kino kiba ym mynjur ïa kane ka Roster System ba kin leit ujor sha Kashari u la ong ba ka seng ka shim ba kane ka dei ka lad kaba khatduh eh lada ka sorkar ka shu kuman bad sngap ïa ka jingai jingmut jong ka seng.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka kaiphot jong ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba ki la don palat 45,700 ngut ki briew kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um ha Chirang, Darrang, Dhemaji, Dibrugarh bad Sivasagar distrik.
Ka jing poi jong u dpei sha kiba ha iing jong kiba iap, ka la pyn kulmar jingkhein, halor ka jingiap briew ha Wuhan, kawei na ki Jylla jogn ka China, ong ka khubor.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ong ba ka Council ka la mynjur ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage (Amendment) Bill, 2023 hadien ba la shim rai ban pynsangeh shwa ban ïatai halor ka Khasi Hills Autonomous District (Social Custom of Clan Administration) Bill.
Hadien katto-katne kynta, ki majistor ha ryngkat ka jingsynran lang ki pulit ki la wan ïakynduh ïa ki nongïalam ka KSU ha katei ka jaka.
Hangne ngi dei ban sngewthuh ba ki lum kseh ki wan rah ïa ka jingkyrduh ka umrep umriang, ka umbam umdih bad kumjuh ka jingkyrduh um ban bsa ïa ki pung ba pynmih ïa ka bording elektrik (kum ka pung Umïam ne ka Umïam Lake jong ka MeSEB).
Ki pulit ki la kem ia utei u nongniah, iathuh ki khubor pulit.
Katkum ka jingiateh hapdeng ka KHADC bad ka Hima Mawphlang, ka jingmih ban iasam kan long 60 sha ka KHADC bad 40 percent sha ka Hima Mawphlang kaba ai ia katei ka jaka kaba heh kumba 5 akar.
Shillong:Ki thanat pulit ki la shah hiar thma khah khah tang ha une u bnai Iaiong.
