Katkum ka jingong u Myntri Rangbah hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka sorkar ka la bthah ia ka tnad ain ka jylla ban bishar bniah ia ki kyndon ain ha kaba iadei bad ka hukum ka High Court bad hadien ba la ioh ia ka jingpynshong nongrim kaba biang, kan rah sha ka Supreme Court.
Ka samla Daphilabet Kharbani, 1 st Semester, Nongstoin College, ka la ong, “Nga thrang shisha ban long nongrwai khnang ba ngan lah ban pynpaw ia la ka jong ka sap.
Nongpoh, Risaw 24: Haba leit shim bynta kum u kongsan ha ka Cultural Prokram ka Lympung ba Hynñiew ka Synjuk ki Seng Rangbah Katholik, Zone-VI jong ka Shillong Archdiocese kaba la pynkut noh hynnin ka snig u Blei ha St.Mary’s Secondary School, Nongkhrah, u MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem u la ban khia jur ïa ki Longkpa ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa u drok bad kiwei ki jingdih ba sniew ba la pynjot ïa kiba bun ki khun samla ba lui lui jong ki Longïing Longsem hapoh ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingong ka sorkar, ba ka khang shnong, kam dei shuh ha ka jylla, pynban ha kine ki katto katne tylli ki shnong balei la shu khang beit sbak khlem ai lad shuh wat ia ia ki nongrep ban leit sha ki jaka rep ne ki bri jong ki, la kynthoh shuh shuh kine ki ar seng ba haba ia ki iew khappud, la shah ban plie, kumta dei ban ai lang ia kajuh ka lad ruh ia ki paidbah.
Shillong: Ka ophis jong ka United Democratic Party, ka kren sngewkhia, halor ka jingmih ki meme ha ki social media, kiba buh jingkylli, ba ia ka ophis jong katei ka seng, la tei, da u juh u kontraktor, uba tei ia ka iing dorbar thymmai.
Hynrei u Skhemtriang Pohti hadien ba u la dep pule ia ka shithi um treh ban pdiang ia ka shithi bad na kata ka daw ki nongshong shnong ki len ba kim tip bad ki kynnoh pynban ia u Dolloi.
U la pynpaw ruh ba ka seng ka kren ïa baroh ki tnad sorkar la ka dei ka tnad PWD, PHE, Water Resource bad kiwei kiwei ki tnad sorkar haba don ki kam ki jam dei ban leh da kaba khuid b suba bad ym ban ai kam tang ïa kito kiba don jingidei bad ki MLA ne Minister.
Ka seng ka kam don kano kano ka jingpyrshah halor ka jingailad ban plie noh ia ki dukan kyaid, hynrei ka seng ka sngew ba ka sorkar bad ki bor pyniaid distrik, ki la dei ban phaikhmat shwa ia ka jingdonkam ki paidbah bad khamtam eh ia kito ki Longiing baduk ba kyrduh, kiba pyndap ia ka iing ka sem da kaba bylla mynsngi bad bam da miet, kiba dei ruh ki briew kiba donkam ban don ki dukan kiba die ia ki marbam mardih hapoh ka distrik.
Peit ia ka ri New Zealand bad Taiwan, kumno ba kine ki ri ki ia leh ban tem ia une u khniang jingpang (COVID) uba ngim lah ban iohi, tad haduh ba ngin da ioh ia ka dawai ban iada bad ban pynjem.
Anuska Majhong, U18 Event- High Jump.
I Bah Por i dei i khun jong i (L) Pynthymmaibor Nongtdu bad i Kong Yobi Lytan bad i lok jong i Kong Sawanka Passah.
Nongstoiñ, Lber 13: Haduh kine ki sngi ka jingpyndik jong ki briew ka sorkar Assam ïa ki paitbah Khasi kata naduh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla kiba shong ha khappud ka dang ïai bteng na kawei ka kam sha kawei ka kam.
Na ka liang u Ma Vincent Pala u la pynpaw ïa ki kyntien ba ki dkhot ka District Congress Committee bad jong ka Nongstoiñ Block Congress Committee, kim dei ban kheiñ sting satia watla hadien ka jingjop ha ka elekshon MLA ba la dep.
Ki sngi ki la nang iaid, hadien shi taiew dang step phyrngap, ka kyndit ban iohi ba katba ka dang sar phyllaw ia u Bah Bor ba u wan sha iing jong ki.
Ula kyntu ïa ki paidbah ha khappud ba kin wan ban thep kyrteng ïa ki jaka puta hapoh ka Council khnang ba ki jaka jong ki kin hap shapoh u pud u sam jong ka jylla.
U Bah Samlin u la ong ba ka jingthmu pynïasoh jong u sha ka party NPP kadei ba u thrang ban ïoh tang kawei ka party ban synshar ïa ka sorkar.
Ia kane ka surok la pyntrei da ka M/s Rodeka Enterprise," la iathuh shuh u Bah Dkhar.
Shillong, Ïaiong 07 : U MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh ba dei ruh u Myntri ka tnad Kamrep, ha ka sngi Palei u la sam haduh palat 100 tylli M-Tabs sha ki samla pule na katei ka thaiñ ha ka jingïalang kaba long ha Holy Cross Higher Secondary, Mawkynrew ha ryngkat ka jingdonlang u Principal ka skul, u Fr.Anthony nangta ki nonghikai bad ki samla pule.
Nga pynrem jur ïa kane ka kam shoh pynmynsaw briew da ki riewshongshit bad ryngkat lang bad kiwei nga pynrem ruh ïa ka jingkren khlem jingkitkhlieh jong u Deputy Chief Minister uba shu kyrpad ïa ki nongpynlong rally ba kin tehlakam ïa la ki jong ki khynnah.
Na ka liang u APP PRO Rohit Rajbir Singh u la pyntip ba ha ki 3 sngi ba la pynjari ïa ka jingpakhang shnong, ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kem ïa 120 ngut ki briew kiba la donkti ban thaw jingkulmar, hynrei la pyllait noh ïa ki tang hadien katto katne kynta.
Namarkata, kum ki nongtrei kiba la trei shitom bad kiba la trei hakhmat haba iadei bad ka koit ka khiah, khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba dang iakhun ia kane ka khlam COVID-19, kumta ban pyrshah halor ka jingkuman ka sorkar jylla, kitei ki nongtrei ASHA, ki la shim ia katei ka rai ban sangeh treikam syndon, kata katba ka jingdawa jong ki na ka sorkar kam pat urlong.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei ba leh ia ka screening.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ka lok jong u Bah Marbaniang ka Kong Chaleth Pyngrope ka la ong ba ka la dep ujor da ka ejahar ha Nongpoh police station.
ïa kane ka bus skul u MLA u la pynïoh ha ka mang tyngka kaba long 10 lak tyngka katba ka iing skul pat ka dei kaba la shna na ka mang tyngka jong ka Special Rural Work Programme (SRWP) 2022-2023 kaba long 8 lak.
U la ong ba kaei ka ain jong ka sorkar pdeng kaba khang lad ban pyntreikam ia ka  Mining Policy ka jylla.
Dei nakata ka daw ka Science ka wad ia ka jingshisha, ban pynshisha, (Proof).
Halor ka dor ka mur jong ki dohkha, u la ong ba ka lah ban kiew namar ba ha kane ka por shit, bun kiba bam da ka dohkha bad ka dor yn sa peit lashai.
Haba kren sha ki kotkhubor, u MP, u iathuh, ba ula leit peit, ia ka painkhana jong utei u nongpeit, lane u dean bad u lap, ba ka dei kaba jaboh tasam bad ba ka kamra sum ruh, ka dei ka bym ju pyndonkam satia, da ki bun bun bnai kynthih bad ka painkhana kaba sah, ki khynnah, la sh khang tala bad ka jaka leit painkhana ki kynthei, ka dap da ka jaboh bad ki bitor kyiad suda bad ha sawdong jong ka hospital, ki don bun bah ki mrad, kiba ia thiah jah thait, kum ki sniang bad sa kiba bun jait, kiwei pat ki mrad bad ula kyrpad ia U Eknath Shinde, myntri rangbah ka Maharashtra, ban leh, da kaba tyngeh, ia utei u Dean, uba peit ia katei ka hospital bad ia u nongpeit ia katei ka tnat jong ka koit ka khiah.
Halor ka jingbuh thong, u Myntri Rangbah duh u la ong “Ngi buh ka thong kaba heh, ban kynjoh sha ka bad nangbuh shuh shuh ka thong kaba kham hakhmat jong lajong.
U Bah Prestone ula ong, “La kumno kumno ruh ka Kompani kan shim por 3 bnai ban pyndep ïa katei ka kam bad mynta kila sdang ïa ka kam bad kin ïaleh ban pyndep kloi hashwa ban slap.
Haba kren ha katei ka jingïalang ba la pdiang burom ïa u sha ka party, u Dr.Evarist Myrsing u la ong, “Nga sngewsahnut bad pang mynsiem ban iohi ba ki paidbah ka Mawhati constituency ki shah iehnoh khunswet bad sngewpangnud ruh ban iohi ba ka Mawhati ka dang dei kawei na ka Constituency kaba dang sahdien tam hapoh ka jylla" ong u Dr.Evarist, bad bynrap ruh kum u samla na katei ka dong bad ka thain u la shim ïa ka rai ban ïa khun ha kane ka election na BJP party ka dei halor ka nongrim ba wan rah ka jingkylla.
Ka HANM kala dawa na ki bor ba dei peit ban pyrkhing iaka leit ka wan ki kali heh bad ban shna thymmai noh iaka jingkieng.
Ka seng kan nym hun ban shu peitkai halor kine kiei bad ngin iaishah katba dang lah hynrei lada ngim lah shuh ki bor pulit bad ki bor synshar ka sorkar Meghalaya kin hap ban bah khlieh, namar kan sa poi ka por ba ngin nym treh shuh ban iakren bad ki bor sorkar" ong ka kyrwohna u samla Pauldeep Tongwah, President, KSU Mawkyrwat Circle.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor ki la ong ba mynshuwa haba donkam ban kyntiew kyrdan ia ki pulit ka Home Guard ki ju don ki por ba la phah Training ia ki bad la jied ia kiba lah bha ha ka Training katkum ka jingdon jong ki kam kiba lait, bad la ong ruh ba ki ju don ki khep ba la khot ia kito kiba la lah ban trei ia katei ka kam bad la ju pynieng laiñ ia ki ha kaba ki bor bahalor ki jied ia kiba bit tam ban rung ha katei ka jingpynkiew kyrdan.
Ka jingrakhe ha kylleng ka pyrthei ïa ka International Day of Yoga kadei ka dak jong ka jingkwah ki briew baroh ïa ka koit ka khiah.
Ka  Sookini Sutnga kaba la ju rah ïaka nam  ‘Miss Cherry Blossom 2017’, Ka Simi Khongtiang, Ka nongshna phlim ha Jylla bad Ka Hundaka Lhuid kaba la leit shimbynta bad rah nam haki jingiakop bhabhriew ha jylla bad shabar ri kila long ki nongbishar.
Kiba pop pat ha kata ka sngi kin ngat ha ka jingshah pynjot.2 Thes 2:8 “…… ia uta u bym niew hukum…….
Ha lyndet ka jinglah ka skul St Paul’s HSS ba kan ioh ban rah ia kane ka nam kum ka lahduh ha kane ka kynti kaba mynta ka wan hadien ba ka la ioh ba kan khur haduh 12 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 12 tylli ki takma rnong.
Ka Israel ka la ioh mynta ia ka nam “super power" napdeng ki Ri ki hima Jentil mynta.
Shillong:  Manla u snem ka sorkar ka ju ioh lum khajna palat T.1 klur tyngka na ki dukan tim kiba don kylleng ka jylla Meghalaya.
Katba u Manik Das bad u Eugene K.Kharsyntiew ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka NEHU Shillong.
Ha kane ka jingbamsmai mynta ka kynti, ki snar jong ka dong shatei lam mihngi, kim shym la don satia, kiba kynthup ia U Purno Sangma jong ka seng NPP bad kumjuh ia U Neiphio Rio, uba dei u myntri rangbah jong ka Nagaland, uba la iehnoh, ia katei ka shuki myntri rangbah, da kaba u leit mihkhmat ialade sha Lok Sabbha.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u General Secretary ka BJP u Bah Bashailang Khongwir u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia u Mukul Sangma bad ka sorkar Congress ia ka jingleh donbor jong u ba u la plie ia ka Umtrew Hydro project khlem da siew ia ka bai jaka sha ki trai.
"Wat lada u Myntri Rangbah jong ka Telangana u la tyrwa ban pynïasoh bad ka kynhun NDA lada jia ba ka seng BJP ka tyrwa ban pan jingkyrshan na ka seng BRS (kaba dei mynshwa ka seng TRS) ha ka GHMC, u Myntri Rangbahduh u la kyntait ïa ka jingwan rung jong kane ka seng ha ka kynhun synrop.
Ngi la ai jingmynjur bad ka pisa ka dei kaban dang pyllait".
Nongpoh:Ka Raid Marwet lyngba ka Marwet Sohjer Committee, mynhynnin ka sngi ki la pyndep noh ia ka Lehniam Sohjer ne ka rukom Lehniam leh rukom bad ka Knia ka Khriam ba saw sngi kaba ki la pynlong ha ma dan ialehkai ka shnong Baridua.
Ha shuwa jong kane,u Bah Ardent haba wanrah ïa kane ka Motion, u la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ka jingjyllei u drok ha ka jylla kaba la ktah shibun ïa ki khun Samla bad kumjuh ruh ïa ka imlang sahlang ha kine ki sngi ba mynta.
Ula bat teng iaka kam Chairman bad CEM, JHADC.3-Raliang Constituency U J.Treilang Suchiang uba long u MDC JHADC na 16 Shangpung Constituency.4-Mookaiaw Constituency U Nujorki Sungoh uba long u MLA ba mynta ka bad u Vice President ka Party bad u Working President ka Youth Wing Meghalaya.7-Amlarem Constituency U Lahkmen Rymbui.
Email:cshangpliang@gmail.com.
U Bah Allan, u pynkynmaw ruh ïa kawei ka jingïaphylliew jingmut hapdeng U Bah Panbor bad u mama jong u, u Bah Morgan Lyndem.
“U PA Sangma  u la shah jied MP nyngkong ha u snem 1977 bad dei ma nga uba la tyrwa ia ka party ban pynieng ia u bad naduh katei ka snem, u la jop ia ka elekshon haduh mynta ka sngi ba u la khlad", la ong u Marak.
Ka khubor Hamsaia shaphang ka mluh, ka la pur sted haduh katta katta ha kaba katei ka khubor ym tang ba ka la pur tang ha sor Shillong hynrei ka la pur kylleng ka jaka wat ha ki jaka nongkyndong ruh.
Haba sdang ïa ka jingïatai ha kane ka sngi, u MLA ka North Shillong U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ba ka sorkar jylla ka dei ban ujor ejahar mynrain khmat pyrshah ïa u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri ka sorkar pdeng u Amit Shah halor ka jingkynthoh jong ki ïa ka jylla Meghalaya.
“Wat la kumba ka paw, i la pynpaw ba ka jingmih noh jong i na ka party ka dei namar ka jingleh klet ia ki nongialam kiba la kham noh rta, hynrei ngi kwah ban khot biang ia i ban iapynbeit ia kano kano ka jingeh", la ong u Bah Hima.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la kut ka jingialang jong ka kynhun myntri, u myntri rangbah u la ong ba kat kum ka rai na ka kashari, ka long ba ki briew ki don ia ka licence jong ka mining lease kin hap ban siew 100% ia ka stamp duty na ka 50% na kaba ki la dep ban siew.
Shillong, Nailur 25 : Baroh ki MDC ka Liang Pyrshah ki la phet jyndat na Iing Dorbar kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingmynjur ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka) (Second Amendment) Bill, 2023.
Shillong, Jymmang: Ha ka ba ïadei bad ka jingai jingïarap ka ba tang shisien ai sha ki ba haïing hasem jong kito ki ba la khlad noh na ka jingpang Covid-19, na ka laing ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District da kane ka pyntip ba lada jia ba katei ka jingkhlad noh namar ka jingpang Covid-19 ka jia shwa jong ka 20.03.2022, na ka liang ki ba haïing hasem ki ba kwah ban wan kam ïa ka jingïarap pisa ki dei ban phah ïa ki jingdonkam ban ïoh ïa kane ka jingïarap hapoh ka 60 sngi naduh ka sngi ka ba khlad.
La ong ba ki la  don shibun ki Madan, ki Community Hall, ki Youth Club, ki Jiengkieng, bad ki Surok ki ba don tang ka kyrteng bad khlem da lap haei haei ruh.
ïa kane ka jingai jingsumar ei la pynlong ha ïew Dawki ha kaba ki paidbah nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kiba dei na East bad West Jaintia Hills ki wan ïew wan hat.
Shuh shuh u bah Charlie, ula ong ba na ka liang ka seng kam don kano kano ka jingpyrshah ia ka jing thmu jong ka sorkar ne ka tnat Forest, hynrei na ka liang ka sorkar ruh ka dei ban pyrkhat ban ai jaka shawei ia kine ki longkmie kiba shong dukan mynta ka kynti ha kane ka jaka.
Mynta u die ïa ki mar ba shna na u sohphan na ki dukan bapher bapher ha kylleng ka jylla.
U Shinde, na Pune ka jaka ha kaba u la don na ka bynta ban plie paidbah ïa kiba bun ki Project, u la mih na ka bynta ban leit sha Delhi, katba u Fadnavis u la mih ban leit sha Delhi na Nagpur ha ka janmiet jong ka sngi U Blei.
Ka kynhun ialehkai jong ka 7 Wasa Utd kala bteng ban khur namjop haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) hadien ba kala pynliem da 1-0 iaka Mynthong haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ka jingisynei eh ka long ba u laiñ u ba sdang naduh u nongai slip ha Counter bad poi shaduh shabar.
Ha kaba iadei bad ka ka jingpynkup burom ia ka NEDFi la pdiang da u  SK Baruah Executive Director, Lemli Loyi  General Manager bad u  PrithvirajNeog Assistant Manager ,NEDFi ia kaba la pynlong ha Grand Hayatt ,Goa ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Ka NHAI ka dei ban khang noh ïa ka Ialong (Pasyih) lane ïa ka Lumshnong toll gate hapoh ka 3 bnai.
Lehse kawei ka phang kaba pynkiew skong ïa ki seng kum ka RSS ka long namar ba ki Khasi-Pnar kiba dang bat ïa ka niam tynrai ki pynïajan ïalade bad kane ka seng.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah BL Nongbri President bad Franky Lyngdoh Genl Secy.
Kumta AMDA ka kyrpad ia baroh ki MLA minister ban iatai haka dorbar synrai halor ki jingeh ki heprit samla donsap shad rwai ka jylla namar kat dang mih ki sngi bun ki samla kila ngop noh haki jing sniew ba bunjait khamtam u drok.
kat ba ki MP na Meghalaya Kim kyrshan ia Kaei Kaba ki MP na west Bengal ki kren shaphang Ki mat ki Jura ha Kaba iadei bad Ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka jingdon u dewiong ha Meghalaya, katkum ka Coal Inventory of India kumba la pynmih da ka Geology Survey of India (GSI) ha ka 01.04.2021 ka long 576.48 MT.Katkum ka jingtip ba la ioh na ka Coal Controller Organization (CCO), ym shym la don kano kano ka jingioh jingtip shaphang ka jingpynmih dewiong ha kine ki 4 snem ba la dep ha Meghalaya.
Ka BJP ka la kam ruh ba ka la suba jur ba ka jingkiew dor ka dewilat na ka T.280 shaduh ka T.400 shi byrni kaba long haduh 35 percent ka jingkiew dor, ka la don eiei ha lyndet hapdeng ki kompeni bad ki politishian ka Congress ha kane ka jylla.
Ka B20 Conference jong kaG20 Presidency ka la ai ka kabu ksiar ïa ka Mizoramban pyni ïa ka deiriti bad ki jaka jngohkai kiba kynthup ïa ki jingïalehkai tynrai, ki mot, ki jaka kyntang, ki lum kiba itynnad, ki jaka ba la buh kyrpang ïa ki mradkhlaw.
Ka Synjuk jong ki Muktiar hapoh ka lama jong ka Khliehriat Bar Association (KBA), kala pynlong iaka prokram lehkmen advance Christmas ryngkat bad ki briew kiba don ka sap kaba kyrpang ha jaka treikam ka Ephphatha Society ha Ieng Swer Memorial English School, Dkhiah West haka sngi Nyngkong.
U CEM u la ong ruh ba lada jia ba ka sorkar ka pyllait dier por ia katei ka pisa bad lada jia ba ka KHADC kam lah ba pyntreikam ha ka por kaba biang na ka bynta ka roi ka par u paidbah, ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U la ong biang, “ka jingkhot jongki tang ban shad, kam don ka khubor kaba ngi lah ban pynsngew ha ka shong suk ka sain bad ka jinglong kawei ka ri".
Ia kane phlim la ring dur ha Shahlang, Tura, Nongstoin, Nongkhnum, Smit, pung Umiam, Nan Polok bad kiwei kiwei.
Halor kane ka jingshah byrngem jong ar ngut ki nongïasaid aiñ, la pyntip da ka High Court of Meghalaya Bar Association hadien ba ka la dep ban khot ïa ka jingïalang kaba kyrkieh ha ka Sngi Balang ban ïakren bad ïathir sani halor ka shithi shah byrngem jong ki nongïasaid aiñ.
Ka rilum Khasi ka kynthup ïa ki 25 tylli ki Hima kaba pynlong ïa ka Federation of Khasi States.
U Bah Pariat u la kyntu ba ngi dei  ban pynduna ïa ka ram kali hynrei ban pynkhlaiñ  ban ai ram ban leh ïa ki kam khaii namar kam ïarap ïa ki samla kiba don kam ban seng kam seng jam.
U ma Mukhim ula iaroh iaka shnong Nongbareh Lyntiar ba kala lah ban pynkhie im biang ia kane ka rukom shad tynrai.
Ha kane Ka juk stad mynta nga ngeit bun ki ban kyrshan bad mynjur ia kane.
Hynrei, kane ka dei tang ka buit ban pyniaid ia ka rel sha Khasi bad Jaintia Hill bad suki suki ka Sorkar kan sa pyniaid ia ka rel ba shong ki nongleit nongwan.
Ka jingkylli mynta, Ngi ia bunkam ban ia mih paitbah ha ka sngi thep vote ban jied ia ki Nongialam ki ban thok bad ban shukor kylla pat ia ngi ? Lada une u 24 un jop beit beit ia une pat u 36, kan myntoi aiu ia ngi ban jied nongmihkhmat ban shakri ia ngi ki nongshong shnong bad ka jaitbynriew haba kine pat hai hai la ihun ban peit ba kida ia bunkam miet bad sngi tang ha ka shakri ban ioh jingmyntoi ialade bad ka iaid sahuh sharum shaneng.
Ha kane ka juk kaba ki samla lud ki ïa beh tang sha ki jingsngewbha ka pyrthei, ki kmie ki kpa ki dei ban buddien bad ban husiar bha ban pyllait lan ïa la ki khun ki kti ban leit shang suwari, ban leit party ne shang sngewbha bad la ki paralok namarba dei kine ki khep ba ki khun ki kti kin shah riam ha ka shrip ba la pynap da ki paralok ba ki shahniah bad kiba ieid thep mynsiem.
Shillong,Nailur, 01: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Khasi Hills Autonomous District ban bishar bad ban pynduh noh ïa ki Trading Licenses jong ki bar jylla kiba la ïoh No objection Certificate (NOC) na ka R&R Colony Welfare Society, Rynjah.
Katkum ka jingkam u Gaurav, ka Supreme Court kam dei ka ba lah ban khmih ia kam bamsap bad ia ki briew kiba iohnong na ka bad kan nym lah ban khmih ia baroh ki jingduna ha kaba ia dei bad ka jingthied ia ki liengsuin iapom, hynrei ka don la ki jing ki kyndon treikam ba la pynkhamti ha ka.
U Bah Dkhar u la ong ba ka UDP ka la pyrshang ban wanrah ia baroh ki party ha kawei ka kynhun ban iakhun pyrshah ia ka Congress ha kane ka elekshon ban wan.
“Ka jingthmu jong kane ka jingleit jngoh ïa ka Switzerland ka long ban pynstet ïa ka jingsdang pyntreikam noh ïa ka Shillong Ropeway project kaba la mang 140 klur tyngka da ka jingbei tyngka jong ka Asian Development Bank," u la ong.
To ïai im ha ka jingkyrmen ba bha, ba ïa ka thong katkum ka jingtrei shitom ban kynjoh.
Ha kajuh ka por ka seng pynrem jur ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Mukul Sangma u bym shym la lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla bad ka jingkyntait jongu,ka long ban ailad ia ki mynder ban wan shuh shuh sha kane ka jylla.
Kane ka kynhun ka buh jingkylli ruh kumno u briew u bym don jingtip kaba biang haba ïadei bad ka pule puthi la thung kum u Controller of Examination (COE) da kaba ïaid lait ïa ki kyndon thung kam.
KaFKJGP kala kitbok kitrwiang ia kane ka jaka ri khunswet bad kala ong ba kan thaw lad thaw lynti ban pynioh jingiarap ia ki khynnah ba sah ha kane ka jaka.
Kum u nongmihkhmat ka 1-Nartiang Constituency lada u wan biang ha ka jingjop un sa long u nongsam Minister bad kane long ka jingmyntoi kaba khraw ba ka Constituency kaba long kum ka jingïoh nong kumba thied jaiñ na ïew (buy one get 3 free) namar haduh 4, 5 ngut ki MLA ki long na ka juh ka longïing.
Ka quarter final kaba khatduh, ka Madankynsaw Mookyndeng ka la pynliem da 1-0 ïaka Da-I-Hi Mynsngat.
U la ong ruh ba kumba ka long mynta bun na ki jaka ai kam ki duna bha ki briew jong ka jylla kam don wat tang 20%, lada ka long ha kane ka rukom, ka seng ka kren shai ia ki ne ki Company ba kim dei ban bei pisa ban seng kam ha kane ka jylla lada ym lah ban ai kam ia ki trai jylla.
Kine ki sienjam ki thmu ban pynneh ïa ka khyndew bad ban aibor ïa ka Mei Mariang.
La ong shuh shuh ba katei ka jing iathoh, ka pyni ia ka jing bym salia jong ki katto katne ki briew, kaba buh jingeh ia ka jingim jong ki riew paidbah bad la ong ba kane ka dei kaba jia bha ha kane ka jylla, ha kaba kito kiba kham don lad don lyti, ki iaid ki ieng katba mon, katba dei tang kiba duk, kiba ha ban phikir ialade, na kane ka jingpang khlam.
Namarkata, halor kiba kum kitei ki huri hura kiba la iai mih na ka por sha ka por, ka seng hi ka kyntu ia ki paidbah kiba sah ha khappud ba ki dei ban long kiba ia ieid bad burom kaba mar kylliang, khlem da wanrah ia kano kano ka jingiasngew pher jaid bynriew.
