Ha kaba khatduh u khun nyngkong ruh u la kylla bamut bad u la ioh ribaibal.
Ka tarik ba khatduh kalong ha lane shuwa ka 17 tarik Nailur (September) pynpoi iaka entry bad ka thup ki pleiar sha u Hony General Secretary ka WJDSA.Ka jingialang jied nongkitkam thymmai ka Khasi Authors’ Society (KAS) jong ka tnad Khliehriat kala long haka sngi Balang ha Jaintia Eastern Khliehriat.
Ha kajuh ka por, ka Three Members Committee ka la pynbna ruh ïa ki hynriew ngut ki nongthep kam na ki san tylli ki Sub-Division ba kim dei kiba don dak sniew.
Namarkata la ong ba lada donkam lane haba don ki khep kiba hap ban pyntreikam da u briew, kitei ki nongñiah ki lah ban pyniaid bad leh ia kaba donkam ha ryngkat ka jingiarap jong kitei ki tiar kiba la pyndait ha kitei ki bos.
Utei u Chairman ka HBDRF ma C.Sungong u ong tang ki jingpynshai haki Twitter Whatapp ne Facebook jong u (Tuliram Ronghang) lane ha Social media kam pat biang, hynrei u dei ban panmap mardor bad pynshai ba ha kano ka nongrim bad jingshisha ba u don ban ong ba ngi dei kita ki Illegal Settlers.
Kane ka mut, ïaki ba duk ba kyrduh kiba shem shitom shem jynjar kiba kutlad kut kut lynti lane kiba donkam jingiarap.
Shillong,22 Rymphang:Ka jingialan jong ka komiti 8th Scheduled ba lathung ka sorkar jylla kan long ha ka  25 tarik Rymphang ban iakren iaki jingai jingmut jong ka komiti kyrpang kaba la thaw ban ai ia kijingmut halor kane.
Ka Tamil Nadu kawa da ioo wa kiwa duk wa duh ym em lad u pass NEET, wat lada leh bha ha Secondary, neibhah ym ie u compete wa kitu ki heh spah wa shah spoonfed da kini ki bazar notes ne Made easy, da pass ko ka bill ha Assembly la ar B’nai wa wow lai pure Doktor toh ka state subject.
Ha dhankheti pat phi ia leh aiu?? lah shna dukan halor ka wah.
Shillong, Jylliew 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, u la pynbna ba ka Sorkar Jylla kala shim rai ban pynkha noh ïa ka Directorate of Forensic Science hapoh ka Jylla.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia u ba ki jingthmu bad ki kam jong u kin iaid beit iaid ryntih.
U Mukul haba kren hynne sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang kynhun myntri, u la ong ba ha ka synshar paidbah, ki briew ki lah ban shim da kano kano ka lynti ba dei katkum ka synshar paidbah.
Kum kawei na ki seng kaba peitngor bha ïa kane ka jingkhaïi tuh ïa ki dieng na ki khlaw sorkar ka AYWO, dang ha kine ki khyndiat sngi hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki riew paidbah ïa kane ka jingkit tuh ïa ki dieng sawdong ka la leit hiar sha ka Damalgre Mellim bad ïoh ban bat ïa kawei ka trok Bolero Pickup ML 08 G 3739 kaba la kit shitrok ki dieng sawdong.
JOWAI: Ki samla pule jong ka ICFAI University Agartala kila poi sha u pud ban ïa klumar bad iakynad hapdeng para maki bad kala don ruh ka jingjia pynpait iaki kali motor bad ka jingpynpait iaki jingkhangiit haki jaka sah jong ki.
Lai ngut ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ki la shah kem noh halor ka jingbyrngem ïa ki nongwan jngoh kai bad ïa u trai jong kawei ka ‘Guest House’ kaba don ha Mawdiangdiang.
Bad kan shu phet rieh tang khyndiat por da kaba kan peit suh na kyndong, la ki briew ki nang ne em ban husiar bad sumar ialade.
Katei ka kaiphod jong ka World Bank, ka dei ha shwa jong ka jing ia kynduh jongka bad ka  International Monetary Fund.
Kine ki paidbah kiba la dap da ka jingbitar ki la thang ruh ïa ki tyngshop jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah, bad jong u Myntri Rangbah ka jylla u Biren Singh hakhmat ka jaka treikam jong ki pulit ha Bishnupur distrik ha ka por 4 baje janmiet.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki poi sha ka 20ngut, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla.
Ka jamin ia U Bishop, ka long bad ka kyndon ba um bit da lei lei ruh, ban rung ha Kerala bad ba un aiti noh ruh ia ka passport jongu sha ki pulit bad ba un leit ha khmat ki pulit shisien ha ka artaiew.
Shillong:Ka longkmie, ka la panmap na ka bor pyniaid jong ka Rabit Lake & Resort Tourist Spot Committee, kaba long ka nongpeit ia jaka jngohkai ha Langkawet, Raid Nongkhlieng.
Ki ktien jong u ki la long ki ktien ka jingiathuhlypa.
’ lane da kaba telephone ha u nombar 8259058642/7005326776/8794448132.
Katei ka jinghiar ki nong ioh khun, ka kham jur ha South Korea, ha kaba ha u snem 2022, ka jingioh khun, ka long tang 0.78 percent bad kaba hiar na ka 1.20percent ha u snem 2014.
Haba batai ia ka jingjia, kine ki samla ki la iathuh ba ki la ioh jinghikai na ka Cardiac Research Centre, Tura lai bnai ha kaba la ai ruh ka jingkular ban ioh kam beit.
Dei na kane ka daw ba ki dohkha kiba wan na ka Jylla Andhra Pradesh, la shu pynneh jubor ia ki ban nym pyut.
La pyntip ruh ba ka jingsiew ba kitei ki nos kin ïoh ban phah sha iing kan long beit la kumno kumno 1.5lak haduh 2 lak shi bnai nalor ba ki la dep ban siew ïa ka bai sah, bad ka jingpynlut ha kaba shah hikai.
Hadien lai minit u Khongstia u la pynbuh bol biang na ka bynta u Nongtdu sa shisien pat bad ha kane ka kynti u la lah ban thep biang sa shi kol.
Shillong: Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ïewduh , u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la thalaiñ tyngeh ia ki IAS ophisar  ha kaba u la ong ba ki IAS ophisar ha kane ka jylla ki tip ia ka dor ka mur ki mar-rep tang ha ka kot sada hynrei kim tip pat jia aiu ha iew.
La ai jingmut da ka komiti sha ka Brahmaputra Board, ba kan shimti ia katei ka kam, ha kaba kan khanglad ia ka jingtuid noh jong ka khyndew, ha shwa ba kan mih ka jingjulor kaba nang jur.
Hynrei ka kong Susan ka la ujor FIR pynban da kaba kynnoh pyrshah ia nga ia kaei ka bym shisha, la kam u president ka HANM.Katkum ka jingong u Bah Lamphrang, ka Kong Susan ka la byrngem ia u kham mynshwa namar ba u iathuh ia ka seng ia ka jingshim ram jongka kaba la pynlong ruh ia ka ban iehnoh ia ka kam kum ka general secretary ka women’s wing.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u la kyntu ïa ka ophis jong ka  Mawkyrwat Block ba ka dei ban phai khmat kham bun sha kine ki thaiñ shiliang um namar ba kin kham kiew ha ka ïoh ka kot namar ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki kham im ha ka rep ka riang ban pylleit jingmut  ha ka ïoh ka kot tang ha ki kam  rep.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar BJP na ka sorkar kmie ka la pyntreikam shibun ki skhim na ka bynta ki nongrep ha ki jylla bapher bapher ka ri India bad ka party BJP ka kwah ba ki skhim ba la pyntreikam da ka party ka dei ban treikam bad ki nongrep ki dei ban ioh jingmyntoi lyngba kitei ki skhim ba ka sorkar BJP ka la pyntreikam ban kyntiew kyrpang ïa ki nongrep hapoh ka ri.
Ia katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da katei ka kynhun ki nongniah Taksi, la wan ban plie pyrda da u Bah Spill Thamar, Superintendent of Police ka Ri Bhoi kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Alfoz Nongkhlaw, u Bah Marcus Marten, u Bah Lucas Maring lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
La lap ia katei ka lama ISIS, ha kaba la thoh ruh  ‘Join in ISIS’ ha kaba la wah ha uwei u dieng ha ki bynta jong ka Lower Assam District myn hynnin ka sngi.
Phritson Kharkongor, u la ong: “Ba ka Kur jong u ka long “Jaid Dkhar" bad kata ka Mei-tymmen jong u kam dei satia ka kynthei Khasi ba la tip kyrteng “Mohkhynhong.
Katba dang ïaid ka jingpahara ka kynhun pahara ka la leit na Chibinang sha ki thaiñ Dadenggre, bad malu mala ha ka por 1:15 shiteng synïa, ka kynhun ki 3 haduh 5 ki nonglute ba la kieng atiar ki la rieh ha ka shnong Magalpara hajan ka jingkieng RCC ba dang shu tei thymmai.
Nga la dep ban saham lypa ruh de ba ha kaba kut ki ban poi shong liang pyrshah kin dei ka INC, ka AITMC lem bad ka VPP, kumba nga la dep ban saham lypa ba da lei lei ruh em ngin nym lah ban thaw Sorkar lymne ban pynkhyllem Sorkar khlem ki A’chik.
Shuh shuh u la kam ruh ba u kyrtong uba ka party ka pynïakhun na Jowai u dei u briew uba biang bha namar u don ka jingshemphang kaba jylliew bad u long ruh uba sngewrit.
“Kumba long haduh mynta ki paidbah ka Sohïong kim pat pdiang satia ïa ka NPP bad lada peit ïa ki nongtrei bad nongkyrshan kiba ka ïoh ruh ki dei beit ki katto katne ngut ki nongkyrshan ka party jong ngi hynrei namar ka HSPDP ruh ka sei ïa nga kiba bun hi ki nongtrei ki dang don bad ngi," ong u Bah Sandondor.
Na ka liang u myntri rangbah u la ong ba kane ka dei ka kam ka long kaba kham bniah bad kumta, yn nym lah ba batai than; hynrei ka jingshisha ka long ka sorkar ka ialeh ban weng ia kane ka jingeh bad kyrmen lah ban weng noh hapoh ka 48 kynta.
Mynta, ka jingkyrduh umbam umdih ha kito ki thaiñ ba khlaiñ ka thung synsar ka la pynkhuslai bad pynpisa lynga ym tang ïa ki nongthung synsar hynrei wat ïa ki bym thung ruh.
Mynta ha iing dorbar jong ka Assam, phi ong ba ka jaka ia kajia hapdeng ki pulit ka Assam bad ki pulit ka Meghalaya, ka hap ha u pud u sam jong ka Assam bad ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Karbi Anglong District.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong hapdeng ka LMK FC pyrshah ïa ka Seiñ Kynjei FC kala long kaba itynnad bha namar haduh ba kut jong ka jingïakhun ka Seiñ Kynjei FC kala jop ïa ka LMK FC da 3-0 kol.
Sngew pynbeit dei Hima Khyrim ym dei Khyriem.
Nalor kata, ka dawa ruh ba ka sngi trei kam kan long naduh sngi Nyngkong haduh sngi Thohdieng khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pyndep ïa ki kam.
Ngi tip ba ka sorkar kam ju ïoh 100 na ka 100 ïa ki khajna namar ka jinglait kai sharud shakiar.
Katkum katei ka hukum la kdew ba baroh ki skul ki dei ban plie skul naduh ka 16 tarik u rymphang, 2017, ka sngi shuti lyiur ka dei ban long beit thik naduh ka 29 tarik u jylliew, 2017 haduh ka 7 tarik u naitung, 2017 bad ki dei ban sdang skul biang ha ka 10 tarik u naitung, 2017 hadien ka shuti lyiur bad ka shuti tlang pat ka dei ban sdang naduh ka 16 tarik u nohprah, 2017 haduh ka 15 tarik u rymphang, 2017.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya, IAS haka sngi Thohdieng ula pyllait bad sam ia ki Draft Electoral Rolls na ka bynta ka Special Summary Revision jong ki 4 tylli ki Constituency, kata ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang bad 4-Mowkaiaw sha ki nongmihkhmat jong ki seng sain hima ha ka jingialang kaba la long hapoh conference Hall jong ka ophis DC.Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh ka Additional Deputy Commissioner (Election) ka Kong B.Blah, u ADC bah FB Basan bad ka ADC kong DV Lyngdoh.
Hynrei kan dang shim por slem bha kat haduh ba ki nong ri dohkha hapoh ka District kin lah ban pyndap wat tang ha ki nongdie doh kha ha sor Nongstoiñ.
Kawei pat ka mat ka ban ia kren ha katei ka dorbar kyrpang u bah Shylla u la ong ba ka dei ka jingpynbit pynbiang ia ki kyndon jong ka Town Committee ban pyntreikam ia ka Building Bye Laws.
Lah ban kdew ba kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Mukroh wat lada ki don ïa ki pata jaka bad ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ki long trai ïa ki jaka ki bri kiba don sharum na ka shnong, hynrei namar ba u Assam u la leh donbor kim lah shuh wat ban leit pom tang dieng ïap na ki khlaw kiba dei hi ka markynti lajong.
Ki seng HSPDP, PDIC, HNF, PDM, KHNAM, PDF ki la mih da ka ba sngur mynsiem ban shakri ia la ki khun ki hajar ha Ri Khasi, hynrei baroh kine ki seng ki la shu jyllei bad kie berong sha ki latlat jong ka klet jyndam ba ym don ba kwah kynmaw shuh; jar la katta sa tang ka HSPDP bad PDM kiba dang sdien ha thmit jong kata ka latlat ka ba phyllung bad tuid kynjai hateng hateng la kum ba la shylluit biang sa kawei ka seng kaba kyndeh kum ka VPP.Hadien ba la iamrem u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ki aïom synshar ba la leit noh, u la khihwin jar jar ban lum ia ki akhia bad khun binong bishon jong ka jaitbynriew naduh ki kynrem lyndan haduh ki rangli juki kiba thrang da ka dohnud ba shida ban saitkhuid ia ka bamsap bampong naduh kliar haduh tbian jong ka imlang sahlang.
Mynta ka sngi kitei ki ar kynhun na South West ki la kiew Shillong ha kaba ka kynhun kaba kwah surok kaba la tip kum ka joint Action Committee on Two Lane Road Nongstoiñ-Mawthabah ka la leit ia kynduh ia u CEM ka KHADC ban pynbor ba ka dei ban ai NOC na ka bynta ban shna ia katei ka surok.
Lah ban kdew ba ka AIADMK ka la pynkhie im biang ïa ka jingïadei bad ka BJP ha shwa ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2019.
Ka sorkar Meghalaya, ka la thung mynta ka sngi, ia U R Chandranathan, kum U Director General of Police ba pura jongka.
Naduh ka sngi jingmihpat U Trai Jisu haduh ba la rong noh ia U sha bneng ka long 40 sngi (Kam 1:3).
Kumba la kdew shakhmat ba la seng nongrim ïa ka imlang sahlang u Khasi da ka jingdon jong ki kur bad kumba la pyni nongmuna shakhmat ïa ka jingïakam kur kaba ksam lyngba ïa ki phang jaka sah ( geoghaphical name), kumta ka jingpyrshang (da ka jingthmu khnang ne da ka jingbymtip) ban pynïapher ïa u Khasi bad u Jaiñtia kan lam ruh sha ka ka jingpynpharia ïa ka jingïalong shitylli ki kur kiba mih na kajuh ka thymmei.
U Bah Sadon Blah, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ïathuh ba ka jingïakynduh jong ki lai kynhun ka dei na ka bynta ban pyrkhat ïa ki kam ba kyrkieh ha shwa ban sdang noh ka jingïakren ïasuk, kata da ka ba mab noh ïa ki Case ba la Chargesheet pyrshah ïa ki dkhot ka HNLC.Ula ong, ba hashuwa ban sdang ka jingïakren ïasuk hapdeng baroh 3 ki kynhun, ka sorkar ka donkam ban pdiang da ka mynsiem kata da kaba plie jingkhang ïa ki dkhot ka seng HNLC ban wan sha ka miej ïakren ïasuk da kaba weng noh ïa baroh ki Case bad ki jingujor kam sniew pyrshah ïa ka HNLC.“Haka jingïakren mynta ka sngi ka HNLC ka khlem buh ïa ki jingdawa lane ki Agenda hynrei ka la buh bad ka la pynpaw ba kan ap ïa ka jingplie shwa ïa ka jingkhang bad kata ka dei ba ka sorkar ka dei ban weng shwa ïa baroh ki Case pyrshah ïa ki dkhot ka HNLC," ong u Bah Sadon.
Ki la pynkynmaw ruh ia ki matti u Bah G.H Kharshanlor, namar u la dei uwei na ki nongialam uba la donkti ha kaba dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla bad ruh ha kaba iadei bad ka jingdawa ban ker sainar ha ki khappud ka India-Bangladesh bad khamtam eh ha kito ki shnong Khasi kiba don ha kitei ki khappud.
Dei ban iatip ba kane ka Rel ka la poi lut ha baroh kawei kane ka dong mihngi ka ri India, naduh na Assam, shaduh jaka them ka Dimapur (Nagaland) ter-ter shaduh Tripura, Manipur bad shaduh ki them ba madan ka Mizoram.
Ka la ong ka kong Blah kala pynshlur ïaki ban sara ïaki jait dieng ne symbai dieng kiba ïadei sha kane ka hi ka thain namar ba ki dieng kiba wan na kiwei ki jaka ne bar jylla kim ïahap sha kane ka thain.
Ka NHRCI ka la ong ba ki pulit ka Dispur ki la pynkhein ia ka ain da kaba kem ia ka kynthei briew ha ka por mynmiet kaba long pyrshah ia ka ain ba la buh da ka Supreme Court.
Kim dei hi ruh ki briew kiba proh jabieng na ka bynta ka kam saiñ hima sima hynrei ki dei tang ki riew thrangbor ban pynlong mar khaiï wat ïa ki mynsiem briew ruh.
“Da kabab uh kumne, kam dei eh tang ka jingïoh nong jong nga shimet hynrei lada ki samla kiba la ïoh ban ai jinghikai ka long kum shibynta ban pynïoh kam pynioh kam ïoh jam ruh ïa ki lada ki nang ban pyndonkam", ong u bah Piles.
Naduh ba u shimti ia ka shuki Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u la bthah ia baroh ki myntri ba ki dei ban leit jngoh man ka shisien ha ka ar taiew ia ka dong mihngi ban peitngor ia ka jingiaid shaphrang jong ki kam pynroi ba la theh da ka sorkar pdeng.
Ka jingpynbha ïa ka rukom treikam jong ki nongsyang dohkharang ka sdang hadien ba kala don ka jingïatreilang hapdeng ka District Rural Development Agency kumjuh ruh ka Meghalaya Basin Development Agency ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki nongsyang dohkha.
Shillong, Ïaïong 24: Ka Maw-U-Tieng bad ka Laitkor SC kila khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA, Polo, Shillong.
Shuh shuh la sakhi ba ka don ka jingshah pynpra ka jaka ïeng ki pulit pynïaid kali bad ka jingpyrshang wiang ding ruh hynrei kane ruh kam shym la kem ding namar ka jingwan poi ki pulit ban tem noh ïa ka ding shuwa ba kan klang.
Shillong, 24 Naiwieng:U Rangbah Kwor Marbaniang u la ong ba lada ka jaitbynriew Khasi kam don Blei, ka la jah la slem naduh ba wan hiar thma bad shah jop ha u phareng uba la wan ban pynkylla ruh ia ka niam ka rukom bad ki jingngeit ka jaitbynriew.
U Angel u la peit ha ka register bad  u la ong ka  kyrteng jong me ka don hangne-kumta me lah ban  leit  shong suk ha ka Hima u Blei.
"“Ka jingïap jong ki masi naduh u Naitung 2022 haduh mynta ka long 200001 ha kaba ka jingantad ïa ka jinglutksan ka long T.30000/- ïa manla ki masi katkum ki jinglong NDRF.Ka tnat kam don kano kano ka skhim ban ai jingsiew na ka bynta ka jinglutksan ki nongri jingri namar ka jingïap na ka Lumpy Skin Disease (LSD).
Kaba sngewsih Mynta ka long ba ki Heh paid Hindustan Mynta ki la nang ai Bor shuh shuh ia ka BJP bad ki nongialam ka BJP Mynta ki la kren shai ba kin wanrah biang ia Kane ka CAB ka Ain kaban ailad ia ki khar Hindu na Bangladesh ban long ki nong India khampher wat la ki rung bad sah beain ha ka Ri India khlem ki kot ki sla ba biang.
“ Kane ka bynta kaba ar kaba dei ka Langpih, Block I bad Block II ka long kaba kham eh bha hynrei wat la katta ruh ngin ïatrei lang bad ngin ïa pyrshang beit ban ïa pynbeit da kaba ïa sngewthuh jingmut".
Kumta la wengkam noh ia u Benjamin Basumatary Chairman jong ka Bhairaguri VDC kaba hap ha 36 No Harisingha (ST)BTC Constituency,la pyllait noh na ka kam ba u bat kum u chairman ha kane ka VCDC.Ka jingsaphriang jong ka video bad ki dur jong u Basumatary ka la shah kynthoh jur ha kiba bun balang ha kum kane ka por elekshon.
Te ka sngi ka ia la ia beit bad baroh kiba ha iing ki la ia beit bad leh kumba u Risatein u la phah ba u synsar dei ban buh sha jngai na ka iing, hynrei u Nangpyrdang u la pynpaw ha ki ba ka briew aiu kum kata kaba wan mih iing tnga kaba tang u synsar ruh ym long ban buh ha iing, ieh ngan buh beit ma nga ia une u synsar ha jan jingkhang bah ngan peit kaba kumno kata ka briew, te hamar hangta hangta hi la wan shisha kata ka briew ryngkat ka kit ka ksiar ka rupa bad i mei, ki hynmen para jong ka, u Risatein u la iohi ia ka na jngai bad ki paidbah kiba kwah tip ia kata ka tnga u Risatein kiba la ia shong sawdong ka phyllaw bad shaduh iing u Oni Dkhar (Dolloi ba la khlad) ba kham jrong ka lum khnang ba kin iohi shynna bha ia ka, hynrei mar sien poi ha phyllaw ka la iohi na jngai ia u synsar bad  ka la dom ia u Risatein bad ka la ong kaei kata ka iwtung haduh katta ngam lah ban rung shapoh iing nga ngan leit phai biang sha iing jong nga bad ka la bret bad noh ia kata ka ksiar bad rupa ha madan ka la kylla maw kata ka ksiar ka rupa, namar kim ngeit kumba ka la phah bad ka la ong ia u ale ngin ia leit lang lada me ieid shisha ia nga bad lada mem ieid pat ia nga men shong sah shato khlem khun khlem kti bad ngan sa knieh ruh ia kaba nga la ai ia me, te hangta hi u Risatein ruh namar u la ieid palat ia ka u la mih na iing bad ha shwa ba un mih u la ong ia i Mei jong u “Ngan ieh noh ia phi mei nangne na pyrthei namar phim kwah Pyrsa".
Ha ka inning kaba ar, ka Meghalaya ka la mad jingeh bad ha ki 8 over ka la ïalehkai tyngeh bha bad ki la pynkut ïa ka sngi da 18/4, bad hap ban  kamai sa 398 ron ha ka jingïalehkai kaba bud.
Kumjuh ruh ïa kiba donkam jingbylla ruh ngin pyrshang katba lah ei ban pynwad pynïoh jingbylla.
Haba u wan ruh um ju wan ha ka por ba biang hynrei u wan ha ka sngi ba ka tarik ban siew ïa ki bill.
Ka myntri ka la ong ba kan sa phah ïa ka kaiphod bad katno ka pisa la mang ban thied ïa ki dawai ngim pat tip," la bynrap u Bah Marbaniang.
U la ong “Lada ki iai dawa tang ban weng kam shipor bad lada ka lah ban long ba haduh 500 ngut ruh kin donkti te kam long kaba suk namar ba ngim lah ban tip mano ba donkti ha ka ne ka jingjia".
Ka jingïalehkai kan bteng biang mynta ka sngi ha ka por 8:30 baje mynstep lada ailad ka bneng.
Hangta ki la lap ia kawei ka jaka kaba biang ban rep lyngkha.
U myntri rangbah u la ong ba ka sienjam ba nyngkong hi ban pynbeit pud ka long ba ki ar tylli ki jylla kin hap ban ia mynjur lang ia ki jaka, kaba ar ka long ban rah ia kane ka kam sha ka sorkar pdeng bad ka sorkar pdeng ka tip ia kaei kaba ki jylla ki kwah bad ha kaba khatduh dei ka dorbar Parliament jong ka Ri India.
“Ngim lah ban ong ia kaba shu mutdur, ngim pat ioh iakynduh ia u myntri tnad kam pohiing ka ri u Amit Shah, bad hadien ba la iakynduh ngin sa sngewthuh ia ka sur ka sorkar pdeng", la ong u bah Prestone.
Ïa ka nam best player ha ka liang jong ki kynthei la ïoh ban khur da ka nongïalehkai jong ka West Khasi Hills ka Nazarine D Sangma bad ha ka liang jong ki shynrang la ïoh ban khur da ka nongïalehkai ka West Jaintia Hills u Shamiki Myrchiang.
Shillong, Nailar 04 : Ka Mawlai SC bad ka Nangkiew Irat SC ki khlem ïoh ban ïalehkai ha ka sngi Palei ha ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 na ka daw ka jingjur u slap kaba la pynlang um ïa ka madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ha kane ka sngi la sam ruh da ki tiar sha ki nongrep ban shna sboh.
Ka jinglah ban pynbiang ïa ka madan ïalehkai kaba la ïaryngkat kyrdan bad kiwei ki jaka ïalehkai jong ka pyrthei, ka la khring iïa ki paidbah ïa kito kiba ieid ïa ki jingïalehkai bad kum ruh ruh ïa ki hajar ngut ki nongshong shnong jong ka Meghalaya kiba ïa tuid sha Pa Togan Nengminja Athletics stadium ha Tura, West Garo Hills District man laka sngi.
Ha ka juh ka por ula kyrpang ïa baroh ki nongshnong shnong ba kim dei ban sngewpher halor kane ka jingkhot pakhang kaba la ktah ïa ka kam ka jam jong ki ha kiba bun ki liang bad kane ka long na ka bynta ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei khnang ban ïoh ïaka jaka bret ñiut kaba pura, ong u ma Lywait.
Bhoirymbong:Ka Mynken Higher Secondary School Bhoirymbong, la ju tip kum ka skul kynjatbol ha ka jylla namar ba ka la ju rah bun ki khusnam ha ka lympung ialehkai Subroto Cup bad ki jingialehkai iakura ne boxing.
Halor ka jingphah panmap bad phah nguh ïa ki kjat da ki shipai BSF, u Dr.Buam u la ong, “lada don kaei kaei kaba bakla nga kloi ban map hynrei ban nguh haduh ka kjat te ngam lah.
Une u sla kynbat jingthung udei uba mih naki symbai coriander bad la ju pyndonkam ha satlak ka pyrthei naka bynta ban pynsma bang iaki jingtah.
Ka jingtohkit kaba beit ka donkam shikatdei namar ki bahaïing hasem ki don ka hok ban tip ïa ki jingshisha kumba ki long bad kiei kita ki daw kiba la pynlong ïa ka khun jong ki ban khlad na kane ka sla pyrthei.
Jin lada u khun sarong awria um wanphai iing, wat u kpa ruh um tip ba u hynmen u don pop.
Kumta katba nang duna ban pynlut por haki social media katta phin nangkham kmen.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, u C.P Gotmare, DC ka Ri Bhoi, haba kren sha ki Nongthohkhubor ha katei ka sngi, u la ong ba haba iadei bad katei ka jingkylla bih jong katei ka Wah, yn sa phah Eksamin bad ha katei ka Sngi, u la ong ruh ba u la dep ruh ban btah ia ka tnat Pollution Board ba ka hap ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah, ha kaba u la byrthen ruh da kaba ba kat kiba donkti ha katei ka kam kin sa ngat ha ki jingpynsajia kiba katkum ki kyndon Ain, la ka long ia ki Karkhana kiba pyntuid ia ki jaboh sha katei ka wah ne la ka dei da ka jingwieh dawai bih da ki runar.
Nalor kane u la ïathuh ba kane ka aiñ MRSSA ka long ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ki ban wan rung hapoh ka jylla katba ka Sorkar India ka dang bishar ïa ka Inner Line Permit kaba la dep mynjur ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
To ai u Blei un ri sumar bad kyrkhu kyrdoh ïaphi baroh.
