Kat kum ka jingsngew thuh jong ngi, ka jinglong trai ïa kato ka jaka ka lashai namar shi bynta ka dei jong ka SMB bad shibynta ka dei jong ka Hima Mylliem.
U Bah Mayraldborn Syiem bad kumjuh u Bah George B.Lyngdoh, ki la ong ba ka Congress ha Bhoi, ha kane ka kynti kan buddien bad ban leit jurip ia kito ki jaka ban shait jia ki kam kyntur pud ka Assam, kata la ka long ha ki thain Khanapara kaba hapoh ka Raid Marwet, ka thain Balakhwa kaba hap ha Hima Sohiong lem bad kiwei de ki jaka ba shait jia ki kam kyntur pud ka Assam.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: Ka HANM ka la pynthymmai ïa ki nongkikam ba pura jong ka Mawshynrut Circle ha ka sngi saitjaiñ ha Dorbar Hall Riangdo, ha kaba la don lang ryngkat da u Bah Lamphrang Kharbani President rangbah ka seng,Ha katei ka sngi la ïoh jingkren pynshai ïa ki nongrim ka seng na u President ka District u Willstone Sohshang.
Ki dkhot jong ka  Haqq-e Hindustan Morcha, ha ka 30tarik Naiwieng 2019, ki la pynlong da ka jingmane blei ia ki piat bad don na ki, kiba deng ha la ki ryndang da ki piat.
Ha ka jingujor jong u, u la ong utei u President ka GSU na Mindik gre regional unit u Grenth M Sangma u la ong, “U Additional Deputy Commissioner, u ZI Sangma, uba dei ruh u member secretary jong ka DSC, West Garo hills district u la ujor FIR thok ia nga hapoh ka U/S 185 IPC namarba nga leit pan jingtip na ka ophis jong u lyngba ka RTIAct, 2005.
U Chief  Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous Distric Council (KHADC), u Bah Pyniaid Sing Syiem, ha ka 23 tarik Jylliew u la ïathuh ba ka Executive Member bathymmai, ynda la kut ka dorbar Lyiur ka KHADC kan sa hiar jurip ïa ki shnong ki ba hapoh hapoh ka jingpeit jong ka, ki don hapoh khappud bad ka jylla Assam.
Shillong: Ha ka  15  tarik  U  Risaw (October),  2018  kan  don  ka  jingialang  halor  u  Aadhaar  ka bandei  ka  jingiathuh  halor  ka  rai  ba  la  ai  ka  Supreme  Court Bench  myn  ka  26  tarik  U  Nailur  (September),  2018  halor  ka kam  Aadhaar.
Ula ïathuh ba hadien ba ka bor District jong ka West Jaintia ka la weng ïaka jingpynrynkhing ban khang iaki iew ban ïada na ka jingpur u khñiang jingpang COVID-19, la sakhi ba ki nongdie nongthied ki la wan iew wan hat kum u paid bhur ban thied ban pet iaki jingdonkam jong ki khlem da bud ïaki adong adit ban ïada COVID.Ka Seinraij Jowai ka sngewkhia ia kane bad kala kyntu ia kiwei ki nongpyniaid iew na sor Jowai shaduh nongkyngdong ban khang iaki iew ban tem iaka jingialum u paidbah, kaba dei kawei na ki jaka ba ka khlam ka ioh ban pur.
Halor kane ki pulit ki la register case ha ki kyndon bapher bapher jong ka IPC ha Khanapara Police Station.
“Ngam lah ban iathuh ia ka daw ba nga la rai ban wan phai noh sha ka lynti ba dei hynrei na ka liang i kmie i kpa jong nga, ki la kwah ia nga ban wan phai noh ha kaba ki ju dwai Man ka por ba ngan poi suk sha ing" la ong u Bah Tongper.
Bad ruh da kane phin sa lah ban pynbeit ia ka jingbakla na u Kondongpa sha u Khon rympha khnang ba kan ym long bieit kumba ong kawei ka longkmie ia u dkhar uba loit ia u ksai jingteh ,"Lawra mama, lawra".
Halor katei ka jingjia aksiden na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit bad khamtam eh ban iohkem ia u nongniah jong katei ka Trok Dumper, namar utei u Dribar jong katei ka Dumper u la phet krad noh tang mar ia tynrah ia katei ka Scoty.
Ki pulit ki dang thwet ban kem ia kine ki khynnah runar.
Ha ka jingwad jingtip, ha i por iba lyngkot, la ïoh ban lum lang katto katne ki jingtip halor jong u Archbishop Dominic Jala, u Nongsharai Balang uba jar jar bad u Khraw pyrkhat u bym ju bun ktien.
U la ong ba mynta kin don tang 7 ngut ki nongtrei katei ka tnad thymmai kiba yn wanrah na Shillong, kiba hap hapoh ka jingpeit u Superitendent u bah G Kharsyntiew bad katei ka tnad kan sdang ban treikam noh naduh ka 1 tarik u risaw kaba mut lashai ka sngi.
Kiba kum kine ki leh ia ka jingbha hynrei kaba kut ka poi sha ka jingsniew ba u Blei um sngewtynnad bad um lah ban pdiang kumba u la kyntait ia ka jingkyrpad ka kmie u Jakob bad Ioannis.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ka RBYWO ïa u Joint Director, u Bah O.T Lyngwa, la ong ba utei u bar jylla ba la thungkam Muster roll u dei uba la tip kyrteng kum u Jyoti Das uba dei na Nalbari Assam bad katei ka tnad treikam ka la thungkam naduh ka 1 tarik u Naiwieng 2023.
La kren pynkut, da U bah Bindo “Lada kitei ki jingkdew jong nga ki long kiba be-ain, sdang noh shuwa na nga ia kata ka FIR".
JOWAI: Ki khynnah skul jong kawei ka skul ha Rilum Jaiñtia kila phiel lut tang namar ba pep skul u nonghikai skul la shi snem lynter.
Ki la don ruh ki kyndon ban kyrshan ia kum kine ki jaka khnang ba kin kylla noh na ka jingpyndonkam ïa ki plastic ba lah ban pyndonkam tang shisien.
Ka Ri Khasi Sepngi Federation (RKSF) ha ka Sngi Balang ka la ïoh ban aiti ïa ka dorkhas sha ka Myntri ka koit ka khiah ka Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban dawa kyntiew kyrdan ïa ka Rambrai PHC sha ka CHC.U President ka RKSF, Bah Mawkordor Kharsyiemlieh u la ong, ha katei ka dorkhas ba la aiti da ka seng sha ka Myntri la dawa ba dei ban kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC Rambrai sha ka CHC khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Rambrai kin ïoh ïa ka jingshakri kaba biang namar haduh mynta ka dang dei tang ka PHC bad kam pat lah ban ai ïa ka jingshakri kaba pura.
Ha ka jingialehkai 3rd Division ka Umphyrnai bad ka Lapalang ki la iakhaid da mar shi kol.
Ha ka kyrdan U-7, ka jingiaknieh lahduh kan long hapdeng ka Nongthymmai GC Scorpions (Shillong Western) versus Rangdajied Eagles (Mawngap).
Shillong:  Ka jingialang jong ka 6 Shnong Wah Lukha Association, East Jaintia Hills District  kaba la long ha ka 3tarik Nailar 2019 ha ka Shnong Kuliang, ka la rai ban nym shah shuh ban thang Blasting (dynamite) ha Wah Lukha ha area jong ki shnong naduh Sakhri, Lum Tongseng, Sonapyrdi, Shymplong, Kuliang bad Borsora bad nym shah shuh ban pyniap pathar ia ki dohkha dohum ha Wah Lukha.
Kumba ka long mynta ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ka Ingbishar High Court ka la pynsangeh bad ïa ka ILP ruh ka Sorkar India ka khlem ai nalor ba la ïai dawa mynta da ki phew phew snem," la ong shuh shuh u Bah Jyrwa.
U la ong ba ka Sorkar ba mynta ka la trei shitom ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka koit ka khiah hapoh ka jylla baroh kawei.
Lah ruh ban thep kyrteng lyngba ka Offline Registration lyngba ki Form kiba lah ban ïoh na ka Ophis treikam jong ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound Shillong lem bad kine ki jaka; Rubok Sports, Umsohsun, Dazzle Sports,Laitumkhrah, Weson Electricals sale and Service, Mawlai stand Bus, Mebaai Sports, Polo, Ms Nongrum Enterprise, Dong Spengthawlangmlah, New Nongstoin.9402546842, na i TBn I.D Nongsiej, Mairang.8730946570, na Marwein Restaurant, Mawkyrwat South West Khasi Hills (Oposite MCAB Bank) 8974190977, Tiewla Enterprise, Sohra (7085885477).
ar kol la thep da u Liviving Suja (32, 61).
U la ong ba ka surok na Khatkasla-Moojem sha Mookyndeng ka donkam ban shna noh ban pyllait ia ki paidbah na ka jingsuhsat.
Hato ka Sorkar mynta kan pynkynthup noh ïa ki Khasi Niam tynrai (ST) sha ka OBC (Other Backward Classes) da kaba phiah noh na ki Khasi Khristan (ST) hi kiba dang sahdien (Backward Classes) ha ki Nongkyndong? Lehse na ka bynta ki Hindu RSS, ka kyrteng “Khristan" hi ka la pynkylla ïa ki Khasi Meghalaya sha kita ki British ne Americans – A sangsot bapli ïa u Kup-shiliang ïa u Sem-shiliang nongkyndong! U la shu long thik kum uta “U Biej bam Pu Hyndet"! Ynnai da ïakmen tohoh ïa kata ka jingphiah noh ïa ki Khasi na ki Khasi hi tang namar i Jingïohnong i barit.
Lada phi kwah sanitizer ruh long lada phim kwah ruh long hi.
U Bah Yoodahunki ula ïathuh ba na ka liang ka JAC ka la pan ruh ïa ka RTI halor kane ka surok ban lap ïa ka jingtip ba bniah bad la shem ba na ka liang ki Engineer ki la dep ban pynlait pisa haduh T.12 klur tam sha ki Contractor khlem da leh ïa ka jingbishar bniah halor ka rukom shna ïa kane ka surok.
La khang ruh ia ki paidbah ban ktah ia ki kynja tiar elektrik lane ban pyndonkam radio ne mobile ha ka jaka ba don kitei ki tiar.
Ka la batai ruh ba u Bah Hubert Paliar u kyrmen skhem ba un wanrah jingjop na katei ka jingïakhun.
Man u u nongtem Harmony u pliah wei em u ka sap choh bom wa i rukom choh bom iong o pher i, wei tip boon rukom.
U Sangma u la iathuh ba ha ka kaiphot  ba ka sorkar jylla, ka la thoh sha ka sorkar India, ka dei halor ka jingpulom jong ka jingsngew paidbah, kaba la thmu ban pynlong na ka daw ba ki nongshong shnong kane ka thain ki pyrshah jur.
U Myntri ka tnat Transport ka jylla, u Bah Dasakhiat Lamare, ha ka jingkren ka jong u, u la kren shaphang ka jingshngain jong ki nongniah bad nongshong kali bad u la kyntu jur ia ki paidbah nongshongshnong ban siew biang por ia ka khajna, ban bud ryntih ia baroh ki ain bad jingbthah kiba kynthup ia ka jingdeng ia u seat belt, ka jingpyndonkam thikna ia ki signal ha ka por niah kali, ka jingkiar na kaba pyndonkam ia ki mobile phone ha ka por niah kali, bad kumta terter.
Hynrei ka AHAM ka la ujor sha u Lat ba kane ka kompeni kam shym la shalan ïa u dewïong uba mih na Assam, hynrei ki la shalan ïa u dewïong uba la toh beaiñ na Meghalaya bad la tih ruh da ka rkom jukhyndai ym katkum ka rukom tih da ka juk saïan ba mynta.
Hynrei ula ong ba kane ka kam ka dei kaba donkam ïa bunsien ki jingïakynduh, ki jingiasyllok bad jingiatreilang.
U Dr Mukul u la kren shaphang ka integrated Basin development and livelihood promotion pro grame (IBDLPP), u la kren da ka jing sngew khia jingmut bad lung mynsiem,"Nga sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka IBDLP, nga dei u khun ba shah hikai, nga shem shitom shibun ha ka por ba nga dang rit, tang ka jing kamai jong i pa, nga sngewthuh ia ka jing jynjar haba kha ha ka jingduk" ha kaba u jaw ummat artad, katba u dang kren halor kane ka mat.
U Myntri ka tnat iada ri jong ka Finland, u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ka jingsngew shngaiñ kaba khraw hadien ba ki heh ka NATO ki la pdiang ia ka Finland ba kan long ka dkhot ba pura jong katei ka kynhun.
“Iaka ri India la synshar bun bun snem da ki Gandhi Family kiba im suk im saiñ hapoh ki iing paki dulan", ong u Bah Shullai bad namara kane kim sngewthuh ia u shiah ba thar iaki paidbah kiba donkam shibun ka jingiarap na ka sorkar khamtam u duk u rangli uba im daka rep ka riang haki thain nongkyndong.
Nangta u la ong ba kaei ka ban jia lada ïa kane ka mat ruh yn don ka mukotduma ha Meghalaya High Court ban pyrshah ïa ka jingpyntrei kam ïa ka Reservation Policy ban ai bhah ha ki jaka pule kum ka jingleit pule doktor ne engineer namar kane ka kpait saiñ kam (policy) ka dei tang ban thungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar.
Ka dei ban don da ka jingialap bad jingpynshai ha ki kyrdan bapher bapher, bad kane ka long kaba kongsan bad ia kaba dei ban sdang na ki shnong ki thaw bad ka jingmih shakhmat da ki nongialam niam kiba khmih ia la ki jong ki riew ngeit," ong shuh shuh u Myntri.
U Bah Hursing Kshiar, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 8tarik mynta u bnai, ha ka por 1.30 nohsngi, ula leit sei pisa na State Bank of India ha Byrnihat jong ka Ri Bhoi District; hynrei mar ia mih na Bank, ki runar, kiba wan da ka thuk thuk, ki la knieh jyndat ia katei ka pisa bad ki la phet bat sha ka surok bah Jorabat.
Nangta, ka don sa ka 3.
“Na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par ha ki shnong nongkyndong, ka donkam ia baroh kata naduh Manga kum u Myntri Rangbah, ki Myntri sorkar, ki MLA, ki DC lem bad kiwei ki heh ophisar, ba kin hiar dalade sha ki jaka kyndong khnang ba sngewthuh bad ban lap ia ki jingshisha, hynrei ym ban shuh heh nia tang na ki jaka treikam" ong u Conrad K.Sangma.
Ka jingianujor jong u kumne ka la shoh ba la kumno kumno u dei ban jied da ka kynthei ym eh tang na ka dur hynrei kaba jai jai bad ba i donburom donakor.
Haba kren hynne ka sngi Nyngkong hadien ba la wai ka jingiakynduh ki nongialam jong ka party, u Bah Paul u la ong ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka Inner Liner Permit (ILP) kaba pynkylla ia ki katto katne ki kyndon khnang ban iahap ia ka jinglong jong ki trai muluk trai jaka bad ruh kito ki bym dei ki trai ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong: Na ki 101 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 54 ngut bad na kine 5 ngut kidei na ka armed forces, iwei idei I health worker, iwei na Golflink cluster, iwei na Jhalupara cluster, 2 ngut na Mawprem cluster, iwei na Khyndailad cluster bad iwei na Rilbong cluster.
Te ban pynsuk, to shim ia kane ka nuksa.
Katba ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakob Mrs Mawkynew la jop da ka Kong Fatima Mynsong (Jongksha) bad ïa ka nam ba ar (2nd Runers Up) la jop da ka Kong Idarijinghun Mylliemngap na ka shnong Laitkyrhong.
Ia kane la iathuh da u MLA Jowai Constituency uba long ruh u President jong ka NPP West Jaintia Hills District u Ma Wailadmiki Shylla ha ka sngi Balang haba ïakren bad nongthoh khubor hadien ka jingrakhe jingdap shiphew snem jong ka NPP ha Infinity Restaurant, Jowai.
La pynshongshit ïaka jingleh kmen da ki jingrwai jingshat na ki khynnah kane ka skul.
Hadien katei u la ong ba la bret ia u ha kawei ka jaka ha ki thain ka Golflink kaba u lah ban ithuh na ki sign Board ba u la pule,  ki tnad syntiat ki la tohkit 2 kyna ia utei u heh ka BNP ha Civil Hospital, Shillong ha kaba u dang shah sumar na ka jingpang khyllai bad kiwei pat ki jingpang kpoh.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ia ki rangiakura ka ri  ba kin khur ia ki lai tylli ki takma na kawei ka bynta jong katei ka lympung ialehkai.
Ka East Khasi Hills Cricket Association kaba dei ban mih madan nyngkong ha kane ka samoi ialehkai pyrshah ia ka South West Khasi Hills District Cricket Association na ka Zone 1 Group A ha Umbuda Ri Bhoi ka la shu duh lehnohei.
U Laskar, u iaroh ia ka Balang Baptist, ha kaba pynkhlain ia ka jinglong jong ka imlang sahlang ha ka Jylla.
Sohra, 17 Nohprah:Kawei na ki 13 tylli ki sengbhalang kaba dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Riwar Mihngi mynta ka sngi hatmajai ka la noh syn niang 10 byrni u khaw ryngkat ka pisa sha ki khunswet bashong basah ha North East India Mission Association (NEIMA) Orphanage and Poor Children Home, Riwar Mihngi, kaba don ryngkat bad ka skul ha Laitmynring, kaba hap hapoh ka Pynursla Constituency.
Kawei ka basis point ka ia ryngkat ia ka 0.01 per cent lane 1/100th jong ka per cent.
Kumta, ha katei ka sngi, ki heh ka Iran ki la ioh ban soi ia katto katne ki jingdonkam kum ki jingiakut bad jingiamynjur ban iatrei lang kum ki dkhot jong katei ka kynhun SCO.La ong ruh ba ka long kaba donkam ban ioh ia ka jingsoi haba iadei bad ka Memorandum of Obligations da ka Republic of Belarus khnang ban ioh ia ka jingmynjur ban long ki dkhot ba pura jong ka SCO.Ia ka SCO la wanrah ha ka jingialang ki ri bapher hapoh Shanghai ha u snem 2001 bad ia katei ka kynhun la wanrah da ki nongialam ka Russia, China, Kyrgyz Republic, Kazakhstan, Tajikistan bad Uzbekistan.
Haduh mynta, ki don baroh 17,0,9000 ngut kiba pynrung kyrteng nongthep ha ka jylla bad sa mynta u bnai la buh thong sa shi lak tam ba kin pynrung kyrtreng thymmai.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, u lamphang ka ing dorbar Jylla, uba dei ruh u President rangbah ka United Democratic Party (UDP) u la kyntait ban ia synrop lang bad ka party Congress, da kaba ong “Ngin ym ia synrop lang bad ka Congress namar ba ka dei ka national Party.
Kane ka shi kol ka Chilliangraij kala mih paw haka kylla miet haka minit kaba 73′.
Katba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma u dang kwah ban pynkhlaiñ ïa ki lad pyniasoh, ki sien jam mynta kila ïaid shakhmat ha ka ban pyniasoh da ki kor mobile.
Mixed Double 50+, u Teddy Laloo & Salan Paswet kila pynliem ia u Dawanroi Pyrbot & Kiroi S Bareh da 21/18-21/11 Men’s Double 35+, u Dauru Laloo & Rimilan Passah kila pynliem ia u Arkiyoo Passah & Dameki Kyndiah da 21/18-21/16 Men’s Double, u Rimilan Passah & Mebanker Shullai kila jop ia u Dauru Laloo & Deilang Nongpluh 21/19-21/18 Haka Men’s 50+, u Sunday Morning Tariang ula shah pynliem ha u Shibom Pohleng da 14/21-24/22, 15/21 Haka Women’s Double, ka Ribhalang Passah & Wandakihi Passah kila jop iaka Balashembha Passah & Emilanadara Chyrmang da 21/17, 21/18.
Sub Divisional Officer jong ka Pynursla Civil Sub Division, u la ong ba ki jing ialehkai tynrai kum ka ‘Mawpoin’ bad ‘Suhkhnam’ kin long ki jing ialehkai ban pyn shong shit ia ki paidbah ha ki ar sngi jong ka ‘Spring Festival: Lake Side Fiesta’ ka ban long ha ka 28 bad 29 tarik rymphang 2020.
U Ramesh Kumar, u lamphang jong ka dorbar Karnataka, ula ong mynta ka sngi, ba um donkam ban ia thiah bad ki shynrang, namar ba u don ia la ka jong ka tnga.
Katba na ka liang ki sengbhalang ruh ki la mynsaw katto katne ngut.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la pyllait ia ki dukan kyiad ban plie, ha kaba ka la buh ruh ia ki kyndon ba ki hap ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khia ha ka por ba leit ban thied kyiad bad kala maham ruh ba lada ka don ka jingpynkhien yn khang khyrdep biang ia ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka iaid ryngkat ruh bad ka jingshlur la ha kino kino ki liang bad ka jingnang jingstad kam mut ruh tang ha ka pule puthi lane ha ka thoh ka tar hynrei ka kynthup lang ruh ia ka pyrkhat ka pyrdain ka roi ka par bad kiwei kiwei.
U la ïathuh ruh ba ka ju don ka jingpynslem ha kaba pyntreikam ïa ki kam pynroi khamtam ha ka liang ka rep ka riang, ka koit ka khiah bad ha ka pule puthi, u la pynpaw ba ki kam pynroi kam mut satia tang ban shna ïa ki surok hynrei ban kyntiew ruh ha ka rep, ka pule bad ka jingkoit jingkhia.
Kumta shai kdar ki paidbah ki im ha ka jingtieng kaba khraw (Live with fears).
Namar na ka skul ba u leit shimti ïa ka kam lada um ïoh tulop hato u nud ban shu leit hikai ei.
na shiliang sha shilliang.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban rat ia kitei ki Post Ilektrik, ki nongialam ka MPSO, ki la ong ba katei ka sienjam kaba ki la shim, ka dei namar ba ki la bitar eh halor ka jingiai kyntur pud ka Assam ha ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam.
“Phi kloi ne em ban kular…? Kular mynta.
La iathuh ruh ba ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban ai bor ia ki Deputy Commissioner ban pyrkhing ia ki iew ba ju long shisien shitaiew ha ki thain nongkyndong bad kumjuh ia ki border hat baroh, kat kum ka jinglong jingman.
La ïathuh ba u Bah Charles Pyngrope ula don ban peit lem ka jingeh kiba la mih ha katei ka por bad leit phai noh sha ïing ynda la 5 baje mynstep.
U la ong ba kane ka iing kan long ka jaka sah jong ki briew ba wan bad leit donkam na Meghalaya bad ha kajuh ka por, kan long ruh ka iing ban pynlong ia ka jingialang na ka bynta ki jingdonkam jong ka jylla.
“Kumno phi long…?" La kren ka Kmie ka Riia kumjuh u Kpa jong ka ruh u ai khublei ia ka Deisy bad u Bahnah“Ngi biang hi Pa, Mei…" La jubab ka Deisy“Nangta phi dei naei kumto ?" La kylli u Kpa ka Riia.
Ula kyntu iaki bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh da kaba set byndi shi jingim ne da kaba sdien ha u tyllai phasi bad um don kano kano ka jingbabe bad ka aiñ kan leh ia kaba donkam.
Ka jingmih na ka ilekshon ha Telangana bad Mizoram ha kaba ki sorkar kiba la synshar 10 snem ki la shah pynliem ka pyni ba ki jingkylla ki wan watla kin kham shimpor.
Ka Hagia Sophia, ka dei ka iingmane kaba la shi hajar snem ka rta jongka bad ka dei ka iing mane jong ka Byzantine Church, kaba la tei ha ki spah snem kiba 14.
La don ruh ka jingsam khusnam sha kito kiba pass bha ha ki jingpule bad jingïaleh kai sport Athlectic bad Karate.
Khana babteng“Hooid to Niakha.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba, “Ha kine ki saw snem shiteng, kum ka jylla ngi la kiew sha khmat ha kiba bun ki liang bad kaba ngi buh jingmut ha khmat eh ka dei ha ka rep ka riang.
U nongïalam ka People Democratic Front (PDF) u bah Banteidor Lyngdoh u la kyntu ïa ki ladpathai khubor ba kin ap ïa ka por ba biang ba kin sa pynbna ïa ka rai jong ki la kin leit ne em ban pynïasoh sha ka National People Party (NPP).
Ka Lamyrsiang SCC bad ka Mulait United FC kin ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ha kajuh ka por, ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh ia ka rai ban buh ia ka ktem ANVC (B) ha Aradonga West Khasi Hills.
Ka nongialehkai Olympic na ka ri ha ka jingialehkai Fencing ka C A Bhavani Devi, mynta ka kynti ka la lah ban thaw ruh ia ka khana-pateng na ka bynta ka ri baroh kawei da kaba khur ia ka takma ba nyngkongeh na ka bynta ka ri ka takma Rnong  hadien ka jingshah rem jong ka ha ka jingiakhun semifinal jong ka rynsan iakhun Sabre ki kynthei ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Asian Fencing Championships ha Wuxi.
Kane ka jingkren jong u bah Pynshngain ka la thew ba ka la don ka jingiakren ia kane ka kam bad kaba sah mynta kan shong ha ka AICC.U la ther ia kane ka sorkar ba ialam u Mukul Sangma da kaba ong, “Ki paidbah ki la pynpaw ba kane ka sorkar ka dei ka bym ler, kaba la phiel ha baroh ki bynta" bad bynrap, “Ngam pyrshah ia ka jinglong nongialam ka party hynrei nga pyrshah ia ki kam ba phiel ba ki sorkar ka leh".
Ha shwa ban ia kutnoh ba ngan nym sngewphylla lada sha shisien ngin ioh biang da ka Sorkar MDA ne ka MDA II, kumba ngam nym sngewphylla ruh de lada ha kaba kut yn sa don satang ka AITMC, ka INC bad ka VPP ha ka liang pyrshah ne ha ka ‘Opposition’.
U Prof.Shukla haba kren ha kane ka sngi, u ong ban tei ïa kane ka Golden Jubillee Girls Hostel ka long kaba donkam bha ba kin bit kin biang ki samla kynthei kiba pule ha kane ka Deen Dayal Community College For Skil Development.
Ka Marten mynta kam lah shuh ban shim ïa u niut ka sor Shillong baroh.
Kane ka dei ka sienjam ba la shim ban lah wanrah ïa ka jingïasuk hapdeng kine ki jaitbynriew (Khasi-Pnar bad Karbi) kiba shong basah ha ki jaka khappud ka West Karbi Anglong, Assam bad ruh kiba na West Jaiñtia Hills, Meghalaya.
La iadonlang u Ohiwot Laloo, Secretary IRCS, West Jaintia Hills Unit kum u kongsan, u Hanpaya Nongpluh, Life Member kum u symbud kongsan, u Hopeful Khongstia, Assistant Secretary IRCS West Jaintia Hills Unit, ka W.Phawa Headmistress Modern Secondary School Ialong bad ki nonghikai.
Ha kane ka kynti ka kynhun jong u Langdoh na ka Pynthorwah, u la jop ia u Sangot Paswet bad katkum ka jingngeit, ka rep ka riang, u khaw u kba un kham bha sha ka pynthor wah.
La bthah ïa ki Jylla ban ïasam bun ki nongmuna bad ki INSACOG Genome Sequencing Laboratory (lGSL) na ka bynta ka Genome Sequencing kaba man ka sngi.
