Ha ki kam IT & Analytics la don ka jingïashim bynta na ka Amagi, Axis Bank, Baker Hughes, Capgemini, CarWale, Jio Platforms, Microsoft bad Tiger Analytics.
“Kumba phi tip, ka aiom lyiur ha NH-6, Sonapur ka la wanrah ïa ka jingtwa khyndew kaba la ktah ïa ka leit ka wan ha kane ka thaiñ.
Ka Iewduh ka dei kawei na ki iew ba heh tam ha ka jylla Meghalaya kaba la seng naduh ki por mynshuwa da ka Hima Mylliem.
Ha ka umbam umsait ka shnong ka kordit bha ban ioh.
“Namar kata ngi la jam shakhmat ban pynkha ïa ki border outpost, pynkhlaiñ ïa ki briew," ong u Conrad haba ban jur ïa ka jingdonkam ban ïakren bad ïatreilang bad ka Assam ban lah pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki jaka khappud.
"U Bishop jong ka Jyllaniam Jowai u Most Rev.Ferdinand Dkhar uba la ai jingkren ha ka ktien Khasi u la sneng bad kraw ïa ki riewngeit da kaba pynkynmaw ba ka jingwan iuhkjat jong u Apostolic Nuncio uba long u nongmihkhmat jong u Pope Francis, ka jingïadon lang jong u Bishop Joachim Walder na Aizawl bad ki riewngeit na kylleng ka jylla bad wat na shabar ri ka pynpaw shai ba ka Balang Catholic ka long kawei bad ka phaikhmat sha u Jisu kum u nongsharai ba hakhlieh tam kum ka tynrai bad ka tyllong jong ka jingieid.
Kumjuh ruh kam shym la long kaba nyngkong ba ka Delhi ka long napdeng kiwei pat ki san tylli ki madan ialehkai kaba  iehnoh ia ki kam pyntrei ki jong ka  kaba ka lah ioh na ka synjuk na ka bynta ka jingpynbha nadong shadong ia ka madan.
Haba dei bad ka syiem Elizabeth II, ka kyrwoh ka la iathuh ba ka syiem ka don ha met ka ba koit ba khiah, tangba ki nong sumar kin hap ban bud ia ki kyndon ba la btah da ki nong sumar jong ka hadien ba la ioh jing pang ‘Corona Virus’ u Charles.
Ka daw ka long ba u tip skhem ba ka jingwan jong ki ka long ban ïoh synshar donbor halor ki khun ka ri Jaintia.
Ha ka sngi ba ar pat, u Bah Ardent bad ka kynhun, ki la hiar sa sha Amlarem na ka bynta kane kajuh hi ka thong.
Ka Marak ka la kubur ba ka long kaba shisha ba ka kam ka slem namar ba don bun ki daw kum ka jingbym ioh jaka.
U la ong ruh ba ka Umiam kaba don saw stage bad ka Umtru kan nym lah pyndap ïa jingdonkam u paidbah.
Ki nong thep kyrteng ne ki nong apply kiba katkum ka Form No 1 ki dei ban suh lang ka ïa Court Stamp Fee kaba T 25 tyngka, lai tylli ki dur shiteng, ar tylli ki Bank Guarantee kiba T 1,00,000 tyngka na ka bynta ki trai jylla bad T 2,00,000 na ka bynta kito kiba na bar ka jylla ryngkat bad ka Non Judicail Stap kaba T 10 tyngka.
Ha ka 9 tarik jong u Jymmang, ka la mih ka jingiakhih paidbah kaba la wanrah ia ka jingïakynad, hadien ba ki bor ka aiñ ha Pakistan ki la leit ban kem ia utei u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan- u Imran Khan.
Halor kane, ka Myntri ka la pynthikna ba na ka liang ka sorkar kan shimkhia halor kane ka jingtyrwa.
“ Ka Principal ka la ïakynduh ïa u Director jongka School Education bad pan map na u la ïathuh ïa nga bad ïa ka jingpan map jongka ruh yn sa bishar bniah da ka tnad pule puthi" ïathuh u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Jowai, Ïaïong 21: Ka long ka khubor kaba ym juh kham ïohsngew koit haduh mynta mynne ba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba dei ka bor ba hakhlieh duh ban peit ïaka synshar khadar ba ïadei bad ka aiñ Dolloi ka aiñ Waheh Shnong kan shah ïuhroit ha ki katto katne ngut ki riew madan kiba la shim ïaka bor ha kti khlem ka raiñ ka rem kata ba ïaka aiñ Waheh Shnong ba dei ka nongkynti ka JHADC kila tuklar bad shna da ma ki.
U la ong ruh ba ka jinglait tuh ka khajna kaba dei ban wan sha ka pla tyngka ka sorkar ka syrkhei bha ha kine ki sngi bad ong ba lada ka party kan don ha ka bor kan ym ailad ba kane ka jinglait ei ka khajna kan bteng.
Haba jied ïa ki nongïalam kum u maw-lun, tharai long ban long nongïa-lam bad ha ka politik ka jingbun khlieh ka dei kaba kongsan.
“Lada mynjur, ngi sngew, kane kan khyllie noh ïa baroh ki jingduhnong kaba ngi la mad ha kine ki 51 snem haba phai sha ka jingïohkam Sorkar bad ruh ha kiwei kiwei ki bynta kum ha ka pule ka dangle, ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei" ka la ong.
Kumta u la ong ba dei halor kane ba la phah jingthoh sha ki district ban pan kaiphod kum ka jingpyntikna, bad hadien kata, na ka liang jong u un sa lah ban ong eiei.
Ki bun ruh kiba bha.
La sngewthuh ba ka tnad karkhana ka sngewthuh shai kdar ba baroh ki jaka ki hap hapoh jong ka Sixth Schedule, lait noh ka European Ward.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ruh ba mynta la dap ar taiew naduh ba la pynlong ia katei ka jingiakhih hakhmat jong katei ka Tollgate bad ba ia katei ka jaka lum khajna ruh dang khang khyrdep haduh mynta.
Hynrei mynta ka sorkar ka la leh khyllah ia akne ka Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015.
Naka liang u Vice President ka seng bah Ency Shadap u la ai ka jingiaroh ïa u DC uba la shimkhia ïa kane ka kam kaba bha khnang ba ki samla ka thaiñ kin ym sngew duh jingkyrmen haba ki thep ïa katei ka kam kaba lait.
Halor jong kane ka jingshah thang dusmon ia katei ka Manager’s Office, na ka liang ki briew na ka tnat Sericulture ba kynthup ia u Director bad Joint Secretary ka tnat Sericulture & Weaving ka sorkar jylla, ki la wan ban jurip ia ka jingjulor na kane ka jingshah thang dusmon ha ki runar.
Nongpoh:  Ka kynhun jong Hynniew ngut ki trai jaka, kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki sha ka sorkar na ka bynta ban tei ia ka Polytechnic ha shnong Nongkhrah, Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynsngew sha ka DC, ba kim hun halor ka jingbym ioh jong ki ia ka bai jingthung jingtep, kiba la julor noh ha katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia katei ka Polytechnic.
Kane ka jingjia ka long ruh hadien ba ka Russia ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la kam ba ki shipai jongka ki la jan ioh knieh ia katei ka nongbah Bakhmut, kaba ki la iakhun shitom da ki bnai.
Haba u don ha ka congress parti um da don ka mynsiem kaba long kylluid, namar ba ka National parti hi bad ka parti riewlum ka pher ka ideology na ka parti regional.
La um dei na ka iing kur jong ki dei bad kiwei kiwei ki jingthung kiba lah ban pynroi ia ka naitrojen, hynrei namar ba u lah ban shim jingbam da kaba jem na ka khyndew kaba sniew, kane ka jingbam ynda u la pyut une u jngthung ka lah ban  long pat ka jingbam jong ki jingthung kiba bud ia u.
Kano kano ka balang kaba ong ba ka dei ka balang jong ka Baibl, ka dei ban wad ia ka thymmei naduh ka Pentakos ba nyngkong hadien ka jingmihpat jong u Jisu bad kumta dei ban ong ia uwei pa uwei ban jubab kumba u Petros ula leh 2000 snem mynshuwa.
Katba ki dang ia bamja miet lang khrui u Hiram u la kren kumne, “Nga isynnei ia u Gavin mynne ba u shah mai shah tim ha uto u sir bad i miss.
Haba kylli lano kitei ki MLA kin pynïasoh noh bad ka NPP, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, kan bha lada kylli hi na ki, namar lada phi kylli ïa nga, nga te nga kwah ba kin wan ban pynïasoh noh mynta ka sngi hi.
Ka Kong R Kynjing haka jingkren ka la ong ka skhim umbam umdih ne Mupyut Water Supply Scheme kaba T.7,46,19,600 la pyndep tang hapoh shisnem na bynta ki 417 tylli ki longïing jong ka shnong Mupyut bad ïaka tyllong um la tan na ki saw tylli jaka bad hapoh kane ka skhim la don kawei ka top kaba heh, 6 tylli ki top rit bad 34 tylli ki top um kiba heh ban sam um sha baroh kawei ka shnong.
U myntri rangbah u la ong ruh “Ka jingpynbeit ia u pud u sam kan don kam shibun ki jingiatai ha ka ba mynta hi ngam pat kwah ban pynpaw eiei ia kaei ka ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh".
KA JINGLONG SBOH KA UMPYNJHIEH :-Ka jingjur ka jinglongsboh haka umpynjhieh ne ka shimpor ban mih haba leit shabar ka pynpaw dak halor ka jingshahktah ki dkhotmet.
La iehnoh ingjah ia ka Jerusalem naduh u 70 AD – 1945 AD.Shisha la jia kumta ki Israel ki la duh noh ia la u syiem tad ynda kata ka por kaba kin shai ki khmat jong ki bad kin khot kyrpad ia ka kyrteng u Trai Jisu kum u Messiah jong ki.
Ki kyrtong ki la leit kylleng ki jaka ha kine ki 37 sngi naduh ba la pynbna ïa ka ilekshon ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2023, na ka bynta ban pynsngew ïa la ka nongrim bad ki mat treikam kiba ki don ban tyrwa sha ki paidbah.
Shuh shuh, u la ïathuh ba nalor ka jingïakhun ka ban long hapoh Arunachal Pradesh, u samla Shanborlang Marbaniang un sa pynkhreh ruh ban leit aireng sa sha Delhi pyrshah ïa u International Boxer na dewbah Africa, u Aliu Bamidele Lasisi u ba la khur namjop 17 sien ha rynsan ïakhun pro-Boxing.
Jowai, Nailur, 20: U ma Baitlang Pohsngap uba ju ïakhun teng ïa ka MDC haka snem 2019 hynnin ka sngi ula pynshai lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ha kane ka kynti u kloi ban ïakhun biang sa shisien ïa kane ka Election 2024 da ka jingthrang ban shakri hok ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Shuh shuh ka seng ka iohsngew ruh ia ka jingiathuh ki nongshongshnong ba don marjan bad kitei ki karkhana dewbilat, ba mynta naduh ba la khang khyrdep kitei ki company, ki shnong ki thaw ki la khuid biang, ka mariang sawdong jong ki shnong ka la jyrngam, ym don pum pum shuh.
Ia kine ki kol la thep da u Shaiborstar Malngiang ha ka 38 minit bad u Werbor Nongneng Daloi ha ka 80 minit.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 352 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4216 ngut hapoh ka Jylla.
Ha ki 24 kynta ban wan, ka jinghap slap, kan long kaba malu mala lane kaba kham jur, katba ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha bad kan don ruh ka jingtied pyrthat bad khie eriong.
Shillong: Uwei u doktor uba la iathuh ba u la ioh ia u coronavirus, u dei uba la shim shuti mynta la shi taiew tam.
I ba wan ba ar i dei i Mereyline Syiemlieh na ka JKMP Higher Secondary School, Mawkyrwat, bad u ba wan ba lai pat u dei u Alfordjune Marweiñ na ka Saiñ Jingtip Multi-purpose Secondary School, Mawlangwir.
Ha ka por 2.10 mynstep, U Devendra Fadnavis, U Bhupendra Yadav bad U Ajit Pawar, ki la kren ia U Secretary jong U Lat, ba un thoh noh sha Delhi, ban weng ia ka synshar President ha ka Jylla.
Kine ki samla pule ki don kumba 200 ngut eiei, ki la iashong kyrain ha phyllaw kane ka jaka pule ryngkat ki lama bad plakad ba la thoh ia ki jingdawa.
Naki jingpang bniat har rukom ki jingpang la ban ioh kum ka stroke, ka jingpang klongsnam, shini.
Ka Thangbuli kaba ki shong mynta ha ka jingshisha kam dei shuh ka Thangbuli hynrei ka dei ka ‘Shmea pang’.
"Baroh ki nongrep kiba shim ram KKC ka sorkar jylla kan siew 2 percent ka sut jong ki," la ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022 ka la plie lad ïa ka Compensatory Method.
Hadien bun bun snem pat la wan poi sa kawei ka kynhun ba dei na kawei pat ka jaidbynriew ba ka ktien ka thylliej ka iapher shibun bad ka ktien jong ki Lyngngam.
Uwei pat u samla u Kynjaimon Amse ula ujor sha u Chief Secretary ka Jylla ba mynta palat shi snem naduh bala pynkynriah ïaki ophisar EAC haduh mynta ym shym la thung ha ka jaka jong ki bad sah sa tang uwei u ophisar EAC, uba hap ban peit bun tylli ki kam.
Ka la iathuh ruh ba ka tnad  ka la noh synniang ruh kum ka jingpynneh pynsah ia ki jaka sah, ki jaka ba pyndonkam da u Syiem Tirot Sing, ki tiar ki tar kum ki krem khnang ba kin long ki nongmuna ia ka jaitbynriew ban ym long tang ki khana puriskam.
La iathuh ba katba ka jingtrei surok, ka la iaid kumba shiteng sngi eiei, hynrei ki la wan ki shipai BGB, kumba 6,7 ngut eiei bad ki la khang sbak ia katei ka jingtrei ia katei ka surok, kaba don ha ka jingjngai kumba 50 metre na u mawpud jong kitei ki ar tylli ki ri bad ha katei ka por, haba ki shipai Bangla, ki wan rung sha India, ki BSF, ki don hajan, tangba kim shym la tuklar eiei bad ki ailad ia ki nongshong shnong, ba kin ia tuklar hi bad kitei ki shipai Bangladesh.
“Phi la leh ïa kata kaba phi ai jingmut mynta kum ha ka por ba jia ka jingjia ha Langpih? Balei ban pynshit ïa ki paidbah haba phi tip ba kan don ka lynti ka ban hap ban ïaid katkum ka aiñ bad kan don ka ïing kashari ba kan leh ïa kane ka kam.
U tei u samla haba ia kren bad ki nongthoh khubor u la ong ba “Da lei lei ngim lah ban klet ia kat une u Riewkhraw jong ka jaidbynriew u ba dei uwei na ki radbah u ba la don bynta lang ban pynioh ia ka Hill state bad u ba don shisha ia ka mynsiem jong ka jingieid ia ka jaitdbynriew Khasi baroh kawei".
Hato ka long mo kaba shisha kumba ong uwei u nongseng kynhun Balang ba lada ki bangiet khristan ha kawei ka kynhun balang ki don 1000 ngut donkam ruh 1000 ngut ki nongtrei khnang ba yn lah bandon ia ka jingiasyllok bad ka jingbuddien kaba marmet bad ki bad pynthikna ba kin ioh ia ka jingbsa kaba biang.
Kane ka shi kol ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por ba la buh kaba la pynlong ïa ka Lamlynti FC ban buh jaka ïalade ban ïakhun ha ka semi final jong kane ka lympung mynta ka samoi.
Ha katei ka sngi ka Laitkor SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Kick Start Football Coaching Centre ha ka por 2:30, katba ka Lawei Smit SC ïa ka PFR Academy ha ka por 4:15 janmiet.
Hynrei ngin kyrmen ba kin mih shibun ki Phan Nonglait jong ka Ri Khasi, ki ban long shisha ka jingsarong ïa ngi bad ki Pateng jong ngi.
Na ka liang u Chairman ka Committee u Dr.S Kharsyiemlieh uba long ruh u nongbishar ba la shongthait ka District Council, ha ryngkatlang u Dr.S L Marbaniang Ex MLA, ka Kong R Myrboh nonghikai ba la shongthait, Dr.DRL Nonglait Prof.Dept of Khasi NEHU bad u Member Secretary u Bah M Kharkrang Secretary ba la shongthait ka KHADC ki la ïathuh ba ïa kane ka komiti la thaw ha ka 20.10.23 bad hadien ka jingïashong jingïalang kaba la arsien ka komiti ka la rai ban pynlong ïa ka jingsngew bad sngap paidbah ne ha Public Hearing na ka bynta ki 29 tylli ki konstitwensi.
U General Secretary jong ka KSU SKH u samla Richmon Thiang u la ong ba katei ka jingleh ki bor ka Hima Sohra kam shym la dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la jia ruh ha ki snem kiba la leit, u la ong ba na ka liang ka KSU kan leh da kaba tyngeh lada jia ba ka Hima kam pynsangeh shisyndon ia katei ka hukum ban ai kot khyndew ia ki bar jylla ki bym don tang ka EPIC, tang ka setiphiket jaka shong jaka sah bad ki bym shym la tip satia la ki dei ne em ki nong India ruh hynrei kaba tieng u la ong ioh ba ki dei pynban ki mynder ri kiba na Bangladesh.
Ka seng ka lah kyntu ia ka sorkar kadei ban phai khmat sha kine ki nongtrei 108 namar ki aiti ialade met bad mynsiem ban sumar bad ban kit iaki nongpang na kylleng ki jaka ha nongkyndong ne ha sor wad hapdeng ka miet ka synnia kumta kam long kaba shngain ia ki nongtrei ban leit phai sha ing ia mynta namar katba kane ka khlam C0IVID 19 u dang pur ha kylleng ka pyrthei bad kumba ngi tip tikna wad ha jylla ruh lah don kiba ioh ia u.
Ha ka jingkren mang tyngka, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kan pynthymmai biang ia ka khajna na ka kyaid bad kiwei ki jait jingdih ba iasyriem bad ka kyaid.
Haba ïakren bad u Bah Wandonbok Jyrwa uba dei u President ka EKHLTWA, u la ong ba ka seng ka la rai ban ïaid beit shakhmat ban kamai shaduh Khyndailad bad Motphran namar ki sngewthuh ba kan ktah ïa ka kamai kajih jong ki nongñiah bad kan buh jingeh ruh ïa ki nongleit nongwan lada pynhiar shiteng lynti.
Ka jingplie paidbah dang shen ïa ka Shillong IT Park kan pynurlong ïa ka jingphohsniew ki samla kiba la dep pyndep ïa ki jingpule ha ki jaka pule ha ka jylla.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Kareena ngin sa iohi ha kawei ka drama kaba direk da u Hansal Mehta bad kumjuh ruh ka la ak ha ka Suspect X kaba direk da u Sujoy Ghosh.
Kine ki skong ki dei ruh ban don thliew na sharud kumta ba ka lyer kaba don ha kane ka thliew ka lah ban mih bad ka l’er kaba na shabar kan ioh rung shapoh.
“Ka jingïohlum khajna na ka byna u snem 2022-23 tang haduh u Nailar mynta u snenm ka long T.137 klur bad ngi khmihlynti ba kan tam T.300 klur haduh T.350 klur," u la ong haba jubab ïa ka jingkylli ha ka Dorbar Synrai ha ki kynta kylli jingkylli ba la wanrah da u MLA ka AITC na Rangsakona Constituency u Zenith Sangma halor ka nongrim ba haduh 33% ka kiew bha jingdon jong ki dukan die kyiad, kata, na ka 611 ha u snem 2018 sha ka 812 ha u snem 2022.
U Mulaparthi Ramajaru, uba 40 snem ka rta jong ka Narsipatnam Municipal, kaba ha  Anakapalli district jong ka Andhra Pradesh, ula tied ia ka ngab lajong, da ka slipar, na ka daw, ba um shym la lah satia, ban pynurlong ia ka jingkular elekshon jongu.
Ia katei ka mat kaba ka CCIB ka la thoh sha ka KHADC, ka MDC ka Nongshken ka kong Grace M Kharpuri ka la wanrah ha Ing Dorbar ka KHADC ban iatai ia ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh bad la bynrap lang da u MDC ka Mawsynram u bah Pynshngain N Syiem uba la ong ba ban ker sainar shiah dei ban ioh NOC na ka District Council bad u la pynpaw ruh ba ha ka jingsiew bai lutksan sha ki trai jaka ka sorkar ka ai beit thik ia ka bynta kaba ker sainar shiah ym pat ia ki jaka kiba duh kiba don hapoh ka 150 Yard.
u mama te.
Kumta u la ong ba na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane.
Ki nongkren  ba kham pawkhmat ha kane ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor, ka kynthup ia Dr CO Rangad Sr vice president, Meghalaya State Badminton Association, Rev Kyrsoibor pyrtuh, executive member EKHDBA, Rajesh Kamal, Secretary MSBA, bad don lang ruh kong Pandora Rapsang, President EKHDBA, bah P.Laloo vice president MSBA, Goldenstar Kharbuli vice president EKHDBA, bah Michael bad u bah H Passah.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Shella u Bah Teiñwel Dkhar ha dorbar tlang ha ka sngi Palei kaba u Bah Dkhar u la ong ba ïa kane ka kam la ïakren lah bun ki snem bad ka la shusah beit tang ka jing ïakren namar lada lah ban pynkynriah kan pyn kylluid ïa ka sor Shillong.
Ka kynroh jong kane ka sem ka dei ban long da u mawit lane da ki maw, bad ia ka jingsop jong ka lah ban leh da ka tin, hynrei kaba kham bha ka long da u mawit khnang ba ka jingshit jingkhriat hapoh ka sem kan ym kylla kloi eh.
Hynrei kane ka O.M tarik 10.05.2022, ka la plie lad ban pynïadep naduh u snem 1972, ïa ki post ki bym lah ban thep da ki Garo, bad kane ka dei namar jong ka 100 Point Roster kaba ki la wanrah bad ruh lyngba artylli ki Clause ha kane ka O.M.tarik 10.05.2022, kata ka Clause B(6) bad ka Clause D(2), kiba ong kumne:B(6): After every recruitment cycle, an account shall be noted in the reservation roster indicating representation of Khasi and Jaiñtia, Garo, Other STs & SCs and details of backlog reserved vacancies, which will be carried forward to the next recruitment cycle.
Dei hadien katto katne por ba ki pulit pynlip ding kila pynjem iaka jingpur ka ding sha kiwei kiwei ki basa die jingdie.
Guwahati:U heh pulit ba la bat ia ka kyrdan Superintendent of police (SP) ba la tip kyrteng kum u Raj Mohan Ray, la kem noh ha ka sngi palei hadien ba la kynnoh ba u la bam pisa 2lak tyngka na kiba ha ïing jong u briew u ba la shah kynnoh batbor ia ka khynnah 13 snem ha Darrang distrik jong ka jylla Assam.
Nga dei u Kristan tangba ha ka jingsngew jong nga ban ialap ha jaka ba leh niam kiwei ka long kaba bakla,long kumba insult ia ka jingngeit kiwei.
U la ong ba ka sorkar kam shym la shong kli kti ban pynbeit ia kane ka kam bad kan trei borbah ban pynthikna ba kan poi sha ka lynti kaban weng shi syndon ia kane ka jingeh.
Wat kren da ka jingsngew, phim tip eiei bad wat pyrshang.
U DC u la ong ba dei ha kane ka por la shem ba une u nongñiah jong katei ka kali u la don hapdeng ka jingbuaid bad la bthah ïa u ba un pynkynriah ïa ka kali sharud.
La kynnoh ba kitei ki 3 ngut ba kynthup ia u nongniah Auto ki la batbor ia katei ka samla ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka Jaintia Students’ Union ka la dawa da ki bun bun snem na ka sorkar, ban wanrah ia ka Blood Bank ha Jowai Civil Hospital, hynrei haduh kane ka khyllip mat ka sorkar kam patiaw ei ei ruh em.
“Ha ka por jong ngi, uwei u briew u ioh thep vote lai sien saw sien hynrei mynta kane ka rukom ka la jah", la ong u Bah Scott.
Ki kali ba wan na Mawlai bad FCI kin hap ban iaid sha Mawroh ter ter sha Golflink bad Nongmensong bad 4th SawFurlong.
Kane ka jingialang bamja miet kaba u Bah Pala u lah ban khot, ka long hadien ba ka jingia[bteng sla 7] lang ba khluit bha ka MPCC dang shen, kaba iakren ia ki kam jong ka sorkar MUA-II khapoh jingialam u Myntri Rangbah ka jylla.
“Ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad ruh ban wad ki lad ki lynti khnang ba kitei ki samla pule kin ïoh ïa ka jinghikai kaba tikna shuwa ba kin pynkhreh ïalade ban thoh ïa ki eksamin jong ki," la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Katba ka sorkar pat, ha ka jaka ba kan īeng na ka bynta ka hok jong u paidbah-paidlang, ka shu ’approve’ ne ka shu mynjur beit pynban īa kaei kaba kitei ki nongkhaīi bashalak bad babuitpoh (diplomatically cunning businessmen) ki ong, namarba kane ka pynīohnong lang īaki (kata, īa ki nongkhaīi bad īa ki politicians), bad īohi kumba ki īa-ong para maki ‘khñiotdor jem beit da kaba suk īa kine ki paidbah Balali (helpless citizens) namarba kila kylla long ki mraw bymlah leh eiei (helpless slaves) jongngi’ bad īohi kumba ki ong, ‘ngi dei ban īohnong shibun shibun ba ngin dup kham riewspah kham kloi.
U iathuh ba na ka liang u Rangbah shnong u la ioh ruh ban ia kren bad u SP West Jaintia hills bad SDPO Amlarem ha kaba kila ong ba kila buh pulit ban sdang ap pahara na duh mynta ka miet ter ter ha kitei ki jaka.
Ha kawei ka bynta, haba wad bniah ruh halor kane ka jingwan lynshop ka eriong bah ha Ri Bhoi, kitei ki shnong kiba la shah ktah ki la shah ktah ym tang ba ki shah pynjot ki ing ki sem, hynrei ki marbam mardih naduh u khaw, ki shini, ki kba bad ki jain ki nep ki la sniew bad julor, namar kane ka eriong ka la wan ryngkat u lapbah uba la pynsiew lut ïa baroh ki jingdon jingem hapoh ki ing ki sem.
U la ong ba u Amit Shah ula kular ban wan biang hadien ka Khristmas ban iakynduh biang bad un peit ia kaba bha tam ia ka jylla Meghalaya.
ka por jong ka thaiñ (0525 GMT), katkum ka tnat kaba ai khubor ia ka jinglong ka suiñbneng, ha kaba dei ka jingkiew kaba nyngkong haduh 40C naduh u Jymmang 29, 2014.
Shillong: Kiba ioh pang corona, mynta ka sngi, ki long 803ngut bad kiba iap, ki long 22ngut ha kaba ka East Khasi hills, ka don 17ngut bad ka East Jaintia hills 5ngut.
Gaza City: Ka Israel, mynta ka sngi, ka la ther bom ia ka iing jong u heh duh ki ehrang Hamas, U Yahya Sinwar, uba dei u heh duh, uba peit ia ka kam sain pyrthei ha Gaza Strip.
