Kine ki kynthup na EGH: 06 (Others), EJH: 43 (Others), EKH: 320 (Others), RBD: 148 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–143), NGH: 11 (Others), SGH: 65 (Others), SWGH: 14 (Others), SWKH: 27 (Others), WGH: 20 (Others), WJH: 39 (Others), bad WKH: 18 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 36597 ngut bad napdeng kine 29578 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 616 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ki por synshar Phareng, la knieh noh ia kata ka bor na ki Dorbar Hima hapoh ka Bri Hynñiewtrep.
Ha ka jingtohkit u la phla ba u la wanrah ïa kane ka ksiar na Mahajanpatti kaba hap ha Sylhet District ka Bangladesh bad u thmu ban pynpoi ïa kane ka ksiar sha Guwahati.
“Ngi da sngewkhia haduh katta katta namar kane ka dei ka mat kaba kum ka jaitbynriew ka donkam shisha ban ïakren bad ïaphylliew ha ka rukom kaba dei na ka bynta ka jingïabit ïa biang lang jong baroh," la ong u Bah Kharjana.
Kumta u Moses bad u Aaron ki la sdang ban leit sha u Pharoah ban dawa pyllait ia ki Israel na Egypt.
La ban kdew hangne ba la pyntrei ïa katei ka surok da ka Scheme MGNRGES kaba hap hapoh jong ka Mawshynrut C&RD Block la kham slem.
Katkum u kyrwoh na ka seng la ong “Ngi la kyrpad ïa u Deputy Commissioner ban bthah ïa ka NIC cell hapoh DCophis ba kan ai jingiarap ïa ki samla pule ban pyndap ïa ka online application, ban bthath ruh ïa ki BDO ban buh ïa ki centre ba shipor lane temporary centre ha ki ophis Block khnang ban suk ban thep ïa ki online application jong ka CUET, shuh shuh ban bthah ïa ki common service centre ne rainbow ban ai jingiarap ïa ki samla pule ha ka por ba thep online" la ong ruh ba ha ka jing ïa kren ki nongialam jong ka JSM bad u DC, u Abhislah Baranwal, la ong ba u DC u la kular ban bthah ïa ka NIC hapoh ka ophis u dc ba kin iarap ia ki samla pule ban thep online application, bad ruh ïa ki BDO bad ki Common Service Centres ne rainbow ba kin iarap ïa ki khynnah pule ban thep online application, ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ki khynnah pule na duh ki kyrdan HSSLC ban wan sha khmat ban thep kyrteng na ka bynta ka examination CUET namar sa tang 20 sngi ka la kut ka por namar kane ka dei tang haduh ka 26 tarik u lber 2024.
Hadien ba la rejister ia ki jaka da ki Hima, ka KHADC kan sa leh ia ki kam ban rejister ia ki jaka ki puta khnang ban khang lad ia ka jingwan skud ka Assam" u la ong.
Haba phai sha kawei pat ka liang, la ïathuh ba ka jylla Manipur ha kane ka kynti kaba mynta ka dang don hapdeng ka jingshong syier kaba jur na ka daw jong ka jingïai bteng jong ki jingïakajia ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla.
U la ong ba ki ID Card ne register kan treikam 179 sngi bad kin hap ban pynthymmai biang ia ka ID bad ia ki ID Card yn sa ai na ka tnad bylla ka sorkar kaba la don ki nongtrei haduh ki block bad kan ai borruh ha ki bor shnong.
“Ka long kaba sngew khia jur ban iohi ba ka kyntien ne kramar ba la pyndonkam ha kane ka kot.
La iathuh ba ka facebook, ka iateh paralok bad ka Ray Ban, ka kompeni kaba ju pynmih ia ki iit khmat, na ka bynta ban pynmih paidbah ia kitei ki iit khmat kiba yn tip, kum ki  Sci-Fi spectacles, ha kaba yn pynmih pyrthei ha u snem 2023.
-Ka jinglong banyngkong jong ka kynthei nong Samaria ka dei ka miet bad ka jingkylla bamut jong ka ha ka pung tongum ka mut ka sngi.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President jong ka Seng haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Nongstoiñ mynta ka sngi.
Shuh shuh, katei ka kyrwoh ba la phah da ka ophis u District Transport Officer ka la mana ruh ïa baroh ki kali naduh ki Kali kamai paidbah haduh ki Kali ki riew shimet ba kim dei ban pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ ñiah kali bad lada lap ha katei ka jingtalasi ne ka jingkhynra ïa ki kot ki sla kin shah pynshitom beit katkum katei ka kyndon jong ka Motor vehicle Act, ong ka kyrwoh na u District Trasport Officer ka Ri Bhoi, u Bah I.Kharmon.
Nongstoiñ, K’lyngkot 27: Katba nangmih ki sngi ka United Democratic Party Nongstoiñ constituency ka la nang kiew sted haman la ki jaka, da ka jingwan pynïasoh jong ki paitbah ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka party ha ka elekshon ban wan.
Une u MLA u ïaleh ban ïada rapjot da kaba ai daw har rukom.
U President jong ka parti,u la ong “Lada ngi shim pat ia ki rai ki bym dei ka parti kan ym lah ban poi sha ka thong".
Ka Executive Committee lyngba u President, Meghalaya Boxing Association (MBA) Bah Peter Lyngwi ki ai ka jingkhublei bad kitbok kitrwiang ia I Bah Larry Kharpran Sun.
Shano ka lynti rimJong nga? Ki la pynkhimNgan leh kumno myntaTang ban rat laki-laka.
Watla ym shym pat la ioh ban ia kren bad ki hynrei ka jingiasoh HSPDP jong ki ka dei ka dak kaba paw kum ka jingpynkhreh jong ki na ka bynta ka elekshon bad kumjuh ruh namarba kitei ki 2 ngut ki dei kiba dang don hapoh ka shuki MDC jong ki.
Hato ki paidbah kin ailad pat sa ïa u phlang ba un jyrngam ha ka jylla?Ngin ïakren mynta sa ïa ka Voice of People Party (VPP).
La ngeit ba ka jia na ka daw ka jingat ne tyrha bad ka jingdon dak mong (fibrosis) ha ka atrium ba sha kadiang.
Kine kin peit bniah bad peit thuh ïa ka rukom ñiew ha man la ki miej niew vote.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Secretary ka SURE ma H.H.Mohrmen bad ka Coriniki Slong DRP SURE (LWS).
Ka jylla Haryana ka la wan ha khmat duh ha kaba iadei bad ka jingkheiñ jingdiah jong ka jing ioh kamai jong ki briew ha kaba ha ka snem 2022-23 ka jing don ka long 1,81,961 tyngka, bud sa ka jylla Karnataka ha ka jingdon 1,76,383, bud sah ka jylla Tamilnadu 1,66,463.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid da u ma W.Lyngdoh Chairman IRCS, ha kaba la ïoh ruh ka jingkren na u A.N.Sawian General Secretary IRCS Meghalaya State Br.
Ka Advisory Committee pat, ha ka draft Constitution, ka la shim ïa ki justiciable Fundamental  Rights ha ka jingjer ïa ki Fundamental Rights bad ïa ki non-justiciable Rights pat, ka Advisory Committee ka la buh kum ki ‘Directive Principles of State Policy’, kaba mut kita ki nongrim ki ban long ka jinglam khmat ha ka synshar bad ka jingthaw aiñ, hynrei kiba ka ïingkashari kan ym pynjubor ïa ki.
Nga la shah rem tang 200 vote tam bad nga shah rem tang na ka thain khappud hynrei na ki jaka Khasi nga la jop", la ong u bah Batyngshain.
Ka bor synshar district haka 2 tarik u Nailar 2021, kala khot jingialang ia baroh ki shnong kiba don marjan bad ka Mynkjai haka jingiadonlang U Myntri Pynroi Sor u Ma Sniawbhalang Dhar, MLA Jowai Wailadmiki Shylla, u Thombor Shiwat, Chief Executive Member JHADC, katba na ki 6 shnong ki dang pan por ban ai iaka rai.
Naduh na Iewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingiatur bad khnieh wat ia ki jaka iaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi wat ka pdeng surok jong ka Motphran ruh ka la kylla jaka iew syndon katba nangmih uwei u snem sha uwei u snem.
Na ka liang ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV), ka la pynbna ban sangeh kamai ia ki kali jong ki riewpaidbah, namar kat haduh mynta ka sngi ka dang pyllait tang ia ki odd bad even katba ia ka khajna pat ka khlem pat map bad bai kali, ka sorkar kam shah ban pynkiew katba ka dor petrol bad diesel ka la kiew palat.
U la ong ruh “Ka party riewlum jong ngi (HSPDP) kam ju sngewtynad ban ialeh dakait than kum ba leh kiwei ki party bad kam nud ban shu tam kti tam kjat kum kiwei ka party, kumta ka long ka party ka bym don eiei bad ngi don tang ka nongrim bad ka mynsiem jong ka party".
Jowai, Naitung 09: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katei ka rai ka mih, ha ka jingialang, kaba la wan ia shim bynta da ki bun spah ngut ki nongkyrshan ba radbah jongu, kiba la ju ia don lang bad U bah DD Lapang, ha ki phew snem, ba ula don ha ka sain hima sima ha ka Nongpoh Constituency.
U la ong ba kane ka jingleh jong u Modi ka long kaba donkam tam ‘namar lyngba kine ki jingleit jngoh la ïoh ban lum jingtip bad la lah ban thaw ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka jinglong jingman jong kine ki jaka ha kane ka thaiñ shatei lammihngi.
Arngut ki rangïalehkai kiba la wanphai biang sha ka kynhun hadien ba duh mih madan ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy ki la seisoh bha na kane ka jingïakhun, kiba kynthup ïa u Dippu Ch Sangma, u la khur 4 wicket bad tang 43 ron na ki 10 over ki jong u, katba u Kishan u la khyrwit 57 ron naki 75 bol.
Ka la ïathuh ruh, shisien ba ki ASHA ki la sdang ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ka jingïakhih kan ïaid beit shakhmat bad sngi bad miet.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Lyngdoh Kur, na u sordar, bad kiwei ki nongkitkam.
“ Ka sorkar ka la dei ban shim khia ïa kane ka kam kloi katba lah bad khot ïakren noh ïa ki Seng Bhalang bapher bapher ki Rangbah Shnong kynthup ïaki Rangbah Shnong ka Mukroh, ki Nongïalam Niam bapher bapher ban ïa syllok bad ïamir jingmut lang kumno ban thaw lad ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha kane ka jylla khamtam haka nongbah Shillong khnang ba kane ka jingjia na Mukroh kan ym kylla ka jingïashun ia isih jaidbynriew.
La pynlong ia kane ha prokram ha Courtyard by Marriott, ha ka 1 tarik mynta u bnai da ka jingthmu ban pynmih ia ki jingiakren ki baiar bad ka jingiasam ia ki buit hapoh ka tnat.
U Abraham umpat hun u ong biang mynta nga sngew shlur ban ong biang lehse lada don tang 20 ngut? U Blei ruh u jubab- Ngan ym pynjot.
Ka skim MDC, MLA ka dei kaba shitroh, hyrnei naduh bala thud ka jingwan tuid ka pisa bai material ne bai tiar baroh ki VEC kila shah ktah ban pyniaid shakhmat ia kane ka skim.
Shano kata ka bhah kam, employment policy, haba ki officer ki engineer ki thung hi katba ki mon.
U la ong ba ha kane ka jylla ka jaka ka don jong ki raid ki hima, jong ki shnon hynrei kaba sngewsih ka long ba kine ki jaka ba la kam da ki Syiem, ki Rangbah Shnong, ki myntri bad kiwei, ki long pynban tang kum ki nongkhnoit ia ki paidbah ha jaka ban sam jaka lem ia ki bym don jaka.
“Halor ka jingïoh  ka Hima Mylliem T.2 klur, ngin pan da ka RTI namar ki mut shna sha Mawpat bad balei ka Hima Mylliem ka hap ban ap ïa ka T.2 klur, namar ka khajna ka ba lum da ka Hima Mylliem shisien shisnem, ka tender ki pynmih sop sop ki ïoh tang ki briew jong ki MDC, ki EM bad ka Hima Mylliem ka long tang ka ATM jong ka District Council, ka  shlem shna pisa", u la kynnoh.
Katba na ka liang ka Khimusniang kala pyrshang ban kol hynrei kam ïoh lad satai ban thep wat tang shikol ruh tad haduh ba kut jong ka jingïakhun.
Kane ka jingpynbna ka la pynkut noh ïa ki jingsaphriang ki khubor hamsaïa ha kaba ïadei bad ka kynhun ka ban ïashim bynta ha ka Asian Games namar dangshen kiba bun ki klob jong ka Indian Super League (ISL) ki la kyntait war ban pyllait ïa ki ‘rangïalehkai  ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung.
Ka Congress ka dei ban shim ia kane ka kabu bad kan khmih kumno kan long.
Nongstoiñ, Jymmang 6: “Katba nang mih ki sngi ki maw nam bad ki jaka ba pawnam ha kane ka bri u Hynñiewtrep ki la nang jah, namar ka jingbym ñiew kor jong ki paidbah nongshong shnong", ong u bah Dmikstar Lyngdoh Secretary ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglynkien haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Katkum ka jingsngewthuh u Bah Pynshngaiñ N Syiem un sa rung biang sha ka seng Congress ban iakhun na Pynthorumkhrah Constituency pyrshah ia u Bah AL Hek u ba dei u MLA ba mynta na ka seng Bharatiya Janata Party(BJP).
“Ngi dap da ka jingsngewkmen ba u Bhowmick u lap bad shem ïa ka jinglong jingman kaba biang jong ka madan.
Ha ka jingshisha ki Syiem ki Doloi bad ki nongsynshar ki Hima ki Raid ki don ka bynta kaba khraw lada ki shim khia bad trei hok ia ka kam.
Ki don kti ruh ha ka ban rahbor ia u manager jong ka Timon Habi tea Estate bad ka  jingdonkti jong ki ha ka  jing pynbthei bom ha ka sngi laitluid ha Teok Ghat ka ba hap hapoh ka Sonari Police station.
Ki jingïarap kiba kham ratbah ba kane ka kynhun ka la lah ban noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, ka long ka jingpynshna ïing ïa ki 7 tylli ki longïing longsem kiba duk na kiba duk tam ha ka imlang ka sahlang kynthup ïa ki khunswet khun rangli.
Ha ka minit kaba 8 lyngba u Blessing Pamthied ka Malki u la ioh ban pynphai ia ka kil hynrei na ka daw ka jingbym khlaiñ ki nongap-bak ka Malki, ka la shah thep kylla lai kol tang ha ka kylla step.
Ka Kong Kurban u la ong, kam shipai kam long kaba suk bad dei na kata ka daw ba kito kiba angnud ban rung sha katei ka kam, ki ban long kiba met bad mynsiem.
Une u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Bah Felix Kharsati uba duna ha ka dkhot met namar um don shuh ka lbong baroh ar tylli.
Ka Lion Sports & Youth Affairs (LSYA) kala jop da 2-1 kol pyrshah iaka Pynthorlangtein haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Shillong, Naitung, 29: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun hynne ka sngi ka la kynduh biang ïa u Myntri ka tnad Urban Affairs ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Sniawbhalang Dhar ban buddien biang halor ka jingdawa jong ki ban pynkynriah noh kham kloi ïa ka marten napoh Mawlai.
U la kynnoh ba ka jingslem ban ai shithi thungkam ia kine ki Jugali, ka dei namar ka jingtrei alhia ki briew ka MeECL.U la pynrem jur ia ka jingleh jong u CMD uba maham ia ki Jugali ban pynlong ia ka jingiakhih tang ban pyntiengkohtympan ia ki ban duh ia ka hok.
Ki sngew ba ha ka jaka ba kan leit sha Japan bad Indonesia ha kum kane ka por ba  donkam eh, ka la dei ban leit pynban sha ki bynta bapher bapher jong ka Telengana ban ïarap ban wanlam ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Andhra.
Ka jingïalehkai plie pyrda ha katei ka sngi ka la long hapdeng ka Bhoi Zone pyrshah ïa ka Clarissa ha kaba ka jingïalehkai ka long kaba shongshit bad itynnad bala wan ban sakhi ruh da ki spah ngut ki paidbah watla ka dei haka por mynmiet ban ai jingkyrshan ïa la ka jong ka kynhun bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ka Bhoi Zone kala lah ban pynliem noh ïa ka Clarissa da 2-0 kol ban rah ïa ka jingjop ba nyngkong jong katei ka lympung.
U Goerge Washington u ong kumne: “Ka long ka bymlah long ban synshar hok synshar beit ïa ka pyrthei khlem u Blei bad ka Bible".
La pynlong ruh ïa ka jingïakynduh lang une u myntri khynnah ka sorkar pdeng bad ki ophisar bapher bapher ka District ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner bad ha kane ka jingïakynduh la ïa tai shibun halor ki kam pynroi ba kum ki ophisar ki la pynshai sha une u myntri khynnah halor ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi hapoh kane ka District kaba la shah jied kum kata ka Aspirational District.
Lah ban kdew ba 7 ngut ki MDC ki la dep iehnoh hadien ba la pdiang ka iing dorbar ia ka Bill.
Kumta katei ka jingjop ka pruid dak ruh mynta ia katei ka kynhun ialehkai ia ka jingkhur jingjop ba 10 baroh-lin ka jong ka ha Le Mans bad ka jingjop ba khyndai ba katei ka kynhun ka la lah ban khur ka long ha u snem 1965.
Kumta ka jingïakhun phainal ka ban long kum ka dak ban pynhap pyrda ïa ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 kan long ha ka 7 tarik mynta u bnai hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat ha kaba ka Rangthong Christian Higher Secondary School kan ïa khun pyrshah ïa ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem ha ka por 9:30 mynstep, ka Mawlieh Upper Primary School bad ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School jong ki khynnah shynrang kiba hapoh ka 14 snem ha ka por 11 baje mynstep bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School pyrshah ïa ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka jingïalehkai final jong ka District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup 2022 la wan ban sakhi lang u Bah Aiborlang Khongjee uba dei u rangïalehkai barim ka ri India uba la mih madan ha ka Indian Super League bad u coach ba mynta jong ka Rangdajied F.C kum u kongsan ha ryngkat u samla Bah Aiban Dohling uba dei u player ka Goa F.C kum u symbud kongsan.
Ka Aizawl bad ka NEROCA ki kamai mar 2 point na ki lai sien ialehkai ha kane ka lumpung ba mynta ka kynti.
“Ngi kwah ban kyrpad ïa phi kaei kaba ka sorkar bad ki tnat kiba dei ban shim khia kin leh ban pynthikna ba ka rukom thungkam kan ïaid katkum ki kyndon jingtreikam na ka bynta ban thung ïa ki nongbud khnang ba kan long kaba sted bad kaba la pynkhreh kloi bad ba ïa ki jingpynbna dei ban pyllait paidbah, kumta ka donkam ïa ka jingbuddien halor kane ka shithi khnang ba kan long kaba myntoi ïa ki samla pule," ong ka dorkhas ka HITO ba la phah sha u Myntri Rangbah.
Kumta une u rangbah u la shim beit ia ka rai na ka bynta ka roi ka par ka jylla, kumta hadien ba u la khlad noh ki paidbah jong ka Shella Constituency da ka mynsiem ba sngew don main ki la pynphong ia ka sopti u kpa ha u khun rangbah jong u u Bah Balajied Synrem uba dei u samla rangbah uba baroh ki ong u dang khynnah palat hynrei ha nga pat nga ong kumne ba ha rta te u dang rit hynrei ha ka ain pat u la dei lypa u kpa ka ain.
Ha kane ka lympung pynïaher parachute ki don ruh kiba la shu wan shong sngewbha (joy rides) ha kaba ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka jingïalehkai ki lah ruh ban shong pynbyrngia  ïalade, ka don ka Hot ai ballon, paragliding bad Para Motor kaba ki nongwankai ki lah ban shong ha kaba ka MAASA ka la buh kyrpang ïa kine na bynta u paidbah.
Hato donkam mo ban ïarap lem ïa kita kiba kyrshan ïa ngi? La ju ong barabor ba ka jingleh bha ba markylliang bunsien ka wan rah tang ïa u soh uba bang, uba thiang bad uba shngiam.
Ha kine ki ar tylli ki sngi iew lada ki hap Sngi U Blei, yn pynkynriah shadien haka sngi iew Pynsiñ yn pynlong iew haka Khyllaw bad ka Pyngkat haka Muchai.
“Ngi dang ap mynta bad bad mar ïa ïoh, ngin sa pyllait noh ïa ka tulop jong ki," bynrap biang u Myntri da kaba kyntu ïa ki nonghikai ba kin leit phai noh sha ki iing ki sem kumjuh ruh ban sdang noh ïa ki jinghikai ha ki kamra klas.
Ka jingleit ontep kan long haka 24.11.23 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Ka jingai bai bam la phiah katkum ka kyrdan jong ka jingpule jong ki bad katkum ki division ba ki ioh ha ka eksam jongki ba la pyniaid da ki Board bapher bapher ha kane ka jylla bad shabar ruh, haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
U Bah Shangpliang, u la ong ba na ka liang ka congress kam shem la pyrshah ia kane ka hukum jong ka sorkar pdeng, hynrei ka sorkar jylla lane ki District Administrations, ki la dei ban pynmih da ka jingpynbna ia ki paidbah ba kin ioh por ban pynbiang ia u fastag ha ki kali jong ki bad kane ka jingsngap mynthi ka sorkar ka la wanrah ia ka jingeh ia u paidbah u ba hap iaid lyngba ki tollgate.
Kane ka long ka dak ba ka jingïakhih jong ki samla pule ka seisoh.
Hadien bam lah shah shuh ia ka jingsuh ki bahaiing ki la pynkit ia ka sha civil hospital ha kaba mardor la phah ia ka sha NEIGRIHMS ban shah sumar.
Katba na ka liang ka 7 Wasa United ïa ka shikol la thep da u Riburom Jat haka minit ba 21.
Ha East Khasi Hills ki don 50 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei i SARI case, 3 ngut na ka Armed forces, 2 ngut na Demseiniong cluster, 4 ngut na Golflink cluster, 2 ngut na Laban cluster, iwei na Laitumkhrah cluster, iwei na Lapalang cluster, 3 ngut na Lawsohtun cluster, iwei na Lummawbah cluster, iwei na Lumparing cluster, 2 ngut na Lumpyngad Nongthymmai cluster, 7 ngut na Madanrting cluster, 2 ngut na Mawkhar cluster, 2 ngut na Mawlai Nongkwar cluster, 2 ngut na Motinagar cluster, iwei na Nongrim hills cluster, 3 ngut na Pynthorbah cluster, iwei na Umlyngka cluster bad 2 ngut na Umling cluster.
Halor ka jingrai ka NPP ban shu kyrshan ia ka UDP, u bah AL Hek u la ong ba kawei pa kawei ka party ka don la kajong ka nongrim bad ka rai jongki, ka shong ha ki hynrei na ka liang ka BJP ka don la kajong ka nongrim.
Mynta ka sngi, ka Israel, ka la ther bom haduh 20 sien ha Gaza, katba ka Gaza, ka siat ar tylli ki roket sha ki jaka jong ka Israel bad ha kane ka jing ia kynad, kaba la neh la hynriew taiew, la iathuh ba 2hajar ngut ki briew ki la iap.
WISTFUL DISTING SYIEMLIEH (IND)  – 626.
Ha katei ka jingkren, utei u samla u la kynthah ruh ba ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy jong i Bah Ardent ka dei tang ka jingpynjaboh ïa ka jingmut jong ki paidbah bad ka jingbamsap ïa ka saiñpyrkhat jong ki.
La iadonlang u bah Joe Marweiñ nongialam barim ka FKJGP, u D Khongsit, General Secretary FKJGP central body, President ka KSU Jaiñtia Hills Unit u Ohibait Dkhar, HH Mohrmen kiba la sneng la kraw ban long kiba iatylli bad ban peit iaki ishu bad ki jingeh sha nongkyndong.
Ka Mynthong kala pynliem da 2-0 pyrshah ïaka Shangpung Lumïawmuchai haka jingïakhun Super Division Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Kaba kham pyn bitar shuh shuh ïaka Seng KSU ka dei nalor ba kitei ki dukan bar jylla ki buh jingma ïaka ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba ju leit ban bam ban dih ha kitei ki dukan, hynrei naka liang jong kitei ki nong pynïaid ïa kitei ki dukan ki dang nud ban shim kabu da kaba die palat ïaka dor kaba ladep mang lupa.
“Ngi la pynkhamti naduh ki bor pyniaid district haduh ki police station lane wat haduh ki block level ha kaba ngi la bthah ia ki heh sorkar ba kin long kiba peitngor bad ban khmih ba ki kam beain, kata ym tang ka kam tih dewiong kim dei ban jia ha ka jylla Meghalaya," ong u Symbud Myntri.
Kumta ngi hap ban shim kane ka rai bad hadien ka 10 baje mynmiet, nga sngew ba ki briew ki donkam ban leit sha la ki ïing ki sem.
Shillong, 25 Naiwieng:U Commissioner & Secretary ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah Jopthiaw Lyngdoh, u la ong ba ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi jong ki district council ha ka jylla kan shong ha ka sorkar jylla ba kan rai bad kam don ka ain kaba kren ba dei ban pynlong ha kano kano ka por.
U National President ka NPP u la bynrap ruh da kaba ong, “kane ka jia ha ka politik, ka jia ha ki seng saiñ pyrthei, ki la shim ïa ka rai ngam don eiei ban ong halor kane.
Ka DSO haba pynshai ha ki khynnah skul ka la ong ba ki don bun jait ki jingïalehkai Sportsa ha la ki jong ki jong ki rukom kum ki Sports kiba pynproh ïa ka jabieng hynrei ki bym ktah pat ïa ka bor met hynrei ki sport kiba dei ki nongialehkai ki dei ki jingïalehkai kiba pynkhlaiñ ïa ka bor met bad kaba pynlong smat bad pynkhuid ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah.
Kumta, lada ngi kheiñsting ne lehshngaiñ, kan thwet kylla biang īangi nadien kum ka dngiem kaba la shah pynthut hano hano, lane, kan wanphai biang sha ngi kumba shad tawiar ka Pyrthei ha u axis jongka, ne kumba wanphai biang ka step ba pynritmynsiem na ka miet badum īongngit kaba lah dep leit.
La hukum ruh ïa baroh ki karkhana ba kin thep ïa ki shaka kali shapoh dukan.
Dei halor katei ka nongrim ba bun kiba shongkha khlem pat dei por ki poi sha ka ïaphet lok bad shah ieh khunrei.
La sngewthuh ba ka HSPDP ka la don lypa ka jingiapynbeit ia u kyrtong ha ka elekshon shiteng samoi na katei ka seng ha Nongstoiñ, hynrei nalor katei ka jingmut ba ki la don lypa ki kwah pat ban peit ia ka sur u paidbah lashai ka 29 tarik u risaw bad haduh mynta ki nongialam jong ka ki la buhrieh ia ka kyrteng u briew uba ki nongialam ki kham i mon.
