Ha ka sñgi saitjaiñ ka Mizoram Kohhran Hruaitute Committee (MKHC) ha ryngkat ki 15 tylli kiwei pat ki kynhun balang ki la kyntu ia ki balang ba ki pynlong ia ka jing duwai ha ka sñgi saitjaiñ ne ka sngi u blei kaba dei ruh ka sngi ba kyrpang ia ki paid Riewngeit ha ka jylla la ïathu ki nongialam.
Ha ka sngi thep vote, la shah tang 2 tylli ki kali, ban pyniaid da uwei u kandidet, ha kaba yn don tang 3ngut ki nongshong kali ha kawei ka kali.
U la ong ruh, ba ha ka jingiaid lynti jong u, u la shem ia bunjait ki nongmihkhmat paidbah, ha kaba ki don ha la ka jong ka jong ka jinglong, hynrei haba khein kyllumlang, kim da don ia kata ka jingsngewrit bad kwah ia ka jingiajan ia ki paidbah, kumba long ka Smriti Zubin Irani.
Nangta u la ong ba ka jingkheiñ kaba pyni ba ki don kumba 2.5 lak ngut kiba kyrni ha u drok, ka dei kaba la pyni lai snem mynshwa.
"Ngi la khot hajir ia ki hadien ba ngi la lap ia ka jingshisha ba ka la don ka jingdkhoh kaba jur ha ka rukom pyntreikam ia kane ka projek naduh ba sdang.
Ha ka juh ka por yn sam khusam ïa ki nongjop ha ka 21 tarik.
Easter F.Gatphoh (MPHF), Charter President RC-Jowai haka jingïalang kaba la pynïaid da u Rtn.
Bad ka por ia kaba kin saioh Temple ka shong haka por jong u Blei namar kala long haduh mynta kumba 1950snem ba ki Jiw ne Israel kim ioh Temple shuh kata naduh u 70AD.Ngi iohi kiei kiei kiba lajia iaki khun Israel, ka pynphalang sha ka pyrthei baroh kawei mynta ba kin sngewthuh ia kaei kaba la jia ha Jerusalem ne ha Israel hyndai.
Ka Committee ka  khmih lynti ba ki ba wan ban shim bynta kin wan da ka ba ri kyndong ïa ka jingkhuid jingsuba ha baroh shilynter u lum bad ba kin husiar ban ym wiang ding lane bret kulmar ïa ki jingdihduma ïoh ka wanrah ïa ka jingpluh ding ha kane ka jaka.
U Sangma u la ong “Ka long biej ia u briew ban kynnoh ia kine, namar haba don kano kano ka jing bym shong shngain ha ka jylla, wat la u dei uei uei ruh ka ain kan leh ia kaba donkam bad kaei ka ba kin leh kan long hapoh ka ain".
Kane ka jingbym pdiang ia ki kot ki sla kan buh ia ki jingeh ia ki kynthei na kane ka jylla.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba watla ki don ki mukotduma halor ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ bad watla ki la don ki hukum na ka NGT bad Supreme Court, bad watla ka High Court ka la ai hukum ba dei ban pynsangeh ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka sorkar jylla ka khlem leh eiei ban pyntip sha ka ïingbishar halor kitei ki shithi khamtam ka shithi ba la thoh da ka Myntri Sorkar Pdeng sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Ngi tip ba ha Rajya sabha don 245 ngut ki MP.Ka BJP ka don tang 73 ngut bad ka Congress ka don 50 ngut bad kiba sah ki dei na ki wei ki Seng ha ryngkat ki nominated MP.Hato kita ki 50 ngut ki MP ki lah ban pyrshah tang ma ki iaka CAB.Ka jubab ka long EM.Kiwei kiwei ki Seng kum ka Shiv Sena, ka JD (U),SDF,NDPP,BPF bad ki wei wat la ki don ha ka NDA ki pyrshah CAB.Ki don sa ki wei ki party kum ka CPI,CPI (M),SP,BSP,TDP bad kiwei ki bym bynta ha ka UPA ne NDA hynrei ki ruh ki ieng pyrshah CAB ha Rajya Sabha.
Ki bor shnong jong ka  Hero Khurd, Kulrian bad ka Bhawa, ki la dep rai ban khang ia ka jing leit rung kino kino ki riew sain pyrthei.
U la ong ruh ba ka jinglong jingman, ha kaba ia dei bad ka khlam Covid ha ka jylla ka dang kiew bad ruh dang bun ki briew ki ba ioh jingkoit man ka sngi kumta la bthah ia u SDEO ba  un shim ka jingai jingmut ia ki nongpyniaid skul bad ki kmie ki kpa halor ka rai ban plie noh ia ki skul.
“Ngin iakynduh lashem taiew shwa ba ngin iaid shakhmat ban lum ban lang ia ki jingtip halor ka jinglong jingman ka bording ha kane ka jylla shwa ban phah sha ka sorkar", la ong u  chairman ka FTT u Dr Jemino Mawthoh.
U bah Hek u la ong ba na kane ka daw ba ka sorkar jylla ka la kyrpat ia ka sorkar India ban iarap lane ban pynioh ia ka dor ka ba ki ju shalan, sha kiwei ki jylla kata ka long T.150 uwei u dawai injek.
Ka KSU kala ban jur iaki pulit ban tohkit halor kane ka jingjia ba ban wad iaka tyllong kane ka jakhlia namar naduh bala pynjari iaka lockdown kane ka wah kala khuid ban wanphai biang ki dur barim jong bad ki dohum dohpnat kila sdang khie im biang.
U la bynrap shuh shuh “Ha ka kam sain hima khamtam ha jylla Meghalaya yn ym don nong lah ban shu antad mynta ki kren kumne lashai ki la leh da kumwei, ha kaba ka lah ban long ba lashai ngan iai neh shirta bad ka Congress, hynrei ngim tip ba kiwei pat kin mih noh".
“Hynrei la pynkhuid ia ngi da kata kaba ainguh ia ka met u Jisu Khrist TANG SHISIEN AI.Une u Jisu haba u lah ainguh tang kawei ka jingknia namar ki pop junom" Hebru 10:10-12.
U la ong biang, “Hadien kane, u Director u la iathuh ba la pynkynriah kam noh ia ka sha Bhoi.
Ha kane ka juh ka sngi u ma Sniawbhalang ula hiar sha Moodymmai ban pynskhem iaki nongtrei ka party ban pynkhlain shuh shuh iaka party.
Ka Tnat pyniaid ilekshon ka Jylla ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la ai da ka show cause notice ban pan jingpynshai na ka party liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha kaba iadei bad ka jingkynnoh leit pynthut ki nongkyrshan ki jong kane ka party ia ka jingialang ialap ilekshon jong ka seng National People Party (NPP).
Lah ban kdew hangne ba ha ka ophis jong u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills, nalor u DTO, yn don ruh uwei u  Motor Vehicle Inspector (MVI), uwei u Upper Divisional Assistant (UDA), uwei u Assistant System Engineer, uwei u Peon bad uwei u Chowkidar.
Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingkit drok hapoh katei ka Trok, ki Pulit Ri Bhoi ki la pynap shrip ha Jingkieng Dwar Ksuid bad haba ki la talasi na katei ka trok, ki la ioh ban kurup ia ar song u drok na katei ka Trok, kata hadien ba ki la plied ia ka song la lap da kynja dawai kuli ba long drok ba la tip ha ka ktien nongwei kum u ‘Yaba Tablet’.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah C.B Syiem, Rangbah Shnong ka Umbuda, u la ong ba ka Dorbar Shnong Umbuda ka la pynpaw shisha ia ka jingbitar halor ka jingpynsahteng jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kane ka project, u la bynrap ruh da kaba ong “ka jingpynsahteng jong ka sorkar ia kane ka Project shna iing, ka pynlong pynban ka kabu ia ki nongleh kam sniew bad ka la kylla long pynban kum ka ktem jong ki riew sniew kaba la buh jingma wat ia ka bor Shnong ban peit ban khmih" ong u Bah C.B Syiem.
Namar haduh mynta ki longkmie ba armet bad ki khunlung kiba shitom ki dang hap ban leit phah sumar ha Civil Hospital kaba don ha Mawkadiang ha kaba ki shem jingeh haduh katta katta namar ka jingbun palat ki ba pang.
Shuh shuh u Bah Thongni u la ong ba kum u samla rangbah u don ïa la ka jong ka jingïohi ka jong u bad u sngewdei ba ka rukom shakri ka jong u ïa u paidbah ka don ha kawei pat ka lynti ïa kaba ki la thmu ban ïaleit lang kum ka kynhun.
Kat kum ka jingïathuh kiba ha ïing ki la pynpaw ba ki kwah ban pyndep noh ïa ka niam onthang ha ka sngi u Blei, ‘hynrei namar ba ki dang don ki kyndon ngi hap ap ban ïoh jingbthah na ki pulit,’ pynpaw u kñi u Bah Roning.
U la bynrap “Ai ba ki paidbah kin kylli na ka AITC ba ka jingthmu ban pynbeit biang ia ka MOU, ka kwah ban pynkulmar jingmut beit ia ki nongshong shnong ha khappud haduh da kut ka pyrthei? Lada ki kwah ban leh biang ia ka MOU ai ba ki paidbah kin shim rai halor kane ka jingthmu ka AITC".
Ka Tongsoh ka la im bad la san ha ka jingsumar u hynmen jong ka, u Jumreit.
Hynrei ka Kmie jong ka pat ka shu sngap kum ka babun jingmut haduh ban da poi ha iing.
Ioh synshar da ka President Rule lah ong palat ban ia synshar marwei baroh ki partyOt khajna nangne shibun shibun leit theh Sha Manipur,Arunachal Pradesh ,mizoram, Beer Rs90 mynta Rs 120 businesses Prestone Tynsong, Conrad SangmaKan synshar sa 1000 snem ruh lada ki paitbah ki dang……….
Taba Tedir u la ong ba man kawei pa kawei ka jaitbynriew riewlum ka don la ka jong jingngeit bad ha u snem 2017 ka sorkar ka la wanrah sha ka jylla Arunachal Pradesh ïa ka tnad ban  pynneh pynsah ïa ka niam tynrai bapher bapher jong kane ka jylla.
Baroh ki masi kiba la kem pang, kila koit lut mynta bad ki la biang nadong sha ding.
Don napdeng jong ki, ki la shah rong bak sha ki shnong jong ki haduh ba ym lap shuh lada pyrsahg leit wad ruh.
Ha ka jingkdew ba kane ka sngi ka long ka sngi ban sah jingkynmaw na ka bynta ka sorkar MDA, u Myntri Rangbah u la ong ka jingthmu ba hakhmat duh halor ka jingthaw bad buh ki block bad ki Sub – Division kiba thymmai ka dei ba kiba bun ki kam ba la pyntreikam da ka sorkar ki dei kiba ïaid lyngba ki block bad ki sub-Division kiba lah ban poi sha ki paidbah.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar Jylla kala dep ban pynbna ruh ba haka jaka jong ka PWD North Jowai Division kan wanrah da ka mini secretariat, kaba u myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ruh ula wan jurip iaka jaka kaba la thmu ban shna bad ula ong ba ka jaka kadei kaba biang nadong shadong.
Ia kane ruh u myntri, ula ong ba un sa wad bniah ban pyntikna iakane ka jaka bad lada ka long kaba tikna ba kam dei kaba hap ha ka jaka ba khajia na ka liang jong u, un kloi ban buh.
Shuh shuh na ka liang ka Dorbar Shnong haka jing pyllait khubor jong ka lyngba u Waheh Shnong u la ong shuh ba ka shnong Mukroh ka dei kawei naki shnong kaba don ha khappud bad ka Disrtict West Karbi Anglong, Assam bad kumta kadei kawei na ki kynroh bah ha kaban iada na u pud u sam ka jylla jongngi, hynrei kaba sngew sih kalong ba ka dei ka chnong ka ba juh shah pyndik ha kiwei pat ki jait bynriew naka por sha kapor.
Ka KSU kala kynnoh ba kine kiba pynlip ki dei ki nongshun barieh kiba don jingthmu ban kyntur pud khamtam ha kum kane ka por ba dang iaid ka jingiappynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Jowai, Nailur, 07: Hadien ba ki bor pynïaid ka Archbishop’s House Laitumkhrah kila pynkhyllem ïa ki katto katne tynrai diengkseh kiba buh jingma ïa ki nongleit nongwan ban thung tynrai tynrai dieng pat haka jaka kine kiba la dep pynkhyllem, na ka liang ka Social Forestry & Environment Wing East Khasi Hills, hapoh ka jingïalam u bah Wilson Shadap Manner IFS kila wan thung dieng hynne ka sngi 7.9.2023 kumba 60 tynrai eiei ha kane ka jaka kaba la pynkhyllem ïa ki diengkseh kiba lah ban buh jingma ïa ki nongleit nongwan ha kano kano ka por.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Bakur, ha ka jingialang kaba la long haka 16 tarik Nohprah (December) 2023 ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingpynkhuid shnong kumba ju long man la u snem ha ka 19 Nohprah 2023 naduh ka 9:00am mynstep.
Hato pyrkhat sa ma phi hato katei ka bneng kan shu long hi seh lada um don U Blei ba thaw ïa ka? Hato um dei U Blei u ba thaw ba pynlong ïa ka.
“Kumta, kam don ka jingsheptieng ïa ki saiñ pyrthei namar kane kan sa lah ban pynbeit.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi, ki la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman jong kane ka khlam COVID-19 ha kane ka jylla baroh kawei, la ka long ha ka jingkiew kiba shitom, kiba la koit, bad ka jingkiew ha ka jingiap.
Haba bishar ïa kane ka ishu, la ïohi pynban ba ki nongmihkhmat ki la pyrshang ban shim kabu saiñpyrthei da kaba kren shabar jong ka ingdorbar thawaiñ tang ban ïoh ïa ka jingshahniah na ki paidbah.
U la ong ba u CEM ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ia ka jingaiwai kaba long palat ia ka T.5 lak ba dei ban khot da ka tender’ bad ia kaba hapoh ka T.5 lak pat ban shu khot beit ia ki parti.
Shillong:  Ki saw seng kiba kynthup ia ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Ri-Bhoi Youth Front (RBYF) bad ka Hynniew trep National Youth Front (HNYF) mynta ka sngi ki la pynlong iaka jingialang ha ka ophis u Syiem ka Hima Sohra ha Maraika phon ha ka jing ia don ryngkat lang u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Sing Syiem ki khlieh nongsynshar shnong, ki nongialam Shnong bad ka kynhun ki nongkhaii na ka bynta ban pyrkhat halor ka rukom ban beh noh ia ki bar jylla na katei ka thain.
Pynban ka long kaba donbok ba ki briew ki shu lait na ka jingmynsaw da kaba wan ïarap ki para ba ïa sah marjan.
U myntri jong ka tnat pule puthi jong ka jylla Manipur, u Basantakumar u la leit jngoh mar mar, tang shu tip ia kane ki jingjia sha katei ka hospital.
La ioh ruh ban ia kren markhmat bad ki bor ba dei peit jong ka NHAI, ki la kular ban sdang noh ka jingmaramot ia u surok, hynrei ia katei ka jaka lum khajna, yn khang shwa kumba la ia rai.
Ha shwa kane ka la don ruh ka jingshah rong ka kor jong ka SBI kaba don mar pyshah ka Rymbai &Co petrol pump, Ladthadlaboh Jowai.
U la ong ba ha kane ka elekshon kaba dang shu dep ka VPP ka la lah ban jop ïa saw tylli kiei kiei kiba baroh ki la pyrkhat ba ka bym lah long.
Haba ïakren shaphang katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 9 baje mynmiet ha ka 4 tarik, Naiwieng bad ym pat lah ban tip ïa ka daw jong katei ka jingjia aksiden.
Katkum kane ka hukum ba la pynmih mynta u District Magistrate ula pyntip ba ïa ka Curfew miet kaba la buh naduh 9:00 PM haduh 5:00 AM la pynhiar noh shaka 11:00 PM haduh 4:00 AM.Kane ka hukum kan treikam naduh mynta ka miet jong ka 10.03.2023 tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
Ka sorkar Jylla ka la shimkhia ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka eksam Common University Entrance Test (CUET)-UG-2024 kaba la pynmih ia ka kynrum kynram hapoh NEHU bad shim ruh ia ka rai ban thoh sha ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban pyllait noh ia ka Jylla na ka CUET.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma u la pyntip ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ruh ula shimkhia halor kane ka jingjia bad khot ruh ia ki dkhot jong ka National Testing Agency (NTA) bad North Eastern Hill University (NEHU) ha ka jingialang kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai ban iakren halor katei ka jingjia kaba la jia hapoh NEHU.Nalor kata u Rakkam u la ong ruh ba u CM u la shimkhia ruh na ka bynta ban iakren bad ka sorkar pdeng bad k NTA na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ki samla pule.
U ne u Saiantis u la dom Mano kein? haba don kumta te iathuh kyrteng.
U Bah Sniawbhalang u la ong hadien ba la pyndep ïa kane ka wat kaba nyngkong, yn sa ïaid sa sha ka wat ka ba-ar jong ka jingtei.
"“Phi kynmaw ba ki seng longkmie ki la khih ban pynduh noh ïa ki wine store, hynrei kane ka sorkar MDA ka la ailad pynban ïa kata ka home delivery ban pynpoi kyiad syndon sha ki thliew ïing briew.
Katba ngi dang jan ïa u snem 2030, ka long kaba donkam shuh shuh ban peit ïa ki jingseisoh ba ngi la ïoh hapoh kane ka sienjam bad pynstet ïa ki kam ban kot sha kine ki thong.
Ha kane ka jingrakhe, la wan iashim bynta 156 ngut ki khynnah hapdeng 4 – 13 snem).
Ha kane ka sngi Thohdieng, ki paidbah ka Lumshyiap Upper Goflink, ki la pynlong ia ki ban bat syndon ia ki ban nym shah iaid namar ba ka jingshim kabu palat ki nongniah jong kine ki kali saw, ha kaba ki kyntait ban kit ia ki lada kim siew T.20 shi khlieh ban leit sha Motphran na thain Mawpat.
U President  Nicolas Maduro jong ka  Venezuela, ula dep pynkhreh ban phet noh ialade shabar jong ka Ri, hynrei ka dei lyngba ka bor jong ka Russia, kaba la bthah ia u, ba un nym mih satia na la ka jong ka Ri.
La donlang ruh naduh u Arjun Ram Meghwal, Myntri Khynnah (Independent Charge) Tnat Law and Justice kum u nongshah khot kyrpang bad Dr.Niten Chandra u long u Secretary jong ka HLC.Ka Committee ka la pynlong ïa ki jingïamir jingmut ban sngewthuh ïa ki jingsngew jong kito kiba don bynta ha kane ka kam.
U samla Jovial udei tang ma u marwei napoh ka Jylla Meghalaya ban ïakob ryngkat ki 10 tylli ki ri kiba ïashim bynta ha katei ka jingïalehkai.
Pynban kam long kumta.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ia ki 3ngut kiba iap, na ka jingbam tit, kiba dei na katei hi ka shnong bad kiba dei ki khun jong ka kong Brial Dkhar, la tep noh mynta ka sngi, ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian, Khanduli.
Shillong, 1 Naitung:Ka jingsangeh kamai kloi jong ki kali sor kar(SPTS)kala wanrah jingeh shibun ia ki briew khamtam kito ki basah kham pajih.
U la ong ruh ba ka mat ka banyngkong kaba ki dkhot ki la ong ha u Myntri Rangbah ka long ba tad haduh ba ka karkhana kan da ïaid biang, ka Sorkar ka dei ban ai ïa ka jingïarap pisa sha ki nongtrei bad ym dei ban pynduh.
Nga kwah ban kylli ba hadien ka klas aiu nga lah ban apply ia ka IAS exam.
khnang ban leh ïa kaba donkam.
Ka jindon ki khlieh briew ha kine ki 28 tylli ki shnong ha ka snem khanasamari 2011 ka long 28,530.
Nangta ki don sa kiwei pat kiba la mih na kiwei ki seng ban leit sha kiwei pat.
Na ka liang jong ka sorkar Jylla, ka la dep thung ia ka jingtohkit, ha kaba yn khlieh da U Bah SS Syiemlieh, uba dei U Additional DC jong ka West Jaintia hills District.
Uwei u dei u khun ba kham biang kham bit hynrei uwei pat u dei u khun ba duk.
Kumta u Bah Paul, u la ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la shu ïakren biang halor ki 6 tylli ki jaka kiba ïakajia pud kiba dang sah.
Mairang, Jylliew 21: San ngut ki briew na kajuh ka longing kiba kynthup ïa lai ngut ki khun, ka kmie bad u kpa ki la kem pang bad poi sha Hospital tang namarba ki la kum bam ïa u tit buid uba kim ithuh.
Wat ki paid riewlum jong ka jylla Assam, Manipur, Tripura bad Sikkim ruh ki don kajuh ka jingangnud ban ïaineh ka snap riewlum.
Lah ban kdew ba ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynbna ia ka pakhang shnong kaba 48 kynta naduh ka 6 baje janmiet ka 13 tarik haduh ka 6 baje janmiet ka 15 tarik.
Na ka liang u Bah Kelvin Suting uba dei u riew shemphang ha ki kam aijinghikai ha kane ka bynta u pynkynmaw ia ki por ha kaba u la ioh pdiang ia ki jinghikai bad pynpaw ruh   halor ka mt kaba iadei bad ki nongai jinghikai ki bym don jingduna ha ki khmat kumno ba ki la iaksaid ban sngewthuh halor ka jingeh kaba ki briew ki bym lah ban iohi ki iakynduh.
Ka US Food and Drug Administration, hynnin ka sngi, ka la pynbna, ba ka la shna ia ka tiar kaba lah ban lap ia ka jingdon ka jingpang  coronavirus ha ka met u briew, tang hapoh ka 45 minit.
U nongthoh khubor mynta ka sngi, u la iakren bad u Commissioner& Secretary ba peit ia ka Disastar, u Bah Mawshan lang Kharmujai u la ong ba ym pat ioh jingtip eiei ia ka jinglut jingduh na ka bor jong ka mariang haduh mynta.
La ong shuh shuh ba U Mukul u dei u wei u briew uba la pyrshah ILP naduh ba sdang bad haduh mynta ym tip thikna ia ka nongrim jong u.
Ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2018-2019  kane ka kynhun ka la rah jingjop khatduh ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 1-0 ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha Ludhiana, Punjab.
Prof., School of Crop Improvement, College of Post graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam, Ri Bhoi katba uVivek Kumar, Research Scholar, ka tnat Environmental Science, NEHU u la ai ka jingthoh‘Your Planet needs you – unite to combat climate change’.
Lah ban kdew ba mynta ki 6 ngut ki ba shong shah thngan ha u mot Kiang Nangbah ban pynbor ia ka sorkar ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill, bad kitei ki 6 ngut ki dei u bah Adelbert Nongrum,  u Goldy Warjri na Lumdiengjri , u Ibankmen Bynnud na Sohra, bad lai-ngut ki nongialam ka HANM ba kynthup ia u Bobby Basaiawmoit, Vice President ka HANM (Central Body), u samla Devijune Myrthong General Secretary ka North West Khasi Hills bad u samla Samborlang Lyngkhoi, Working President ka Nongkhlaw Circle.
Ka Meghalaya ka pyndep ha ka kyrdan ba ar na ka Group A katba ka Nagaland ka bat kyrdan ba nyngkong na ka Group B, bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Manipur ha ka jingïalehkai phainal kaban long mynta ka sngi Nyngkong.
Nongpoh:Ki Nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi kiba kynthup ia ka KSU, RBYF, HNYF bad FKJGP, ki la byrthen ba kin leh da kaba tyngeh ne wat ban pynieng hi ia ka khyrdop talasi briew nabar bad ruh ban buh briew hi dalade, lada ka sorkar ka iai leh mynthi ban tei noh ia ka Entry Point ha Umling.
U la ong ba hato ka don ne em ka jingtyngkhuh kaba ia trei ia ka juh ka kam hapdeng ki bor bapher bapher kum ki MDc, MLA , ki Dorbar shnong , Dorbar Raid  bad dorbar Hima, u la buh jingkylli ruh balei ba lada ki MDC, MLA, MP ki don skim, ki dorbar shnong, dorbar Raid, bad dorbar hima pat kim don skim.
Haduh mynta ïa kane ka jaka kaba iar, kaba kynthup ïa  ka Diengsyiang bad kiwei ki jaka, la  longtrai da ka kur Iawren bad Iawlar kiba mih pateng na kitei shipara.
Katkum ka shithi na u Maya Prakash, Director (P&B) Ministry of Road Transport, Govt.
Ha shwa jong u Erik, u Joey Allen uba dei ruh u nongtem guitar katei ka kynhun ula dep ban iathuh halor ka jingkwah jong baroh ki dkhot ban pynmih thup thymmai.
Ki thliew ha katei ka jaka ki long kiba jylliew bad ki kali kiba iaid na katei ki jaka ki iasyriem ia kito ki briew ba la shoh khawiang.
Nga ïohi ba ka MPSC ka la Re-advertise ïa ki post Meghalaya Civil Service (MCS) ba 35 tylli da kaba pynlong Prospective ïa ka Roster bad pyndam noh ïa ka Advertisement barim, ha kaba la lap ïa ka jingnoh shiliang ha ka bhah thungkam, kata 14 tylli ki Vacancy na bynta ki paid Garo bad tang 11 tylli na bynta u paid Khasi-Jaiñtia," ong u Bah Adelbert Nongrum ha u kyrwoh.
“Kan long ka jingsah kynmawa ka klob hi baroh kawei bada ka West Khasi Hills hi baroh kawei lada ngi lah banoh raha ka trophy nam lahduh.
Ki nongia kop ia siat na ka Shooting Association of Meghalaya kiba leit ia shimbynta ha ka 8th NEZSC 2021 ki long 15 ngut.
U la ong ruh ba ka KSU ka byrthen kylla ba lada ki lehnoh Karbi ki dang iai bteng ia ka jingdawa pisa, kim banse ban pynhiar kput kylla ia ki Karbi kiba shong ha ki shnong bapher bapher jong ka jylla khamtam ha ki bynta jong ka Ri-Bhoi district.
Katei ka jingjia kala jia haka 22 tarik une u bnai.
Shillong, 7 Naitung:U bah Fredrick Khar mawphlang, Vice President barim jong ka Khasi Students Union (KSU)ula pynmih kyrwoh mynta ka sngi, ha kaba ula ong ba ka jingleit jong u ban pyn iasoh bad ka seng HNLC, ka dei da ka mon sngew bha jong u bad ula kyntait ruh, ba ka jingleit iasoh jongu bad katei ka seng, ka dei na ka daw, ba ka don ka jingiapher jingmut bad ki nongialam jong ka seng KSU.U bah Fredrick, ula kren shai shuh shuh, da kaba ong,ba um kwah ban im ia ka jingim, ha ka jing shah pyniaid jong ka sorkar Hindustan.
Namar ka jingïadon bynta ki Yuva Tourism Club ha ki jingïalang B20, ki briew jong ka jylla ki la sdang ban wad ïa ki jaka kiba khring nongjngohkai ha ka jylla bad ki briew ki la sngewthuh ba kim dei tang ki jaka shabar ri kiba khring ïa ki briew hynrei ba ka long ruh kaba donkam ban wad ïa ka jingitynnad ha ka jylla lajong.
“Kane ka rai la pynjynsur hadien ba la bishar bniah ba ka jingbuh kyndon haduh 300 meter ka la jngai palat khamtam ha ka nongbah Shillong kaba khim bha ki jaka", la ong u bah Prestone.
Na kaliang ka Office jong U Syiem Nongstion ka kan sa leh tyngeh ïa kine ki kharkhana kiba ïaid lait bad ka HYC kala pynpaw ba kine ki kharkhana kila pynkhein ïaka Administration Of Nongstoin Rule, 2006 jong ka Rule 8 sub rule 3 (a) kaba kam shah iaki barjylla ban trei hapoh ka Hima Nongstoin.
Shillong, Naitung 15 : U Working President ka UDP uba dei ruh u Myntri jongka sorkar u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingjied ïa u President bad ki nongkitkam ba thymmai jong ka Party ka shong ha ka rai jongka Nomination Committee.
Nongstoiñ, 10 ‘Lyngkot:Ki trok kit dewiong ki la kit palat pud ha kine ki sngi bad nangta ka jingkieng kaba la sarang bad katei ka buh jingma ia ka jingkieng jong ka Shnong Kynshi Bangla, West Khasi Hills, ba kan lah ban kdiah noh ha kano ma kano ka khyllipmat.
U Dilip, ula khlad noh ha ka por 7.30 mynta mynstep.
Shillong, 19 Lber:U Nongialam liang pyrshah ha iing dorbar thawain u Dr Donkupar Roy u la ong ka jingtrei kam ka Nehru Memorial State Dispensary kaba don ha Mawlai Nongpdeng na iing wai, ka long ka jingjah burom ia ka kyr teng Nehru uba dei u Myntri Rangbahduh ba rim ka ri u Jawahalal Nehru.
Ha kane ka jingïakhun u Chare Mulieh u la khyrwit da ka hat-trick, kata ha ka minit ba 85, 89, bad 90+2, u Wanmiki Lyngdoh u la ïoh ban thep 2 kol ha ka minit ba 79 bad 81 bad u Needful Shylla u la ïoh ban ïarap shi kol ha ka minit ba 74.
Ia ki nongkyrshan party kiba kham rim la niew bein bad ym don ba ithuh shuh ia ki.
Hynrei kaba phylla ka long ba wat hadien ba kitei ki rangbah bad ki longkmie ki la sakhi ba ka dei ka dukan bar jylla, pynban kawei na ki longkmie kaba la kam trai ka la ai nia ia ki pulit KHADC bad ka la byrngem ruh ha ka por ba ki lum ia kitei ki tiar ba lada jah tang iwei i tiar ruh ki dei ban siew da ka dor thied jong ka, kaba ha ka jingshisha kam don ia ki kot ki sla naduh ki cash memo bad kiwei ban pyni ba ki dei ki tiar ba ka dei trai ma ka.
U samla Nangshai Nongpluh u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 35 ron na ki 22 bol bad u samla Andy Alwin Dkhar u la ïoh ban pynkhyllem 1 wiket na ki 2.2 Over.
“Nga la die kumba 6 byrni ka mluh ha ka dor iew hi" ong u Durga kaba mut ba u la die kumba 300 kilo eiei.
Haba kren ha ka jingïalang lyngkot hadien ba la wan ïa kynduh bad u Mynti ki kam poh iing u bah Lahkmen Rymbui na ka liang u bah Roykupar u la ong ba ha ka jingïakynduh ka long kaba ym mih soh eiei ruh namar na ka liang jong u um lah ban shim ïa kino kino ki rai kiba ki seng bhalang ki dawa hapoh ka Save Hyniewtrep Mission.
Ki paidbah ki la kyndit bad lyngngoh hi thlim bad kim tip shuh mono ba dei bad mono pat ba lait.
Lada ngim ai kita ki jingmut halor kane, kaei pat ngin ïakren ban pynkylla ïa ka RP?"Haba kylli la ka UDP ka shim ïa ka jingbun briew kum kawei na ki mat ai jingmut ban pynshong nongrim haba pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, u Bah Jemino u la ong ba ki don kiwei ruh ki kyndon (criteria) kiba dei ban pyndonkam lang haba pynbeit ïa ka Reservation Policy bad ki don ruh ki bynta kum ka jinglong sahdien bad jingduna ka ïoh ka kot hapdeng ki jaitbynriew trai muluk kiba donkam ban pynshong nongrim lang nalor ka jingbun briew.
Ïa ka jingtip ba bniah ïa katei ka shnong lah ban wad na ‘Google Nongkhlaw 793119’ khnang ban suk namar kane ka shnong kam dei Nongkhlaw jan Mairang ka dei Nongkhlaw jan Nongstoiñ.
Ki jingpang, ki long Covid 19 pneumonia with Sepsis with Diabetes Mellitus with Hypertension with End Stage Renal Disease.
U Prime Minister u la sngap ïa ki bad la ong ba un sa peit bad bishar bniah ïa kine ki jingdawa jong ka Sorkar Meghalaya.
Hynrei lah ban kdew hangne ba ka ktien ‘Khar’ ha ka ktien Khasi, ka mut ruh ban ‘tam’ ne ban ‘shim’ ei ei, kum kaba khar-maw ne khar-dieng.
Ki kmie ki kpa ki dei ka nongmuna ba khraw tam ha ka iing ka sem.
La pynwai iaka jing ialang da u Samla Rapborlang Nongrum uba la pyniaid iaka jingialang ba lyngkot bad na ka liang jong u, ula ong ka ka Seng kam kular hynrei kan ialeh katba lah ban iarap ia kito ki longiing kiba ia kynduh jingeh na kane ka jing khang ba shipor hapoh ka Ri hi baroh kawei.
Ka Myngken HSS (Ri Bhoi) ka la jop haduh 16-1 kol ïa ka Mawbidong SS (South West Khasi Hills).
Namar dei ha kane ka sngi ba ka mynsiem ialeh ka klang bad ka rhem ha ka mynsiem jong baroh ki khun Khasi Khara.
Phi donkam ban pynkhih ka met ka phad man ka sngi.
ïa kine ki khusnam la sam da ka Dr (Mrs) V.Kharmawphlang, Principal, College of School Education bad u K.D Roy, Vice Principal, Shillong College.
Haba ia kren bad u Chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) u bah Lambor Malngiang u la ong ba shuwa ban sdang pyntreikam ia ki projek bapher jong ka, ka JICA ka kwah ban tip na ka sorkar, kaei ba ka sorkar ka i donkam kyrkieh eh ban leh.
Ka song pisa na ka bynta kitei ki khusnam kan long 2 lak shiteng ïa kaba nyngkong bad 1lak shiteng ïa ka kyrdan ba-ar.
“Ka CSWO ka pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynjlan ia u DGP bad ruh ia kiwei namar ba kane ka long pyrshah ia ki kyndon pyniaid ka sorkar", la ong ka CSWO.Ka sorkar ka dei ban bud beit ia  ka Service bad Recruitment Rules bad lada ka pynkhein ka mut ba ka la don eiei ha lyndet.
Kane ka la wan lyngba Raj Biswa uba la ioh ban kamai 23 run na ki 13 bol bad u Purojit Mondal ula bynrap 22 run na ki 30 bol ia ka Malki, katba ki nongkawang u Aryan Bora bad u Manish Sangma ki la khur mar 2 wkt ha ki 17 bad 21 run na ki 4 bad 3 over.
Ka jingthurmur ka MeECL ka buh jingartatien ha ki paidbah.
U ong ba ki briew ha kane ka Constituency ki long kiba im tang da ka rep ka riang bad jingbylla sngi bad ka ri jingri, kumta lada u poi sha ka thong un sa wanrah ïa ka rukom rep katkum ka juk ba mynta khnang ba ki nongrep kin myntoi bad ba yn lah ban pynmih khambun ka bam ka dih hapoh kane ka Constituency.
Hadien ba la dep nangta ka sa leit sha iew bad la ka Kmie ban iarap ha dukan.
U bah Sahitbor Diengngan Branch Manager ka HDFC Bank Nongstoiñ, u la long u kongsan ryngkat u bah Orius Thongni kum u symbud kongsan, nalor u Liavi David Principal ka St.Mary’s bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Kumba la batai haneng shaphang ka jingiasyllok, ngi donkam shikatdei eh ia ka jingduwai namar kan wallam shuh shuh ia ngi shajan U Kpa bad ka long ruh ka nongrim kaba skhem ha kaba ngi ioh ban iakren bad U lyngba ka jingduwai.
Ha katei ka sngi kaba katei ka seng ka la leit ban theh Dohkha ha katei ka Wah, la ialam da u Bah Brandon Shangpliang, Vice-President ka HITO, Ri-Bhoi District, ha ryngkat ka jingdon u Bah T Kharjahrin Rangbah shnong, u Bah Iabhalang Nongrum, Finance Secretary ka HITO ha Ri Bhoi lem bad shibun ngut kiwei pat.
Ki dukan naduh ki ba die khaw, shini, jhur, soh bad ki dukan die doh bad kiwei kiwei de ki marbam ki lah ban plie ha ki jaka ba la ithuh da ka sorkar.
Kum shi bynta jong ka ‘Swachh Bharat Mission’, ka Sorkar Jylla ha ka sien kaba khyndai ka la rakhe ïa ka ‘Swachhata Divas’ ha ka rukom kaba shongkun, ha kajuh ka por ban pyninam ïa ka jingtrei shitom ha ka liang ka khuid ka suba bad ka jingpynitynnad ïa ka imlang-sahlang.
Haba bynrap ïa ka jingkren, u bah Gigur Myrthong, u la ong ba kane ka sngi ka long ka sngi ba kyrpang namar ban pdiang burom na ka bynta ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan ban pynïasoh ïa lade sha kane ka party NPP ka don ka jingkyrmen kaba khraw bad ka la nang ai mynsiem shuh shuh na ka bynta ki nongïalam ba hakhlieh jong kane ka party, namar ki don ruh ka jingkyrmen ba ha kane ka elekshon jong u snem 2023 kane ka party kan sa poi sha ka thong jong ka jingjop lyngba ka jingai ka kti kamon ka kti kadiang jong ki paidbah na manla ki jaka.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka jingwan jong u Amit Shah ka long kumno ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla bad kawei pat ban pynthikna ba ka sorkar ha u 2018 kan nym dei shuh ka Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka Dorbar Chnong Dulong kala ai khublei ia baroh ki khun ka shnong kiba la synniang na ka bynta ban thied ia kine ki mar bam ban sam sha kine ki longiing.
U Modi ula ai jingmut ia ki ri jong ka pyrthei ba ki dei ban phai khmat sha ka rep krai, kham tam ha kane ka por ba ka pyrthei ka don hapdeng ka jingkyrduh bam bad ka jingkylla syndet jong ka mariang.
“Ngin mareh beit haduh ban poi sha ka thong ha kane ka jingiakhih.
Ula ong shuh shuh “Nga wan hangne da ka bos paidbah, ngam shym la wan da ka Volvo bus.
Kane ka dang dei tang ka dak kaba rit jong jingsdang ka jingïakhih bad yn leh kham tyngeh nangne shakhmat", u la ong.
Wat la katta, la ong ba ka jingdon jong kiba khlad na utei u jumai ka lah ban nang kiew shuh shuh na ka 2,445 ba la ioh jingkheiñ ha katei ka step Sngi U Blei bad la ong ba da ki hajar ngut ruh kiba la ngat bad mynsaw ha utei u jumai ha katei ka sngi.
Ki marjan, ki bahaïing hasem kiba la jan bad najngai jong kane ka longïing longsem kaba la mad ïa kane ka jingjia basngewsih, ki la wan ban pyntngem lem ïa ki.
Baroh ngi ju ïa kren ïa kata ka phang bad bun kiba pyrkhat ba dei tang kita kiba kren ha surok kiba ieit ïa ka jaitbynriew.
Haduh mynta u nongialam ka   Shiromani Akali Dal, U  Sukhbir Singh Badal, ula mad ia ka jingeh kaba khraw, na ka jing shah pakhang lynti ha ki nongrep, ba un iaid kanbas elekshon.
Ha kane ka prokram la pynlong ïa ka Basic Mechanical Ventilation and Point of Care Ultrasound Workshop ha ka jingïa don lang jong kumba 110 ngut ki dkhot na ki medical college bad hospital bapher bapher jong ka thaiñ Northeast India, kata nalor ki riew shemphang na ka ISCCM kiba la wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri hapoh ka jingïalam ka presiden ka Prof.Sheila Myatra kaba dei na ka Tata Memorial Hospital, Mumbai.
Ka Jingkren khlem jingtip da ki MDC ka KHADC ha kine ki sngi ba ladep, ka la pynbitar bad pynshaiong ia ki trai shnong ka them Ri-Bhoi, namar ki kren ia kiei kiei ki ba kim tip, hynrei ki leh mynleh pat kumba ki tip lut.
Hynrei ka Council ka kwah ban pyntip ba ka Regional Committee na baroh ki ar tylli kim don satia ia ki riew shemphang ne expert na ki tnat bapher bapher ban khmih halor ka histori jong baroh ki ar jylla, bad ruh ba ki Regional Committee ki la kyntait ban ia pynbeit ia ki jaka ba iakynad da kaba phaidien sha ka histori kaba iadei bad ki trai shnong kiba shong ba sah ha kito ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakynad.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ki jingïalehkai pynbyrngia kiba ïahap bad ka phang jong kane ka program.
“Phi sa leh kumba bthah u doctor ho lashai" u Panah u pynkynmaw ba kan test ia lade ban pyntikna da u Pregnancy Test ba la ai u doctor.
Une u ophisar ba la shakri teng ha Ri Bhoi, u dei u Raja Brahma, uba dei ruh u ADM ha Ri Bhoi bad uba la bat teng ruh kum u Block Development Officer ha Umsning C&RD Block bad mynta u la wan ban shimti ïa ka kam kum u Project Director ka DRDA ha Ri Bhoi nalor ka kyrdan kum u Additional deputy commissioner ha Ri Bhoi.
Namarkata, ngi sngewthuh ba ngim dei ki nongshong shnong ka ri Indai mynba ki la shna ïa ka jingrwai la ka ri ha u snem 1911," la ong u President ka KSU.Ki nongïashim bynta ha ka jingïathir nia ki kynthup ïa u Bah Spiton Kharakor, ki MDC ba kynthup ïa u Bah PN Syiem bad u Bah Paul Lyngdoh, u Nongaitkien ka FKS u Bah John F.Kharshiing bad u President ka HNYF u Bah Sadon Blah.
Haa jingiakhun kaba ar ka Lumsohskie kala jop da 3-0 pyrshah iaka Umkiang (Wakoh).
Ka kali ba niah hi u trai ka pher namar nga sumar bha ia ka" ong u bah Living“Te, katno phin kein ia nga?" kylli dor u bah Bok.
Kin long kip or ba u soitan un synshar ia kane ka pyrthei,kip or ba pynhap ia u Lucifer soitan naki jaka bneng sha kane ka pyrthei ba ynioh synshar 3anem shiteng ne 1260sngi+30sngi.
‘ Iar mangalai ba ia milai,Ka paw kumba ki shu leh kai;Klet i’u paidbah , ktien ba ki khlei;Long kum ki ktien ba shu iohei.
U Bah Paul Lyngdoh u la kren bun kiei kiei ki ba dei ban kyntiew ia ka mattithaw ha jylla, da ka ba buhti da ki Khusnam ba kyrpang na ka bynta ka mattithaw bad ba la pynkylla kyrteng noh ia ka SICPAC sha ka shlem Lariti.
Nongstoiñ, Naitung 2: Ka jingbuhteng ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la buh ïa ki paidbah kiba shong ha ki shnong khappud ha ka jingeh na ka daw jong ka jingwan tuklar jong ki pulit Assam.
Kaei kaba la jia? Hadien 38 snem eiei hadien ba uJisu u la kiew noh shabneng, ki kyntien jong u kila urlong (fulfils).
Nongpoh:  Ka khubor kaba la mih halor ka jingdon ki briew ha Assam kiba la ngat ia u COVID-19, ka la pynsyier shikatdei eh ia ki paidbah hapoh ka jylla hi baroh kawei bad khamtam eh ia kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam, kawei na ki sakhi kaba shai eh ka dei halor ka jingpyrkhing jong ki briew ka thain Pathar khmah, Warmawsaw, Umsohbar lem bad kiwei, ha kaba ki la pyrkhing shisha ia ka leit ka wan jong ki briew kiba nabar bad ki shah ban rung sha katei ka thain, khlem ki daw kiba biang ha ryngkat ka jingioh jingbit na ki bor Sorkar.
P.C hapoh ka Jingkieng Dwarksuid bad kaba la maham pyrshah ba baroh ki kali kim dei ban iaid lyngba ka Jingkieng nar kaba don ha Dwarksuid ha surok (Shillong Bye-Pass) bad kaba hap ha shnong Umroi.
Namarba ha kawei ka jaka lah ban rep tang laisien, katba kham mynshuwa ki ioh ban rep haduh shiphew sien hajuih, ka pynstet ïa ka jingduh ki khlaw bad ki dieng kiba donkam haka jingim ki riewlum.
“Mynta pat kumno hadien ar bad lai samoi ba phin kwah ban leh biang ïa ka jingpynthymmai.
Ka Kong Agnes Kharshiing ka CSWO  kaba don lang ha katei ka sngi ka la ong ba ki briew ki la ud la nam bha namar ba naduh u Naiwieng ka bai thang ding ka la sdang ban kiew thurmur na ka T.300 sha T.700 bad kane ka la ktah jur ia ki briew ba duk haduh ba ki don ki longing ki hap ban die ia ki blang ki masi ban ioh siew bill sha ka MeECL.“Kaba sngew lyngngoh ka long haba ki briew ki la dep siew ia uwei u bnai, la ai bill shuh shuh sa uwei u bnai bad don ki bym sngew lah shuh ban siew, ki la sangeh noh ban siew.
U la pynpaw ba katei ka jinglait tuh ka jingkylli ka la pynduh mynsiem ia ki khynnah kiba trei shitom namar ba u khynnah uba minot uba la khmih lynti ban wan shakhmat um poi sha kata ka thong katba u bym pule kot pat u poi shakhmat, bad katei ka pynduh jingkyrmen ia kiba minot.
Haba ianujor bad kiwei pat ki ri ka pyrthei ka India ka dang dei kawei na ki ri kiba sahdien eh ha ka liang ka jingkhuid.
Na ka liang ka seng kan ym shong kli kti bad ba kan dang iaid shakhmat khnang ban lah ban tehlakam ia ki kam beain baroh.
Ha shnong jong ngi ruh ha umphyrnai ka long kumne, baroh baroh ki kynnoh ia u nongshim bill light, ki ialeit siew hi beit sha office, kane ka buh jingeh ia ki nongshongshnong ha kaba ki hap ban leit pynlut por tang ban siew bill light, ki ba biej lei bapli ki bym nang ban peit ia ka kot bill ki siew bad ia ka outstanding bill ruh Kane ka long ka jingduhnong kaba khraw ia ki bapli.
“ Haba phai pat sha ka jingïakhun ki thei ka East Khasi Hills, ka kynhun ka la lah ban khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynjemkhnap haduh 5-0 kol ïa ka South West Khasi Hills.
Shillong, Jylliew 25: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Saitjaiñ ka la phah da ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar jylla ba ka seng kan ym pdiang da leilei ïa ka surok rel ha ka jylla la kan dei tang na bynta ki rel kit mar ne rel kit briew kumjuh katba ym pat lah ban pyntreikam ïa ka ILP ban long kum ka stieh ïada na ka jingwan buhai shnong kyrthep ki briew kiba na bar jylla.
Dei tang ka jingmut jong ngi kaba nga kdew.
Shuh shuh u Bah Adelbert u ong ba ka jingïakhih ka seng kam mut ba ïakhun pyrshah ïa u Garo, hynrei ban ïakhun pyrshah ïa ka buit treikam jong kane ka sorkar kaba mynta.
“ Ngan da shim khia bha ban ïaleh katba lah ban pynurlong ia kine ki ar tylli ki mat ba donkam naka bynta ki nongthoh khubor" ong I Dr Ampareen.
Kumba long mynta ka sorkar ka kmie ka la siew pisa haduh 90 percent katba ka sorkar jylla ka long tang 10 percent 100 tyngka lada kheiñ lang ka long tang 1000 tyngka ha ka shibnai, halor kane ka AJMDMWU ka dawa jur na ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ba kan ïarap katba lah ban pynkiew noh ïa kane ka share.
Ka jingngeit kam dei ka jingjem mynsiem ne jingkhawpud, hynrei ka dei ka jingshlur bad jingskhem jingmut ban ieng, ban iatyngkhuh bad ban ialympat pyrshah ia ka jingbymhok bad jingrunar jong ka pyrthei.
Hynrei ha ka 70 minit, ka Smit ka la ioh biang ia ka lad ban thep haduh ban jop syndon khlem lah pynphai shuh ka Lawsohtun.
Kaba mut “Ka Nongrim jong ka Hindu.
Ki nongñiah kali kila pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor kane ka hukum ba syndet syndet bad ong ba kane kan sa ktah jur ïa ka kamai jong ki khamtam ba ka Khyndailad bad Motphrah ka dei u klongsnam jong baroh kiba kamai kali namar baroh ki paidbah naduh ki nongshong ïew, ki nongwan ïew, ki samla pule, wat ki nongtrei sorkar ruh ki shim kali na kine artylli ki jaka.
“Nga suba ba ka don ka jingpyrshang kaba na lyndet.
Ha katei ka jingialang ba la pyniaid da u Chairman ka Assembly Board of Music Institute u Bah MAH Syih la donlang u T.Bn EW Kharsohnoh, Director ka Institute, u Rev SR Dkhar, Chairman ka Jingiaseng samla KJPA, u Rev.SS Majaw, Moderator ka KJPA bad kiwei.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi u Blei, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la kynnoh ba ka longing jong ka kong Markaret Jarain ka la shah tait shnong ha ka Dorbar shnong Khlieh Umtrew Tdoh ka Raid Mawbuh hapoh Myllem Syiemship naduh u snem 1995.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah SS Rynjah, Secretary KJWA Research Cell.
Haba kren ha katei ka sngi u Conrad u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei kan kiew bha ha ka jylla bad kane ka iarap ban ai kam ai jam ia ki briew jong kito ki jaka bad kan wanrah ruh ia ka roi ka par.
Ïa kine ki jingthung la thung hadien ba ka  sorkar ka la shah ban plie ïa ki skul hadien ka lockdown.
Kan iarap ruh ia ka sorkar ban thaw ia ki plan bad ki jingthmu na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ban wanrah kaba jop.
Watla katta u Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ba kane ka jingpynduh noh ia kane ka jingiasoi kontrak kam mut satia ban pynkut noh syndon ia ki kam pynmih bording lyngba kine ki wah, hynrei na ka liang ka sorkar kan wad da kiwei pat ki lad ki lynti ha kaba iadei bad kane ka kam pynmih bording, kata lyngba kine ki juh ki kompeni ne da kiwei pat.
Haba ai nuksa ïa kiwei pat ki jaidbynriew ki kham kiew shaphang ha ka thoh ka pule na ka jingïohlad ban thoh bad pule ha ka ktien lajong, u Dr.Nonglait, u la ong, “kum kiwei kiwei ki khynnah kiba pule da ka ktien lajong, ki Assamese bad ki Bengali ki suk.
Jingsngewkhriat.
Halor kane u District Magistrate, ula pynjari noh shi syndon da ka kyndon aiñ 144 Cr.
Halor ka jingpyntreikam ia kane ka Act, na ka liang ka sorkar ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NIC, Meghalaya ka la pynbna ruh da ka online application ha ka 8 tarik u Nailur ba la dep khnang ba kan pynlong ia ki nongshong shnong, kata naduh ki trai iing, ki nongshong wan kin lah ban pynrung kyrteng ia lade lyngba ki jingpynshisha na ka liang ki bor pyniaid shnong.
Halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Baiateilang Lapang u la dawa ruh ba kitei ki ’riew rangbah kiba donkti ban kynnoh pyrshah ïa u ban ïalam bakla ïa ki paidbah, ba ki dei ba pynshai paidbah hapoh ka 48 kynta, lym kumta, na ka liang ka jong u ryngkat bad ka Dorbar Shnong kim banse ban hap shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
woi-ly-woi : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba byllai ki kynja barit baria.
Ha kane ka sngi lamih ka jing pyrshah na ka liang ki nongshong shnong kumta na ka liang u Executive Magistrate, Pynursla civil sub division u la pynsangeh noh ia kane ka dorbar.
U Rimphu Marak , u khlieh duh ka ANVC-B u la pan map na ki paidbah namar ki la shah shitom baroh shi katta ha ka por ba katei ka seng ka leh ia ki kam pyntriem.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang u Rangbah Shnong, u Bah Pherlus Mawroh, u Bah Stephan Shadap, u Bah R Lynshing, u Bah Bhalad Mukhim bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongthymmai kiba la mih paidbah ban ïa shim bynta ha ka jingïapynkhuid ïa ka shnong ka thaw ha ki bynta bapher bapher jong ka shnong.
ïa kane ka Longkmie la pynkit noh mar mar da ki Pulit kiba la wanpoi ha katei ka jaka lem bad ki riew paidbah, sha Civil Hospital ba kan ïoh ïa ka jingsumar.
Ïa katei kajuh ka aiñ rew yn ïathir bad ïatai hapoh ka Rajya Sabha ha ka Sngi Palei.
Ka mat ba hakhmat ka dei khamtam bad ka roi ka par bad ka kyrdan longryn-ieng jong ka thaiñ Maw-shynrut, kaba watla ka la ïoh ïa ka Civil Sub Division la katto katne snem mynta, pynban ym pat don jingkylla ei ei wat tang khyndiat ruh hynrei ka dang ïaineh sah kumjuh.
“U Dr Mukul un iakhun ar tylli ki konstitwensi, na Songsak bad na Ampati", la ong u Limison.
Hooid, ym 100% kiba im awria ki ïoh ïa ka jingpang AIDS kumjuh ruh kiba dih/bam duma ïa ka cancer.
La pynphuh pynphieng ruh ha kane ka sngi ba ka RBYF ka pynkup burom bad sam khusnam sha kitei ki samla pule da ka jingdon lang ki 15 ngut ki samla ba pass bha ha ka HSSLC bad 10 ngut na ka SSLC ryngkat ki kmie ki kpa bad ki nonghikai jong kitei ki khynnah skul.
U kyrtong ka Congress na Nongkrem u bah Lambor Nongrum u la thep kyrteng ialade na ka Congress mynta ka sngi.
Wat hapdeng kine ki jingïakawang ktieh, bad ki jingkyntu na ki nongïalam Niam Khristan, ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka Sorkar Jylla kam pat lah ban shim ïa kano kano ka rai la kan pynneh beit ïa ka tarik ban pynkut ïa ka tamasa ha ka sngi u Blei lane kan pynkut noh ha kawei pat ki sngi pohïa.
Ka jingthmu hi ka long ban iarap bad iada ia ka kahii-pateng jong ki trai shnong trai riewlum trai jaka na ka jingwan knieh kamai jong ki dkhar bad kiwei ki khyllah jait.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka para jong ka, ka dei kaba shu bylla namar ka sah lang bad ka ha kajuh ka ïing ha Mawlai Phudmuri, hynrei kam poi pyrkhat ba kane ka jingkhlad tang namar ba kan bam ïa uta u tit.
Ha East Khasi Hills ki don 19 ngut kiba kynthup 12 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei na Laitumkhrah cluster, 2 ngut na Lumparing Cluster, iwei na Madanryting cluster bad iwei iba wanphai na shabar.
Nongpoh: Namar ba la don haduh 4 ngut ki briew na ka shnong Nongpoh, kiba la ioh ia ka khlam Covid-19, ki nongialam ka Dorbar Shnong Nongpoh, ki la shim ia ka rai ban pynkhie im biang ia ka Community Covid-19 Management Committee, kaba long ruh kum shi bynta ban kohnguh ia ka jingbthah ka DC, kaba la kyntu ia baroh ki shnong kiba don ha Ri Bhoi, ba ki dei ban pynkhie im biang ia kitei ki Committee, kata khnang ban tehlakam na ka jingsaphriang stet ka khlam Covid-19.
Kan shu bijai ei ne kylla mulot ka jingthmu ba bha ka KHADC," u la ong.
Ka High Court kan sa shong bishar biang halor kane ka mukotduma hadien ar taïew.
Ia kane la iathuh da u President ka KSU Sohra Circle u samla Shemphrang Synrem haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba ka KSU ka la wan ia kynduh ia u DC.U samla Synrem u la ong ba kham mynshuwa ka ophis jong u SDO (Civil) Sohra, ka la pynmih hukum ba dei ban pyndam noh ia baroh ki jingthoh kiba thoh Cherrapunjee ha Sohra bad ia katei la ai por kumba hynriew bnai; hynrei wat hadien ba la kut katei ka por don ki ophis sorkar, ki jaka pule, ki jaka bam, ki ing basa ki bym bud ryntih bad hadien katei ka KSU ka la ai por biang ia ki haduh ka 11 tarik mynta u bnai hynrei kim shym la patiaw kumta ha ka sngi balang jong ka taiew ba la dep ki nongialam ka KSU ki la leit ban pyndam hi noh ia kitei ki jingthoh.
Ki kynhun ba la phiah ban long ki nongïashimbynta ki long ha ka 10 km kin dei kiba la 18 snem shaneng, ha ka 10 km biang kin long kiba 13 haduh 17 snem bad ha ka 5 km kin long kito kiba hapoh ka 12 snem.
U la ong “ Kiba bun ki skul kim treh ban pynïaid da ki bus na kata ka daw ka sorkar kan thaw da kane ka lad ba kan pynbiang ïa ki bus bad ban aiti ha kino kino ki seng ne kynhun ban peit bad pynïaid pat ïa kine ki bus".
Na ka liang ka Village Defence Party jong ka Thadmuthlong ba ia kine ki Masi kiba khlem trai ban lait shuh shuh na ka jingpynjulor ki Jhur, ki Jingthung jingtep jong ki nongshong shnong, ia kine ki Masi kiba khlem trai ki la shu set ia ki shi jaka ha Thadmuthlong (Phramer).
Kane ka Myntri ka la ong ruh ba ka Sorkar kan wad bniah kaei kaba pynlong ïa ki doktor ban nym wan trei sha Jylla lajong, bad ka Sorkar kan sa ïakynduh ruh bad ki doktor ban ïakren ban khring ïa ki ban wanphai biang sha la kajong ka Jylla ban ai jingshakri.
Khublei shibun ia u CEM uba la thaw ia kane ka buit.
U bah S.C.Laloo, MSC, ADC, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u pynpaw nyngkong eh ka jingainguh ïa U Blei U ba la don ryngkat bad ngi iwei pa iwei wat la hapdeng jong ka jingpynwit jong u slap ha ki por mynstep, hynrei da ka jingisynei jong U U la plie ka lad ban ïoh ban pyndep ïa ki baroh ki bynta ba kum ka ophis jong u DSO ka don ban thmu.
La sdang ia kane ka prokram lyngba ka jingplie ia ka prokram ha kaba u MLA ka thain u Ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren u la kyntu ia ki khynnah ba kin beh sha ka thong da ka mynsiem kaba kmen.
Ïa kine ki kwai tyrkhong la ïoh ban kurup ka pyrton 43Bn ryngkat ki pulit ka jylla ha ka 13 tarik u Nailur, hadien ba ki la ïoh jingtip kaba thikna.
La iathuh ba ka jingjia kaba shyrkhei eh ka la jia mynhynin ka miet ha kaba la don uwei u hati ramhah uba heh tam na kiwei pat ki hati ba ki briew katei ka shnong ki ju iohi bad ha katei ka jingjia u la hiar thma bad iuh naphang haduh saw tylli ki ing briew haduh ba kin da jot da pra phum bad la ong ba ha katei ka por ym shym la don mano mano ruh ba nud ban mih ban beh ia ute iu hati ramhah.
Halor ka marbam mardih, u Lat u la ong ba ka jylla ka don 20,64,073 ngut ki briew kiba hap ha ka Priotity Household (PHH) kiba ioh jingmyntoi na u khaw tad ka sorkar bad 85,022 kiba ioh ia u khaw AAY.Halor ki kam pynroi ha sor, u Lat u la ong ba ka sorkar kan sa ioh shuh sa 104 tylli ki bos ban pyniaid ha ka nongbah na ka sorkar pdeng bad kine kin sa iaid ha surok shen ban kit ia ki nongleit nongwan.
Na ka liang ka State Disaster Management Authority (SDMA) ka Jylla ka la pyllait ruh ia ka kaiphot ha kaba iadei bad ki jingjia shah pynjulor kiba la jia ha ki district bapher bapher ka Jylla namar ka jingwan syllad jong u Cyclone Remal ha kane ka Jylla ha naduh ka 26 haduh ka 28 tarik Jymmang.
Tura Risaw 3: Ka Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Deborah Marak mynta ka sngi Ba-ar, ka la pynpaw ba ka long kaba kloi ban shimkhia ha ka ban ïaleh katba lah ban wallam biang ïa u Dr Mukul Sangma sha ka seng Congress, lada ka ïoh ïa ka jingbit na ki heh jong ka All India Congress Committee (AICC).
Ki la bun ki hotel, homestay bad ki restaurant kiba la sdang thymmai.
Namar kata, ka jingiap u Jisu halor ka diengphna ka long shisha kaba bha ne good ban pynim ia ki briew na ki pop jong ki.
Shillong, Nailur 07: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Balang u la pynpaw ba ka sorkar jylla kan pyrshang lut la ka buit ka bor ban ïoh biang ïA ki jaka kiba la pynhap sha ka jyla Assam kiba la ju tip kum ka Block-I namar kiba bun na ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki pynpaw ba ki kwah ban don beit bad ka Meghalaya.
Kiba pynkheiñ ne kiba leh pyrshah їa kitei ki kyndon ba la ong haneng la ki dei ki nongshongshnong ne kiba nabar shnong.
Ha ka kynti ban beh ïa ka thong, ka Royal Challengers Mawsynram ka la lah ban kamai 115 run na ki 17.1 overs bad hap noh tang 5 tylli ki wickets.
“Mano mano ba leit pule na ka bhah sorkar, kin hap siew ia ka bai iateh kaba long T.25 lak lada kim treh ban wan phai ban shakri ia ka jylla", la ong u myntri.
Ha 7 tarik lber 2023(sngi-ba-ar), kine ki surok la mana ban iaid nadub ka por 10.20 (A.M) baje mynstep haduh ka por 12.30 baje janmiet.
Ha ka por ba ka dang jur ka jingïakawang ktien ha ka jingïalap ilekshon ha Sohïong, ki MDC ka NPP ki la byrngem ban pynkhyllem noh ïa ka shuki CEM u Bah Titos Chyne namar ka jingbym burom ka NPP ha kiba bun ki kam hima sima bad kiwei de ki kam kiba ïatyngkhuh ha ki kam ilekshon ba dang shu dep.
Ka la ong shuh shuh, “Kane ka jingdheng kali hi ha Nongbah Shillong ka dei na ka jingbymdon ki jaka ban pynhiar bad pynkiew ïa ki nongshong kali bad ki kali ki shu ïaid pyllun, pyllun, ki station kim don, ki don bun ki ban hap ban ïatrei halor kane, ngin sa bishar bha hadien hynrei mynta ka long tang ka  jingpyrshang ba ka long ne em, bad lada ka don ka jingïarap ngin sa pynbiang da kiwei pat ki jingdonkam bad lada kam idon kano kano ka jingïarap ngin hap ban bishar ba wad biang da kiwei ki sienjam".
Haba bynrap lang ïa kane, na ka liang ka Kong Patricia Sawian, ka la ong ba kum ki longkmie ka shnong, ka kloi ban kyrshan lang ïa kino kino kiba ka kynhun kan shim.
Ka jingïaroh ka long nyngkong eh sha ki paidbah kiba la pynpaw ïa ka jingstad bad jingshai jongki namar wat hapdeng ki jingïashad ïa kmen bad hadien ki jingïakawang ktieh jong ki kyrtong na rynsan hynrei kane kam shym la pynlong ïa ki paidbah ban ïa khluit wat haba ki ïa kynduh smam mar khmat ha ka por ïa ïaid rally ruh.
Kumjuh ka aktres ka Divya Dutta ka la pynpaw ia ka jingkmen ban iadon bynta ha kane ka tamasa khamtam ban iohi ia ka phlim ba ka ak ha nongbah Shillong.
Kum ka iing ka sem ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia i Minister (Local MLA )6 Khliehriat Constituency u Ma Kyrmen Shylla bad kiba ha iing ha sem jong i baroh.
Kat haduh kine ki sngi ki la don shibun ki dong kiba ki ïing jong ki paidbah kim long kiba lait surok bad kumta bun napdeng jong ki, kiba ïadon kali ki la hap ban pynieng ïa ki kali jong ki sha surok.
U la ong ruh kine ki jingshisha ki paw ruh ym tang ba ki paidbah ki la ud la nam halor ka jingthud palat ka brooding ha Ri Bhoi, hynrei lah ruh ban sakhi ba na ka por sha ka por ka bording ilektrik kam biang thikna bad ki paidbah kim ioh satia ban pyndonkam ïa ka bording katkum ka jingdonkam jongki ba ka bording ka ju thud bad lip na ka por sha ka por.
Ka AITC ka la kular ban pyndam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 lyngba ka aiñ, da kaba burom ïa ka jingsngew jong ki paidbah.
Shuh shuh u la kynnoh ba ka JHADC mynta la kumba 5 haduh 10 snem kam shym la thaw kino kino ki ain , bad kam pyntreikam ruh wat ia ki ain kiba la don lypa.
Ka Drew ka la ai mynsiem ruh ia kiwei kiwei ki khlur ak phlim ba kin kyrshan lem ia kane ka jing iakhih jong ki dkhot ka Writers Guild bad ong ba lehse da ka jingiasnohkti lang jong baroh yn sa sngap bad shah shkor bad pynurlong ruh ia ki jingdawai jong ki.
Ha kane ka jingpynkup burom ka dorbar shnong Mynthong la iadonlang naduh u waheh chnong Mynthong Ma Lamphrang Pohktai, u secretary shnong ba Ryum Khonglah, president seng kynthei Mynthong ka Stately Suting nalor kiwei kiwei.
Ban jop haduh 26 Seat ha ka jylla baroh kawei kam dei satia kaba kai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi thohdieng, na ka liang u bah Synrem u la ong ba naduh ba nyngkong hi ka seng ka ieng ha ka nongrim ba kan ym lah ban shah ia ka sorkar ban wanrah ia ka rel kit briew sha ka jylla tad haduh ba ka jylla, kan don ia ki ain ban iada ia ka ri bad ka jait bynriew.
Na ka liang ka Loompyrdi Iongpiah la thep da u Salan Passah haka minit ba 31.
Haba ki Garo kim kot ban shah thung kam namar ba lah duna eh ki marks lane namar ba ym don satia kiba biang ka jingpule kaba donkam ïa kata ka jait kam lehse kum ka kam engineer lane doktor bad kiwei kiwei de, lah thung noh da ki Khasi-Jaintia kiba la leh bha ïa ki eksamin rung kam.
U samla Kitboklang Nongphlang u la dawa na ka PHE Department ba kadei ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh hapoh shitaiew bad lada katei ka jing dawa jong ka Seng kam seisoh na ka liang jong ka FKJGP kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah nong shong shnong.
Ban ieit ïa U Blei ngi dei ban ieit nyngkong ïa ki parabriew ba ngin don ka mynsiem ban pynïatylli.
Na ka liang jong ka shnong kala pyntip ia kane ka jingjia sha u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District bad kum juh sha u BDO jong ka Thadlaskein Block.
Katba u coach kane ka kynhun u Bah Bobby L.Nongbet u la ïoh ïa ka nam Best Coach.
“Conrad tip ruh ba ka NPP kam dei shuh National People’s Party hynrei ka National Puppet’s Party ne ka party tynshop bad kane ka My Development Alliance jong me kan shah kynjat noh ban wan pat ka sorkar kaban peit ïa ka bit ka biang u paidbah bad u luk u lak," u la ong.
“Kum ka sorkar, ngi ngeit ba ka roi ka par jong ka ri, jylla kan urlong tang lyngba ka jingkyntiew ia ki jingtreikam Lajong bad ha ki jingtreikam ba shimet ne private sector," ong u CM haba aijingkren ha ka PRIME MeghaPreneur Expo ha Shillong.
Une u runar udei shnong trai na Manai bad u poi shongkha ha Mawmaram.
Ha ka jingpynskhem ïa ki nongïalam ba thymmai ka Circle kaba la long ha ïingdorbar, Sajer, Nongpoh la sakhi lang da u President ka Ribhoi District Unit Bah Ajit Makri bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng.
Dang lai taiew mynshwa, ka la don kawei ka ejehar pyrshah ia kawei ka longiing bad ka daw, ka long ba ki pynkhein ia ki kyndon jong ka rukom tep lane thang ia kiba iap bad ba ki plie ia ka song ba buh ia ka met iap.
Kumba long mynta kam shym la don kano kano ka jingthoh ha ki kot khubor ha kane ka jylla ba kan don kaba kum katei ka pakhang shnong hynrei katkum ka jingioh lum jingtip u nongthohkhubor la sngewthuh ba watla kam shym la mih ka jingthoh ha ki kot khubor pynban u paidbah u la ioh jingtip ba kiwei pat ki lad khubor ba kan don ka pakhang shnong bad la sngewthuh ba ki iew ki hat bad ka iaid ka ieng u paidbah kan kynjah hi mynta ka kynti ruh kumba long ha ki snem kiba la dep.
Salm 90:12.
Da ki spah ngut ki briew, ki la shu iap ei, mynta ka sngi, ha ka jing shah siat iap, ha ki shipai jong ka Myanmar.
Haba pan jingshai na ka Sorkar bad ka tnat pulit ban jubab halor kitei ki jingjia, u Bah Synrem u la buh jingkylli biang ba hato kitei ki pulit ki phet ba ki tieng ïap bad ba duna briew ne namarba kim ïoh hukum na kiba halor ban bom bad siat ïa ki Karbi kiba thmu pynïap ïa ki bad ki paidbah ha khappud.
la ong ruh ba kumba ka long mynta ka paw ba kam don ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpyniaid kaba ia dei bad ka riti ka dustur ne ka rukom treikam kaba la ai bor da ki District Council.
Une u nongthohkhubor u la ia kren bad u trai jaka u ba la tip kyrteng kum u bah Saiñdorlang Janong na ka shnong Mawthwan bad u la iathuh ba dei ma u uba la khang dieng khang maw hapdeng surok.
U Marak u la ong shuh shuh ha ka shithi sha u President, “lada ym weng noh ia u Mukul M Sangma namar ba u la leh thok ban ioh syrnod ST, ka pyni ba un long uwei uban ioh rung ha ka kot sahnam Guinness Book of World Record da kaba ioh kyrdan doktor MBBS, la jop san sien kum u MLA da ka syrnod ST bad kaba lyngngoh ka long ba ki MLA ha ka bor synshar ki sngap man man halor kane".
Bun ki seng riewlum ki la shah pynhiar kyrdan lut  ha kane ka sien mynta.
Ngi la poi ha ka kut lad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ka kong Iaishah Rymbai hadien ka jingïakynduh bad ka SE ka tnad MePDCL kala ïathuh ba katei ka shnong kala duh bording naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang bad naka liang ka shnong kala leit ruh ban pyntip sha ka tnad MePDCL Umiam haka sngi kaba bud hynrei kam shym la don kano kano ka jingshimkhia naka liang ki bor ba dei peit bala buh ïaki paidbah hapdeng ka jingeh kaba khraw.
Halor kane la kem ruh ïa ki 16 ngut ki briew hapoh ki kyndon jong ka tnat Excise Act.
Ka la ong ba haduh kine ki sngi ki don ki khynnah kiba dei na ki longïing kiba duk bha napoh ka shnong hynrei ka jingduk kam lah ban khanglad ïa ki haduh ba ki lah ban leit pule shabar ka jylla.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula ai khublei ha kane ka jingrakhe ia ka Easter bad ula ong ba ka jingmih pat U Khrist, ka dei ka mynsiem jong ka jingkyrmen, ka jing shaniah bad ka jingjop.
Kumba la tip ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kin ïa pynpeit pud noh ia ka Block I & II ha ka Phase II.Kumta ka Jaiñtia Dorbar, Jaiñtia Hills, Meghalaya ka la ïai dawa jur ban pynphai noh ïa ka Block I & II baroh ka jaka jong kine ki area shapoh Meghalaya State, kaba ka Sorkar Assam ka la phiah jubor ha ka 13th ïaïong, 1951 bad ka la ai ïa kane ka jaka sha ka Karbi Anglong.
Ha katei ka jingïalehkai ka Nagaland ka la lamkhmat nyngkong da kaba thep shi kol ha ka minit ba 11 hynrei ka Mizoram ka la lah ban pynphai ïa kitei ki kol lyngba u Joseph Lalvenhima, nangta u Aron Vanlalrinchhana (39 min) bad Rohlupuia (51 min) ki la thep mar shi kol.
“Ngi shu suba ba ki nongtrei ki pyrshang ban plied ïa ki tyndong jingsynreit – kaba la ïalam sha katei ka jingjia," u la ong.
U Luiz Suarez, uba dang pynrung jar ia ka kol sha ka liang jong ka UnitedHa kaba sdang la shim ba katei ka dei ka kol, kaba offside, hynrei kham hadien lyngba ka VAR, la pdiang ba ka dei ka kol kaba biang bad la ioh thep ha ka minit kaba 12 jong ka jingialehkai.
La pynkup burom kyrpang ruh ïaka Chanlang Pde, ka Samum Pde, ka Emhi Pde bad u Lakhon Dkhar kiba la ïarap ïaka KKCNC da ka Muhor ka Kynthiar bad ïa kane ka bynta la pyndep da u kongsan, symbud kongsan, ka Langdoh Raij Jowai bad u Waheh Shnong Chilliangraij.
Ka sorkar pdeng ka la pynlut bun bha ka pisa sha ki jylla bad kane ka paw shai", la ong u Dr Singh haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
" Kumta ban lah ban mane ia U Blei ne ban focus ha ka jingim ba kynja mynsiem (Spirituality) la kumno kumno dei ban don ka bam hapoh kpoh.
Ka dei ha u bnai ba ladep, ba ka Jonsoon, kaba la don 4ngut ki khun, ka iathuh ba ka ia pyllait sanshyieng noh bad u tnga jongka, U Brian Monet, 50, hadien ka jing ia poi kha kaba 11snem.
Ka mariang kaba khuid bad kaba shngain ka wanrah ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Katba u Ewanmidao Pyrtuh u la ïarap 19 ron na ki 16 bol shuwa ban shah pynhap, bad ki la don haduh 22 tylli ki wide kiba la ïarap shibun ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Association ban ïa ka thong ba la buh.
Ïa kane ka lympung ba ar sngi lynter la pynlong ha Umsning ha kaba la wan ïashim bynta da ki nongïalehkai na ki 6 tylli ki district jong ka jylla.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka jingpynkhreh ia ka jingshim ia kitei ki jaka ban pynheh shuh shuh ia ka sor Shillong thymmai, ka la iaid shaid shaid bad ia ka dor ruh ban siew sha ki trai jaka, la buh na ka ophis jong u Deputy Commissioner.
Ngi ïohi ba katba nang ïaid ki sngi, ka jingïoh rung u drok bad kiwei pat ki dawai pynbuaid ka la nang kiew ha Meghalaya.
U la ong ba na kano ka bynta ne naei, la khmih ban ong ba u Khasi u la dei lypa u Hindu, ia kata hap ban kylli na u nongkren, namar ka jingshisha, katkum ka history ka dei ba ka jaidbynriew Khasi-Jaintia, ka dei ka jaidbynriew kaba la rim bha.
Ngi dei ban ïatrei lang ban pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ngi da ka jingsngew sarong kum ka dak jong ka jingïadei shimet bad ka lama jong ka ri bad ruh kum ka dak jong ka jingkut jingmut jong ngi ban tei ïa ka ri.
Ki kyrteng jong ki dkhot jong ka Town Vending Committee ba mynta ki long Chairperson dei u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board, Member Secretary yn dei kiba mihkhmat na ka shlem treikam Deputy Commissioner, East Khasi Hills ki bym duna ïa ka kyrdan Additional Deputy Commissioner katba kiwei ki dkhot ki long ki ban mihkhmat na ki pulit bym duna ïa ka kyrdan Assistant Superintendent of Police, na ka Traffic Police, na ka ophis DMHO, na ka MUDA, na ka KHADC, ar ngut ki nongmihkhmat na ka Shillong Roadside Hawkers Association, 3 ngut ki nongmihkhmat na ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Street Vendors & Hawkers Association, ar ngut na ka Greater Ïew Polo Welfare Association, na ka KSU Sengkmie, na ka Synjuk ki Rangbah Shnong  bad Lead District Manager ka East Khasi Hills.
Ha kane ka jingiakynduh, ki nongïalam bad ki dkhot ka JAC ki la iakren ruh halor kiwei kiwei ki mat ba kynthup ka jingwan rung tuh ki nong Bangladesh sha u pud u sam jong ka India bad ki la kyntu jur ïa ki shipai BSF ban shim khia ban tehlakam ïa kane ka jingioh rung tuh ki nong Bangladesh khnang ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ïa ki nongshong shnong ha khappud.
Kumjuh ruh kum ka jait Marbaniang ka dei na ka‘Kur Long Lyngdoh’, kam mut pat ba baroh ki dkhot jong ka kur Marbaniang ki dei ki lyngdoh.
Shuh shuh ka High Court ka ong ba ka Supreme Court ka la hukum ban ban khang tih dewïong ha u 2016, ‘hynrei ka jingtih dewïong be-aiñ ha ka jylla ka bteng haduh kine ki sngi bad ka sorkar ruh ka ailad ba kine ïaid laitluid ki trok kit dewïong haduh ba ka jingshalan ruh ka long shaduh Bangladesh syndon da kaba thok ba u dei u dewïong ba wanrah na kiwei kiwei ki jaka," ong ka High Court.
Ha kane ka jingleit ia kynduh ki la leit ruh ban aiti ia ka dorkhas ha u CEM ha kaba iadei bad katei ka mat ba kongsan.
Shillong, Nailar, 21: U National Vice-President ka NPP uba long ruh u Symbud myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka NPP kam salia ban leh ïa kino kino ki kam kiba bha na bynta ka jylla wat lada don ka jingkynthah na ki seng saiñ pyrthei kiba don lang ha ka sorkar.
Shillong, 1 Rymphang:“Mar ia ioh posting sha Patharkhmah khlem wan phai iing shuh I lok jong nga", la ong I kong Chaleth Pyngrope I lok jong u Bah Pearlystone Joshua Marbaniang, ba peit ia ka Patharkhmah Police Outpost ba shah kynnoh ba siat hi ialade.
“Ngi pyrshah jur ia ka surok na Nongstoin sha Mawthabah kaba thmu ban pynjot ia ki paidbah jong ka thain", la ong u Bah Nonglang.
Ine i khyllung im shym la ïam wat haba la dep kha, kaba pyni ba don ka jingthut.
U Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, Dr.K.K.Nongsiej u la ai ka jingkren pdiang sngewbha katba ka Ms.Darisha Lyngdoh kawei na ki nonghikai hapoh ka Sngap Syiem College.
Ka shnong Wapungskur, ka la dawa ruh ba dei ban maramot pynbha ïa ki traffic lights kiba la shu pynieng sah kumto kiba khlem trei kam shuh mynta; ban shna pyndep ïa ki jaka iaid kjat bad ki guard wall na ka bynta ka jingshngaiñ ka iaid ka ieng jong u paidbah.
Ka Ranaut, ka la kynnoh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki don kiba ju kyrni bha ha ki kam dih droks, hapdeng ki nong ak phlim bad ka Ranaut, ka kren ia katei, halor ka jing iap jong U  Sushant Singh Rajput.
Mynhynnin ka Sngi kine ki shijur hapdeng ka jing khapngiah sbak jong ka Sor Jowai, ha ka por ba ki leit thep kyrteng ia U Mr.Currentis Rabon ba la synran da I Lok Mrs.Blessing Lamare.
U Jisu u aiti ia ka jingim na ka bynta kiwei pat, u shah shitom bad u їap na ka bynta ki nongap langbrot, ki nongtong dohkha, ki nongkhrong, na ka bynta kiba pang ῆiangthohlieh, na ka bynta ki riewpaidbah, ki nongtrei ki nongbylla, ki kynthei, ki khunswet bad na ka bynta jong phi bad jong nga.
Kane ka jingdawa ka long kaba shong nongrim namar kumba la kdew haneng naduh kipor ka Sorkar Phareng  ngi la lait na ki ain ki Dorbar thawain ka Sorkar pdeng bad na ka Dorbar thawain ka jylla bad lada pyntreikam ruh la pynbeit pynwan dur shwa ia ki ba kin iadei bad ngi, Ka Six scheduled ba nyngkong eh (original Sixth schedule) ia kane ka bor ka don hi ha u Governor bad ha Assam haduh mynta ka bor kadang don hi ha u Governor.
Halor katei ka bynta ki pulit ka Nongstoiñ Police station kila register ia ka case kaba katkum ka Case No.Nongstoin Police Station case No.113(11)17 U/S 120/120B/365 IPC R/W Sec.3(a)/4 Pocso Act.
" la ong u Bah“Kumno kumta mynne pat phi ong Pyndengrei….
Ka MPHRC ka la ong ruh ba katei ka seng hok long briew man briew kan long kum ka jingkieng kaba pun hapdeng ka sorkar bad ka imlang sahlang ban ia kren ia ki mat ba donkam.
U Bah Marweiñ u la ong ba ki nongdie dohmasi ki la rai ban plie biang ïa la ki dukan hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka la ong ba ïa ka jingpang ki masi ba la tip kum ka Lumpy Skin Disease (LSD) la lah ban tehlakam hapoh ka jylla.
Ka Mawphlang-Khadsawphra Presbytery ka dei ka Presbytery kaba nyngkong ban jubab halor kane ka jingkyrpad na ka bynta ki Hospital bad ha ka Dorbar Presbytery kaba la long ha ka Balang Mawthawpdah ha u ¯a¿ong 1923 la ¿akut – “Shaphang ban pynlong jingkynshew na ka bynta ka Hospital u Dr Roberts ha Ja¿aw.
Ha kane ka sngi, ki don haduh arphew ngut kiba la shah pynhap wicket bad baroh kidei jong ka Meghalaya.
Lyngba jong kane ka sngi, ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam bad ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, Ri Bhoi ki la sam ruh ïa u symbai Tyro bad kiwei ki symbai jhur sha ki nongrep kiba la wan ban shim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai ban kyntiew ïa ka ka kam rep Tyrso da kaba rep ha ki pynthor Kba.
Ka thong jong ka jingbuh ia ka Cental jail ka long ban pyniakhlad ia ki koidi ba la shah rai pynrem bad kiba dang don hapdeng ka jingshah bishar.
Halor kane, ka UHM ka la ai ka jingkular ba kan ïai don lang ryngkat bad ki paidbah ka shnong Mawlasnai bad kumjuh ruh ban ai jingkyrshan pura ïa ki jingdawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban ailad ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Jylla Assam ban rejistar ei ïa ki jaka (Free Land Registration).
La ong ruh ba ka Indonesia ka ju ioh mad bha ia ka jingbthei ki Lum mih ding bad ka daw ka long namar ba ka Indonesia ka don ha ka bynta ba don ka Pacific ‘Ring of Fire’.
Ka sorkar Maharashtra, ka la rai ban pynduna dor da T.2.5 shi litar na ka khajna jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ka sorkar Gujarat bad nangta ka sorkar Jharkhand bad kumjuh ka sorkar Chattisgarh bad Tripura ruh.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la ong ba ka jing khang ia ka ‘internet’ ka dei ban teh lakam na ka jing mih ki jing klumar hapoh ka jylla.
Ricky Nongdhar u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 40 Kg category na ka Sub Junior Boys E/K/H (St.Francis, Laitkor H/S).
Ha kawei ka bynta, u Vice Chancellor, Prof.Prabha Shankar Shukla, uba la mih na kamra u la pynshai ba kam dei kaba suk ban thep kam ïa ki nonghikai tang hapoh shisngi bad u la ong ba ki la pynbna paidbah ïa ki kam ba dang lait thylli lyngba ka advertisement.
U long u jingthung uba ki thung bha ha Japan.
Ka North Liberty Higher Secondary School bad ka RC Eve Secondary School, Mihmyntdu kila ioh ban rah iaka nam lahduh haka Subroto Cup ne ka Inter School Football Tournament ba la pynïaid da ka ophis u District Sport Officer, West Jaintia Hills District.
“Kane ka jingwan u Myntri khynnah ka long shi bynta ban jurip ïa ka rukom pyntrei kam ïa ki skim bala bei pisa da ka sorkar kmie shapoh ka District lyngba ki tnad sorkar bapher bapher".
U Shah u la ñiew tang ïa ki kam pyntoi bapher bapher ba la leh da ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ngi don ka mariang kaba itynnat bad bapyngngad, ngi don ki wah, ki kshaid, ki lum bad ki them, ki riat bad ki lhuh, ki krem ki kroh, ki umshit umtngam, ki shnong ba itynnat bad kiba khuid, ki jingkieng thieddieng bad ki jingkieng ba itynnat ba la shna da ki engineer, ki iingmane, ki khlaw ba itynnat bad kumta ter ter ha baroh kawei ka jylla.
Haba iakren bad ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka MDC ka HSPDP, ka la ong ba ia mynta ka party kam don kano kano ka jingiakren ban bujli nongialam kumba la dawa ka UDP, “Ngim pat iakren eiei ia ka kam nongialam, ka shong ha ka UDP kaba wad daw", la ong ka Kong Grace.
U la dawa ba ka MePDCL kadei ban pynbeit thymmai ia ka rukom pynlip bording da kaba leh kumjuh khlem leh shilliang la ha ka jaka nongkyndong ne ha sor.
Ha kaba ïadei bad ka jingwan jong u nongïalam ka AITC u Derek O’Brien sha ka nongbah Shillong dang shen, u bah Charles u la ong “Kat kum ka jingai jingmut jong u ka long ba ka party ka dei ban pynïakhun kyrtong beit na Tura bad dei halor kane ngi la pan por ban lum jingtip shwa na baroh kawei ka constituency khnag ban sngewthuh la ka party ka dang ïoh ne em kajuh ka jingkyrshan kumba ïoh ha ka election MLA ba la dep".
Ha kawei ka jingialehkai, ka 3rd Division, ka Mawshbuit SC ka la iakhaid bad ka Young XI.Ia kine ki kol ka Mawshbuit la thep da I.Mawrie 17’, S.Dakhar 32’ bad C.Nongdhar 43’ bad katba ia ka Young Xl, la thep da u J.Nongbri 8’, 25’ bad u F.Suting 64’.
Lada urlong shisha katei ka jingthmu jong ka sorkar BJP ha Delhi, ka ri India jong ngi kan long noh ka ri India bathymmai (New India).
Halor katei ka jinglap ka HYC ka la kyntu jur  ia ka District Council lyngba ka tnad iew baka  dei ban leit khmih ia kane ka jaka ha ka ban pynkhuid  bad ban pyndap ia ki jingduna kiba ki nongshong iew ki donkam namar ia ka jingkhrong khajna na ki nongshong iew ruh ki khrong beit bad ha ka juh ka por ka seng ka kyntu iaki nongshong iew ba kim dei ban bret pathar ia ki jaboh jabain, ne leit pynjhieh kulmar kat shaba lap khnang ba kan khuid ka iew paidbah bad lada ka seng ka lap kan leh da kaba tyngeh ia kiba leh khlem akor,  la pynkut u Environment Secretary ka seng u Bah Jimmy Tariang.
Ka Malki ka dang mut ba kadei ka foul hynrei u referee u khlem put satia ha kaba u Knerktilang u la ïoh ban thep da kaba suk shapoh kol.
U la ong ruh ba ka jingbamsap ha jylla Meghalaya ka la long shaduh shaba papa tba wat ha ki Affidavit ruh la paw ba ki kyrteng jong ki kyrtong kiban ïakhun ïa kane ka elekshon la pyni ba ki don ka pisa bad ki jaka kaba da ki klur klur tyngka.
Katei ka jing iathoh, ka dei kaba ym don ba tip satia bad la shu khot khohreh ia ki khyndiat ngut ruh, kiba dei ban leit sha ka jing iathoh ha Downing Street, kaba dei ka jaka sah jong u myntri rangbahduh ka Ri.
Namarkata, na ka liang ka Ranikor Area Farmers Association (RAFA) mynta ka sngi ki la shim ïa ka rai ba khadduh la ha kano ka bynta kin leh ïa kita ki Hati khlaw kiba la wan ban pynjot ïa ki mar rep jong ki.
Ka CWMA ka la hukum ïa ka sorkar Karnataka ba kan pyntikna ha ka ban phah da kumba 5,000 cusecs (cubic feet per second) ka um ha kaba la hap ban pynpoi sha Biligundlu kaba don ha Tamil Nadu man ka sngi ha ka taïew ban wan haduh ka 12 tarik, Nailur.
Ki pulit ki la kem ruh ia arngut ki khun jong U bah Cherish, kiba don lang ha katei ka iing jongu.
Ha kawei pat ka bynta, ka HANM lyngba u President ka kyntu ruh ïa ki nongtrei hapoh kane ka jaka sumar ba kin wan ha ka por ba biang katkum ki jingdonkam namar don katto katne ki nongtrei ba kim burom ïa ka por haba ki wan trei hapoh kane ka jaka sumar bad ki wan katba ki mon, kumta ka long kaba donkam ba kum ki nongtrei ki dei ban ïa burom mar kylliang khnang ba ki kam hapoh kane ka jaka sumar kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kito kiba ai jait sha u kpa kin ym lah ban ioh ia ka syrnod Khasi na ka Council bad ka syrnod Schedule Tribe na Deputy Commissioner, namar ba ka Council ka la dep pyntip ia kane ba katkum ka Lineage Act 1997, tang ki Khasi kiba ai jait sha ka kmie kiba lah ban ioh ia ka syrnod Schedule Tribe.
Haduh mynta ym pat tip ia kine shaei ki la shah rahbor.
Kynsan Kynsan katba um pat lah ban ai ia ka jubab, hynrei u Rangbah Nishan B Wahlang u la khlad kyndit noh ha u November, 23 tarik, 2016.
La kynnoh ba u la ong ba katei ka jaka ka dei jong ka Hordalin Lyngdoh Nongbsap kaba sah shabar shnong.
Haduh mynta kiba pan tiket Congress na Tura Parliamentary konstitwensi ki don 3 ngut kata ka Deborah Marak, u Zenith Sangma bad u Richard Mrong Marak hynrei la ong ba kiba bun ki MLA Congress ki kwah ba u Dr.Mukul un ia khun hi ha katei ka elekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba-ar ka 4 tarik Naitung, 2023, u Bah Paul u la ïathuh ba ïa ka Advisory Board la thaw da u Lat ka Jylla ha kaba la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka 30 tarik Jylliew, 2023 ha ryngkat ka jingthung ïa u nongbishar ba la shongthait, u Justice Shivaji Pandey kum u Chairman nalor ar ngut ki dkhot kiba dei ki nongsaid aiñ, kita u Bah ND Shullai bad ka Tshering Yangi kiba dei baroh ar ngut ki nongsaid aiñ ha Meghalaya High Court.
Ki nongpynïaid ki la pyntip ruh ba na ka bynta katei ka lympung kaba heh, ka khusnam kan long 4 lak tyngka bad kan don ruh sa kawei pat ka lympung ïalehkai kaba khamrit ha kaba ka khusnam ka long 50 hajar tyngka.
Ai kin mad shisien bad kin pynlut ïa ka pisa hangne ruh.
Ha ka jingbang ktien jong u mano hi u bym sngewtynnad.
Ia une u khaw la leit ban aiti da u vice president KHNU Riling Ryngkhlem,  ha ka jingiadon lang u president K Dkhar bad ki dkhot ka KHNU.Na ka liang u bah Ryngkhlem u la ong ba wat lada kim lah ban ai ne iarap shibun, hynrei kila ai jingiarap katkum ka bor kaba ki lah ei bad kila jied ia katei ka iing kaba shah ktah bha.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat bad thwet ïaki runar ba donkti.
Shillong, Naiwieng, 21: Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ka la rai ban thaw da ka Gender Sensitization Committee hadien ba ka la don ka jingjia shah jrong kti jong ki kynthei hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU).
Nangta ruh la ïathuh ba katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ka la don kawei ka jingtwa khyndew ha ka surok ban leit sha ka shnong Kensimphlang bad kumba long mynta ki kali kim lah shuh ban ïaid na kane ka lynti.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kiba mynsaw, lait noh tang u nongniah jong katei ka trok, uba la mynsaw malu mala bad uba la rah noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Nga sngewthuh namar nga la trei katto snem" mynjur u Peter“Te ngin shim rai kumno mei ha kaba iadei bad kata ka jingai jingmut jong i ban kyrshan thied kali ia nga" twad jingmut u khun.
Wat ailad ba ka jingpang jyrhoh, baïongkhlieh bad kiwei ki jingpang kin saphriang na iwei sha iwei.
Kum ki trai ïing ne ki trai dukan ki donkam ban don ïa ka mynsiem ba sngew lem ïa ka lawei jong ki khun ki kti bad ka jaidbynriew wat lada ngin kham ïoh kham duna ruh ka baiwai ngin pyrshang ban ai sha ki para jait la jong khnang ba ngin lah ban noh synñiang sha ka lawei ba don jingkyrmen jong ka jaidbynriew.
Bad tang hadien lai sngi nga la pynsangeh noh ia ka jingwan tution jong u.
Vice Chancellor kumba ju long hi ka rukom katkum ki kyndon treikam jong ka skulbah NEHU.Shillong, Risaw 26: U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ïa ka jingsngew jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong tamasa ha ka Sngi U Blei.
“Kum ka jaidbynriew Khasi bad ka jylla Meghalaya bad na ka liang ka Federation of Khasi States, Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, baroh kawei ngim lah shuh ban klet ia ka jingaiti jong I Bah Chester lem bad ki spah ngut kiwei ki samla shipai kiba la shah jied ha u September 1968 ha ka first batch kum ki samla na ka dong Wahiingdoh ( Mawkhar Circle) ban mih kum u volunteer jong ka Non-violent Direct Action (NVDA), ban leit ban mih ban ieng lang bad kiwei ki samla ha khmat Assam secretariat (mynta ka Meghalaya Secretariat) ban khang ban ieng hakhmat khyrdop ka Assam Secretariat ha ka 10 September 1968, khlem salia khlem khuslai kaei kaban jia bad ban dawa NO HILL STATE NO REST ha u snem 1968," la ong u Bah John.
U la ong ba ka EC mynta, ym lah ban kam ba ka long kaba skhem namar ba ka jingkhih ka la don tangba ka por kan sa batai ba ka UDP kan sa shimti ia ka bor.
Nongstoiñ, Nailur, 1: Ka ophis jong u Block Development Officer ka Nongstoiñ C&RD Block lyngba u Cluster Coordinator u Bah C.C Diengngan, ha ka sngi palei u la leit ban thaw bad pynskhem ïa ki 11 tylli ki Self Help Group (SHG) hapoh ka shnong Mawlaisyiem, kaba dei ka jaka khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Shillong: Ka Joint Action Commitee (JAC) Sohiong ka la dawa na ka hima Jirang ba kan pynphai noh ia ka shnong Nongwah Mawtamur sha ka Hima Sohiong, ha kaba u lyngdoh ka Hima Sohiong u la ia soi bad aiti ia ka sha ha hima Jirang.
Ki nongtrei kane ka karkhana hapoh ka lama ka MCCL Employees Union (MCCLEU) ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hapoh ka jingialam u MDC u Bah Donevan Khar wanlang, ban kyrpad kyrpon ia u ban pynlait noh ia ka tulop jongki kaba la kot kumba 11 klur tam eiei kiba dei jong ki 13 bnai ba la dep.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por ba katei ka Longkmie bad u khun jong ka, ki dang mih na kaba wan sei pisa na Bank SBI kaba don Mawsmai 11mer hajan Jerobad bad ha ka por ba ki dang mih na Bank sha surok, kynsan kynsan la mih arngut ki briew kiba shong ha katei ka Bike, ha kaba ki la thmu ban knieh kynthet ia ka pla thep pisa.
Ka jingtrei dewiong ka dang iaid shait shait ha thain bapher bapher ka rilum Jaintia.
shisien lah don ka shongsuk shongsain kum ki jaidbynriew ba ieid iala ka Ri lajong ki dei ban liet phai biang.
“Kam dei ban jia ba kiwei pat ki jaidbynriew kin wan klun ia kane ka thain, tang ia ki trai shnong hangne dei ban ithuh kum ki nongshnong shnong, ym ia kiwei pat," la ong u Sai.
Kane ka projek kam shym la thmu tang ia kito kiba leit skul, kiba pep shiteng por hynrei ia baroh kiba kwah ban pyntbit ialade wat ia kito ki bym nang bym stad ruh kumjuh kidon ka lad na ka bynta jongki.
U la ong ba ki MLA ka VPP pat ki ong ïa ki paidbah ba ka dei ka kamram tang jong ka Sorkar wat haba ki paidbah ki la jied ïa ki MLA ban peit lem ïa ki jingeh bad ka khia ka shon.
Na ka liang ka JYF (CB) lyngba u kyrwoh ba la phah da u Working President, u Bright star Chyrmang u la khot la wer ruh ia baroh ki nongialam sengbhalang bapher bapher ha rilum Jaintia naduh ka JSU, FKJGP, KSU, HNYF, AJYWO, HNPF, HANM bad kiwei kiwei.
Shwa ba katei ka Truck kit lyntang kan kylla, kiwei pat ki kali kiba iaid na ka phang kamon, ki la lait thaw na ka jingshah ban jong kane ka truck bad ruh kiwei ki kali kiba bud nadien kim shem la shim pass bad kim shem la iaid marjan shuh bad kane ka Truck, namar ka jingkit khia palat jong katei ka Truck ia ki lyntang.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh ka DSO ka EJHD Kong S.M.Rapsang, ki nongkitkam ka EJDSA kumjuh ruh na ka WJDSA bad kiwei kiwei.
Ka bai registration kan long shi hajar tyngka bad ki nongïashim bynta kin dei tang ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba um don kaba kum kata ka jingpyrkhat.
Katto katne ngut ki MDC na ka seng Congress ki la pynpaw ba ka nombar kaba ki wad mynta ban ioh ia ka bor synshar ka dei beit tang ban pynbiang ia ka 15 ngut  bad lada ki ioh ia katei ka 15 ngut ki la thikna ba kin ioh ia ka bor synshar, namar ba la iathuh ba kin sa don ruh ki dkhot napoh ka ARPA kiba la dep suh buit lypa ba kin shu jah beit ha ka sngi ia pyni bor, namar ba kim lah ban pyni pyrshah ba kim kyrshan  hynrei  kin shu ai daw da kiwei pat ki kam ban pyni ba ki donkam kyrkieh.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Superintendent of Police North Garo Hills u Shailendra Bamaniya, u la ïathuh ba ha ka jingshisha kane ka jingjia ka la jia ha ka 24 tarik hynrei dei ha ka 26 tarik ba ki la wan ban ujor da ka ejahar ha Resubelpara PS bad u la ïathuh ruh ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti.
Ki longkñi ba la bud niam kharlieh kim treh shuh ban pyndep ïaki jinglehniam ha ïing ha kur, ki nongkitkam ha shnong ha thaw, ha raij ha hima ba la bud ïaka niam kharlieh kim treh shuh ban pyndep ïaki jinglehniam ha shnong ha thaw ha raij ha hima.
Haba iadei bad kane, la ong ba kan sa don ka jing-iapynbeit lem da ki tnat bapher bapher bad ki jaka pule ban ai jingkyrshan halor katei ka mat ban wanrah ia ka jingkilan met ‘Yoga’ hapoh ki jaka pule ha kine ki khyndiat por ban wan.
Ula iathuh ruh ba ki briew kiba 45 snem ka rta shajrong, ka tnad ka koit ka khiah ka ioh ban ai injek, ia 10,000 ngut man ka sngi kane ka kynthup na baroh kawei ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u secretary ka Raid Kongthong, u bah Stogent Lynrah ba don lang u bah Sylloklang Majaw, u Sordar lem bad kiwei, u la pynshai ka jingjia ha ka 27 tarik Jymmang 2019, kam don eiei ka jingiadei bad ka kam niam jongno jongno.
Ïa kane ka rai, la shim ha ka jingïalang bala pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka jingïadonlang ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ki ophisar ka Tnad ka Koit ka Khiah ha ka 6 tarik Naiwieng 2023.
Ha kawei ka liang, u la ong ba kam don satia kano kano ka jingthmu ban pynlong ia ka dorbar tlang ha kane ka kynti.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u B.J Kharshandi MCS bad kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingialang ki dei u bah P.Mawlong naka Bankers’ Club, u H.H.Mohrmen president ka SURE, ka Ripa Kjam program coordinator ka SURE bad u ma Iaidbha Phawa uba long u Research Assistant jong ka Planning Office, Jowai.
A kurbah kalong kaba sngewdei shisha.
"La ong shuh shuh U Pastor, ba ki don mynta bun ki jait ki Balang kiba la ia snoh lang kum ki dkhot jong ka NEICC bad kitei ki kynthup ia ka Council of Baptist Churches in North East, nangta ka Mizo Synod, kaba dei kawei na kiba kit radbah ia ki kam ka NEICC.La iathuh shuh shuh da u nongthoh ba ka jingsdang ka NEICC, ka donkam ban ia kynmaw ia ka jingjia ha Edinburgh jong u snem 1910, kaba dei ka jingialang ki mishoneri protestant, kiba mih na la ka ri, ban leit ialap ia ka kospel U Jisu Khrist ha ki 3rd World, kiba dei ka Asia, Africa bad Latin America.
Ki pulit ki dang bteng beit ban tohkit ïa u Bernard hadien ba ki la ïoh kurup ïa ki tiar siat, tiar pynbthei, ïoh kem 73 ngut na katei ka ïing basa jongu bad ïoh pyllait im ruh ïa ki hynriew ngut ki khynnah rit, san ki khynnah shynrang bad kawei ka khynnah kynthei na kawei ka kamra ba la set ïa ki ha katei ka ïing basah.
Lada pass tang ia ka klass x(SSLC) ne klass xii(HSSLC) lei lei ki dang khein kyrdan khynnah.
“U 2023 un dei u snem ha kaba ki paidbah kin ïohi ïa ka jingkylla ha Meghalaya.
Ngi la don la ki jong ki kyrtong na kata ka daw ym don jaka shuh ïa ki (MLA ka AITC ban pynïasoh sha ka NPP)," ong u Shira.
“Hapoh ka ïing Dorbar, ka jingkren jong ka ka la shai bha.
U kongsan u Justine Dkhar ula kren ai mynsiem iaki dkhot ban iaid haka lynti haka lynti ka hok bad ban trei shitom ban im ka ri bad ka jaitbynbriew.
Ki nongshong ïew ruh ki la ïathuh ba kumba long mynta u la dor jong u sohsaw ruh ka kiew bha khamtam eh ha kine ki ar taiew namar baroh shi katto ka dor jong u kan ym palat satia ïa ka 30 katba mynta pat ka dor ka poi 40-60 shi kilo.
Ka FJKGP ka don tang kawei ka jingkylli “Hato ha Ri Khasi-Jaintia jong ngi ngim don mo kita ki riew khraw ne ki kaitor ba kine ki samla Khasi ba don ka sap ban dro ban pynsaphriang ia ki dur jong kine ki paradoh parasnam kiba lah long ka jingsarong jong ka jaidbynriew".
kine ki arngut ki dei u Enoch bad u Elijah kin ialap ha ki khun Israel halor ka jingbym ngeit ba u Jisu u dei u Messiah jong ki.
Ka Ïewrynghep Presbyterian SS ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka kyrdan U-147(Girls) da kaba pynliem da 7-6 pyrshah ïa Umpohliew Jingtip Higher Secondary School ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Third Ground, Polo, Shillong, ka H.Elias Memorial HSS ka la pynliem ïa ka Umphliew Jingtip HSS da 2-1 kol ha ka kyrdan U-14 (Boys) katba ka St.Anthony’s HSS ka la pynliem da 3-2 kol pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian HSS ha ka kyrdan U-17 (Boys).
“Kumba ka long mynta ka ioh ka kot ka jylla ka long 45,000 klur ia kaba donkam ban nangkyntiew shuh shuh.
Katba u SDO jong ka Sohra u Shantanu Sharma un shimti noh kum u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society.
Hadien jong ka khlam ki ban jynjar eh ki dei ki baduk.
Ka JENESYS ka dei ka prokram iamir jingmut hapdeng ki para briew ia kaba la plie ha ka snem 2015 hapdeng ka Japan bad ki ri ka thain Asia Pacific.
Ia kine ki phan la wanrah na kylleng ki thain ka Ri Khasi kum na Lyngiong, Sohiong, Mylliem, Smit, Laitlyngkot bad kiwei kiwei de ki jaka.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Sadar Sub-divisional Police Officer (SDPO) – Ajay Kumar Das u la pyntip ba dei hadien ka jingshah kem jong ki 4 ngut ki nongdie droks ba ki la ïoh ban kem sa ïa utei u nongkhaïi droks ha ka miet jong ka sngi Palei ba la dep.
Ym don ki nongpeit.
Ha ki sngi ba la leit jong une u bnai, ka Mumbai ka la paw ba ka la don ïa ka lyer kaba jaboh bha haba ïanujor bad ki sngi hashwa kane,  ha kaba ka jingjaboh jong ka lyer ka la neh da kumba phra sngi haba ïanujor bad u snem ba la leit kum ha kane ka por la ong ba ka la jur bha naba ha utei u snem ka la long tang ar sngi.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lyngba u Commissioner & Secretary u Dr.BDR Tiwari, ka FASToM, ka la ong, “namarba u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui lyngba ki lad pathai khubor u la kren ha u Naiwieng, 2021 ba ka Sorkar Jylla kan ym lah ban kyntiew kyrdan Deficit System lane Deficit Pattern ïa ki nonghikai skul Adhoc.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ka long ba ka Sanjita ka lah dep ban khur ruh ia ka takma Ksiar na ka 48kg da kaba tam noh shakhmat ia ka Mirabai Chanu ha ka 2014 Commonwealth Games ha Glasgow.
Shuh shuh ula kynnoh ba haka sngi Saitjaiñ ki nongshong shnong ki la tangon pat da maw ïaka ïing jong ka bad hangne ruh ki la ïakrat biang sha khlaw.
“Ka la don ka jingthmu jong u bah Antonio bad u bah Enbin ban leit peit ia katei ka jaka, hynrei  ka la sahteng na ka jingjia aksiden u bah Enbin  ha ka por ba pynlong ia ka tamasa Monolith" ong u bah Ardent.
U Dr.Don ula kyntiew ruh ia ka PHE ha Shella sha ka PHE Division.
Shillong:Katba nang jan ka sngi ban hap ban hiar madan biang, na ka bynta ban ia khun ia ka election ha ka jylla, ki seng sain pyrthei, ym tang ki ba don ha ki liang pyr shah, hynrei wat ki seng sainpyrthei kiba don ha ka sorkar ruh ki la sdang ban ia kawang ktieh bad ban pynkit pop iwei ia iwei ha kiba bun ki jing shah kynnoh.
Ki kit palat pud, ki iaid ruh khlem Challan da ka jingiarap jong ki Dalai ban pyllait ia ki ha Umling Weighbridge nalor ba ki pyndonkam da ki kali Pick Up ban kit haduh 3 ton u dewiong shi pick-up tang ban lait over load ha Umling Weighbridge.
Ka ain halor shongkha khleh ka long tang kawei na kita.
U Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ki jingtrei kam jong ka Sorkar ki long kiba la saindur bha na ka bynta jong kito ki bor Sorkar kiba hap ban ïaleh pyrshah ïa u drok hapoh ka jylla bad ba kine ki program ruh ki long na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla.
Mano ban law ban loit ïa kane ka sniew ka smeh bad mano ban long u nongpyndeng sha kuriaw ha kum kane ka por.
Ha kane ka dorkhas  ba la phah sha ki Union Minister jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng; na ka liang  u MLA ka Mawlai u la kyrpad ba un phah jurip kyrkieh ia katei ka jaka  ba ka jingmih ka jingsma na kane ka jaka bretniut ka la ktah bha ia ki paidbah ym tang ki ba sah hajan katei ka jaka, hynrei wat ia ki nongleit nongwan ruh ki ba iaid lyngba kane ka jaka.
Tura, 26 Naiwieng:Ka AHAIA ka dei ka tamasa kaba Hynriew jong ki jaitbynriew Garo ha kane ka aiom tlang  la pynlong mynta u bnai,  ha nongbah Tura ha madan Chanmary.
Shillong, Rymphang 16 : Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la buh jingkylli, balei ki seng nongwei ki kwah ban wan ïuhkjat ha kane ka Jylla, ha kaba ka la kyntu ïa ki paidbah ka Jylla ban long kiba husiar.
Shuh shuh haba jubab, u la bynrap, “Hadien ba la dep phah ïa ka khubor jong ka jingïalap da u kyrtong bad ki nongïalam ka seng, ka la don ka jingkynriah khamtam haba ïadei bad ki paidbah kiba ïadon bynta bad ka seng, hynrei haduh katno kane kan ïarap ïa ngi ka dei kaei kaba ngin hap peit ha ka 4 tarik u Jylliew.
Ha kane ka jingiaid lynti ngi iohi ba u rangbah Khasi u don ka bynta kaba khraw bha ha ka ban saindur ia la ka longing longsem bad ka imlang sahlang ba kan long  kaba bha bad kaba kiew ha baroh ki liang.
U Jisu um shym la iaid pukir marwei, pynban u la im bad iakhun hangne ha ka pyrrthei na ka bynta ban pynim, ban pynlait luid ia ki briew bad ban pynioh ia ka jingim ba dap kyrhai.
Na ka liang ki Nonghikai ki la leh burom ïa u kum ka jingai khublei khatduh shuwa ba un shongthaid na ka kam bad ki khynnah skul bad ki samla pule ki la leh burom ruh da ki jingshad bad ki jingrwai ban ai ka nam bad ka burom halor u synniang u bynhei ba la synñiang da u Bah Edward Shadap kum u Principal ba la shakri haduh 33 snem ïa kane ka Nongtluh Higher Secondary School, Diwon.
Shillong, 11 Risaw:Ka Meghalaya State Housing Board (MSHB) ka la pynsyrwa kai haduh T.6.02 klur naduh u snem 2007-2012.
La ong ba tang mar ïa sdang ka jingïakhun, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Chesterpaul ha ka minit kaba 8.
Hynrei kum ka Club kaba peit ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par kala synñiang shibun ki lad jingïarap ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh haba phai sha ki mat treikam kumba la ju pynmih lem kiwei pat ki party , ki nongialam ka AAP ki la ong ba kim dei ma ki ban shna ia ki mat treikam hynrei ka kamram jong ki ka dei ka jingdonkam u paidbah, bad ki la pan jingmut ruh na ki paidbah halor ki mat treikam jong ki ba kin ai jingmut shuwa ka 22 tarik mynta u bnai da kaba phone sha u nombar 8731909774 lane da kaba email ne sms, bad hadien kin shim kyllum ia kita ki jingai jingmut ki paidbah ban pynrung ha ka mat treikam jong ki kaba kynthup ia ka Lok Pal kaba dei na katei ka mat ba la saindur ia katei ka seng bad kawei pat ka mat ka dei ban ia akhun pyrshah ia ka bamsap.
Nalorkata lada phai ha ka jinglong jingman jong ki paitbah kiba shong ha ka Langpih sector, na ka liang ki Khasi ki lah ban don katto katne ki ar maloi, namar ki dei kiba la shu pynrung kyrteng thok da ki briew ka sorkar Assam ïa ki katto katne ki riew shim kabu na ka thaiñ kiba la shu leh khlem ka jingtip jong ki trai, tang namar ba ki kwah ban ïoh jingmyntoi ïalade.
Nangta ym da jngai than shuh nangne, sa sha thain Langpih jong ka Hima Nongmynsaw bathymmai ruh kaba iakhap bad u pud u sam ka Kamrup Assam, ka Assam ka la leh donbor, haba ka la shu thep donbor ha thain Umwali ia ki khyllah jait kibym don shnong don thaw, ba kin rung shnong sha kane ka thain, da ka jingthmu ba kan kam jaka ei.
Ka saiñpyrthei ha jylla Maharashtra ka la kylla ha ka Sngi U Blei hadien ba bun ngut ki MLA na ka Nationalist Congress Party (NCP) hapoh ka jingïalam jong u Ajit Pawar ki la leit kyrshan ïa ka sorkar ba la ïalam da ka Shiv Sena-BJP bad khyndai ngut na ki MLA ka NCP ki la bam smai syndon kum ki Myntri sorkar.
“Namar ba mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ban shaw iaki samla naka thain lam mihngi ka long kaba eh iaka sorkar ban leit shaw sa iaki ba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India bad namar kata nga kyntu iaki samla ka jylla ba kin long kiba iai shah shipor" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la wan ban shim bynta kum u kongsan ha katei ka sngi ban plie paidbah ruh ïaka jingpyninam (exhibition) ïaka rukom ri bad pynmih ïa u khñiang bad ksai ryndia haka jingdonlang u S.A.S Rehman Scientist-D RMRS Boko, Brajendra Choudhury Scientist-D (Retd) CSB, B.B Singha Scientist-D (Retd) CSB, Dr KM Vijoya Kumari Director CMER&TI Ladoigarh, R.B Lyngwa Zonal officer in charge District Sericulture Officer Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar ryngkat ki spah ngut ki nongri khñiang ryndia bad muga na Ri-Bhoi District.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka Meghalaya ka la ioh ruh ban khur haduh 35 tylli ki takma rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
Ki por ki la slem palat u Blei u la ai por.
Katkum ka hukum, la mana ruh ban rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw bad kino kino ki tiar pynbthei ha baroh kawei ka district tat haduh ban da dep ka election bad kane ka bynta jong ka hukum kan nym treikam ïa ki briew ka aiñ ba pahara (Force) kum ki pulit, ki Home Guard, ki pulit ka tnat khlaw (Forest Personnel), ki shipai BSF bad ki CMPF personnel.
Ka Thelma, ka la jer kyrteng ia ki arngut ki khun kynthei jongka, ka  Zina bad ka Zuriel, katba ka dang wad kyrteng ia saw ngut ki khun shynrang jongka.
Ym shym tip satia ia ka daw jong ka jingiap jong katei ka briew, hynrei, kiba ha iing jongka, ki kynnoh, ba ka jingiap, ka dei na ka daw jong ka jingshah injek iada corona.
Na ka jylli-synshar (constituency) ka ba khleh khawlang bad ki dkhar kum ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum u la ai ka juban ka ba shai bad sngur mynsiem khlem da pynmong lane khlem da khlei ki ‘tien jali jaum tang ban pynbieit briew bad ki paidbah ki la ai ka jubab ka ba shonghok katkum kata ka juban rangbah.
SK Lato, MPHF President Rotary Club Jowai haka jingiadonlang u Rtn.
Shuh shuh hadien katei ka Qualifier kadon sa ka Eliminator ha kaba ki ar tylli ki kynhun ki ban iakhun ha katei ka Eliminator kin long hapdeng ka Tiehsaw Pengkyllut pyrshah ia ka Pyndengrei bad kawei na pdeng kine ki kynhun ki ban ioh khur ia ka jingjop ban ioh rung pat sha ka phainal kin hap ban iakhun pyrshah pat sa ia ka kynhun kaba shah rem ha ka Qualifier.
Na u nongthoh – Lada ki kotkhubor, kim thoh shuh ia ka jingeh jong ki trai shnong ha Tripura bad lada ki MLA, kim iakren shuh ia ki jingeh jongki, katei ka la pynshisha, ba ki trai shnong ha katei ka Jylla, ki la kylla long ki nongtong um jongno re.
Shillong:U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim ka Mawlai, mynhynnin ka sngi, u la pynpaw ba ka jingpynlong Aiñ ïa ka Women Reservation Bill, kan wanrah ïa ka khuid ka suba bad ka jingkylla ha ka syn shar ka khaddar ha ka ri baroh kawei.
Ka jingthmu ba halor eh jong ka BJP ka long ban pynlong ia ka ri India ka ri Hindu.
Ki la ong ruh, ba lada ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka shah ban hikai kot ha ki skul, lane ha ki kolej lyngba kane ka kot,ka Seng Khasi ka dawa ban pynrung lem ia ka ka kot, ‘Ka Risaw Ka Niam Khasi’ bad ‘Ka Theology jong ka Niam Khasi’ ba la thoh da u Bah H Onderson Mawrie, ha ka syllabus ka MBoSE bad ruh ia kiwei ki kot niam kum ka Veda, ka Ramayana jong ki Hindu.
“Ha jing shisha ka sorkar kadei ban wan shakhmat naka bynta ban ai jing iarap ia ki nongdie madan ban iarap iaki ban ioh kamai ban pynbiang hala ki ing ki sem, hynrei kalong kaei kaba sngewsih ban iohi baka sorkar ka pyrshah pynban iaki ban shong die madan" la bynrap ka kong Angela Ryngad.
Ka Jowai Zone, ka dei ka jingialehkai kaba heh tam jong ki saw tylli ki Zone ba la phiah ban don 7 tylli ki kynhun kynthup ka  Ladthadlaboh SC, Sein Pynbhalang SC, Youth Club Pdengkarong, Rymbai Iawpynsing SC bad ka Mulait United FC.Ka tiket na bynta ka jingialehkai lashai lah ban thied na jaka ba don ka jingialehkai.
Ka Sorkar ka la aibor ban thung ia ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Civil Sub-Division kum ka Administrator naka bynta ban pynkynriah bad ai jaka shong (Rehabilitation and Resettlement) ia ki briew kiba shah ktah.
Shillong, Jylliew : U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong da kane u pyntip ba ki don sawtylli ki met ïap ki ba don mynta hapoh ka jaka buh met ïap jong kane ka hospital ïa ki ba ym pat shym la don ba wan kam haduh mynta.
Kaei kaba pynīohi na kane kalong ba, imat katei ka skul kam ju salia ban wad jingtip shaphang jong kane ka Khlam COVID-19 kumno ka ktah īa ki briew bad haduh katno ngut kala bam īa ki briew ha ka pyrthei, lane ba kam ju patiaw ban pule īa ki kotkhubor ban īoh jingtip shaphang ki hukum kiba ka sorkar ka pynjari na kapor sha kapor, khnang ban īalehpyrshah īa kane ka Khlam bam briew bad kumta ka sah beit kum kabym don jingtip eiei (ignorant), la kadei shaphang jong kane ka Khlam ne shaphang jong ki hukum kiba ka sorkar pynjari; bad kane kadei ka kam-biej ha ka liang jong katei ka skul.
Ïa ka General Council ka PDF la pynlong ha Shillong Club ha kaba la wan ban ïashimbynta lang da ki nongkitkam kane ka seng na kylleng ki konstitwensi ha ka jingdonlang ki ar ngut ki MLA, u Bah Gavin Miguel Mylliem (MLA ka Sohra) uba dei u President ka PDF, bad u Bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka Mawkynrew konstitwensi.
Kumta halor kane, ka sorkar ka la rai ban pynwandur noh ïa kine ar tylli ki jaka sha ka jaka kaba katkum kane kajuk ba mynta.
Ka Nongthymmai SCC ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe Platinum Jubilee ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Nongthymmai da kaba pynkup burom ïa ki rangïalehkai barim lem bad ki dkhot nongkitkam baroh.
Kila kam ba ka Council Service Rule 1981, Rule 9, ka kdew shai ruh ba ka EC ka lah ban thaw ia ki post kiba long permanent ne temporary kiba hapoh ka budget estimate jong ka council.
Shillong,17 Risaw:Ka HNYF Riwar Circle ka la kynnoh ba u bar jylla uba la shoh ia u Rangbah Shnong ka Lyng khat dei u snar khaii mar black ha ki thain khappud, ka seng ka la ong ruh ba utei u dkhar u dei uba ju mlien ban pynkulmar ha kaba u la pyn kulmar teng ruh ha Nong tyngur na ki kam khaii  Mar Black jong u.
Kham mynshwa, ki nonghikai skul ki la byrthen ban pyllong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam pyntreikam ia ka jingsiew tulop thymmai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka kam bamsap bad ka jingbym pyntrei hok ia ki skim sorkar hapoh jong katei ka shnong, ka la paw pyrthei lyngba ka jingwad RTI da ki samla ka shnong Kyrdem bad lyngba katei ka RTI ka jong ki, la lap ba ki la don bun ki skim ne ki kam pynroi, ia kaba ka sorkar ka la pynmang ha katei ka shnong, hynrei kaba phylla pat ka long ba kitei kiba la kdew hapoh ka RTI, kim shem la pyntrei hok satia ha katei ka shnong.
Ka jingpyrshang kaba rit ha u briew ka lah ban long shen ha ki por ban wan.
Kiba kwah ban kham tip bniah shaphang jongu ki lah ban leit ïa kynduh ïa u ha katei ka jaka ai jinghikai jongu ka Nok A’chik ha Rombagre.
U la bynrap ruh “Ka jingjop jong ngi, na kine ki artylli ki Constituency ka dei namar ba ki paidbah ki la sngewthuh ia ka agenda kaba la pynlong ia ngi ban jop ia ki artylli ki Constituency na ki lai tylli.
ïa ki jingai jingtip shaphang ki patta jaka la pynïasoh bad ki jingdon jingtip ki jylla khnang ba ki jingpynïasoh nangne shakhmat bad ki jingdon jingtip ki jylla ka ïaid beit ïaid ryntih.
U Waheh Shnong u Bah Deimonmi Lyngdoh ula ong kane ka jingleh bha jong u Phadar Pakem kan sah khana ka ban sha jingkynmaw pateng la pateng bad ha kajuh ka por la kitbok kitrwiang ia u phadar ba un ioh ka met kaba koit ba khia ban yn nang lah ban ïalam ïaka JHDS ban kan kiew na uwei u mawjam sha u wei pat ha ki kam ki jam jong ka.
Ki  briew ki ba la khlad na ka jingpang Covid ki long 7 ngut kynthup ia u ba khlad hynnin ka mied.
Ha ka shithi kaba la soi da u Bah Mawrie, la ong ba katkum ka jingbthah jong u National President ka BJP u JP Nadda, u phah ka shithi ai jingkyrshan na ka bynta ka jingthaw ïa ka Sorkar kaba thymmai hadien ka jingmih na ka jingñiew vote ha kane ka ilekshon MLA, 2023.
Nongpoh, Lber 10: Kum ka jingburom ïa ki Longkmie halor ka sngi kyrpang jongki ba la tip kum ka International Women’s Day ba la rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei, ka University of Science and Technology (USTM), Baridua Killing ha ka 8 tarik u Lber ka la pynlong da ka jingrakhe ba kyrpang lyngba ki prokram bapher bapher ban ai burom kyrpang ïa ki Longkmie ha katei ka sngi kyrpang jong ki Longkmie.
Ula ong ruh ba baroh ar tylli ki Regional Committee kin pynsngew sha ki Chief Minister jong baroh ar tylli ki jylla ia kaei kaba ki lap ki shem ha kane ka jingjurip.
LP School U la jop ïa ka 1st Prize, ka Toaikanri Hoojon na ka skul Run Thabah Memorial LPS Pariong ka la jop ïa ka 2nd prize bad ka Santulabon Khardiengngan na ka Rev.S.Wollington Memorial LP School ka la jop ïa ka 3rd prize.
Kiwei pat  kiba lah iadon lang ha kane ka sngi kynthup ia i Dr.Ampareen Lyngdoh, myntri ka Tnat ka koit ka khiah bad ka rep ka riang, u Bah Ronnie V Lyngdoh MLA/MDC  uba long ruh u nongialam ka liang pyrshah, u Bah Daniel Thangkhiew, OSD jong u Myntri Rangbah, U Fr.Sylvanus Nongkynrih, u Fr Genesimus Nongneng kiba long ki Assistant Parish Priest, Fr.V.T Jose novice Master Sunnyside, Fr.Augustine Warbah, Rector ka St.Paul Seminary, Fr Devasia na Siloam, Umbir,ha ryngkat ka jingiadon lang ki riewniam kynthei, ki dkhot ka Parish Pastoral Council, bad ki dkhot ka Seng Longkpa, Seng Kynthei & Seng Samla bad kiwei pat ki samla kiba la poi palat 500 ngut.
Ia ka kaiphod jong kane, yn sa ai ha ki heh ka AICC  ha ka jingialang bah ka  MPCC kaban long ha ka 5 tarik Rymphang.
Kawei ka RSETI ka don ha Umran ha Ribhoi distrik ïa kaba la pynïaid da ka State Bank jong India bad kane kajuh ka bank kala sdang sa kawei haka West Garo hills.
Kawei pat ka dei ka Agnes mueni mutua, 36 snem ka rta bad ka la iashim bynta ha Tanzania 2022, Rwanda 2023 bad mynta ha ka sien ba nyngkong kan wan ban iashim ha India ha katei hi ka lympung ba la kdew haneng.
Kine ki jingtah ki don la ki jong na bynta kynthei bad shynrang bad ka jingdawa ka kham jur bha ha ka jingtah dur ki shynrang.
Haba phai sha ka Super Division, u Buromlangki Salahe 11′, Banteilang Shylla 31 bad u Kindness Mukhim 72′ kila thep mar shi kol kaba la biang pura iaka Ladthadlaboh ban khur iaka namjop.
Ka Ophis jong ka Sub-Divisional Officer (Supply), i/c Amlarem Civil Sub-Division ka la pyntip paidbah ba ka Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission (State Commission) bad ka District Consumer Disputes Redressal Commission ki long kiba treikam pura.
Ki nongkren ha kine ki jingïaseng ki long ha ka 9 tarik por 6 baje janmiet Rev.BB Lamin (Moderator PCI), 10 tarik por 6 baje janmiet Rev.A.Thapa, 11 (Sngi U Trai) por 10 baje mynstep, Rev.SK Sahu (Vice President, World CE Union), 1:00 mynsngi Rev.GPL Gadew bad 5:30 jan miet Rev.Babu Rao (Vice President Madras Diocese CE Union).
Shillong: Ka Public Accounts Committee (PAC) ka la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban khang kdam noh ia baroh ki karkhana ot dieng beain ha ka jylla ban iada ia ka mariang.
U  Kazi Nasir bad U Jayanta, kiba dei ki nongdro ba pawkhmat na  Kolkata ha ryngkat ka kong Careen J.Langstieh bad U Bah Oliver W.Lyndem, kiba long ki nong bishar ha katei ka jing iakob dro.
Ki kam ki Apostol 1:8.
La ong ba shen un sa leit ban sah ha katei a king kaba u Singh u la sah la shiphew snem mynta ha kine ki khyndiat ban wan hadien ba la dep ban pynbit pynbiang lut nadong shadong.
Nongpoh:  Ka jingiakop Niahkali ha ki jaka bym don surok bad khohruh khohram ba Lai Sngi lynter ia kaba la pynlong da ka Adventurous Hynniewtrep Off-roaders (AHOR), kaba la tip kum ka ‘3rd AHOR 4×4 Off-road Challenge’ la pynkut noh ha ka sngi Saitjain ha shnong Umtham,  Kharsati Park, Ri Bhoi District.
Shillong, 24 Risaw:Ka jingialang jong ki briew mynta ka sngi hapoh ka jingialam lynti ka Kong Angela Rngad ki la dawa ba dei ban kem mardor ia kito ki briew kiba ktah kti bad shoh ia ka kong Agelbeth Lyngdoh Nongpiur kaba la jia dang shen.
Ha kawei ka liang haba kren sha ki lad pathai khubor u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la kyntu ïa kine ki shnong ban ïatylli khnang ban ïoh ka bor ban ïatreilang bad kine ki shnong khamtam halor u pud u sam ban ïoh rah hapoh ka Regional Committee bad ka KHADC kan ai jingïarap ïa kine ki shnong la ka long ha kano kano ka bynta.
Khublei shibun, da pyrkhat ruh ia u khiewja kiba duk.
Hadien ka jingiehnoh ïaka kam kum uwei naki nongïalam ka UDP ha Umsning naka liang u Bah Carlus u la pynbna ba un leit ban kyrshan noh ïa u Bah Jason S Mawlong ban pynjop don burom ha kane ka elekshon ban wan, kumba ki paidbah ki dang shanñiah ha u Bah Jason ban shimti biang ïaka kam kum u nongmihkhmat na Umsning Consituency.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 25 tarik kan long hapdeng ka Dongmihsngi pyrshah ïa ka 7 Wasa haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Mynthong kan ïakhun pyrshah ïa ka Sohmynting haka por 3 baje nohphai sngi.
U la ong ba ka jingïakren ban ïatreilang biang bad ki seng kiba don mynta ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka party kam pat ïakren satia, hynrei kan sa peit hadien jong ka election.
“Ki longkmie ki ïa bun kam ha kaba khoh ïa ka lung bad ot rit ïa ka lung ban pynlwet da kaba dung ha u thlong.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Bah Sostheness Sohtun, MLA ka NPP na Jirang, u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, u Bah Pynehborlang Mukhim, President ka UDP Mawryngkneng, ka Kong C Kharkongor bad kiwei kiwei pat.
Don ki kiaw ki kthaw, kiba khnium ia ki pyrsa kurim, Kynthei ne shynrang bad ka kylla noh ka bor ba pynkhlad ia ka jingiadei.
Ka Dr.Laloo ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ki staff bad baroh ki bor pyniaid jong ka Star Cement Limited halor ka jingkyrshan ia ki marbam ia kiba la sam sha ki nongpang bad khot ruh ia ki nongialam shnong ba kin ai ka jingiatreilang bad ki ASHA kumjuh bad ki jaka aijingsumar na ka bynta ban lah ban rat dyngkhong ia kane ka jait jingpang ha ka imlang ka sahlang.
Ym tang ha rilum Garo hynrei wat ha ki jaka jong ka Jaintia Hils bad Khasi Hills ruh," ong u Momin haba kren bad ki lad pathai khubor.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un leit ban ia kynduh ia ka sorkar pdeng ha Delhi ha ka 4 tarik u Jymmang na ka bynta ban ia kren ia ka kam ker sainar shiah ha ki khappud bad ka Bangladesh.
Haduh mynta bun bah ha ka pyrthei kim ithuh bad kim pdiang ia u Jisu kum uta u KTIEN jong u Blei, namar ki iaid ha ki niam ki rukom kiba pateng la pateng.
Ka mat kaba lai bad kaba khatduh kaba nga kwah ban pynpaw ka long ka jingmih bun ki seng bhalang.
Haba peit bniah na website ia kitei ki rong lama bad ki shap kiba la don ha ka lama, la  iohi thik ba ka dei thik, kum ka lama jong ka Pakistan, hynrei ki don pat kiba ong ba katei ka dak jong ka jingrakhe Eid ki riew ngeit Muslim.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Arbisstar Kharkongor President jong ka Club.
Kine ki jingleh ki long khlem da shim ïa ka rai ne ka jingmynjur na ka Dorbar Shnong ne jong u paidbah nongshong shnong.
Ki don ki rangbah kiba shalak haba ki ioh bynta lem na iingkur ki trei shitom ban rep ban riang ha ka bri kaba ki ioh bad hadien ba ki ioh ban die ia ki soh ki pai ba mih n aka bri ki sa thied jaka puta ia ki khun pat namar ki tip b aka jaka ba ki ioh na ki kur kan leitphai sha ki kur namar ka dei ka bri iing kur.
Lehse lah ban don kiba ieng ialeh na kiwei pat ki party kiba hapoh ka MDA ruh, ym tip.
Kumta u kyntu ïa kiwei ba kin wan shakhmat ban synñiang leh ïa ka snam sha ki jaka kynshew snam na ka bynta ban pynim ïa ki mynsiem ba kordor.
Shillong, 5 Jylliew:Ka shnong Thang buli kaba jngai kumba 25 km na Jowai ka la mad ia ka jingwan lyngshop ka mariang ha kaba ka eriong kaba jur bad u lap bah lap san, ki la khyrwit ia katei ka shnong.
U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Rowell Lyngdoh un pynher lama ha Amlarem, u Prof.R.C Laloo ha Mawkyrwat , u bah HDR Lyngdoh ha Resubelpara, u bah Pres tone Tynsong ha William nagar, ka Smt Deborah C Marak ha Jowai, u bah A.L Hek ha Ampati, u shri Zenith Sangma ha Tura, ka kong Roshan Warjri ha Nongpoh, ka kong Ampareen Lyngdoh ha Baghmara bad u bah Sniawbhalang Dhar ha Nongstoin.
Lah ban kdew ba ka seng HNLC kham hashwa ka la ïeng skhem halor ka jingdawa na ka bynta kano kano ka jingïakren pynbeit ïasuk badei ban kynthup lang ruh ïa ki phang ne subject jong ka Standstill Agreement and Instrument of Accession and Annexation, kaba la wanrah ïa ki Khasi state sha ka Indian Union hadien ba la ïoh laitluid ha u snem, 1947.
Aizawl:Ka sorkar India, ka la thung ia ka Renu Sharma, kum ka Chief Secretary ba thymmai jong ka Mizoram, katba U Zoramthanga, myntri rangbah (MR) ka jylla, u kwah ban thung da U JC Ramthanga, kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla bad ka dei halor kane ka phang, ba U Zoram thanga, ula kren diaw mynsiem ia katei ka rai jong U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
" Ka DIG ka pyntip ruh ba katkum ki jingioh jingtip, ka jingkhlain jong ka seng HNLC ka long satang kumba 20 haduh 30 ngut ki briew.
Hynrei ia ki bym ai pisa te wat lada ki stad ruh kin duh.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka KSU Ri Bhoi, dangshen ki la dep ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka MeECL kan pyntreikam da ka smart meter bad UGO Billing system, nalorkata ka la dep ruh ban pyrshah halor ka jingpynkhein kyndon ka COVID-19 da ka tnad MeECL bad ka Kompani M/s Satnam Global Infra Projects Ltd (JV), kiba la pynkhein ia ka kyndon COVID-19,da ka pynlong da ka prokram ai jinghikai ban hikai halor ka jingpytnreikam ka Smart Meter bad UGO Billing system sha ki Meter Reader shuwa ban pyntreikam ha Ri Bhoi khlem da burom ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar halor ki lad jingiada ban lait na ka jingshah ktah na ka khlam COVID-19.
Saw ngut kiwei pat, ki dang don ha ka jingshah sumar ha hospital.
U Cardinal Telesphore Placidus Toppo, u Archbishop ba la shongthait ka jylla niam-bah Ranchi, u la khlad noh ha ka Sngi Balang ha ka rta kaba 84 snem.
Ka MLA jong ka Ampati ka la kylli ruh halor ki kam ba kine ki Consultant ki trei, la ka long kaba dei beit ban thung ïa ki ne ka don ne em ha ki kyndon jong ki Projek ba ïoh jingïarap na shabar ba hap thung beit ïa ki Consultant.
Haba kren haka jingialang hadien ba kim shym la ioh ia ka lad ban tur bad rung ha Secretariat, u nongialam jong ka Save Hynñiewtrep Mission, u bah Roy Kupar Synrem u la ong, ka Save Hynñiewtrep Mission, mynta ka sngi ka dei tang ka jingsdang bad nangne shakhmat, kin pynjur ia ki jingiakhih, namar, ba ki la ngiah bad la thait ban shah pynbiej, kum ka jingtohkit halor u bah Cherish, ka Inner Line Permit kaba ki la mynjur ha Assembly, ki bamsap bam pong ha ka tnat Social Welfare, Saubhagaya skhim, ka smart meter, ka jingthungkam thungjam ba noh shiliang bad u pud u Sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ki nongialam ka AYWO ki la iakynduh ia Deputy Commissioner ka South Garo Hills u S Awasthi bad kyntu ia u ban pynduh jait ia kane ka jingsniew.
Shillong: Ka Langsning Football Club ka la pynliem ia ka Shillong Lajong Football Club ha ka jingiakhun semi phainal ba nyngkong jong ka Shillong Premier League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Na ka bynta kane, u nongkha-ii u dei ruh ban ioh la ka phoida, hynrei u dei ban kynmaw ba ha ka kam jong u, um dei ban wad tang ia ka phoida, kumba u doktor ne u nongpynkhiah um khlong na ki nongpang jong u tang ia ka bai – jngoh – pang ne ka bai – dawai.
Shillong: Saw ngut ki briew, ki la iap ei mynta ka sngi, ha ka jing ia tyngkhuh kali ha Mawpun, Umroi jong ka Ri Bhoi District.
Kumta kaba kongsan hi ïa ka sorkar ka long ban shim khia bha ban bishar bad jurip kumno ban kyntiew da shisha ïa kane k kam kaba dei ka kam ba riewspah tam ha ka jylla namar lada kane ka kam ka kiew ki khun samla kim donkam shuh ban phai sha ki kam sorkar namar ki la ïoh ïa ki kam bapher bapher na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Katkum ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah na ophis jong u Director of Health Service, la pyni ba ki dawai ba sniew ha Shillong Civil Hospital baroh ki don khatsan jait ki dawai, kine ki dawai ba sniew ki long u dawai Cepodoxime Proxeted 200mg, Chlorpromazin 1mg, Ofloxalin Syp.50 mg, Cloxicillin 125mg kit, Chloramphenicol & Benzocain E/D, Etheo phyllin & Theophyllin Tab, Promethazin 1mg, Benzyl Benzozte lotion, Doxycyclin 100mg Tab, Aromatie Spirit 450 ml, Bactoprim Susp.60ml, Frusemide Inj, Meticho pramide 10mg Tab, Lignocain &Andrenolin bad u Norfloxacin 400mg.
Ha East Khasi Hills, ka Cleve colony, ka don 4ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah 6ngut, ka Lama Villa 4, ka Lapalang 6ngut, Madanriting 8ngut, Mawlai Phudmuri 5ngut, Nongmynsong 5ngut, kiba wan phai na shabar jylla18ngut nalor kiwei pat.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki don 45 ngut kiba iap, ha katei ka jing ia thang iing thang sem bad ka jing kulmar, kaba la jia ha ki bynta bapher jong ka Ri.
“Ka jingiakut jong phi bad ka dujok kan ym neh.
Shuh shuh haba jubab pat halor ki jingkren ba la ong da u nongïalam ka seng Voice of People’s Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Bah Lyngdoh u la ong ba ki seng riewlum hapoh ka jylla kim don ïa u budlum bad baroh ki donhok ban ai jingmut katkum la ka jingsngewthuh.
Na kane ka T.1.77 klur, ka myntri ka la ong ba T.1.23 klur la dep mang na ka bynta ki jingshna katba T.42 lak la mang ban thied ia ki tiar.
“Ka don ka khyrdop ban peit ia ki masi,ki khyrdop ban peit ki mar rep,ki khyrdop ban peit ia ki, ki khyrdop ban peit ia u dewiong, ki khyrdop ban peit ia ki briew bad ki khyrdop ban peit ia ki khyrdop"u la bynrap.
Katkum ka jubab RTI kaba la ioh na KHADC ka pyni ha ka kyndon ba nyngkong eh jong katei ka jingiasoi ba katei ka projek ka dei ban khlong ia u Uranium u ban leit rah sha Hydrabad na ka bynta ban pynkylla sha ka jingpynmih bording.
Ia kine ki suba nong Bangladesh la kit na Ratacherra.
Haba kylli la u lah ne em ban iathuh, u bah Ernest u ong “Kiei kiei ki dang kloi palat ban ia kren mynta bad ngin sa ia peit pat kham hadien".
U la pyntip ruh ba nalor ka jingsam ïa ki khun sñiang shen yn sa sam ruh sa ki blang bad ki syiar lyngba katei kajuh ka skhim bad kyntu ïa ki paidbah ba kin sumar bad pynroi ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi na bynta jong ki hi.
Nalor u Myntri u Rakkam A Sangma uba long kum kongsan jong kane ka sngi, la donlang ruh ki MDC ka JHADC kiba kynthup ïa u MDC ka Sohmynting u Lakhon Dkhar kum u symbud kongsan, u WG Sungoh bad u Habahun Dkhar.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka West Madan Mustem ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Panaliar, ïa ki kol na ka West Madan Mustem la thep da u Sumioo Tariang ha ka minit ba 3 & 77, katba na ka Panaliar ïa ka shikol la thep da u Obram Sumer ha ka minit ba 59.
Kane ka dei ka Jingshisha bad ka Jingshisha kan pynlait luid ia ngi.
La iathuh ba katei ka jingdro tattoo, U Bruno, ka dei kaba la dro ba kan neh shirta, ha kaba ula leit dro ha  A Sailor’s Grave Tattoo Studio ha Gorleston-on-Sea, Norfolk jong ka nongbah London.
Ki myntri sorkar, ki dei ki riew sain pyrthei bad kiba ialeh elekshon bad haba kumta, ngim tip satia, la kaba kum katei ka jingleit kan iarap ai vote ne em ia ki MLA jong ka sorkar synrop ha Jaintia Hills.
Une u nongthoh khubor, ula lap, ba na katei ka daw, kumta ki trok kit mar kiba hynriew tyre, ki la khein tam ia ka bai kit, kumba T.5 haduh T.6 hajar, na kaba ki ju khein kham mynshwa bad ka daw ka long, ba ki hap iaid sha Bye pass bad ki hap leit sha Mawryngkneng bad nangtei, hap wan khun biang sha Shillong.
Na ka liang u samla S.Lyngdoh, u la ong haba ka dor ka long 1160 tyngka kaba mut kan poi haduh 23 hajar tyngka na ka bynta 9 ton u dewiong, hynrei ki nongthied Chalan ki la hap ban thied haduh 70-75 hajar tyngka na ka bynta 9 ton bad shi lak sawphew hajar na ka bynta 19 ton u dewiong, te halor kane ruh na ka liang jong ka ophis kam lah satia ban ai jingshai.
Ka don ruh tang kawei ka paiñkhana, ha kawei kaba pynlong ia ka jingshem jingeh, namar ha kawei kawei ka kamra ka don kumba 50 ngut eiei ki briew bad ka long kaba donkam ban buh noh kloi kloi ia ki paiñkhana ha kine ki kamra.
Ka thong jong kane ka jingialehkai ka long ban pynshad ia ka ball bad thep hapoh ka goal.
Shuh shuh ka ophis ka la sam ruh ia ka khusnam rang bad thei ialehkai ba kynsai (best athlete) kaba mynta ka kynti ha ka Under-14 Boys Donboklang R.Marak – 1st MLP BN SS  (1 Gold 60m) bad ka  Amandy Rumnong – Loreto Convent (2 Gold in 60m & Long Jump),Under-16 Boys Betting Sangma – Garo Union School (1 GoLd  Long jump) Under-16 Girls  Kasanchi Marak – Garo Union School (2 gold in 100m & 300m), Under-18 Boys Damebansan Gareth P.Rymbai – St.Edmunds School (2 gold in 400m & 200m)Under-18 Girls  Chitra Marak – St.Mary’s HSS (2 gold in 100m & 200m).
Kine kiba khlad 6 ngut ki dei na West Jaintia Hill bad West Khasi Hills mar ar ngut, South West Khasi Hill bad ka East Khasi Hill mar iwei.
U DGP jong ka jylla Assam, u GP Singh ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ba ki bor pulit jong ka jylla tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki la ïoh ban kem ïa haduh 25 ngut ki briew, kynthup ki khynnah/samla pule kiba la donkti ha ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam HSLC ha ka sobjek General Science.
Katei ka komiti ka la daiñ kuna ïa utei u khlur ïalehkai ka Portugal haduh 10,000 riyals ($2,666) ha kaba un hap ban siew sha ka synjuk ïalehkai Saudi Football Federation bad 20,000 riyals sha ka Al-Shabab.
Kine ki 217 ngut, ki kynthup ïa ki 193 ngut ki shynrang bad 24 ngut ki kynthei.
Ka KSU haka jingthoh kaba la phah sha utei u Myntri Sorkar kala ong, ba ka Laskein C&RD Block kadei ka block kaba la rim tam bad ia kaba la buh maw nongrim ha u snem 1973 bad ka don haduh 96 tylli ki shnong kynthup ruh iaki shnong khappud bad ka Assam.
Ka khusnam Golden Boy of the Tournament la ioh rah da u Fedrick Suchen (Shymplong Sc), Fans of the Tournament u Denis Chyrmang (Umkiang) bad ka Discipline Team la ioh rah da ka Ratacherra CSC.Ka Lumshnong YWSC kala ioh rah iaka song pisa T.50 hajar bad ka trophy, katba ka Ratacherra Lumtrom kala ioh iaka song pisa T.30 hajar bad ka trophy.
Naduh ba u lah pawnam bha ha ka ri bad ha ka pyrthei baroh kawei ha u  bnai Lber 2021 bad ha kaba kut jong u snem 2022, u  Suryakumar u la lah ruh ban thlieh haduh phraphew tylli ki  6 ron ha kaba ka dor-thong baroh ka long da 18 shah bun ban ia uno uno u nongtied ha kata ka por.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra u CE u bah B.Lamin u la ong ba u CE u la kular ba shen yn sa sdang noh ban maramot ia katei ka surok bad ka daw kaba la pynslem u la ong ba ka dei namar ba ki mashin bad ki kor ki bor ban pyntrei ia katei ka surok ki dang don ha shiteng lynti.
ïa ka met jong ki la pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital ban leh ia ka post-mortem bad ki Pulit ki la register case ruh halor kane ka jingjia.
Shuh shuh ruh na ka kyrdan iakhun  ba mar arngut, u MR Arjun  & Dhruv Kapila, watla ki lah ialehkai bha  ha kaba sdang bad kiba lah pynseisoh ia ka jingiaid lynti jong ki ha ka lympung da kaba khur noh shalade ia ki 21-16 21-15 jingjop pyrshah ia ki nongialehkai na France u Lucas Corvee & Ronan Labar ha ka kylla iakhun ba nyngkong.
Hadien la pynhiar ia ka Deinkhlam ka Beipun Doh bad ka Beipun Bon bud pat sha ka Synbud Khnong bad hadien katta pat ki khon ka Niamtre Niamtynrai na ki dong bapher bapher ka Nongbah Jowai ki la wanrah ia ki rot ba la shna itynnad ha ki dur ki dur.
Da ka jingdon ki nongïalehkai kiba thymmai ha ka kynhun, na ka liang ka Maymol ka ngeit skhem ba kan ïarap na ka bynta kiwei pat ki player.
Na ka liang ka Hima ka la ong ba ka la dep bthah ia ki nongshong iew ba kim dei ban pyndonkam shuh ia ka plastik bad ban shim jingpynshitom ia kito kiba leh pyrshah.
Na kitei ki 78 ngut, ki 54 ngut ki iap tang ha une u bnai uba  mynta.
Katkum ka jingiathuh u bah Wahlang u la ong ba ia kitei ki piat la wan wanrah na Ri Turkey bad ia katei u la pyntikna lyngba ki shap bad ki muhor kiba don ha ki byrni jong u piat bad kitei ki piat kila wanpoi ha Nongstoiñ ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot bad la ong ruh ba u tei u piat baroh u shong dor kumba 6 lak tam eiei.
khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang.
“Ki don ar tylli ha ka sorkar kawei ka long kumno ban pyntreikam ia ka Meghalaya Mines & Minerals Policy, 2012 kaba iahap bad ban nym iatyngkhuh bad kiwei ki ain bad kawei pat ka long ban kyrpad sha ka NGT ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong", u la ong u Myntri Rangbah.
Te u syiem u la ong ia u khon rympha,"Ïa leit sha lyngkha ngan ai ia me tang khyndiat.
Ka KSU Sonapyrdi Unit ka kyrpad ruh ia u DC Ka East Jaintia hills District (EJHD) ban pyndep kloi noh ia ka jingtohkit ba laitluid, ba la dawa da ka seng ia kaba lah dep ai da ka jingthoh la palat 4 bnai mynta.
Kine ki nong Africa kidei ki player football bad ki thmu ban leit sha East Jaintia Hills ban iashimbynta haka jingialehkai football ha Mosiang Lamare.
“Ngi la iohi shai ha kaba bun ki bynta ka sor bad khapsor ki la don ki ktem shipai kum jong ka Assam Riffles, Air Forces, BSF, CRPF, Gorkha TC bad kiwei kiwei.
Nangta u don shuh sa uwei uba na Goalpara, uba ioh ia katei ka jingpang bad utei ruh u don jingiadei hi bad ka lehniam Markaz.
Kane ka jingleh sorbe kan sdang naduh kane ka sngi Saitjain ka ban wan bad pynkut ha ka 18 tarik u bnai Nohprah 2023.
Kane ka kynhun kaba tang ar spah ngut ka la im hapdeng ka jingsheptieng bad la їathuh ba ki la shu ia im burieh bad bunsien ki nongїalam jong ka ki la set kut їalade bad phetrieh na kawei ka jaka sha kawei pat.
Katba na ka Rotyal Pole la thep da u Nganpynshongdor Niang (25) bad Dapdor Ymbon (29).
Kumta ula kyntu iaka Dorbar Shnong ba kan bishar bniah bha ia kane ka kam ym ban shu pynsangeh kynsan kynsan hynrei ban wad da kiwei ki lad ki lynti kiban nym pynmong iaki paidbah nongshong shnong kiba kyrshan ia katei ka karkhana bad ruh khamtam ia ki trai jaka bad ki trai karkhana.
Shillong 10 Lber:U MLA ka South Shillong u bah Sanbor Shullai u la kyntu ia ka sorkar ba dei ban dawa na ka sorkar India ban thaw ain thymmai kaba khlain ia ka Kashari halor ki kam thombor ia ki khynnah, kynthei.
Nga kwah ruh ban ai khublei ïa ki nongkitkam jong ka Arunachal Amateur Boxing Association (AABA) kiba la trei shitrhem ban pynseisoh ïa kane ka lympung".
Ki lynti paidbah bad ki jaka ïew ki la jyllei da ki nongdie jingdie bad la shu ïa tur bad phriang katba mon haduh ba la khapngiah lut ka lynti ka synkieng ruh da ki nongdie madan bad ki nongkhaïi beaiñ bad dkhar bad khasi.
“U ba kmen tam mynta ka sngi dei ma nga uba la ïoh ban ai ïa kane ka jingïarap, watla ka pyrthei ka kren kumno kumno ruh kampher haba ïoh ïa ka lad ban ïarap ïa ki para briew", la ong u Bah Dasakhiat.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da ki nongshad kiba la paw khmat ka ri India kiba kynthup ia u Michael Syiemiong Dance India Dance Season-IV, Stacy Mawrie Dance India Dance Little Star, la wan ban bishar pat ia ka singing da I bah Donboklang Dohling, John Lanong, Ibanisha Pathaw, Darilin Masharing, ha ka dancing pat la wan ban bishar da I Careen Massar, Wiltar Kharkongor, Michael Jackson Shillong, Micky Paul Mawlong nonghikai shad, Daphisha Kharbani napoh Dance India Dance, Dance Plus, Dance Deewane, la pynphuh pynphieng pat da ka jingshad jong ka India talent Fight Season-II shwa ba kin leit sha Delhi mynta u bnai, la wan ban kyrshan lang da ka HANM Central Body, Bah Lam Kharbani, Charlie Rani President UHM, bad ki Nongialam ka AAM Central Body, ha ka jingiadon ryngkat u Bah Sainkupar Fancon u Chairman ka Sain Production ha ryngkat u Samla Gabriel T.Mawlong u President Hynniewtrep Production bad ki nongialam ka Meghalaya Film Maker Association (MFMA) bad ki nongialam jong ka Hill People farmer bah Commander Shangpliang bad Alfond Kharsyntiew.
Ka dei ka kamram jong ki pulit ban ïada ïa ki kam sniew bad ban khtong ïa ki riewsniew bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ym knieh ïa ka jakpoh jong ki nongshong shong.
U la ong kum ki tnat ba khlain jong u dieng ki donkam ïa u thied uba khlain, kumta ruh ka jingjop jong kane ka jaka ai jinghikai ka shong ha ka nongrim kaba khlain.
La ong ba une u nongpathai khubor ka AITC u la ju myllien kumne ban shu kynnoh khlem nongrim ïaka sorkar bad ka jingthmu jongu ka long ban ïalam bakla beit ïa ki paidbah.
Nalorkata ruh ki hospital ki shem jingeh ban pdiang ia ki nongpang namarba duna palat ki doktor, naduh ki Generalist (doktor paidbah) bad khamtam ki ba la tbit bha ha ki jait jingpang bapher bapher (Specialists).
U Bah Prestone ula kdew ruh ïa ka jingdonkam ban shna ïa ki Police Outpost, Police Station, ki jaka sah jong ki heh pulit bad kiwei kiwei.
Dei ban wad ia ki iing ba kham donburom.
Shillong, 12 Nohprah:U sla tyrpad ha Iewdielang Mawiong u la kiew dor sha ka T.37 shi kilo ha kaba ia nujor bad ka dor ba mynshwa.
Ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba ar pat, ki thei ialehkai jong ka South West Garo Hills District ki la lah ban pynliem noh ia ka West Garo Hills District da 25 – 09, 25 – 15, 25 – 23.
Hadien katei u la ong ba utei u samla u la khyniu hbad um tip shuh kumno ban leh haduh ba u siat sha ki 4 ngut ki pulit kiba mut ban rung hapoh ka ing jong u bad katei ka jingsiat jong u ruh dei ka jingsiat kulmar.
Kine ki 65 ngut kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 15, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 35 ngut, kiba shah sumar hapoh Hospital ki don 9 ngut, ha East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 6 ngut.
KA JINGAIPOR IALADE:— Ha kaba sdang phim dei ban khmih lynti ban sdangbiang mardor shaka jinglong jingman kumba phi ju leh manla kasngi tang hadien bala poi ha iing ne bala koit nakane ka jingpang.
U Partha Pratim Saikia, Deputy Superintendent of Police ka Golaghat, u iathuh ba ki pulit ki tip ba ki don 15ngut kiba iap bad 27ngut ki dang shah sumar ha  Jorhat Medical College.
Lada phi kwah ban ioh ia ka jingsuk kaba shisha wat ju pyrkhat ia kano kano kaba sniew.
Ïa ka jingïalehkai phainal yn pynlong ha madan First Ground, Polo, Shillong ha ka 17 tarik Jylliew 2023.
U nongbud dien ia katei ka kaiphod, U Harrison Akins, u kren shai beit ba kane ka jingleh halor ka NRC, ka dei beit ka jingleh niew bein ia ki Muslim bad la ong shuh shuh ba kane ka dei ka jing pyni shai ba ka sorkar India, ka kwah ia ka jinglong nong India, tng ia ki jait bynriew Hindu.
Ka Dadapbiang Lyngdoh ba shong ba sah ha Upper Lumparing ka la lah syndon ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka kyrdan iakhun jong ka speed and bouldering.
Ia katei ka jingjia la pyntip sha ki KSU Bangalore unit bad ma ki pat ki sa pyntip ia ki kmie ki kpa jong u shane.
Katba nangïaid ki sngi kane ka jaka kan sa shu duh noh ïa ki matti badangsah jong ki menbarim da ka jingleh khlem akor ki nongïaid suwari.
‘Hynrei mynta ngam lah satia ban pynkhih ia ki shympriah kti jongnga.
Ki don napdeng kine ki nonghikai kiba lehse ki la heh ka rta na ka daw ba ki ïoh kam hikai ynda la kham heh ka rta.
Ula plie paidbah ruh iaka jaka ap bos kaba la tip kum ka Inter-State Bus Terminal ha Mawiong.
Namar ki hehspah kum ki nongkhaïi kin shim kabu.
Kane ka longkmie la pynthikna ba ka la ioh positive da ki doctor ka Robert Hospital Shillong hadien ka jingleit sumar ha ka katei ka jaka sumar.
Utei u nongmihkhmat jong ka Mawshynrut u la iathuh ruh ba ka jingjulor ha kitei ki jingjia ha kine ki ar sngi ki la jur shaba palat, ha kaba ym tang ki ing ki sem bad ki mynsiem briew kiba la shah ktah, hynrei ki lyngkha kba bad ki jaka rep baroh ki julor lut, kynthup ki dukan die jingdie.
Hynrei ha ka jingduh tiket jongnga ha u snem 2003, nga la mih noh na ka UDP bad hadien kata, ngi sdang ia jngai biang bad utei u rangbah, katba ynda haba la pyniasoh ia ka Shella Constituency bad ka shnong jongngi, hangta ngi sdang ia kynduh tyngkhat naduh u snem 2013.
Shillong, 12 Iaiong:Hynnin ka miet, ka dei kaba sniew bok shibun eh ia ka Shnong Mawlam, kaba don kumba 15 Kilometre antad na Pynursla, ha kaba ka eriong, kaba wan bun bun sien, ha ka por 9.30 baje mynmiet, ka la pynjulor thiaw ia ki 39tylli ki iing ha ki lai tylli ki shnong ka Raid Mawlam bad kitei ki long 22 tylli ki iing ha Mawlam, 7 tylli ha Mawiang bad sa 10 tylli ha Ryngku.
La kyrpad ruh iaki Chairman /Secretary jong ki unit bapher bapher ba kin pynpoi noh ia ka census ki para kur hala ki jong ki Unit sha u General Secretary seng kmie.
Kiwei pat ki nongialam jong ki seng sain pyrthei, kiba don ha ka NDA, ba kynthup ia ka Shiv Sena, RJD, SAD bad kiwei ki la mynjur lang ia katei ka jingtyrwa ia U Modi, kum u nongialam.
Haba ia kren bad u Rupang u Rangbah Shnong ka Nginiong u bah Ros Marbaniang u la ong ba katei ka trok ba kitei ki briew ki shong ban leit jingiaseng ka dei ka trok kaba ju kitdieng bad u nongniah uba niah ruh u dei uba dang shu niah dang katto katne por ym pat da slem.
Ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei bad ka Bangladesh, u Conrad ula ong ba ka Meghalaya ka la trei shitrhem ban pynkhlaiñ ïa ka kam khaïi pateng ha ki jaka khappud.
Manla u bnai haba wan ka Bill thang bording, ngi siew bad ngi pynbiang hynrei balei haba don kum kine ki jingjia ki khein sting bad ki shim sting kim don kano kano ka jingsuidniew bad kim pyrkhat ïa ki mynsiem jong ki parabriew," ki la ong.
Kumta, la ong ba ka kynhun Integrated homicide Investigation Team (IHIT) jong ka RCMP ka dang pyniaid shakhmat ia ka jingtohkit bad jingwad bniah ban lap ia ka jingshisha bad ia kiba don kti ha ka jingpyniap ia utei u lehnoh, uba long u nongshong shnong trai jong ka Canada.
U la ther ia ki nongialam ka Congress kiba tieng ban ialeh elekshon namar ba ki la ngop ha ka bamsap kum u P Chidambaram, A K Anthony, C P Joshi, G K Vasant  bad kiwei de.
Na ka liang jong ki District Council, ka KHADC, JHADC bad GHADC ki la leit ia kynduh la ar sien ia ka sorkar jylla ban ia kren halor ka jingkwah jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad na ka liang jing u myntri rangbah ka jylla u la shim khia ia kane.
Halor kane ki la ai da ka shithi sha u Myntri ka tnad kam rep kam riang u bah Banteidor Lyndoh lyngba ki ophisar ka tnad ha North Garo Hills.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 192 ngut mynta ka sngi bad kiba iap, ki long 3ngut na East Khasi hills.
“Ka jingsniew ka surok ka la pynlong ban niah suki, ban buh ruh ka jingma ia ki kali bad ki nongleit nongwan", la ong ka CSWO.Kane ka dei ka kam thok jong ka tnad PWD, kaba ialam sha ka bamsap bampong jong ki enjinar bad ka jingiasuh buit bad kontraktor ia ka pisa jong u paidbah.
U Chairman, Ka Dorbar, u la pyntip shuh shuh hakhmat ki khynnah pule, ki research scholars, ba ki Khlieh Nongsynshar jong ki Khasi States, wat hapdeng ka jingshah byrngem kim shym treh ban soi ia ka dulir Instrument of Merger, bad namar ba kim treh ban soi ia kitei ki dulir kim shim pdiang ia ka jingsiew tyngka kaba heh kaba la tyrwa ban siew man ka snem, kaba la khot ia katei ka jingsiew ‘Privy Purse’ lane kum ka Pensions’ kaba la siew ia baroh ki san spah tam ki Maharaja’s ki Patsha jong ka Ri India, katkum ka jingheh bad ka jingmih na ka Hima jong ki, la jan baroh kitei ki Maharajah ki la pdiang ia katei ka jingsiew bad ki soi ia ka Instrument of Merger, ha kaba la pynwai bad pyndam noh ia ka kyrteng, ka kyrdan bad ka iit ka hima jong ki, bad baroh ka khyndew hapoh ka hima jong ki ka la kylla long ka jaka Sorkar (Revenue Land).
Shillong, Nailar, 24: Ki Pulit ka nongbah Shillong ha ka sngi Palei ki la register case bad kem noh ïa u nongñiah Scooty uba la tynrah ïa uwei u khynnah skul uba pule ha ka Class-XI ha St.Edmund’s Higher Seconcondary School, Shillong katba u mih na Anton Hall ban jam sha shiliang surok kaba don markhap bad ka Dos Bocso Technical School, Shillong.
Kumta ki khun ki la dei ban ïa im ïa long hi baroh shisngi lait tang khyndiat kynta mynstep mynmiet ba ki ïakynduh ïa la ki kmie ki kpa.
La sngewthuh ba lada ka sorkar kam sngap hi hadien katei ka rally, ki nonghikai kin sa shim shuh shuh ia ki lad jingiakhih nangne shakhmat.
Kan long ruh ka jingdonkam ïa ki bor Sorkar lyngba ka tnat badei peit ban peitngor bha ïa kum kine ki jingjia ba wan rung katba mon ki briew ba nabar jylla khamtam ban trei ha ki kam khaïi bapher bapher khlem da ïaid katkum ki kyndon aiñ.
Halor ka MP elekshon, u Dr.Batskhem u la ong ba ka VPP lada ka jop MP, ka kwah ban don ha ka liangpyrshah lada thaw sorkar ka BJP, hynrei lada thaw sorkar ka party kaba bym iashah niam, lada ki donkam ia ka jingkyrshan ka VPP, ka kloi ban iasnoh lang ban kyrshan.
Shillong, 28 Lber:Ka sorkar pdeng ha kane ka sngi Thohdieng ka la rai ban pynjlan ia ka soskular lai liang ba iateh ne ka Tripartite Suspension of Operations (SoO) hapdeng ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad ka seng lehnoh ANVC sa shi snem.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi, ula sngew shoh jingmut bha halor ki prokram jong ka Sorkar Meghalaya ban saiñdur ïa ka lawei ki nongshong shnong ka Jylla naduh ka por ba ki dang don ha kpoh ka Kmie.
Khliehriat, Rymphang, 02: Hapdeng ka jingiphuh iphieng la plie ïa ka tamasa Lukha Festival kaba saw harud ka wah Lukha, Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District ba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society (STEDS).
Na ka jhad ka Russia, ka pyrta sha ki, da kaba ong “Nga bthah ia phi, ba phin bret noh ia ki tiar siat jongphi bad pyndem, lane phin shah siat iap".
Shillong: Ka HNLC, ka pynpaw ia ka jingsngewhun jongka, halor ka jingthung jong ka sorkar India, sorkar Meghalaya, ia ki ksiang ki ban sdang ia ka jing iakren iasuk bad ka HNLC.Katei ka seng, ka iathuh ba ka dang ap ia mynta ia ka shithi kaba shai, halor ka jingthung ia U Bah   Bah Peter.
Kine ki dei ki kyntien jong u Trai Jisu mynba u la iathuh halor ka jingkylli ki synran jong u da kaba ong- To iathuh ha ngi lano kina kiei kiei kin long? Kaba kum kano ka dak ka jingwan jongme? Bad kaba wai noh ka ne ka pyrthei? Dei halor kane ka juh ka bynta haba u Jisu ula iathuh ter ter u da ong ruh- hynrei kaba kut kam pat jia.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ki nos ki long kiba donkam bha ha ka imlang ka sahlang bad la donkam ïa ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban thungkam bad ruh ban pynkynriah ïa ki na ka jaka ba ki trei, na kawei ka jaka sha kawei pat.
Kane ka jingai jinghikai suhjain ha kane ka shlem kadei kaba nyngkong hapoh ka thain na ka bynta ki kynthei lyngba ka Skills Meghalaya.
Balei kita ki Karbi ki don jingwit wat ïa ki dieng ki siej? Lada dei ba ka jyrngam ka jaka, ma ki ruh kin ïoh jingmyntoi lang.
Ka jingkynthoh khlem nongrim jong ka ka long kaba buh jingma shikatdei eh iaki jaitbynriew Khasi jong ngi kiba trei, ba ktah bad ba pule shabar ka jylla.
Ha kane ka jingpyllait khubor u la kdew ba ka jingkhring kaba kyrpang ba ki kwah ban pynïasoh bad ka BJP ka dei namar ka jinglong khuid bad ka jingkotbor kum u nongïalam jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad lyngba ki kam bad ki jinglah ban pynkylla ka jingim jong ki nongshong shnong knae ka ri kaba la sdang ban sakhi ha kine ki phra snem ba la synshar da ka sorkar u Modi.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba kine ki jaka hikai ha Shillong bad ha Tura kin long kum ki shlem ban saindur ia ki samla ha ka sap siaw sap rwai.
Man u snem, ka MBRRB, hashwa ban wan ka aïom Lyiur, ka ju pynlong ïa ka jingleit jurip bniah ïa ki ïing kiba la rim bad ju buh kyrteng bad jingmaham ïa ki ïing kiba lah tor ne kiba la buh jingma.
Katto katne na ki tamasha bad ki khanatang kiba ïasnoh bad ka Jinglehniam Kristmas:Ka Shyngoid: Ïa ka dustur ban buh shyngoid la sdang nyngkong eh da u Francis Assisi,u Nongseng jong ka Seng Franciscan.
Kine ki dkhot jong ka synjuk MCA ki kynthup ïa u Bah K.M.Warjri – President MCA nangta u K.Pajat- Publicity Secretary bad u Th.
Kito ki briew kiba don ka type 2diabetes ki dei kiba sakhi halor ka jingkyntait ï aka insulin ha ka met.
Ka India ka la ïai ong ba kam lah ban shu shah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki kam pyntriem ki lehnoh ha ki bynta khappud bad kam lah ban buh sharud ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïadei bad ka Islamabad.
Ha kaba ïadei bad ka jingbun jong ki jingjia shah dait ksew, ka la ong, ba kin sa don ki jingkhmih bniah ha kylleng ki jaka ba ju pynduh khun ïa ki ksew bad ka MCD kan sa treikamlang bad kiba bun ki seng treimon sngewbha.
Ki ar tylli ki Dorbar Shnong jong ka Shnong Umsohma, Lailad bad ka Dorbar Shnong Umlyngkdait New Tasku ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbteng ki kali ba kit tam pud ban ïaid na ka Jingkieng ha Lailad,, kaba la buh jingma na ka daw ba katei ka Jingkieng ka la sator bad don jingma ba ka lah ban dkut ne khyllem noh ha kano kano ka por.
Shillong, Nailur 26 : Ka Lafarge Umïam Mining Private Limited (LUMPL) ka la shah jied kum ka kompeni kaba wan nyngkong lut lane “Overall First" ha ka Directorate General of Mines Safety (DGMS) na ka bynta ka jingshngaiñ ka rukom treikam jong ka ha ki par kiba don ha baroh ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la mut ban pyndep ia kane ka jaka ot doh dang kloi hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah na ka Dorbar shnong Umjapung bad Maiong rim, ka la pynsuki noh ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pyndep ia kane ka projek.
Ka MCTA ka la pynpaw ruh ba kan don ka jingktah na ka jingpyntreikam ka bym long ryntihlang da baroh ki college khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
Kumta ka Sorkar ka la sdang ïa ka Shillong Government Boys’ High School kaba sdang naduh klas IV ha ka snem 1889 na ka bynta ki khynnah dkhar kiba dei ki jaid ktien ba la ithuh ïa kum ka Arabic, Bengali, Assamese bad hadien ïa ka Khasi ha ka kyrdan high School (wat lada ïa ki khynnah shynrang Khasi ym shym pynrung ha ka Middle Section jong ka skul Govt) wat la ka Sorkar ka la sdang ïa ka High School section naduh ka klass VII ha ka snem 1891.
Shwa ban kem ïa u ka tnad CID ka la dep rejister case pyrshah ïa u naduh ka 28 tarik Risaw halor kine ki jingkynnoh.
Ha katei ka jingialang u Babu Sylvanus u la kren bun kiei kiei kiba u ba pyni ba ki  ap tang ki jingmyn toi lada jia ba ka ktien Khasi ka ioh ban rung ha ka 8th Schedule , u la pyni ia ka jingioh nong lyngba ka SAIKIA Academy kaba ju ai da ki lak tyngka manla u snem kum ka kynja khusnam, u la kdew ruh ia ka jingioh nong ki nongmihkhmat kum ha Lok Sabha, Rajya Sabha kaba dei ka Ing Dorbar ka Ri, namar lyngba ka jingioh rung ka ktien ha ka 8th Schedule ki lah ban ia kren ha Ing Dorbar da ka ktien lajong bad ka sorkar ka hap ban buh da ki nongpynkylla ha katei ka Ing Dorbar bah.
Jowai, Nailur 13: Haduh 59 ngut ki samla kiba kynthup ïa 33 ngut ki shynrang bad 26 ngut ki samla kynthei ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la pyndep ïa ka jingai jinghikai ba 45 sngi lynter ba la pynlong ha Sub Center Tornado Security Agency kaba don ha Umdeinling, West Jaiñtia Hills District.
Ym lah ban len ba ki don napdeng ki Garo bad ki Khasi ha Bangladesh kiba dang bat ïa ka niamtynrai (kaba mut kim dei ki Khristan lymne ki Hindu).
Ha ka kyrwoh, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka KSU, ka ong “Kum kawei na ki jingkyrsiew jong ngi ïa ka jaitbynriew, ngim lah ruh khlem da pynkynmaw ïa la ki para ri shaphang kata ka aiñ ekjakor ba la tip kum ka Instrument of Accession da kaba la pynïasoh jubor ïa ka Ri Hynñiew Trep bad ka India".
Samsul Haque, S/o Md.
La ong ba dei ha ka por ba u Bah Omega u dang don ha lynti marwei ban leit shala ïing, kine ki runar kila rahbor bad pyniap ïa u Bah Omega ha Pomlum View Point katba ïa ka met la mait lyngkhot hajan ka rud pung Umiam.
Ha ka 50+ Men’s Single, ïa ka nam lahduh la ïoh rah da u Teddy Laloo hadien ba ula jop ïa u Lanunsiama da 23-21, 15-21, 16-21.
Ia ka jingphet tuh jong kine arngut la mudui ruh da ka ejahar pyrshah ia ki.
Ia mynta une u dkhot ka HNLC u don ha ka jingpeit jong ki pulit ban tohkit shuh shuh halor ka jingiadei jongu bad kane ka seng.
Ka jingthung ia u dkhot lane ka jingsieh ia u MDC u bym dei Khasi, ha District Council da ka Sorkar Assam, ka la pynbitar ia ki khasi bad la khie puk ka jingїakhih paidbah ban pyrshah jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar Assam.
Ka sheptieng bha ia kane.
Khliehriat, Jylliew 18 : Ka jingïai bteng ka jingtwa ha ka surokbah NH-6 hajan ka tunnel Sonapyrdi ka dang buh jingma haduh mynta ruh ïa ki nongleit nongwan watla ki kali ki la sdang ban lait khyndiat khyndiat shilliang ka surok.
Namar dei ma ki kiba long ki nongsumar kiba biang tam ban sumar ia ngi ha ka shitom ka shipa ha ka jynjar ka lanot.
Kam shym don kano kano ka dak ban pruid ba lah ban pynïapher ne ban ong kane kane ka kur ki dei u Khynriam lane kata kata ka Kur ki dei u Pnar lane kita kita ki Kur ki dei ki War, ban shu ring nuksa ïa kane ngin shem ba u Nongrum ne kiwei de ki kur ki ba sah ha ki jaka War la khot u War, u juh biang u Kur Nongrum lane kiwei de ki Kur ki ba sah shaphang Khynriam la khot ki Khynriam bad ngin shem ruh ba u Nongrum war u dei shikur bad u Nongrum Khynriam watla ki sah ha ki phang bapher bapher jong ka Ri Khasi ne la khot ïa ki da ki kyrteng katkum ki phang ba ki sah.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh ba ki don ruh ki kyrtong shimet kiba kloi ban ai jingkyrshan lang ïa ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar.
Ka North East Society for Agroecology bad ka Global Himalayan Expedition ryngkat bad ka TATA Communications Ltd.
Khristmas Basuk ia baroh.
Katkum ka jingkren jong u E.E PWD, u kular ba baroh ki surok kiba lah ioh pisa, kin dep ha u bnai Lber 2021.
Hynrei ki pynpaw ka jingsngewsih ba tang hadien shisnem une u Ramesh Dkhar ula lait jamin noh.
Ka tnad pulit ka la kyntu ïa ki paidbah ba kin pynthikna bha lada ki ïoh pdiang ka phone halor ki tiar ba kim shim la thied.
Ki la don ar tylli ki kynhun kiba na shabar kiba la pynthikna ban ïashimbynta ha kane ka lympung.
Kane ka jingpynsngew jong ka HYC ha ka DEO ka long shwa ba ka jylla kan leit sha ka elekshon MDC bad ka elekshon MP ki ban sa long ha u snem 2024.
U la kyntu ruh da ka ba ong “Halor kane ka bynta ym dei ban don ia ka jingsngewthuh bakla da kaba kynnoh ba shah  pynbor ha ka sorklar India, namar ba ha ka  jingshisha hi haba  ngi leit ,ngi wan ngi iaid ngi ieng ngi donkam ban nang ia ka ktien hindi".
Ha kawei pat ka liang, ka CAG ka la kdew ba u Cabinet Secretary ka Sorkar India u la pynlong da ka jingïalang lyngba ka ‘video conference’ ha ka 14 tarik Nohprah, 2018, ryngkat bad u Chief Secretary ka Sorkar Meghalaya bad ki heh ka Sorkar Meghalaya bad MePDCL.Ha kane ka jingïalang, u Cabinet Secretary u la ai jingmut ba ka Tender ba la khot na ka bynta ka skhim SAUBHAGYA dei ban pyndam noh, bad ïa ki kam yn pyntrei beit da ka tnat (Department).
La khang noh mynta ia ka surok Garobadha-Dalu (NH 51) bad ka surok Purakhasia-Mahendraganj, ba kin iaid ki kali, ong ka kyrwoh khubor.
U Bijay Shankar Das, 30, u iathuh ba ula ia shong tnga shisha bad katei ka briew.
Na ka liang ka Rangdajied kaba la thikna ialade ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka miej iakhein poin, kumta kam da salia than ia kano kano ka jingmih na kane ka jinglehkai, namar ba ka la dep ban pyni bor lut ialade ha kane ka samoi ialeh jong ka SPL 2023.
Lah ruh ban kdew hangne ba na ka liang jong ki samla wad kam nonghikai skul ki la kynnoh ba ka la don ka jingleh thok bad pyndam sia lieh ia ki katto katne kiba dei hok ban ioh ia ka kam nonghikai ha kaba ki la ujor syndon sha ka iingbishar.
“Ngam kwah ban kynnoh ba kan don ka jingiasylla politik ha kane ka mat, namar ba ka kam sniew ka dei hi ka kam sniew, ha khmat jongnga bad halor kane ka bynta ynda nga la ioh ia ka kaiphot ba pura hangta ngan sa nang ban ong ba ka dei ka jingia sylla politik ne da kiwei ki daw" la ong u bah Lahkmen sha ki lad pathai khubor.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka ïathuh ruh ba ïa ka met la pyntikna ruh da ki bahaïing ha sem ba ka dei ka jong u Hubert Marthong.
Ngi ruh haba ngi wan hangne ngi wan da ka jingsngewlem bad ban duwai lem na ka bynta ka ïing ka sem, ba u Blei u ba tip khambha ïa kiei kiei baroh, un don ryngkat bad un da ri sumar ïa ka ïing ka sem hi baroh kawei", ong u MLA/MDC Nongstoiñ.
Ka kynhun ka la kyntait ruh ba ka la ïatreilang bad ka briew kaba dei na ka jait Gogoi na Tinsukia, ïa kaba la shahkem dang shen ha ki pulit jong ka Dibrugarh halor ka jingshah kynnoh ba ka la lum pisa beaiñ ha ka kyrteng jong ka seng.
U Bah Gavin, haba ai jingkren u la pynpaw ba ka jinglah ban pynurlong ia kane ka surok ka dei ka jingïatreilang naduh ki bor Sorkar ba kynthup naduh u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah, ki ophisar ka tnad PWD haduh ki nongtrei ryngkat ki nongialam shnong bad ki paidbah ka thaiñ.
Ar ngut ki nongkhaii drok kila shah kem ryngkat u drok heroin ba khia 4.61 gram bad ka pisa T.1 lak 90 hajar ha ki Pulit ka Jowai hynne ka step.
Katba ha Shillong, ki dkhot ki la rah da ki placard ba thoh da ka jingthoh kum ka “peitthuh, pynduh pyndam, beh krad ïa baroh ki bar jylla kiba la wan naduh u snem 1971 ha ka jaka ban ai jaka sah ïa ki"U chairman ka NESO, u Samuel B Jyrwa, ha ka jingkren jong u myn shem taïew, u la pynkynmaw ba ki paidbah jong ka jylla North East ba ha ka 11 tarik, Nohprah 2019, watla pyrshah na kane ka jylla na ki paidbah ka Ri Lum Khasi, hynrei ka sorkar India ka la leh kum bym patiaw ïa ki jingkyrpad bad ka la phah da ka Citizenship (Amendment) Act 2019 lyngba ka Rajya Sabha.
Halor ka jingdon bun ki kyrtong ki ban ïakhun mynta ka kynti na North Shillong, u Bah Ransom u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen namar u ong, “La ju niew ïa ka North Shillong kum ka jabieng jong ka jylla bad ka jingdon bun ki kyrtong kan wanrah ïa ka jingïakhun kaba khuid".
Ka RoundGlass Punjab FC ka la soi ïa u rangïalehkai ka Jylla u Samuel Kynshi Lyngdoh bad u Lalnuntluanga na ka Real Kashmir na ka bynta ka jingïateh soskular kaba jlan bad katei ka klob ban ïoh ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Indian Super League naduh ka aïom ka ban wan.
Ka dei ka jingkmen ban iai sah jingkynmaw hadien habud khamtam haba la shon da ka dur.
Ha kawei ka thliew la lap ia ka met iap jongki ar ngut ki briew, katba ha kawei pat la lap tang ia kawei ka metiap, kaba la shu tharai ba ka lah ban dei ka metiap jong u nongniah jong katei ka kali.
Utei u Pastor u la ong ba u shu mutdur ba katei ka jingjia ka lah ban dei na ka jingthut jong ka bording.
Ka Secretary jong ka kynhun ‘Shankylliang Producer Group Sohkymphor, ka kong Jency Suchiang, ka la iathuh ba kane ka kynhun ka dei kawei na ki nuksa na ka bynta ban kyntiew ïa ki kynthei kiba dop ka sap ban shna jingshna da ki kti bad ki ju iatrei lang kum ka kynhun ban kyntiew iwei ïa iwei pat ha kaba ïa ki jingshna ba ki shna la ju pyni nam ha ki Mela, ki ïew pyni nam ba la pynlong ha Khliehriat bad ha Latyrke bad ha ka International Buyers and Sellers Meet ba la pynlong ha Shillong, la khmih lynti ba kane ka kynhun SHG na Sohkymphor kan nang ïai kiew na ka por sha ka por.
Ha kaba la pyngat ruh ha kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC) pyrshah ia une u nongialam jong ka HYC.Na ka liang ka seng hi baroh kawei ka sngew ba kum kine ki jingkhot hajir pyrshah iaki nongialam jong ka seng ka dei tang ka lynti kumno ban pyntieng pynsmiej iaki nongialam jong ka seng bad kumjuh iaki dkhot jong ka Seng, khamtam ha kum kane ka saw ka siañ ba ka jaitbynriew baroh kawei ka  don hapdeng ka jingiakhun pyrshah iaka aiñ CAA bad kumjuh ban dawa pyntreikam noh mardor ia ka ILP na ka sorkar kmie hapoh ka jylla Meghalaya katkum ka resolution ba la pass da baroh 60 ngut ki MLA ka jylla.
Ka sorkar India, ka la ai jingmut ia ka sorkar Assam, ban pyniap lut noh ia ki sniang ha katei ka Jylla, hynrei haduh mynta ka sorkar Assam, kam pat shym la shim satia ia katei ka rai.
PCOD ka dei ka jait Jing pang kaba wanrah lyngba ki hormones kiba wnrah sha ka jingktah ha kajing bym poi bnai tikna, ka Jing eh haka por ba kha bad kiwei kiwei ruh ki Jong KTAH.Ka wei ka JINGPANG KABA kham KTAH ha ka por poi bnai ka dei ka menstrual syndrome.
Haba jam shakhmat, u nongialam jong ka kynhun ban lamkhmat sha ka miej iakren iasuk yn long noh da u Vice Chairman ba dang shu thung thymmai kata u bah Teimiki Laloo" ula ong.
Te, hynrei ngim dei ban duh jingkyrmen.
Kumta ka Kong Aicifull ka la ong ba kan ïai pynlong ka jingbuddien ïa katei ka kam tat haduh ban da seisoh.
Na ka liang ka HYC ka dawa ba dei ban pynshitom ia une u Pulit bad ia ki ophisar ki bym shym la lah ban the lakam ia ki pulit lajong.
Katei ka jingther kuli  ka dei kaba la leh da ki bor shipai ka Syria pyrshah ia ki nongiakhih kiba tur pyrshah ia   u President  Bashar Assad.
Une u Myntri ula ai ksai ba un theh ki lad jingiarap sha ka konsil khnang ban kan pynshlur ia ki nongshong shnong ka thain ba kin tyngkai ïaki jingbuh jingsat u barim bad ban pynneh pynsah iaka riti ka dustur jong ka jaidbynriew jong ngi, la pynkut u ma Thombor Shiwat.
Kawei pat ka lad ban iada ia kane ka jingpang ka long ba ki briew kidei ban kah ia ka khmut ka shyntur haba synriah, jyrhoh bad kidei ban lehkhuid.
Khublei sa shisien, Im slem Sengbhalang, Im slem Ri Hynniewtrep.
Tang hapoh 48 kynta ki MLA jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF) ki la leit ai da ka shithi jingkyrshan ba pura ïa ka sorkar thymmai jong ka National People’s Party (NPP) ha ka 5 tarik Lber ha khmat jong u National President ka NPP u Conrad Sangma.
Katba ki mawbynna kiba la pynïeng ha kane ka jaka ki dang ïeng skhem bad pynitynnad ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Shillong,24 Rymphang:Ka sorkar jylla kan hap bud ia ka hukum ka Supreme Court ka ri, kaba la pynmih ha 15 tarik Nohprah mynshem snem, ban ym shah shuh ban buh dukan die kyiad ha ka jingjngai 500 meter na surok bah bad ki dukan kyiad kiba don mynta dei ban pyndam noh naduh ka 1 tarik Iaiong.
Ha ka jingtohkit jongka NIA ka la lap ba ïa kane ka jingpynbthei bom la leh da ka seng HNLC namar u trai jongka Star Cement um shym la siew ïa kata ka khajna beaiñ ba ka la dawa lyngba u Marius Rynjah ba tip kyrteng sin Hep Koit uba dei u SS Finance cum Socio Cultural Secretary ka seng HNLC.Shillong, Nailur 06: Ha ka sien kaba nyngkong eh naduh ba la thaw ïa ka District Council ha u snem 1952, ki paid Khasi Khara kin ïoh ïa ka aiñ bat khyndew kaba pura, ha kaba ïa ki dulir ba ai da ka KHADC lyngba ki Hima bad ki Dorbar Shnong yn ithuh noh da ki Bank bad ki bor sorkar.
Ngi kum ka shnong ngi tip ia kane ka kam ha ka 27th Aug 2020 ynda ngi la ioh pdiang iaka shithi na u Ami Tariang, ba u la phah wan ai ia ki shabi ki iing shnong.
Ki nongshongshnong ba la bitar ki la pan jingïarap na ophis u Deputy Commissioner ka Garo Hills bad thmu ban leit mudui sha Consumer Court lada ym lah ban pynïoh bording noh.
Ha Madras don kine ki jaid kba kiba kane ka jingpang kam lah ban pynjulor, hynrei ngim lah ban ong lada kine ki jaid kba kin iadei ne em ha ri Khasi-Jaintia; kita ki long kine: GEB.24, Co.1 bad Co.4.
Ka la ong ba ka Seng ka pynpaw ia ka jingkyrshan ïa ka kynhun ki Seng Balang bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ki niam bapher bapher kum ka KJCLF bad ka SAFF kiba lah mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ban dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ïa katei ka Aiñ.
U la ong ruh ba kumba la ju sakhi ba kiba bun na ki paid riewngeit Hindu kiba dei ki jaitbynriew Bengali baroh shikatta ki im suk im sain bad ki trei ki ktah laitluid ha ka jylla, hynrei shu kyndit kynsan la mih kynsan kata ka jingkynnoh pyrshah ia ki trai Muluk lyngba ka jingkynshoit jong kita ki 3 ngut kiba pyrshang ban pyn klang ia ka ding jong ka jingia sngewpher jaitbynriew ha kum kane ka por lehniam.
U Jeremiah Lyngdoh Kynshi (1/2) katba u Bharat Gurung 1/45 bad u Das 1/29.
Jowai, Ïaïong 17: Ka long ka sngi jingsahkynmaw haka history jong ka Synjuk Waheh Chnong Elaka Labang Nangphyllut ba haka 15 tarik Iaïong 2023 la ïoh ban seng ïa kane ka Synjuk da u Chandame Sungoh Chairman jong ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) bad u Acting Dolloi jong kane ka Elaka u Prolin Samaiang haka jingïalang kaba long haka shnong Mooriap riad Labang Block-1.
Na ka liang u President ka party haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba ka lyer jong ka Congress ka la beh jur bha mynta bad kane kan sdang na rilum Jaintia bad ter ter sha rilum Garo da ka jingwan pynïasoh jong kitei ki arngut ki nongïalam ba rangbah.
U bah Nongrum u la kynnoh ruh ba “ka MOU ka ba la dep ban soi hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ka dei ka jingleh tang jong ki Myntri Rangbah  na ki ar jylla, khlem ka jingmynjur u paidbah , namar ki briew ba don bynta ki la dep ban pyndep ïa la ka kamram hynrei ka rai hi ka long tang hapdeng ki Myntri Rangbah".
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 133 ngut.
U Sudhir Sahani bad U Nirdesh-BaisoyaKane ka dei ka jingkamai kaba bun tam jong ka Meghalaya ha kane ka lumpung Ranji trophy.
Shillong:Ka madan Iewrynghep, Laitumkhrah ka la poi sha ïing kashari hadien ba ka kong Philamon Mawrie ka la kynnoh ba ka bor shnong ka la shu thombor ban pyndonkam jubor ia katei ka jaka jongka khlem kano kano ka jingbit na ka kum ka trai jaka.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka Amm Admmi Party (AAP) ha ka 28 tarik u Jymmang, 2016 ka la pynlong ia ka jingialang ha ka shnong Mookhep (Jaintia Hills).
Haba kren sani halor ki Riti Dustur hapoh ka Ri Khasi bad khamtam ha Ri Bhoi, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba wat ka sorkar ka shimkhia bha na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur, namar dei tang ha ki Riti Dustur kaba lah ban nangkyntiew shuh shuh bad khring ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Shuh shuh u bah Wahlang u la iathuh ruh ba kum u nongsam hadien ba u la dep ban jied bad kyntait ia kiba pyut u la sam ruh sha ki paidbah jong ki 12 tylli ki shnong hynrei na pdeng jong ki paidbah kiba la dep shim bun na ki kila wan ban pynphai noh namar ba kim long stia na ka bynta ban shet jingshet.
U Bah Bantei u la ong ba kawei pat ka jingeh ba ki ïakynduh, “Nalor ka dor, kawei pat ka jingeh ba kum ki nongri syiar ki ïakynduh kadei ka jingpynlip bording khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, namar khlem ka bording kine ki syiar kiba dang rit kim lah ban im.
U la ong ruh ba  halor kane ka dor na ka liang ka sorkar ngin dang pynbeit biang bad ki Company ba lada ngi lah ban pynduna ia ka dor bad lehse kan poi ka por ba ngi lah ban pynduna ia ka dor jong ka bai test".
Ka Asha Parekh bad ka Tanuja kiba long ki puron ba la slem bha jong ka Bollywood ki la kren halor ka jingduhnoh jong ki ia ka lad ban ak phlim kumba long ha ki por bad snem ba la leit ha kaba ka daw halor kane ka dei tang namar ba ym shim la don ki khana ha ki phlim ki ban iahap ia ki ban ak.
Ha Meghalaya ka jingkyrduh kam ki khun samla ka la nang kiew na uwei u snem sha uwei pat katba ka sorkar ka khlem khih khohreh ban leit pan police battalion na ka sorkar pdeng.
U Chairman ka KHADC u la pynpaw ruh ba ka jing iatreilang jong ki nongsynshar shnong lane ki rangbah shnong ka pynlong iaka jylla ban kham pynduna ka jing ngat jing pang iaki paidbah ka jylla baroh kawei.
“Ngi sngewsih jur ba u Speaker ka Lok Sabha ula wan sha Shillong bad leit jngoh ïa kane ka project ha kaba ula mynjur ruh ban ai pisa ba kot haduh T.100 klur hynrei kane ka song pisa kala shu long tang kum ka jingpynsyrwa kai" ula bynrap.
U la pynsngew ruh ba ka Roads, Transport bad National Highway ka dei kawei na ki histori hapoh jong ka Ri India ba lyngba ka jingïalam jong u Myntri Rangbah-duh jong ka Ri India, u Narendra Modi, ka Northeast ka dei kawei na ki bynta ba kan ïoh ban pyntrei kham bun eh ki surok kaba kot haduh ki klur tyngka bad lyngba ka jingdon jong ki surok kiba bha yn lah ban wanrah ïa kiba bun ki bynta kiba lah ban long ka jingïarap ïa ki shnong ki thaw bad ban rad-dyngkhong ruh ïa ka jingduk.
Shillong:Ka Joint Action Committee kaba la la don lang naduh ka FKJGP Jaintia Zone, KSU Namdong Unit bad ka kynhun jong ki nongialam shnong, hapoh ka Namdong area myn hynnin ka sngi, hapoh ka jinglam khmat u MDC ka thian ma Dawan Lyngdoh, u Damian War Chief Organizing Secretary FKJGP u Samla Juhhi Tariang Secretary KSU ki Waheh Shnong kane ka thain ki la leit ban ia kynduh ia u Doctor incharge jong ka Namdong PHC ban tip ia ki daw jong ka jingdkoh trei kam ka Namdong PHC.Ha kane ka jingia kynduh u Doctor incharge kane ka PHC u la ia thuh ba um lah shuh ban ai ka jingshakri ia ki paidbah, namar ka jingduna ki staff nurse bad ha ka juh ka por u don tang marwei kum u MBBS doctor bad ha ka shitaiew don ki sngi ba u hap ban leit jingialang, na ka bynta ki kam ka PHC bad kane ka la ktah ia ki paidbah, khamtam ka jingshah transfer ki nurse kiba trei ha kane ka PHC bad khlem da thung pat hadien ka jingtransfer ia ki.
U la pynpaw ruh ba hadien ba ka sorkar India ka pynmih ia ka hukum ba ym dei ban phah siew bai skul iaki khynnah haka por ba don ka ‘lockdown’, bun ki nonghikai naki skul shimet kila duh iaka tulop jong ki.
“Ka por ka dang biang, to ngin ia weng iaka jingbym iasngewthuh jingmut, ka jingrah lama iong, ka jingiakhih kam long kaba donkam namar kaba dei hi ban ioh lada ym pynlong da ki jingiakhih ruh ngin ioh beit", la ong u Ma Thombor bad kyntu jur iaki nongialam bad nongtrei ka JHADC ban iatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka konsil.
U Bah Jylla u la ong ba ka Sorkar India ka la lah bym hok da kaba pynrung sha ka thaiñ Shatei Lammihngi ïa ki mynder ri be-aiñ na ka ri Bangladesh bad mynjur ruh ïa ka Citizenship Amendment Act ha u snem 2019, khnang ban dup pynlong nongshong shnong ïa ki mynder ri beain na ka ri Bangladesh.
Katba na ka liang ka kynhun jong ki nonghikai la mihkhmat da ki san ngut ki muktiar ba kynthup ïa u Rajiv Kataria, ka Debjani Das Purkayastha, u H.R.Nath, u James Hitler Mawphiang bad ka Anu Gupta.
Kito kiba la seng ia ka party ha ka Jylla lei lei bun na ki, ki dei ki snar suda bad ia kata ngi la dep iohi hapoh Assembly hi bad habar ka Assembly ruh.
Ia u Lyngdoh Mawlieh ka Syiem Sad ka ai kumjuh shi klong ka ‘iadum, bad u suit kumjuh.
Mawkyrwat, Jylliew 25: Ka jingïarap jong ka kynhun ki ‘riew paidbah na kylleng sawdong ka Ri Khasi ba la ïalam da u bah Staising Kharbteng kiba la pynmih ïa u synñiang ban ïarap ïa ki longïing ba la shah pynjulor ha ka bor mariang ka la ïai bteng ban leit sa ha ka shnong Lyngkien Sunei harum Mawphlang kaba dei ka ïing jong ka kong Badabetsha L.Mawphlang bad u bah Jilstar Syiemiong ha ka 25 tarik u Jylliew, 2022.
U Advocate-General u la kdew ruh ba u Youdishthra Bhama u dei u khun jong u Balwant Bhama uba la shah ujor ba u la byrngem ïa u nongmudui.
Ka jingiakhun ka la pyndum buit bad pynshaiong ngaiñ ia ki Phareng ha kato ka por namar ka jingstad ialeh thma kine ki Khasi.
Ka sap kaba phi don pyndonkam pura, la ka dei ha ka kam ban rwai ne kiwei pat ki sap kiba phi don.
Ha katei ka sngi u Bah Ransom Sutnga uba dei u kyrtong ka NPP ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 na North Shillong Constituency u la long kum u Kongsan ha ka jingdon lang u Bah Dap War State President ka NPP, bad kiwei kiwei.
New Delhi,23 Rymphang:Ban nang pynshlur, ia ka jing pyndonkam ia ki telephone iing, ka tnat pyniaid telephone TRAI, ka la pynhiar dor ia ka bai telephone, na kawei ka telephone sha kawei pat bad kumjuh ruh, na ka telephone sha ka landline, ha kaba la rai ban pynhiar dor da 20 pisa bad nalorkata, la pynhiar shuh ia ka bai phone, kaba na ki mobile sha ka telephone, ha kaba mynta kan long tang 14 naia, na kaba ju long mynshwa 20naia.
U Damaitphang Lyngdoh u dei ba shong ba sah ha Umlyngka kaba ha East Khasi Hills.
Ha kane ka jingïalang, la ïakren halor ki phang ba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki jinglynshop ki bor ka mariang, ka jingpynduna jingma, ka rukom treikam, ka jingshngaiñ ha ki nuclear power plant, ki lad ai jingtip lypa, ka jingpyndonkam ïa ki pisa ba la buh na ka bynta ka jingpynduna jingma, ka jingseng bad jingpynkhlaiñ ïa ki State Disaster Response Force (SDRF), ki State Disaster Management Authority (SDMA), ki District Disaster Management Authorities bad ka jingpynshlur ïa ka jingtrei mon sngewbha jong ka imlang sahlang ha ka jingpynkhreh ïa ki jinglynshop ki bor ka mariang, ka jingpyntrei kam bad ka jingpynduna jingma.
Ula iathuh ba ki nongshong Shnong ki kyndit ban iohi iaka jingsdang pyntrei ia kane ka Coke wat hapdeng ki jingujor pyrshah iaki, bad katkum ka jingtip jong ka Shnong ula iathuh ba iaka CTE ban tei ia kane ka karkhana ha katei ka jaka la ioh ha u snem 2023.
Hadien ka jingkrem maitphang na u Secretary bad u nongaiktien jong katei ka seng ha katei ka jingialang beit beit la aiti noh ia ka por kaba sah ha u bah H.S Shylla uba la kren kumba 2 kynta eiei haduh ba kut artad ka jingialang.
Haba um lah shuh ban khaglad, U Uttam, ula ailad noh ia ka Sapna, ba kan nang iajan iajuh bad U Raju bad kumta, ula shimti hi noh dalade, ia katei ka kam bad ula leit ban ialam hi ia ka Sapna bad pyn ia shong kha noh bad U Raju.
Haba ia kren bad katei ka Prodipta ka la lyngngoh namarba la khang ia ka dukan jong ka bad ka la ong ba kam don kam Trading License namarba ka dei ka Khasi, “Nga dei ka Khasi, ngam donkam Trading License, u kpa jong nga dei u Dkhar" ong ka Prodipta Khongwir kaba la iathuh ba ka shnong trai jong ka , ka dei na Siatbakon ,ka shnong kaba don  sharum Pynursla.
Kat kum ka jing iathuh i Kong Jes Lyngdoh i la ong ba  ha por ba jia kane ka jingjia ki iadon tang arngut ha ing i kong Jes bad i Elis Lyngdoh ha ka ba kumba 3:00 baje eiei,ki la ioh sngew ia ka jingsawa ba twa  kumta ki la phet noh shabar.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ki jingthoh slogan, ki pledge, ki signature campaign ba la ïashimbynta da ki khynnah skul bad ki paidbah halor katei ka phang.
U la ong ba ka jingiakhun jong u mynta ka long pyrshah ia u myntri sorkar ka jylla u bah Hamlet Dohling, u myntri sorkar barim ka jylla u bah Ronnie V Lyngdoh bad pyrshah ia ka Dy.CEM ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew.
Shuh shuh ka la ong ba ka Sorkar ka ka pyrshang ban rat dieng khong ïa kane ka jait jingpang ba shyrkhei lyngba ki skim bapher bapher bad ka Nashamukt Bharat Abhiyan kadei kawei ka thong kaba ka Sorkar India ka la ïaleh katba lah ban pynduh jait ïa kane ka jingmlien basniew.
Kaba lyngngoh ka long ba kaei ka daw ba ki jaka thew Weigh Brigde jong ka tnad Transport ha Amsarin bad Byrnihat ki pyllait ia kine ki trok.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingjia ka la jia ha ka 26 tarik u Nailur 2022, ha kaba kawei ka samla ba la tip kyrteng kum Nisha Nongbet na ka Shnong Iewmawlong, ka la duh noh ïa ka la jingim hadien ba ka la shah ot na ryndang bad shah dung da ka tari ha u samla jongka, u ba dei u bar jylla, u Birbahadur Thapa bad halor kane ka jingjia kum ka jingpynrem ïa utei u runar ki paidbah ryngkat ki seng bhalang ki la ïa snoh kti lang ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah na ka bynta ban pynrem halor kane ka jingjia bad dawa ruh ïa ka hok jong katei ka samla kaba la shah pynïap.
Haba kren ha kane ka sngi Palei, u Bah Latiplang u la ong ba kum ki MDC kiba la don ha ka KHADC, la lap ba ki ain ba shna ka Council, kim shym la lah ban ieng namar ba la shah khylliap lut, ynda la poi ha ka sorkar jylla bad na kata ka daw, ki MDC ki la rai ban iakhun noh da ka elekshon MLA ha ka kyrteng ka PDF na ka bynta ban iasaid ha ka iing dorbar ban iada ia ka jaitbynriew.
U la ong ruh ba bunsien katkum ki rekod ki briew ki kham iamih paidbah ha ka elekshon MLA ban ha ka elekshon MP.Ban khring ia ki paidbah ban iashim bynta shitrhem ha ka elekshon MP, ka tnad elekshon ka la pyllong ia ki kam bapher bapher kum ka jingialehkai, ki jingpynkhuid ia ki jaka thep vote bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka la pynbna ruh ba na bynta ki trok kiba kit hapoh ka 9 Metric Ton ka pisa ba ki hap ban thep lypa na bynta ka shi trok u dewiong ba ki thmu ban pyniaid ka dei T.2170 tyngka shi trok, katba ki trok kiba kit hapoh ka 19 Metric Ton pat ki hap ban thep pisa lypa T.4580 tyngka shi trok u dewiong.
U la ong ruh ba kito kiba shong basah ha kane ka jaka ki ri masi watla kane ka jaka ka dei kaba hap hapoh ka Municipal Area bad ïa ki jakhlia bad ki jaboh baroh la pyntuid beit sha ka wah duid kaba long pat ka jingma ïa ka koit ka khia kiba shong ha ki jaka ba syndan bad kane ka jaka.
“U Rahul u pyndonkam ia ka bor ba u io tangba u dei na ka longing ki Gandhi, um shym la wan pyniasoh sha ka Party katkum ki kyndon ka jingsngewthuh jingmut lang, ka dei ban don ka jingiasngewthuh paidbah ym lah ban shu lehdonbor dano ne dano, ki nongialam Party ki dei ban pyrkhat ia ka jingiapher hapdeng u Rahul bad ka Priyanka Vadora" ong u Sharma.
“Ia ka TMS la pyntreikam ha u 2010 bad ngi la sdang tang na ki klob I-League.
Phi donkam ban pyrkhat bha namar ka ktien jongphi ka don ia ka bor bakhraw kaba lah ban pynbha ne pynsniew iaka jingmut jingpyrkhat jongphi.
U la iathuh shuh shuh ba la don kawei ka skul private ha Garobadha, ha kaba ki nongpyniaid jong katei ka skul ki la pynmih ia kawei ka jingpynbna, “Lada phi weng skul ia uwei u khun, phin hap ban weng skul ia baroh ki khun jong phi".
Ha ka jingialang paidbah hynnin ka sngi ha  Vijaypur jong ka Jammu, ha Jammu and Kashmir.
Lada Kamdei kumta,Ka la bha ba ngin hun ban jubab Ha khmat U Blei, ba kane Ka JINGIEID, ka JINGISYNEI bad ka JINGIATIPLEM, Kaba don hapoh Jongngi ki briew, “Ngi la “Failed" ban iaid haka Lynti jongME, Kumta to rai Katba Me ibit halor Jong Ngi !!!Khublei ShibunN.B:U nongthoh U pdiang sngewbha iaka Jingkynthoh ne ka Jingpynsngew jingmut halor kane ka bynta.
Kumta, kalynti jongka diengphna ka long ban ïakit ïabah lang ïa ka jingshitom bad kyrshan lem ïa kiwei kiba don hapdeng ki jingjynjar.
Shuh shuh, la ong ruh ba kine baroh ki jia tang namar ba ka sorkar Meghalaya ka burom palat ia ka Assam lyngba ka Status Quo, hynrei na ka liang ka Assam kam burom satia ia ka Meghalaya.
Haba karen ha kane ka sngi nakaliang u samla Gary S.Myrboh president ka HITO na Mawryngkneng u la ing, ba ka la ju don teng ruh ka jingmynsaw briew bad ka jingiap ki jingri naba bat bor ding utei u post khamtam lei ha ka por slap kaba buh jingma ba ioh kan jia ka jingjia ba sngewsih.
Kine ki long u Dr John L Sailo Ryntathiang, I Semi Bagan i khyllung na Arunachal Pradesh, u Nandeshshwar Duri u BSF u ba la khlad ha NEIGRIHMS hospital, u Banteilang R Syngngai, u Kanchan Singh, u Pankaj Gujar na Upper Mawprem, u Ram Bachan Rai, u Maheshwar Dubey, u ba la khlad ha Civil hospital Tura u Rajendra Shah u ba la khlad ha Civil hospital, Shillong bad ka Sunita ka kurim jong u Shipai BSF kaba la khlad ha NEIGRIHMS hospital, Jagadish Prasad Shah u ba la khlad ha Nazareth Hospital u Sunil Kumar u ba la khlad ha NEIGRIHMS Hospital bad u Dilbahadur u ba la khlad mynta ka sngi ha NEIGRIHMS Hospital.
U la pynkynmaw ba ia ka projek kaba la mang kham mynshuwa T.100 klur tyngka ruh ym pat lah satia ban pyndep.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka Sohra la tip ruh kum ka jaka ba jhieh tam ha ka pyrthei baroh kawei, ka nam ba katei ka shnong ka ioh kam shym la kut noh tang ha ka jingjur slap hynrei la tip ruh ia ka kum kawei na ki jaka ba lah ban khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei baroh kawei.
Ha kajuh ka por u trai ka Medlina Music School u bah Balmy L.Nongpiur ruh u la ai khublei ïa u MLA bad u la ïathuh ba ki la seng ïa ka skul ha u snem 2010 bad mynta ki don kumba 30 ngut ba ki hikai violin bad piano.
Daniel 9:24 / Daniel 7:11-14 / Loukas 1:31-33.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Tynring ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Pay For Right Football Academy lyngba ka tie-breaker ha ka final.
Kum u ophisar bala shongthaid bala bat ruh ïaka kyrdan Director haka tnad Textile, u iohi ïaki jingeh jong ki nongthaiñ jaiñ bad lyngba katei ka dukan lehse kan ïarap shibun ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïew ïaki jaiñ Ryndia bad khamtam u don ruh ka jingangnud wat ban die haki ïew Online lyngba ki kor Internet ha kane ka juk stad ba mynta.
Nongpoh, Jylliew 28: U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya mynta ka sngi u la plie paidbah ïa kawei na ka projek ba la tip kum kata ka Payment for Eco-System Service (PES) kaba dei kawei na ka skhim kaba don ïa ka thong ban pyndonkam ïa ki marpoh khyndew kum shi bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
"“Ngin sa pynlong ruh ïa shibun ki lympung ïalehkai hadien kane hynrei kumba nga la dep ban pynbna ba kane kadei ka lympung kaba nyngkong tam kaban sa long noh shen," la ong u Myntri Rangbah.
Ka Land Port Dawki ka don ha West Jaiñtia Hills bad ka jngai kumba 55 km na nongbah Jowai, bad kumba 84 km na nongbah Shillong.
La pynbeit ba kane kan treikam ha ka 19 tarik U Iaiong, ha kane ka sienjam treikam yn iohi ba ka Rapido ka wanrah ka jingtyrwa ban ai shong ei ha ki kali kamai ar shaka jong ka ia ki nongthep vote ba don kylleng ki jaka ha Shillong, ban iarap ia ki ba kin poi da kaba suk sha ki jaka thep vote khlem kano kano ka jingeh.
Ym tang katta, la iohi shuh shuh ba ka kshaid Krang Suri, ka la kynjat da ka um kaba phaloh bad kaba kynjih najrong shapoh bad kaba la ima shi katdei ia ka iaid ka iew jong ki briew.
Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai lem bad ka Jowai Municipal Board bad kiwei ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynpaw hakhmat ka Meghalaya High Court ba ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier na sor Jowai ka la ïaid beit kumba ka long mynta.
Ha ka inning kaba ar, la ïoh ban sakhi ïa ki nongkawangbol ka jylla kiba la ïaleh katba lah ban khanglad ïa ka Haryana hynrei ka ron kaba ka kynhun ka hap ban ïada ka duna shaba palat, bad kane ka long ka jingeh.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la ong, ba ki politishian kim dei ban iadon bynta eiei bad ki seng lehnoh namar ba kane ka long kaba ma ia ka ri bad ka jylla.
U President ka KAS, u Dr DRL Nonglait haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u la ong, “Ka seng ka kwah ban leit buddien ia kane ka jingdawa bad ban ai jingmut ruh ia ka sorkar jylla ha kane ka sienjam ban ithuh ia ka ktien Khasi".
Ha kane ka jingïalang paidbah la wan ban ïashimbynta da palat 5000 ngut ki nongkyrshan na ka Consituency kiba kyrshan ïa ka jinglong kyrtong jong u ha ka elekshon MLA 2023.
U pyrkhat pat la ki kyntien kiba u la iakren iakhana bad ka ka pynbabe ia u.
“Ka tnat ki kam pohïing ka la shu pyntip da ka jingphah ktien, bad ym lyngba ka shithi na ka bynta ban ai jingïarap sha ngi," la ong u H Lalengmawia.
Ka kong Slodian haba kren sha ki nongthohkhubor myntaka sngi kala ong ba ka shnong kala lum ia ka dorbar ha ka 5 tarik mynta u bnai ha kaba ha katei ka Dirbar ki la rai ban tait shnong ia kiwei pat ki nongshong shnong kiba pyrshah ia katei ka jingshah tait shnong jong ka.
Ia u Bhim la buh ha ka jaka sumar ba la mang kyrpang hapoh Civil Hospital Shillong bad bad  ba u hap ban leh ruh ia ka test Throat Swap, hynrei ha ka sngi thohdieng  u la phet noh na katei ka jaka sumar.
Ki skul kin pyntikna ba ki khynnah kin wanrah beit tang ia ki kot ba la dep ai katkum ka rutin jong ki.
Haba kren shaphang ka Sixth Scheduled, ngi ki longdien long bteng ngim lah khlem da kynmaw burom iaka Federation of Khasi State (ba la shu ong lyngkot Federation) bad ka Khasi Jaintia Federal National Conference (ba la shu ong lyngkot Federated)Watla kine ki kynhun ki iapher ka nongrim,ki rishot jong ka Federation ne Federated ki la don hi tang kawei ka thong: ban iada bad pynimia la ka jaidbynriew.
Ïa kane ka kam la shim khia wat hapdeng ka jingpynthut ka Khlam Covid 19, la lah ban pynbiang ïa shibun ki jingeh.
Ka Facebook, ka don kumba 300 million ngut ki nong pyndonkam facebook ha India, kaba long ka jing pyndonkam kaba bun tam ha ka pyrthei.
Nongstoiñ, 10 ’Lyngkot:Da ki phew hajar ngut ki paidbah mynta ka sngi, ki la wan kiew shalor u lum Mawphanlur ban sakhi ia ka jingwan plie u Myntri Rangbah ka Jylla ia ka Mawphanlur Water Conclave bad kumjuh ia u maw nongrim jong ka surok na Markasa sha Mawphanlur bad hadien ba la wai katei ka prokram ki paidbah kiba la thmu ban wanphai noh ki la hap ban ap bad ieng shah-khriat ha pdeng u slap da ki kynta namar ka jing-sahkut bad dheng kali kaba jur bha ha katei ka surok.
Kane ka jingong jong katei ka longkmie ka la pynlong ïa ka seng HNYF ban buh jingkylli la hato katei ka jaka ka dei ka jaka jong ka Municipal ne jong ka Hima Mylliem bad u la ong ba katei ka longkmie ka dei ban da tip ïa u pud u sam bad ban tip ïa ka jaka hashwa ban kren.
Shillong: Hadien ba la ioh jing ujor na ki paidbah ka thain halor ka jing dkoh treikam ka CHC Namdong bad ha ka 6tarik iaiong 2023, ka Khasi Student Union Namdong Area Unit, ha ka jingialam u Adhoc President samla Kitboklang Lamare bad u General Secretary samla Juhhi Tariang bad katto katne ngut ki dkhot, ki la leit kynduh bad buh jingthoh halor ba katei ka CHC, kan ym lah shuh ban pdiang ia ki nong pang ban shah sumar namar ba ym don um ka CHC Namdong la shibnai shiteng mynta.
Ha West Garo Hills ki don 19 ngut kiba kynthup 17 ngut ki high risk contact, iwei ba leh ia ka screening bad iwei iba wanphai na shabar.
Hynrei ka jingmyntoi jong kane ka jingkhang ia ka pisa T.1000 bad T.500 kan plie lad ia ki paidbah hadien ha ka die ka thied bad ka jingbei pisa ki bank.
Shuh shuh katei ka seng ki KSU, Mizoram State Unit, ka la iathuh ba ha ka jylla Mizoram ki briew ki buh nyngkong ia ka jaitbynriew ha khmat eh bad ki shim pat ia ki kynhun niam ban pynbha shuh shuh ia ka.
Katei ka dei ka iing jong ka kong Bakorlang Lawai, katei ka longkmie ka la iathuh ba ka la ring bording ha u snem 2006 bad kam ju poi bill dei tad ha u 2016 ba la pynpoi ia ka bill kaba haduh T.48 hajar tyngka.
Ngi sngewthuh ba ka don ka jingbym sngew hun bad ka jingsngewthuh bakla kiba hap ban pynshisha bad ngi dang ap ia ka jingwan phai u symbud myntri rangbah sha ophis shen, ban iakren kham bha halor kane", la ong ka kong Ampareen.
Haba kylli, u la ong, “La iakren bad u Regional Manager ka Brahmaputra Board uba la ong ba dang ap ban ïoh mang tyngka.
Nongstoiñ, Lber 10 : Wat la ki dorbar shnong, sengbhalang, ki synjuk jong ki rawon, ki seng pynneh pynsah ïa ki doh um doh wah, ka seng kur Rongrin bad kiwei kiwei kiba don ha baroh ka thaiñ Lyngngam, ki la maham bad pyrkhing haduh katta katta ban pynïap pathar ïa ki doh um doh wah da kaba ber da ki dawai bih, siat bom, khang jar.
Kine ki kynthup ïa lai ngut na TMC, u Mukul Sangma (Songsak), ka Miani D Shira (Ampati) bad u Charles Pyngrope (Nongthymmai); u Jimmy D Sangma (Tikrikilla) bad u Marthon J Marthon (Mendipathar) kiba la don bynta teng kham mynshwa bad ki 12 ngut kiba leit pynïasoh sha ka TMC hynrei hadien ki la pynïasoh noh bad ka NPP, ka Ampareen Lyngdoh (East Shillong) bad u Mayralborn Syiem (Nongpoh), kiba dei ki ar ngut na ki san ngut ki MLA ka Congress kiba shah suspend bad kiba la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP bad UDP.U Bah Vincent u la kdew ruh ïa ka Garo Hills, ha kaba u la ong ba ka kham duna ka jingpharia ka vote ha kane ka thaiñ haba ïanujor bad ha Khasi bad Jaiñtia Hills namar ha Garo ki kham duna ki seng ba ki paidbah kin jied, ymdei kum ha Khasi Jaiñtia ba bun ki seng riewlum.
Kine ki nongialam jong kine ki sengbhalang kila pynlong iaka jingialang kaba lyngkot bad buh syntiew ha u mot sah nam u Kiang Nangbah ha phyllaw ka ophis Deputy Commissioner, Khliehriat East Jaintia Hills District.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingleh jong ki pulit ka Jylla Meghalaya ban hiar sah miet noh sha katei ka shnong ka long kum ka dak ban weng noh ia ka jingtieng jong kitei ki phetwir bad da kaba ki khmih lynti ruh ba ha kine ki khyndiat sngi kitei ki phetwir kin sa lah ban leit phai noh suki suki sha la ka jong ka shnong.
Shillong, Jylliew 19: Ha ka 17 tarik Jylliew 2022 ka KAM Meghalaya ka la pynlong ïa ka jingïalang jong ki nongshong shnong ha Anchorage Guest House ha Malki point bad kumba spah ngut ki nongshong shnong kiba na ki jylli bapher, kiba trei ki jaitkam bapher bad ki samla pule ki la wan bad ïashim bynta shitrhrem ha ka jingïatai bad ïatei nia halor ki mat ki ishu kiba ktah jur ïa ka Jylla mynta.
La antad ba ka jinglut jingsep ha katei ka jingjia baroh ka la kot sha ka T.3 klur tyngka, kam shy la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne ka jingmynsaw briew ha katei ka por.
“Kumba 80% na ki nongbylla ha kane ka kper slasha kim dei na kane ka thain bad kim don shisha hi ruh, hynrei ki don tang ha ki kot ki sla ki ba la soi bad siew ia ki T100 tyngka shisngi"u la ong.
“Ani, Kpa phi ong kumta te, mynta kam long shngain ia ngi ruh.
“Ia ka thain shatei lammihngi ka India, la ju niew kum ka jaka ba iakajia bha hynrei ngi dei ban phah da kawei ka sur ba ka jylla Meghalaya kam dei kumta", la ong u Mukul.
Nalor ka HSPDP ki la don ruh ki nongkyrshan bad ki nongialam ka UDP kiba la wan ban ai ka jingkyrshan ia u Dr.Pariong.
Kumta ka jingrwai Jerusalema ka pynkyndeh, ka ai mynsiem bad ai jingkyrmen ia ki.
Ñiuma, ki long ki ba shlur ba ki khlem riej ban pynpaw ïa kata hakhmat ki paidbah byllien kiba dang ksoh ha la ka riti tynrai ban kheiñkur kheiñkha na ka kmie, ha kaba dang don ruh na la ka sem lajong kiba dang artatien ban kylla.
L.Kharmalki u la ong ba ka jingpang HIV, ka jingpang Tuberculosis (TB) lah ban ïada bad da ka jingiatreilang bad kiwei kiwei ki tant sorkar bad ka jingiasnoh ktia lang jongbaroh namar ki don bun kiba la iap ruh na ka daw ka jingpang TB.Ïa ka jingthang momati la lam khmat da u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS bad la ïa shim bynta lang da baroh kiba la ïa wan sha ka jingialang, hadien kane la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shi minit bad la pynlong ïa ki jingdwai kyrpang na ka bynta kito kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang HIVHa kane ka prokram la ioh ruh ïa ka jingphla (testimonial) na ka kong Agui Daimei bad na ka kong Virgil Suchiang.
Te lehse dei na katei ka daw ba i lah ban sngewsih," bynrap biang u General Secretary.
Shuh shuh u la ong ba ki la kam ba ia ka VPP la wan buh u Blei, hato ia kiwei kim dei ba buh u Blei.
Hadien shiteng kynta katei ka kynhun ka la thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Threat Umdor ha ka minit kaba 30 na ka bynta ban tam 2-0 kol ha ka kylla step.
Shabar ka Ïingdorbar, ngi lah ban kren halor ka nongrim kaba ngi ïasngew ïa kaei kaban jia hynrei kum ki nongthaw aiñ, mynta lada ngi dei ban pyrshah ïa ka UCC, kaba nyngkong eh ngi donkam ban ïoh hakhmat jong ngi ïa ka UCC Bill," ong u Conrad.
Ïa ka thup kyrteng ki dawai ruh la pynshisha da ki bor ba dei khmih, ha kaba u Assistant Drugs Controller ka Directorate of Health Services (MI) ruh u la dep phah ïa ka shithi sha u Pharmacist ba peit ïa ka Central Medical Store ha ka 19.06.2023.
U la ong ba haba poi ka aïom tyrkhong bym hap slap, ka Jylla ka la antad lypa ban ïakynduh jingeh ha ka liang ka bording ilektrik.
La ïathuh ruh ba ka jingpdiang burom ïa kitei ki MDC bad ki nongïalam ba hakhmat jong kiwei ki party sha ka NPP kan sdang naduh ka 22tarik mynta u bnai.
“Ka jingkren lamphrang u Lat kam shym la kdew satia ia ki sienjam bala shim da ka Sorkar ban leh eiei halor ka jingrung ki bar jylla, ka jingshngain bad jingiada ia ki paidbah ba sah ha khappud" ong u MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh haba iashimbynta ha ka jingiatai ia ka jingkren u Lat.
Ha ka jingtalasi, la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba don ka jingkhia haduh 5 gram, bad la ïoh ruh ban kurup ka pisa kaba don 10,480 tyngka, ar tylli ki mobile phone, uwei u thyrnia lem bad ar tylli ki tyndong plastik kiba rit.
U la ong ba ha kaba nyngkong u la ai ka jingïaroh ïa ki briew jong ka aiñ kiba la pyrshang ban trei shitom na ka por sha ka por bad la sakhi ïa ka jingïoh kurup ïa kine ki jingdih buaid na ki kali paidbah, na ki kali sorkar ka ban wanlam ka jingduh jingshaniah balei ki jia kumne.
Ka Manipur ka la khur 10 tylli ki takma rnong bad 7 tylli ki takma rnong.
U Bah Metbah u la ong, “Ngi hap ban tih jylliew bha ban lap ba na kaei ka daw ba ngim lah ban jop tang kawei ka seat ruh khnang ba ngin tip kiei ki lad ki lynti ba ngin shim ha kawei pat ka elekshon ka ban sa long jong ka iingdorbar thawaiñ ha Garo Hills".
La iathuh ba 4 ngut ki dei na Chirang, 4 na Tinsukia bad uwei na  Goalpara district.
Namar tang u wei u ba don ia kane ka jingpang (positive) un ioh ban rung beain ha ka jylla, ka jylla hi baroh kawei kan pluh kumba shah siat da u nukliar bom (Nuclear bomb).
Naka bynta ban pynthikna halor ka jinglah ban pynduna ka jingkhia bad ka jingpynnneh iaka koit ka khiah,ki don ki lynti ban pynbiang halor ka jingpynrung iaka protein.
Na ka liang u SDO  u la ong, ba u la dep buh ka jingthoh sha kiba halor jong u ban pynioh 3 ne 4 ngut ki lineman sha kine ki thain.
U Syiem ha ka jingkren plie jongu, u la pynpaw ia ka jingkmen ia ka Jingiaseng Kynthei kiba sngewthuh ia ka jingkhia ka jingkit ha ka pang ka shitom, kiba la pynlong ia kane ka prokram.
Kane ka long ym tang ia kito ki trok kiba kiew hynrei wat ia kito kiba hiar ruh.
Nongpoh:  Ka jingpynkhreh da ka Hima Jirang ban pynlong ia ka Tamasa ba arsngi, kaba la tip kum ka Amkyrbai Poshan Festival 2019 hapoh ka shnong Jirang, ka la iaid shaid shaid bad haduh mynta la iohi ba ki briew ki la trei shitom ban pynbiang ia ki jingdonkam, na ka bynta ban pynlong ia katei ka Tamasa kaba heh tam hapoh ka Jirang Community Reserve (Amkyrbai Lake) ha ki tarik 30 bad 31 mynta u Bnai.
Halor ki kam ïakajia pud, u Bah Ardent u la pynpaw ïa ka jingsngew sheptieng halor ka bynta kaba dang sah jong ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Ban leit te ka suk bad ban ïoh biang ïa ka jingjop hadien kam dei kaba suk namarba ki kham stad ki nongthep vote shikatdei eh ban ïa ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon," la bynrap u Bah Pala.
Ki don kumba 150 ngut ki khynnah skul kiba pule ha ka Syad Lyngdoh Government Lower Primary School naduh Nursery haduh Class Five.
Nongpoh: Ka la long ka khubor kaba la ai mynsiem ia ka Party Congress bad kaba la pynkyndit pat ia ka Party PDF ha Umsning Constituency bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba la jan ka sngi ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka KHADC, namar u nongialam ba hakhmat eh jong ka PDF, kata u Bah Gilbert Nongrum, President ka PDF, Umsning Constituency lem bad u Bah O.S Marngar, Joint Secretary ka PDF ha Umsning ha ryngkat bad da ki spah ngut ki nongbud bad ki nongkitkam ka PDF ha ki Unit kiba don ha ki shnong bapher bapher, mynta ka sngi, u la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Party Congress, na ka bynta ban ai jingkyrshan ia kyrtong ka Congress ha kane ka ilekshon MDC na Umsning Constituency.
Hynrei ha kane ka sorkar MDA ha u snem 2018 hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma jong ka NPP, la sdang ban bishni bad pihuiñ da kaba teh bad khum da ki kyndon ba leh pyrshah ia ki nonghikai bym dei sorkar.
Nga dang shait bha da ka jingisynei u Trai…Lada U Blei un ibit, ngan pyrshang ban wan sha Shillong ha kane ka snem ka ban dang wan.
Katba ka jingïakhun mynta ka sngi Balang (4.10.2023) kan long hapdeng ka Moosyiem Shangpung pyrshah ïaka Nangbah Iawmusiang ka ban sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi.
Ïa kane la pyntikna ruh da u Nongïalam ba rangbah jong ki MDC ka NPP ha KHADC ba dei ruh u Chief Executive Member ka Council Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ngi hap ban ïa imlang sahlang kum ki khun na kajuh ka kmie u kpa, na ujuh u Kni na kajuh ka Ïawbei.
Katei ka jingkem ding, ka la jia ha ka por 5baje mynmiet jong ka sngi Palei ha ka karkhana ha Shezan, kaba don ha  Naryanganj’s Rupganj, ong ka khubor.
U bah Pynshngaiñ u la pyntip ruh, ba ia kum kine ki tamasa, la ju pynlong beit man u snem man u bnai Risaw bad ka District Council kam dei ka ba suk ban pynlong ia kum kine ki jait program, hynrei mynta hadien ba la iatreilang bad ka Sorkar jylla ka sa long kumne kumba ka long mynta.
Katkum ki tyllong khubor, la ïathuh ba ka jing shah wiangding ka lah ban dei na ka jing shah pyniap jong ki 9 ngut ki briew ha Khamenlok, ha ki briew bymlah satia ban ithuh ha ka sngi balang.
Katba ïa ka kol kaba lai jong ka kynhun la ïoh ban thep da u Kenstar Kharshong ha ka minit kaba khatduh kata ha ka minit kaba 90+9 jong ka kylla mietKa jingjop jong ka kynhun ka la ai mynsiem haduh katta katta ïa ki paidbah nongkyrshan ha shwa ka aiom lehkmen Khristmas bad Snem Thymmai.
Ka bamsap ka nang jur bad ka hanga mei ka nang kiew skong.
Shillong, Nailur 11 : Ka Jaïaw Pdeng ka la ïoh rah ïa ka song pisa ba 10 hajar tyngka ha ka jingïashut penalty kaba la tip kum ka ‘Ransom Sutnga Penalty Shootout’ ba la pynïaid da ka NPP 1th North Shillong Constituency Mission Unit ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Ka sorkar ka la bthah ruh ia baroh ki paidbah kiba poi shapoh Bethany hospital hadien ne ha ka 6 tarik iaiong 2020 ba kin dei ban ‘Quarantine’ hala ki ing haduh 4 tatik jymmang 2020.
Na ka bynta kane, la thaw ia ka kynhun ba shipor hapoh ka jingialam ne convener u bah Jurius Majaw uba dei u sordar ka shnong Mawkhap lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain bad yn pynskhem ia ki nongkitkam shen ha kane ka taiew ban wan, khnang ban pyntyllun ia ka kam shakhmat.
U bah Titos ula ong ba kum u president ka UDP East Khasi Hills District un rah ïa kane ka jingai jingmut ka UDP Sohiong sha ka SEC jong ka Party ba kan shim ïa ka rai ba khatduh.
“Phi pat phi wan tang marwei ne badno?" la kylli kylliang uta u rangbah.
“Halor kane ka jingjia basngewsih, na ka liang ka MEPA ka phah ïa ka khubor sngewlem ïa ki bahaïing hasem jong u Bah Sumar bad ngi duwai ba u Blei un ai ka jingtngen ha kum kane ka por ba sngewsih" ong ka kyrwoh na U bah John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), kan sdang ia ka jing iakhih ka jong ki, ha ka 4tarik mynta u bnai da ka jingiakhih ba jai jai da ka jingiashong kyllaiñ myngngor ka jongki ha khmat ophis treikam jong ka sorkar ha Secretariat ha ka por 11baje mynstep haduh 5baje janmiet.
“Ka kam kaba tang shiteng kynta, yn hap ban ïakhih haduh lai bnai ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ki samla pule.
Ki la ong ba katei ka aiñ ka sorkar ka pynduh ruh ia ka hok jong u briew namar lada um don bynta shuh ha ki kam shnong un ym don shuh ka jingkitkhlieh.
Kim ju pyndonkam ban pyrkhat  shwa ban jied ia ki nongthaw ain".
Ferdinand Chyrmang, Jessica Kharbuki bad ka Meghna D Sangma ki la ioh pdiang ia ki shithi rungkam lyngba u CM ha ryngkat ka jingiadon lang ki heh sorkar, ki heh pulit bad kiba haiing hasem jong kine ki dkhot.
“Ban lait noh na kine ki jingkhuslai jingmut ngi donkam ban ïoh ïa ki briew kiba khuid, kiba kren shai bad kiba leh ïa kaei kaba kren, hynrei ym ban shu long Conman da kaba shu thok bad shukor,"u la ong.
Ka samla Rephica Becky Pde ka la jop ha ka kyrdan ba ar da kaba pyndep ïa ka jingmareh ha ki 8 kynta 47 minit bad 29 second ha katei ka jingmareh.
Kiwei de kiba ai jingkren ki long ma Firmly Ryngkhlem, ma Pailakordor Lyngkot, ma Thomas Passah bad ma Chandame Sungoh baroh ki kine ki nongkren kila pynsngew ba ka ri India kala pynkup bor ha manla u wei pa uwei u nongshong ka Ri u dei ban pyndep hok ban leit thep vote bad ban jied da ki nongmihkhmat kiba trei na ka bynta ki paidbah ym kiba khwan myntoi shimet.
Hynrei haduh mynta ruh ngim pat ïoh ïa ka report jong kita ki jingtohkit.
Ha ka juh ka por u la iathuh ba ka seng ka la dawa ruh ban kyntiew kyrdan noh ia ka surok Umsning-Mawhati sha Jagiroad kum ka two-lane khnang ban pynsuk ia ki paidbah ban leti sha Assam.
Ka suin bneng ha ki 24 kynta ba ladep, ha Shillong, ka long 22.4 kaba shit duh bad 13.9 kaba khriat duh bad ka don ka jinghap slap bniop bniop.
“Ka Amlarem Sub-Division kadei kaba la rim tam kaba la jan kynjoh shaka jingdap 50 snem hynrei kadei pat ka Sub-Division kaba dang sahdien tam," ong u Stephanson.
Ïa ki takma na bynta ka gymnastics yn sam ha ka 3 tarik Jymmang (sngi Ba-ar).
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi Distrik, ka la pyntip paidbah ba kito kiba la leit ka Walk-in-Interview na bynta ka Post DEO, kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ophis ka DC Nongpoh, la kyntu ia ki ba kin dei ban leh ia ka Home Quarantine kaba 14 sngi lynter.
Ha kane ka jingialang ban pdiang burom ia katei ka MDC jong ka Rymbai Constituency, la donlang u President ka seng BJP, Meghalaya, u MLA, bah JA Lyngdoh, MLA barim u ma Sing Mulieh, u MDC ka Jowai North, u ma Marki Mulieh nalor kiwei kiwei ki heh bad nongkitkam jong ka seng BJP ha Meghalaya.
U la ba kane hi ka la dei ka jingpyrshang ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ban pynkylla ïa ka ri India sha ka ri ba don tang kawei ka riti dustur, kawei ka ktien bad kawei ka jingngeit niam bad kane hi ka la dei lypa ka thong bad ka jingangnud ka RSS ban pynkylla ïa ka ri India sha ka ri Hindu.
Ha kajuh ka por, u Myntri u la ong ba naduh u snem 2004 haduh 2014, ki la don 11121 tylli ki jingjia umsnam kiba la jia ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ym tang katta, la iathuh ba ka Ranu, ka la ia shong khlad bad ka khun jongka, ka Swati la shiphew snem kynthih, hynrei mynta, lyngba ka jing pawnam jong ka Ranu, ka Swathi, ka la wan wad biang ia la ka jong ka kmie bad ka Ranu, ka sngewkmen shi katdei, haba ka ia kynduh biang bad la ka jong ka khun marwei.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Nongrah ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka aiom ba lah dep da kaba pynliem da 1-0 ïa ka Mawtawar.
Na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, kala kyntu ïa baroh ki kmie ki kpa ban wallam ïa ki khun jong ki kiba dang hapoh ka san snem sha kitei ki jaka kiba la buh kiba don ha ki shnong jong kin a ka bynta kane ka jingpyndih dawai.
Hynrei ha ki jaka ba ka Sorkar Pdeng kam da don eiei ban leh, ka phah tur da ka CBI, Enforcement Directorate bad kiwei ban kthong ïa kita ki ‘nongbamsap’ ‘bamngem’ bad set along ïa ki.
Jowai, Jymmang 01: Ka ‘Padubah Govt.
Ka Shillong Lajong kan sa ïoh ban ïa lehkai biang sa shisien bad kan ïakhun pyrshah ïa ka Riangdo YSCA ha ka 6 tarik  Jylliew 2023 ha kane hi ka juh hi ka madan ha MDSA artificial Turf, Mawkyrwat.
Shillong, Nailar 28: U Vice-President jong ka United Democratic Party(UDP) u Bah Allantry Dkhar u la kyntait war ba ka don ka jingpait jingpra ha ka party.
Haduh mynta,ym pat don kawei ruh ka case ba ki rai ban sdien phasi ne set along shi jingim ïa ki shongshit niam hindu (hindu fanatics) wat la lap tyngkreiñ ba ki donkti ban pyniap ïa ki nongkhaïi dohmasi, ïa ki nongïalam niam khristan.
Ka jingwan tuid jong ki bar jylla shane namar ka jingbun ki lad kamai, kan kham duna shibun lada ki khun samla ka Jaidbynriew Hynñiewtrep jub shimti bad pyniaid hi noh halade ia ki lad kamai kajih bad ka khaii pateng hapoh ka jylla hadien ba la pyntrei ia kane ka Ain.
Shillong, 21 Rymphang:Ka jingialang bah jong ka Nongkrem Constituency Peoples Committee (NCPC), ka ban long lashai ka sngi ha Madan Smit, kan nym pat pynbna satia ia ka kyrteng jong U Bah HS Shylla, kum u kandidet jong katei ka Committee, na bynta ka elekshon shiteng samoi MDC ha Nongkrem Constituency.
Kumta na ka liang kine ki rangbah, ki khot ki wer ïa ki paidbah ba kin shim kane ka kabu ban wa sha kane ka jingpyni nam ïa ki kot, ha kaba kin don ruh ki jingïathuh khana, ki jingpyni nam ïa ka kolshor, ki jingrwai bad kiwei kiwei de ki prokram.
Shillong, 18 Nailur:Ka North Eastern Hills University Students Union (NEHU SU), ka la phah shithi sha U President jong ka Ri, sha u myntri rang bahduh, shaka myntri jong ka tnat pule puthi ka sorkar India nalor kiwei, na ka bynta ban thung ia U Vice Chancellor ba pura ha katei ka University.
Ka don ka lynti ban ïakren ne ban leit mudui sha ïingbishar lada ym sngewhun ïa kano-kano ka kam kaba ïadei bad ki paidbah.
Bad ngi pynmong bad pynsniew ia ka dur ba kynja Blei da kaba ngi kyntait ia kiba duna ki dkhot met.
Khyndiat haba phai halor ka jingwan thep kyrteng ki kyrtong na ki Party, kat haduh mynta ka la poi sha ka 12 ngut, kata 5 ngut na ka Congress, 5 na ka NPP, 1 na ka HSPDP bad 1 na ka PDF.Shillong:Ki ar ngut ki nongialam ba ha khmat bha jong ka parti United Demo cratic party (UDP) ha Rongjeng konstitwensi ki la rung noh sha ka parti Trinamool Congress kaba la pdiang burom ruh ia ki da u kyrtong jong ka parti TMC u ban iakhun ia ka elekshon ban wan na katei ka kon stitwensi u Sengnam M Marak.
Hynrei wat hapdeng kine ki jingeh ki ba ban ki dkhot nongkitkam jong kane ka synjuk kim shym la shongkli kti bad ïai bteng ban shakri ïa ka kam ban sei madan ïa ki rangkynsai kiba don ïa ka sap kaba kyrpang bad ban kyntiew ïa ki sha ki rynsan ïakura ‘Professional Boxing’.
Ha Shillong, u Daraplang Thangkhiew u la thep ïa ka shi kol ha ka miit ba 34 na ka bynta ka Umrit shuwa ba ka Umkseh ka ïoh ban pynïakhaid lyngba u Rilangstar Umdor (60min).
Shillong:Hadien ka jingioh ujor na kiba bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kumjuh ruh na ki nonghikai skul ba ki online class kim ai satia ia ka jingpule kaba biang ban ai jinghikai ia ki khynnah lyngba ki mobile phone kham tam lei lei ia kiba dang rit klas bad ki la kyntu ia ki bor pyniaid ba dei ban plie noh ia ki skul ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba iadei bad kane na ka liang ka Sorkar ka la shim ia ka rai ban plie noh ia ki skul bad na ka liang u Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ha ka jylla, u la ong ba hashwa ban plie ia ki skul dang hap ban peit bniah bad bishar da ki Deputy Commissioner, SDO Civil bad ki nongpyniad jong ki skul katkum ka jinglong jingman.
"III.KI JINGPYNBYNTA IA KA MARIANG :Ia ia Mariang la pynbynta ha ki artylli ki bynta kita ki long :i)Kiei kiei kiba don jingim (living things)Ha kane ka bynta ki kynthup ia ki jingthung jingtep kum ki dieng ki siej ki lumheh lumrit, ki syntiew ki skut, ki phlang ki kynbat, ki mrad ki mreng kumjuh ruh ia ngi ki briew.
“Ka BJP namar ba ka don lang ha ka sorkar synroplang ka MDA, ka pdiang ia ka jing kwah ka HNLC ban wan iakren iasuk bad ka sorkar Meghalaya" la bynrap u bah Ernest Mawrie.
Ka Nangbah Iawmusiang ha kane ka jingiakhun kala ñion ha baroh ki liang iaka Chilliangraij naduh ba sdang ka jingiakhun bad kiba bun ki por kala ialehkai shiteng ka kut ialehkai jong ka, kaba la buh jingeh iaka Chilliangraij ban iakhun ban ioh thep kol.
Ha kane ka jingpynsngewthuh paidbah la ïadonlang u DMO, Jowai, Marshall Syrti, u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District Bah Lakdor Syiem, ka Kong DD Syngai MCS, EAC Jowai bad ki nongkhaïi bad ki trai par dewiong.
“Lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynurlong ia ka jing dawa ki nongdie madan, na ka liang ka kynhun ki nongdie madan kiba don kumba 1500 ngut kim banse ban wad da kiwei ki lad ban pynbor ia ka sorkar" la bynrap biang ka kong Angela Ryngad.
Ka jingkyntur pud ka Assam ka iaibteng ha namla ki jaka, kata la ka long naduh ha ki thain Block-2, ki thain Khanapara, ki thain Jirang lem bad kiwei kiwei, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban iohi ba wat lada ka Assam ka kyntur pud haduh katne, hynrei na ka liang ka Meghalaya I kumba ka shu long tang ka nongpeitkai, ong u Bah Marcus marten.
Ka la ong ba ka KHADC kam dei ban ai NOC sha ka UCIL naka bynta ban khlong ia u Uranium ha katei ka thain, la ong u Bah Wanphailang Warjri u General Secretary H SWO.Shillong, 14 Naitung:Ka ishu surok Uranium ha Mawthabah kam dei tang ka jing iatyngkhuh hapdeng ki ar kynhun hapoh ka thaiñ South West Khasi hills hynrei ka la ia tyngkhuh ruh ba u MP ka Shillong Parliamentary konsti twensi u bah Vincent Pala ha kaba ki nongialam jong ka Joint Action Committee of Social Organisation (JACSO) ki la ther tyngeh mynta ka sngi ia utei u MP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Secretary ka JACSO u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba katei ka JAC ka pynrem jur ia ki jingkren u MP ka Shillong ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Hynrei ha ka semi-final ka shahrem noh ha ka Australia ha ka jingïakhun ha Sydney Cricket Ground.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Jaintia Hills, ha ka jing ia trei lang bad ki pulit ka ANTF, East Khasi Hills lem bad ki pulit ka Lad Rymbai, ki la 70.43 grms u heroin, na ki ar jaka ha Shillong.
Ha ka 6tarik Nohprah 2021, ka  Katrina Kaif bad U Vicky Kaushal, ki la leit poi sha katei ka jaka ia poi kha jongki bad ka jing pynkhreh ia ka jing ia poi kha, ka la sdang naduh ka 7tarik Nohprah 2021 bad hynnin ka sngi, la pynlong ia ka hali bad ka  sangeet.
Ki don 200ngut kiba mynsaw, na katei ka jingjia, kaba jia ha ki jylla jong ka  Aleppo, Hama bad ha Latakia.
Ym tip ha kano ka dur ka DCA ka la ai jubab halor kane namar ba kim pat kwah ban iathuh eiei halor kane ka kam.
Ki nongkren bapher bapher ki la pynshai ia ki paidbah   halor ka jingdonkam ban ioh noh ia ka jingmynjur ia ka Village Administration Bill namar ba ka sorkar u Dr.Mukul Sangma  kam lah satia ban pynlong ain.
“La slem nga ïoh sngew ïa ka jingkwah ki paidbah ka Nongstoiñ ban wanrah jingkylla ha ka synshar khaddar ha Constituency.
Uta uba mih na ka duriaw u dei u nongsynshar pyrthei bad uta uba mih na ka khyndew u dei u nongsynshar niam.
Ha kane ka jingjurip hadien ba u la ïoh ban sakhi ïa ka jingtrei kaba dang ïaid shakhmat bad lyngba ki jingtip na ki ophisar, u la buh ïa ka thong ba ïa kane ka ïingdorbar dei ban pyndep hapoh u bnai Nailar jong u snem 2024, na ka bynta ban ïoh shong ïa ka Dorbar Synrai.
u 666 u dei uba ka pyrthei khristan ka khynñiuh.
Na ka liang jong U Lat ka Jylla, ula bthah ia ka dorbar ba nyngkong jong ka KHADC, ba kan ia kynduh ha ka por 11baje mynstep jong ka 6tarik Lber 2019, na ka bynta ba kin bam smai ki dkhot thymmai jong ka iing dorbar KHADC.U Lat ula buh sngi ruh ha ka 8tarik Lber 2019, ha ka por 11baje mynstep, na ka bynta ban jied ia u lamphang dorbar jong ka KHADC.Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills district kan pyniaid ia katei ka dorbar ba nyngkong, ha kaba kan pynsmair uh ia ki dkhot ba thymmai, katba kum ka  rule 24 jong ka Assam & Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951 bad ba kan pyniaid ruh ia ka jingjied ia u lamphang dorbar jong ka KHADC.Katba kum ka jing ia mynjur jong ki seng synrop, la pynbeit ba ka NPP kan khlieh ia ka EC ha Jaintia District Council, katba ka UDP kan khlieh ia ka EC ha Khasi District Council.
Da kaba pynpaw ba watla kim don shuh tang uwei ruh u MLA jong ka party ban aireng biang na ka tiket Congress ha kane ka elekshon ban wan, u Bah Pala u la ong ba kumba ka ju jia barabor hi jan mar shiteng ki MLA ki ju shah rem beit bad kumta kane ka plie lad ïa ki durkhmat ba thymmai ban mih bujli.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kam don jingeh ei ei lada kine ki ar tylli ki Seng Riewlum kin ai ka jingïatreilang ha kane ka Elekshon MP jong mynta u snem bad um ïohi ba u lyoh un kah dum bad ki kjat sngi kin shai kdar ban ïohi ïa ka jingjop don burom u bah Robertjune Kharjahrin kum u MP monlang jong ka RDA.Shuh shuh u la ong ruh ba balei kine ki ar tylli ki party ki ïa don lang mynta hangne ka daw ka long hadien ba ki la pynlong shibun ki jingïakynduhlang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ba ki paidbah ki ju buh ka jingkylli, Balei ki party Riewlum ki ïa paid ïa pra bad kim don ka jingïatylli ban ïa trei lang? Ka jubab kaba shai ka long balei nga wan ban pynlut kai ïa ka por hangne ha Mawkyrwat ban pynshai ïa ka jingïatylli jong ngi kum ki party Riewlum bad u sngewkmen ba ki paidbah kiba don ka juh ka mynsiem kumba kine ki ar tylli ki party bad ki don ha kajuh ka thong da kaba ïa tylli lang kawei da kaba ki ïa klet noh ïa ki jingduna baroh ban ïaid shakhmat ha ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP.Shuh shuh u la ong ruh ba u ju sngap bad ban pan jingmut na ki riew rangbah, ki tymmen ki san kiba la kham san ïa u bad kumjuh ruh na ki longkmie longkpa bad ruh na ki samla ha shwa ban yn leh ïa kino kino ki kam ki ban pyntyllun ïa ki kam ha ka imlang sahlang bad ha ka synshar khadar.
Haba kitei ki nongthoh khubor ki la lah ban pyni ia kitei ki kot ki sla kiba biang, ki pulit Assam, ki la sdang pat ban pharep da kaba ki kynnoh ba kine ki nongthoh khubor ki la pynkhein ia ki kyndon Covid.
Te kumta u Shanbor un pynkhreh ruh ban ïashim bynta ruh ha ka International Fight ka ban long ha nongbah Delhi ha ka 25 tarik mynta u bnai pyrshah ïa uwei na ki rangïakura uba na Nigeria u Aliu Bamidele Lasisi, uba la jop haduh 17 sien.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang u la ong, “Ngi la kyrpad ruh ïa ki paidbah nongshong shnong na baroh arliang mamla ba kin nym ïa pyndom pynshrai markylliang.
“Ngi don ki number ban iarap ba la buh baroh 24 kynta lada don ki jingeh ki samla ki dei ban pyntip", ka la ong.
Ka jingialang jong ka BJP kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong, ka laong ba naduh ba thaw ia ka Meghalaya,  ka BJP ka dawa ban wad, ban weng bad ban pynphai noh ia baroh kiba wan rung beain sha kane ka ri.
Ka tyllong khubor napoh ka party hi ka ïathuh ba kawei na ki mat ba kine ki nongïalam bad ki dkhot ki bym hun shuh ïa ka rukom treikam u bah Mawrie ka long ban dawa weng ïa u na ka shuki President bad ïa kane kin leh ha ka jingïalang ka ban long lashai hi ka sngi.
Educational Qualification:- At least Post Graduate Degree in Mathematics from a recognized University or other recognized Institute offering Post Graduate Degree course in Mathematics.
U bah  Paul Lyngdoh u ba long u nongialam barim jong ka seng ki samla pule  ka Khasi Student Union (KSU), U  General Secretary u ba nyngkong jong ka  North East Students’ Organisation ( NESO),u nongsheng ia ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement ( KHNAM) , u la long kum u MLA jong ka Jaiaw Constituency 2 sien ka kynti bad u MLA barim jong ka constituency ka ba la phiah  ka  18 West Shillong Constituency  bad mynta u dei u  MDC jong ka Jaiaw Constituency.
Ka la batai bniah ruh shaphang ki jait jingseng-kam kum ka small business entrepreneurship, ka social entrepreneurship, ka scalable startup entrepre-neurship, ka inno-vation entrepre-neurship bad ka big entrepre-neurship.
Shillong: U Myntri ka sorkar jylla ba peit ia ka tnad pynneh riti dustur u Bah AL Hek u la ong ba ka jingpynkhreh ban wanrah da ka rai ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ka shong ha ka tnad sain pyrthei ka jylla bad ka tnad pynneh riti dustur kan shu iarap ban pyn-biang ia ki jingdonkam.
Ha kaba ïa dei bad ki lad jingïarap na ki bor sorkar, ki nongrep ki la ïathuh ba ki la leit ban mih ruh ban pan jingïarap napoh jong u ophis Block Development Officer, C&RD Block Mawkyrwat bad kumjuh ruh napoh ophis jong ka District Horticulture Officer (DHO), South West Khasi Hills District mynta ka taïew bad ki la buh ka jingkyrpad ba lyngba kine ki tnad ophis bad kumjuh ruh ka sorkar jylla kin sngewbha ban thaw lem ki lad ki lynti ne ai ki jingïarap na ka bynta jong ki nongrep halor kine ki jingshah pynjulor, namar kum ki nongrep ki la duh jingkyrmen ha baroh ki liang.
(Nga lah dep kdew ba kine ki kam thew kin kham bun shapoh ki ing ki sem, ban ia kaba sha ryngkew).
Ha ka women’s singles, la iakynduh para nongialehkai na Assam kata ka Isharani Baruah kaba la jop ia ka Disha Sarma da 21-3, 21-11 ha ka jingiakhun final.
Na ka liang u Dr. Pradeep Jyoti na Kerala u la pynpaw ba ia kane ka rukom ai jingsumar Ayurveda la sdang ha bun tylli ki jaka hikai naduh u snem 1884.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingwanrah ka liangpyrshah ia ka jing bym shaniah shuh pyrshah iaka sorkar jongu, kam dei ka sien ba nyngkong hynrei u la dep mad ia kane ha ki snem ba la dep ruh.
Ia une u mot dur sahnam la wan ban plie pyrda haka 17 tarik Kyllalyngkot- kaba dei ka sngi kaba u shah pyniap ha u syiem Jaintiapur ha u snem 1669 da u symbud Myntri rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar haka jingdonlang u myntri ka sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla uba dei ruh u MLA ka thain, u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla, ki MDC, ki riew rangbah ka Raij nalor kiwei kiwei.
Shillong,28 Iaiong:U Myntri ba dei peit ia ka kam bording ha ka jylla u Clement Marak  u la ong ba hapoh shi taiew ka jylla, kan ym mad shuh ia ka jingshah pynlip bording kaba khyndai haduh khadwei kyn ta, namar ba ka NEEPCO ka la kular ban ai bording biang sha ka jylla hadien ba ka sorkar ka la kular ban siew ia ka ram kaba sah khyn diat khyndiat.
Bad naduh ka sngi ba nyngkong, u CEM bah Pyniaid Sing Syiem u la kular ba hadien ar taiew, yn leit jngoh ia ki paidbah bad u pud u sam ha khappud", la bynrap u bah Charles.
District Secretary MBS&G ha ryngkat ka jingdonlang ka S.Tariang, District Commissioner Guides kum ka kongsan, u Hopeful Khongstia, District Treasurer MBS&G nalor ki Rovers-Rangers, Scout Master bad kiwei de ki Guide Captain.
La ïathuh ruh ba ka Committee ka sngewkhia ruh haduh katta haba ïadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla ym dei eh tangba kim ïoh ïa ki kam sorkar hynrei ruh ka jingbym don lad wat ban sengkam seng jam lajong.
m bad kaba la pynïaid da u Rev D.R Marngar Pastor incharge ka District bad la pule na ka ktien ka jong u Blei da u Tymmen basan D.L.Marshilong.
Nga kwah ban kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban khuslai jingmut.
Ka Mawlynrei SC ka la mad ïa ka jingjop ha ka jingïakhun jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA lyngba ka jingïoh ban thep kol jong u Justin Marboh ha ka minit ba 44.
“Kane ka jingbym poi sha ka jingiamynjur hapdeng u VC bad ka MCTA ka shong ha u VC ba un weng ia kane ka jingeh, ha kaba Nga la ioh sngew ruh ba na ka liang u VC u la khot ia ki sha ka jingiakren," pynpaw u Bah Shangpliang sha ki lad pathai khubor.
Esekial 43:7.
Ha kane ka shnong Bisi ne Bisei, la ju pynlong ruh ia ka KOP PHARI jong kiba bun jaid ki jingialehkai kum ka iasiat khnam rong biria, ka sum khnam ka ialympat.
Ki nongphong te ki sngewsarong I’mat dei hangne kein ba “Ong lehraiñ uba peit ban ia u ba eit"Balei ba bun tang ki kynthei Ba ju kham riam khyllah kumne, pyni ki dkhot /riam ba na shapoh… Donhok ba bun ki kam khyllah naka bynta ki kynthei namar ki pyni ia ka met shabar… Kane kam dei ban jia ha ri khasi Jong ngi… Shynrang u riam khyllah tangba ka met pat kam da mih shabar, ki thei pat de ki kwah tang ban pynmih ki innerwear bad dkhot met shabar ban pyn attract iaki kiwei(esp.
Wat ka High Court jong ka Meghalaya ka la ju kren na ka por sha ka por halor ka jingbamsap jong ki political class," u la ong.
“Ka jingiakhih kan nang iaid bad ka jingiakhih ka lah ban long sha ka jingiakhih shah thngan.
La shim ia katto katne ki sienjam kiba kynthup ïa ka jingplie ïa ki jaka treikam jong ka Sorkar Pdeng ha ka thaiñ, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem, ka jingwanrah ïa ka jingbei tyngka ha ki karkhana, ka jingpynkylla ïa ka Manipur sha ka jaka pdeng jong ki kam ïalehkai bad ki kam ai jinghikai ha ka thaiñ shatei lam mihngi lyngba ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki jaka ai jingpule.
Haba ïoh ïakren bad ka Kong Twintilis Shylla bad  ka Kong Tiralin Shylla kila ïathuh ba ki la shna ïa kawei ka kynhun kaba la tip kum ka “Shylla Shipara SHG Tynnai" bad kim  pat don kano kano ka jingshah ai hikai ban pyntbit ha ka rukom thaiñ jingthaiñ hynrei dei lyngba ka jinghikai ki meirad parad ki tymmen ki san ha ki por ba rim ba jah ki la ïoh jinghikai pateng kum ki khun ki kti.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka  khukri bad ka kali ba kitei ki runar ki la pyndonkam ban pyniap ua u BM katei ka bank.
Ki khynnah haduh 17 Snem ka karta ki lah ban ioh jinghikai ha ki bynta ba pher ba pher jong ka ri, kiba bun na ki nongialehkai kiba ioh jinghikai na ka BBFS Foundation ki la ialehkai ha ki klob ba pher bapher, kum ha jylla Meghalaya, Manipur bad Mizoram.
Kane ka jingkren jong u Bah Prestone ka long shisngi hadien ba National People’s Party (NPP) lyngba jingkyrshan ka Congress ka la pynkhyllem ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka UDP lyngba u Bah Titos Chyne.
Ha kaba iadei shuh shuh bad u pud u sam, ka HANM ka la pynpaw ia ka Langpih , u pud u sam ha Khanduli ( Block I) ha Jaintia Hills District & Block II Ri Bhoi district.
La ju shem ba la jan baroh kiba iathoh shongkurim ki kwah ban pyndep ha ka por tlang namar ka mariang ka ailad ia ki ba kin ialeh kmen.
Sngewtynnad palt ia ka jingshim khia u kot khubor rupang ban iarap ban batai bniah halor ka poitri class 10.
Nongstoiñ, 9 ’lyngkot:Lashai ka sngi, yn wan iuh kjat u Dr.Mukul M Sangma Myntri Rangbah ka Jylla ha u lum Mawphanlur na ka bynta ban plie ia ka Spring Shed Development Initiative Programmed.
Dei tang kane ka taiew ne ki snem bakhadduh hashwa ba ka 1000 snem (New millennium) kan wan.
Ki nongthied ruh kiba la dep register bad ka 1917iTEAMS ki la thied bad pynpoi ia ki mar rep sha ki nongdie wholesale bad nongdie dukan ha ka por lockdown.
Ia kane ka tnad Histori ha kane ka kolej la seng ha u snem 1965.
"“Ka CEC ka la aibor ha ka Core Committee jong ka UDP ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ban bsuh ïa ki jingai jingmut jong ka CEC ha kane ka sngi.
Hynrei ïa kata ka jingleh, u nongñiah u khlem ailad satia.
Ha ka 50mtrs Breast Stroke, Women ka Sumarbiang Mawlong ka la khur takma rupa, ha ka 50mtrs BreastStroke, Junior Boys, u Cleric Wanniang u la khur takma rnong, ha ka 50mtrs BackStroke Men u Fulljunesing Marngar u la khur takma rnong.
Shillong, ïaïong, 17: Da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka rilum Garo ha ka sngi Saitjaiñ ki la mih paidbah ban ïashim bynta ha ka jingïalang dawa jylla Garoland ba la pynlong da ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ha Williamnagar, East Garo Hills.
Ka Rising Star bad ka Khliehtyrshi SC ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai kriket Open To All T20 Cricket Tournament kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai haka sngi Balang.
Ka metiap jong kine ki ar ngut kynthup ia ka jong u Lodestar Tang bad Shidorki Dkhar ki don ha jaka buh metiap ha Civil Hospital Ialong.
Jowai: Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills myn shisngi ka shiteng miet ki la ioh kem biang ia u Bringo Lyngdoh uba dei u snar khaii drok ka thain Jaintia hills na ka shnong Kathakal, Hailakandi, Assam hadien ba u la ioh ban phet na along ki pulit ha Jowai.
Ka Daplang ka iai pynkynmaw bym dei ban klet rah Kamera (Digital Camera) khnang ban shon dur sah jingkynmaw.
Ka State Disaster Response Force (SDRF) ha ka Sngi Saitjaiñ ka la leit bran-bran ban kner ïa ka jingïarap sha ka jingjia pluh ding jong kawei ka kudam marbam kaba don ha Garikhana, Shillong.
(i) Un sngew ia kaba ngi la pan la kyrpad, “ Kumta te ngan sngew na bneng" (ii) “Ngan map ia ki pop jong ki (iii) “Ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki".
U Nagar u tied 22 tylli ki 4, 2 ki 6 ha ka 166 ron na ki 197 bal.
Ha katei ka jingjia 2 ngut ki rangbah ki la mynsaw jur, bad la pynkit ia ki shapoh Civil Hospital, Shillong.
Treh ne ngim treh.
Lah ban kdew ba katkum ba la ïoh jingtip, kine ki arngut ki rangbah naongïalam niam ki la mad ïa ka jingbitar jong ki paidbah bad hadien katto katne la ïalam noh ïa ki sha thanad jong kawei na ki Police Station kaba don ha katei ka jaka.
Bogidar, Sirang, Assam, U Saiar Islam, R/o.
U la kynnoh ba ka SMB ka la phiel ban ai ia ka jingshakri kaba biang sha ki briew kum ka jingpynbiang um dih, ding surok, lum jaboh, peit ia ki ksiew bad kiwei ki jingdonkam paidbah.
balei da sniew shane nongkyndong kim lah ban shna kloi kloi.
Kata ka long kumno phi knieh ia ka jingdon jingem kaba dei jong ki riewkynthei bad ki khunswet" (Isaїah 10:1-2).
U Waheh Shnong Nongsning, Dipsing Bareh ula ong ba kane ka um ka dei kaba jakhlia tam bad ula kyntu iaka sorkar ban shimkhia ban peit iaka jingeh ki nongshong shnong ba kin ioh iaka um bam umdih kaba khuid.
Ha ka 11 tarik u Lber, ki pulit kila kem ïa u Bah Tarson Lymba 58 snem ka rta uba dei u nongïalam ka HNYF bad la kem ïa u na Dawki katba ïa u Ebakordor Nongpluh 26 snem la kem na ka thaiñ Malki, Shillong hadien ba ka la don ka jingjia jong ka jingpynbthei bomb.
Ki daw ki long namar ka jingbamsap ha man ki syrtap jong ka rukom pynïaid bad treikam ïa ki scheme sorkar bapher bapher.
Shillong:  Halor ka jingmih ka jingkynrum kynram na ka jing khyllem ka EC jong ka UDA ha KHADC, kaba lah ban pyni ka dak ban pynkylla ia ka jing synshar jong ka Megha laya Democratic Alliance (MDA) ha ka jylla; na ka liang u bah Process T Sawkmie u  MLA jong  ka seng Congress, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jing ioh jingkyrshan jong ka seng Congress, ha ki artylli ki District Council ha KHADC bad ka GHADC ha kaba ki la lah ban pynkhyllem ia ki EC, kan ym ktah ia ka sorkar jong ka MDA namar ba ia mynta hi ka MDA ka skhem, namar ba ka dang bun ki jingbun briew ha ka party MDA.“Kawei ka liang ka jingkhyllem jong ka EC ha ki District Council ka long ba  ki MDC kim don ia ka khyrnit ka ba 10 bad ki lah ban phet seng kat ba ki mon, hynrei ki MLA pat kim lah ban leh kumta namar ba ki don ia ka khyrnit kaba 10 ban tehlakam ia ka jingphet seng" u la bynrap.
U president KSU Narpuh Circle KS Suchiang, ula ong haka jubab RTI kaba ka KSU kala ioh na ophis u Deputy Commissioner kala lap ba paw kyrteng u ma Simon Siangshai, u MLA barim uba la khlad haka 11/9/2020 ba u kyrshan iaka jingthmu khlong mawshun ka Star Cement ha Brishyrnot.
“ Kumta ngi dei ban sngewthuh ïa kino ki riew shim kabu ne ki khwan myntoi shimet namar kine ki dei kiba pynïapait ïapra ruh ïa ka imlang ka sahlang.
Ha katei ka sngi hadien ba la dep ka jingjied ia u rangbah shnong bad secretary Shnong, ka shnong Sohlaitrim ka la lah ruh ban jied ia ki 11 ngut ki dkhot ka executive member, khnang ba kin nanglah ban wanrah ia ka bha ka mait bad ka roi ka par ha ka shnong Sohlaitrim.
U Soumitra Chatterji u la pyninam ia ki dur thoh lyngba ka jingkren ka ba sani halor ka sawkun jong ki thaiñ Rilum ha kylleng ka Ri India halor ka mat ba la jer  ‘A glance at ‘Mountains’ in landscape painting of the Far East, India and the West- and the influence of the same on my artistic journey’.
Ngi la lap ruh ba utei u Syiem Raid Marwet, Paiem Ken Syiem, u lah dep ai NOC ia katei ka jaka ban die sha ki BSF, hynrei donbok ba don ka KHADC ba la lah ban khang noh ia katei ka jingai NOC bad na ka liang ki shipai BSF ruh ki la weng noh ia katei ka jingmut thied jaka," ong u Bah Khongsit.
Phi pyrshang ban tan shapoh tang namarba ki ïarap ïa ki parabriew,"Ïa kane ka jingkynthoh jong ka TMC, une u kyrtong ka UDP u la ong, “kaei kaba ki kwah, ïa kata hi kin sa ïoh.
Haba phai sha ka jingiakhun ka HUCC pyrshah iaka Khimusniang ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ka la ailad ïaka Khimusniang ban tied nyngkong.
Kumta ka seng KDA ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ia kane ka baibam katkum ka jingiaid ka por.
U la ong ruh ba wat ka Facilitation Center ne ka Entry point kaba la buh ha Umling kam shym la trei kam shuh haduh mynta hynrei katei kaba la shu long tang ka Screening Center ha kaba ïadei bad ka jingpang Covid-19 hynrei naduh bala kut katei ka khlam katei ka jaka kaba la shna kyrpang ha Umling ruh kala kylla ïingjah bad kam shym la treikam shuh.
Poi LadUmroi pat ba Umiam level 3220 phut ASL bad GPO Kashari 4990 phut,mut 1720 phut hap sam shaduh Nartiang sa kyllaiñ jelabi sha Shillong.
La iathuh ba hadien ba u la bitar bad dom na ka jingshah pynbam da u nar, ula kyrdem ruh iala ka kmie haduh ba kan da iap bad kane ka kmie jong u, ka don Madanlyngkhi Nonglum, Laitlyngkot.
Ki don shibun ki jingwad bniah, kiba pyni ba ka skhim PM KISAN ka la ïarap ïa ki nongrep ba kin lah ban trei kham bha ha ki kam rep jong ki.
Shillong:U bah Sanbor Shullai, u Myntri ka tnad arts and Culture ka sorkar jylla, u ba long ruh u MLA na ka BJP party u la ong ba ka jingjop kput jong ka party na ki saw tylli ki jylla ha ki thain shatei lammihngi, kiba bun ki kristan ka dei ka dak ka shin ba ki paidbah ki la pdiang ia ka Bharatiya Janata Party (BJP).
“Ngan sa leit ia ki ha ki jaka ba buh ha kylleng ki jaka", la ong u Bah Ronnie.
U Risingbor u la iashim bynta ha ki prokram bad ki workshop bapher bapher kiba kynthup ia ka workshop halor ki sur jingrwai tynrai / ka jingshna ia ki tiar tem tynrai ba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya.
“Ngi dei ban hikai ban nym don ka mynsiem iakhyllew kum ka jaitbynriew", la ong u Bah Paul.
Kane ka skul kaba la seng ki Missionary ha u snem 1892 ka la kot sha ka 131 snem ha kane ka kynti.
" (La thoh da i Bah M.G Lyngdoh ha ka Pateng Khristan, February, 1929 ha ka sla kaba 23).
Kumta na ka liang jong ki nongshong shnong jong kitei ki 10 shnong kila kyntu jur ia ka sorkar ba kan sngap bad shim khia halor katei ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh khamtam ha ka jingiadei kam bad ka Mawthadraishan C&RD Block.
M.Dkhar, Ph.
Na kitei ki don ar tylli tyngab, kiba kyrteng ka Ricalli bad ka Crexa, ha kaba ki shim bynta ha ka jingialehkai ban iathuh lypa shaphang ka World Cup bad na ka bynta ban pynshisha, ba ka jingialehkai jongki, ka long kaba dei shisha, la pynlong da ka jingshut penalty, hadien ba ki la pynhap ia ka bol rit, na ka pela ba la buh lang shi jaka.
Ki ong,hana, ha nongkyndong,bun ki nongsam pisa ban ia ki nongshim pisa ha ka por shwa ban thep vote.
Shillong, Nailar 08 : U Myntri barim ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla ba dei ruh National Executive Member ka BJP bad MLA na Pynthorumkhrah Constituency, Bah AL Hek hynne ka sngi Nyngkong u la pyllait paidbah ïa ka kot ba ai kyrteng, ‘Modi@20 : Dreams Meeting Delivery’ ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka BJP hi kaba don ha ka nongbah.
Ha shwa ban sdang ka Kopati Puja Raij Raliang baroh ki khun ka Raij u shnong u thaw u la lum lang ia u kba u khaw na lyngkha risa da ka Nguh ka dem Blei ban poi suk poi saiñ u kba sha la ïing trep ban pyndep ia ka dung khoowner da ka nguh ka dem da u ne ka ba pan chiar ryngkat bad ka Raij hangta keiñ la riew ka ksing ka dhah ha shnong ha thaw kum ka dak ba la poi ka Kopati Puja, baroh ki samla samhoi ki la ia tem ka ksing ka bom man la ka janmiet ki pynsawa jam ia ka, bad ki la ia bun kam bha ha ka ban hikai Mastieh ha ïing u Lyngdoh (ïing Raij) bad u Wamon, khnang ba kin lah bha ban Mastieh ha kata ka sngi.
Mano….
U Lalduhoma, u IPS Officer barim ka India, u la ju long teng ruh u Security Officer jong ka Myntri Rangbah Duh ba la khlad noh jong ka India, ka Indira Gandhi.
Ka shlem treikam u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills ka la pynlong ïa ar tylli ki lad pynsaphriang ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrni drok bad khaïi beain ïa u.
U Bah Birbor u la ong ruh ba la don kiba la kren halor kane ka mat naduh mynshwa, naduh ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
Ka elekshon kan sa wan sa kumba ar bnai ban thep ia ka vote, bad ki myntri sorkar, kiba don ha ka bor, kila pynshongshit man ka sngi da ki prokram ba lai phew jait bad ki paidbah ruh ki sngew muja bha namar ba ioh bai kali ei, ïoh sha, ïoh dud bad don lei kiba kham leh shalak, ki ai bai sngi tang ban wan sha ka jingïalang ban pyni ïa ka jingbun briew khnang ba kiba ïaleh pyrshah kin tieng kin syier.
“Wat la ïa ka kam la rah da u nong ïalam ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, hynrei na ka liang u Bah Hek u la ïalam ban long pyrshah ïa ka parti kaba u ïeng.
Lashai ka sngi, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pynthorlangtein SC pyrshah ïaka Lion Sports & Youth Affairs haka por 3.00 baje janmiet.
Ka RGICL ka trei radbah na ka bynta ban ai ka jingshakri ba bha tam ha ka liang ka koit ka khiah sha ki nongshong shnong ka Meghalaya lyngba ki hospital ba la jied bad ki jaka ai jingsumar kiba don ha kylleng ka jylla.
Haba ïakren bad u Bah Ardent u la ïathuh ba haduh mynta ka sngi u dang biang ka met ka phad bad um lah ban tip haduh lano un sdang ban tlot bor lada u dang bteng ban shong shah thngan.
Ynda la dep pynbong sa bret da dien ia ita i dieng bong.
Ha ka jingiakren bad ka kong Nonglait la sngewthuh ba ka jingleit kyrshan jong ka ia u bah Paul ka long beit ba ka kwah ban long ksiang ban wanrah biang ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki seng riewlum hadien ka elekshon namarba kumba ka long mynta ka jingiather para ma ki ka jur bha.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, kumno ban deng mask haba la mih shabar na la ïing, ban sait khuid bha ïa ki kti na ka por sha ka por, ban nym ïa shong jan bad ki briew ha kano kano ka jaka.
Dei na kata ka daw, ba u Blei u khot ban kylla bamut kloi na kita ki jingkwah brai ka doh kiba long tang shipor bad kaba shukor ia ka mynsiem junom.
Kane ka jingjia,ka la jia tang hadien khyndiat kynta, ba u Security advisor jong ka jylla Manipur, u la iathuh ba ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla ka la wan phai biang bad ka long ka man hi la lah ban tehlakam ha kaba ha kine ki 48 kynta, kam don shuh kano kano ka jingiakulmar ha kane ka jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Haba phai pat sha ka iakob siat ba para marwei, u nam tam ne lahduh u la ioh ban leit phai sha la iing bad ka song pisa kaba long 12 hajar tyngka ryngkat bad u nam rupa bad ba wan ba ar 5 hajar tyngka bad ba wan ba lai 2 hajar tyngka.
Shuh shuh utei u MDC ka Nongthymmai u la ong ba ia ka Maheshwari kaba shim kontrak ha Mawthabah ym shym la pynthymmai shuh ia ka laisen khaii jong ka bad la kurup ruh ia ki tiar jong ka, hynrei kumno ka dang ioh lad ban treikam biang bad kumno ki tiar jong ka kiba la kurup ki poi biang sha Mawthabah.
Ha ka por tlang ha kaba ki syntiew ki skud baroh ki la tlor, kine ki syntiew Kristmas ki jyrngam ryngkat bad ki soh kiba saw huiñ huiñ ki pynkhie-im ïa ka aïom.
Secretary A.C.P.Amlarem Blaock i Bah Gadew Talang.
Dang shen u bah Morning u la ong ba ka Nongstoiñ Area Unit kaba la poi jingialang haduh 28 tylli ki Primary Unit ka la kyrshan ia u bah L.G Nongsiej halor ka jingleit kyrshan PDF jong u bad ha katei ka jingialang u la ong ba baroh ki nongialam Party jong kitei ki Unit ki la pynrem jur ia u President Rangbah katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit uba la kren kynthoh pyrshah ia u MDC jong ki.
Ka aïom Khristmas ka la poi bad ha baroh kane kadei ka aïom jong ka jingkyrmen.
Ki nong-Gibeon ki kylla long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong ki khun Israel ym na ka daw ba ki rem ha ka thma, hynrei ka dei ba ki leh hi, ki thok, ki shukor bad ki pyndem hi ïalade hakhmat u Joshua.
Ngi ngeit ba ha kine ki sngi ban sa wan, ngin ioh ia ka khubor ba ka sorkar kmie kan pyllait noh ia ki pisa bad ngin sa pyllait noh pat sha ki nonghikai," u la ong.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang Executive Committee kaba la long mynta ka janmiet, u la ong ba ha ka dorbar kaba 3 sngi jong ka KHADC ka ban sa long naduh lashai ka sngi ka 20 tarik u naiwieng, un wanrah ia ki 2 tylli ki Rai (Resolution) bad kitei ki rai ki long ba ka Assam ka dei ban pynphai noh ia ka Block I & II kaba la shim da ka Karbi Anglong District Council ha u snem 1951.
Da U NongaikhuborShillong: Katba ka tnad ialehkai ka dang don ha ka lynti ban pynkhreh ban pynbit pynbiang kumno ba kan lah ban pynlong ia ka National Games 2022, ha kine ki khyndiat sngi la ioh khubor ba ki nongialam ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kiba la shimwai na ka State Sports Council ki la khanglad ia ki samla ka shnong Malki ban shah hikai jngi ha katei ka jaka jngi jong ka sorkar jylla.
Ia kitei ki briew kiba leh tam la ioh bat da ki Magistrate bad ki pulit kiba ap ha man la ki jaka.
-Ki nongkyndong ki pyrkhat ba ka jingim ha sor ka long kaba suk.
Utei u rangkawang bol spin kadiang ha ka inning kaba nyngkong u khur 3 wicket ai kamai 53 ron ha kaba u la pyndep da kaba khur 8 wicket ai kamai 95 ron.
Ia ka jingjah jong kane ka khynnah la register ia ka ejahar hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station jong ka East Khasi Hills District, hapoh ka kyndon 363 jong ka IPC.Ki pulit jong ka jylla, ki la ioh ia ka jingujor ba kane ka khynnah ka la jah haka 12 tarik mynta u bnai, haba ki pulit ki la wad na u phone number bad ki la shem ba iakane ka khynnah la kit sha bar jong ka jylla bad na ka phone la shem ba kala don sha Kooch Behar.
Ka thup jong ki jingbam Ready to Cook kum ka jingbam ba la khleh lypa ban pynlong sboh ïa ka jingshet ki don shibun bha kum ka Butter Chicken, Chicken Biryani, Chicken curry, Chicken Moghalai, Mutton curry, Paneer Butter Masala, Kadhai Paneer, Veg Biryani, bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka phang la ai jingbatai da u riew shemphang u Ma LD Suïam Assistant Engineer, Jowai Rural Distribution Division, MePDCL, Jowai haka jingïalang kaba la pynïaid da u MC.Suchiang Forestar-1 haka jingdonlang ki khynnah skul kiba la pyndep ïaka eksamin matrik, ki Village Organization ka Shangpung Mission bad u Waheh shnong ka Shangpung Mission u RN Suchiang.
Katei ka dei ka jingiathuh jong ka Seng Meghalaya People’s United Front East Jaintia Hill District (MPUF-EJHD), mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u  Samla Michal Chyrmang, President  ha ryngkat ka jingdonlang U Bah Kyrshan Blah, President ka Khliehriat Circle, ki la   leit buh dorkhas ha u MLA ka 6-Khliehriat Constituency, uba dei ruh  u myntri ka sorkar jylla, ha kaba ki la dawa  ban maramot ia ka surok naduh Ladrymbai,Moolamanoh haduh Moolang, nangta  naduh Ladrymbai haduh ka shnong Rymbai bad ban pynbha ia ki lynti synkieng kiba don hapoh ki dong ki shnat jong ka Khliehriat, ban buh ia ki ding surok ha ki dong bapher ka Khliehriat bad ban  pyndep ia ka tyllong um ha Rymbai, ka ban ai jingmyntoi ia ki khatsan tylli ki shnong kiba don hapoh ka 6-Khliehriat Constituency.
