Haba batai halor katei ka jingialang, u MLA ka Jirang, u la ong ba kum u nongmihkhmat, u la kyrpad ia ki nongialam shnong bad paidbah ba ki dei ban khang shwa shipor ia katei ka iew bad ha kajuh ruh ka por dei ban kiar na ka jingialum briew bad dei ban bud ia ki jingbthah da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, khnang ban tehalakam na ka jingsaphriang u khning jingpang COVID-19.
Katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah kadei hadien ka jingphriang ki video kiba pyni ïa ka jingshah thombor ki longkmie ha Manipur ha ki paidbah.
Ngi iohi ia ka dur Blei kaba shah pynsniewdur ha ka jingim jong ki briew kiba shah khaÏi mraw.
Ha kaba iadei bad kane ka Synod Sepgni kan pynlong ia ka Gospel Concert ka ban sa long ha ka 18tarik Nohprah 2014 ha Anderson School kum shi bynta ban pynmih pisa, na ka bynta ban ioh pisa ban sdang tei noh ia ka iing la jong bad yn sdang ban shna shuwa ia ka surok kaba dei ban poi ha katei ka jaka.
Kumta ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka kam namar lada ka sorkar ka shu sngap mynthi bad kam leh ei ei ban lait na kiba bun ki jingeh, ki riew rangbah na khappud kim banse ban leit sha ki bor kiba kham halor bad wat shaduh ka Election Commission jong ka ri India, ban kan kan leh ïa kaba donkam.
Hynnin ka miet Sngi U Blei ruh, ka GNLA, ka la leit hiar thma ia ka thanat ki pulit ha William nagar, kaba don ha East Garo Hills.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na u K.N.Kumar, Chairman, Meghalaya Farmers’ (Empowerment) Commission uba la pynpaw halor ka jingdonkam ban kyntiew ia ki jait jingbam ba la pynmih lyngba u sohphan ha ka jylla, katba u bah ML Suiam, Officer in Special Duty, Directorate of Food Processing u la ai ka jingpynshai kaba bniah ha kaba iadei bad ka ‘Mission Jackfruit.
Kine ki bus ki lah shah khang ban kamai naduh ka 23 tarik u nohprah 2022.
U la ong ba kiwei ki ong ba ki don ka surok kaba bha tam ha ka pyrthei, don kiba ong ba ki shna ia ka surok kaba khring ia ki samla (romantic road) hynrei ka surok Maweit kaba la shna naduh ka por ka sorkar Assam, ka dei kaba sniew tam ha ka pyrthei.
Baroh kiba ai jingshakri Telecom ki hap ban pynthikna ba ka Radiation na ki Mobile Tower (BTS) kam dei ban tam ïa u pud bad buh ïa ki briew ha ka jingma.
Hynrei nga ong ba ngi long ka jaidbynriew ba donbok, ba ki Thawlang ka  ïawbei, ki la kyrdoh ïa I longjaid ba ki kynthei longkmie.
baroh shi lynter ki don ki nong khrong pisa na ki trok balei phim Kem ia kiwei ruh ki nonglum pisa kiba Don naduh Byrni haduh Malidor.
La ïoh iaka jingrwai Choir na ka Jingiaseng Samla ka Balang Umpling, Pynursla, Nongkrem bad Nongtalang bad la sam ruh ïaka award kaba la tip kum ka ‘Proficiency Award’ sha ki 4 ngut kiba la pass bha bad rung haka thup Top 20 ha ka kyrdan SSLC.
Shillong,  4 Jylliew:Ki sngi synshar ka ARPA ha KHADC ka la kut ha ka 15 u jymmang ha kaba ha katei ka sngi la lum ruh ia ka dorbar kyrpang ka KHADC ban ia tynjuh bor hapdeng ka PDF bad ARPA ha kaba u bah Metbah Lyngdoh, u la thep kyrteng na ka ARPA, ban ia khun ia ka shuki  CEM, katba u bah Pynshngain N Syiem na ka PDF, ha katei ka sngi ka 15 tarik u jym mang u bah Pynshngain u la jop suk naba u bah Metbah Lyngdoh u la weng kyrteng noh shuwa ka jingiatynjuh bor.
Ynda la wan sa ki Union Ministry jong ka BJP ha Meghalaya, ki ong ai ïa ngi 31 ngut ki MLA ngin sa ai ïa ka ILP."“Kano kaba dei, hato ka BJP ka kwah ban ïoh myntoi saiñpyrthei na ka jingdawa ILP lane ka Ministry of Home Affairs ka dang bishar ïa ka?" la kynthoh u Bah Kharjahrin.
Ngi la pynkit mar mar ïa ki sha Sadar Hospital.
Ka Synjuk ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah lehbein ki paidbah ha kine ki bnai haduh mynta bad ka la kyntu ia kane ka kompeni sam ding ba ka dei ban leh mardor ban pynioh ding biang da kaba shna pynbha noh ia ka transformer kaba la sniew ha katei ka thain.
Lada phi thrang eh ban pynneh dustur, sa pyrshah ia ka High Court bad ban nym ailad ia ki kynthei ban shong durbar, namar ka dustur khasi, kam ju shah ia ki kynthei ban shong durbar, ban long Rangbah Shnong, ban long Myntri bad long Syiem.
Ha ka liang ki kynthei U-17 single ka Alvinia Kma na ka North Liberty kala lah ban pynliem ïa ka N.Grace Lalbiakhlui ka ATS da 21-15, 21-19.
Ha kawei pat ka khubor u President ka KHNAM state youth Wing u bah Thomass Passah u la pynrem ia ka jingkren u bah Bindo M Lanong pyrshah ia ka KHNAM hadien ba ka la shah rem ha kane ka elekshon shiteng samoi.
U їohi ba kane ka khubor babha ka long ka jingma kaba khraw ia ka niam bad kolshor Jiw kaba la pyut sniew ha kito ki por.
“117 ngut ki dkhot na ki kynhun lehnoh ki la wan ban pyndem wait ha u snem 2016 bad ka jingpyndam ia ka kynhun ANVC kaba la jia ha kane kajuh ka snem", la ong u Lat.
Ka Congress kaba dei ka party kaba khlain eh bad heh paid naduh ki por ba mynshwa ha Meghalaya ka lah ban sa kylla noh hadien ba ka la troin noh na metbah Delhi.
Kane ka surok ka hap ha Pynursla Constituency ha kaba la mihkhmat da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba dei peit ia ka tnad PWD, bad ka dei kaba bunkam bha namar da ki hajar tylli ki kali ki iaid man ka sngi kynthup ki nongwankai, ki trok shalan mar sha Bangladesh.
Ha kane ka sngi u Dr.Mawrie u la ïoh ruh ban batai ïaki lad jingïada hakaba ïadei bad ka jingpang Tuberculosis ba Kum ki nong shong Shnong ki dei banai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa kane ka jingpang bad u la ong ruh ba ki dei ban leit sumar wut wut sha ki jaka sumar kiba don ha jan lada don ki dak ki shin kiba paw shabar.
La don lai bynta na ka bynta ki shynrang bad kyngthei, ha kane ka prokram, la don ki nongïashim bynta kiba dei kano kano ka rta, da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka hok jong ka jingthep vote.
Katkum kane ka jingbate kam, ha ka thaiñ Motphran la bynshet ha u Bah Peter Passah, ADM bad ha u Bah Keith Nongsteng, EM ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor, na ka Shillong Municipal Board, u Bah GF Kharkrang u HDO na ka ophis District Horticulture Officer, u Bah W.Narry u Sub-Divisional Officer (SDO) na ka ophis Water Resources Sub Division, u Bah W.R.Lyngdoh u Executive Engineer na ka ophis PWD (Roads) National Highway Division.
U Bah Batskhem u la ong, kane ka lynti ban shim da ka VPP ka long namar ka jingbym shimkhia bad leh kuman jong ka Sorkar namar ha ki bnai ba la leit ka la dep ban leit ai da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla ban dawa khot pynlong ïa ka dorbar kyrpang na ka bynta ban ïathir ïatai halor ka jingdonkam ban bishar bniah shwa ïa ka Reservation Policy bad ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Shillong: U Myntri Rangbah ba mynshuwa ka Meghalaya bad nong aibuit jong kane ka Sorkar kaba mynta, Dr.D.D.Lapang myn hynnin ka sngi u la plie ia “Food Fest" jong ka Balang Presbyterian Nongrah ba la pynlong da ka Jingiaseng Kynthei Balang Presbyterian, Nongrah ban pynmih pisa na ka bynta ban tei ia ka iingmane bathymmai.
“Ka MeghFarm lyngba ka jingtreikam jong ka, nalor jong ka jingtreikam bad kiwei kiwei ki bynta ban pynïoh jingmyntoi ïa ki nongseng kam lajong, kan sa long kum ka ophis ba ïakren shaphang ka pule puthi, ka jaka ai jinghikai, ka ophis na ka bynta jong ki samla ba seng kam lajong, ka ophis tourism bad construction," ong u Conrad.
La ïathuh ba ha kane ka sngi ka Seng ka la ïoh ruh ban ïa kynduh ïa u Rahul Pohtam uba dei u paralok uba ïa leit lang bad utei u rangbah hynrei uba la lait im da ka said na ka kti jong ki runar ha ka 06 mynta u bnai katba ki dang leit sha bri kwai.
"U Bah Reading uba long ruh u muktiar, u la ong ba ki don ïa ki sakhi satar kiba biang bad ka don ka jingleh benami ban pynïaid ïa ki karkhana thang dewïong ha ka district katkum ka jubab RTI kaba ki la ïoh na ki tnad sorkar.
Kaba kham haswhua jong une u snem ba mynta, ka kynhun jong ki ri bapher bapher  kaba kynthup ia ka ri USA  bad ka ri Bilat ki pynbna ia ka jingthaw thymmai mynta ia ka synjuk ia kaba lah tip kum ka ‘World Boxing’  da ka jingkyrmen ha ka jngpynthikna ia ka jingnang iai bteng shuh shuh ka kam ialehkai jong katei ka jait jingialehkai ha ka prokram ba pura jong ka Olympic.
Shillong: U bah Marshall Biam, uwei na ki nongtrei sengbhalang, u  ai burom ia ki pulit kynthei kiba don ha Police Station Khliehriat bad kumjuh ia kiba don ha Ladrymbai Police Outpost, namar ba ki la ioh ban kem ia U Abdul Rahman, uba la bat bor ia kawei ka khynnah 14 snem ka rta bad kaba dang pule Class VIII bad uba la phet rieh ialade, hadien ba ula bat bor ia katei ka hep rit, hynrei ki pulit, ki la ioh ban sei ia utei u nongbat bor, na ka iing sah jongu.
Kane ka dei ka jingjia kaba ar ha ki khyndiat taiew ba ladep, hadien ba ka don ka jing pynbthei ha Soo Kilo.
La khot ia ki briew ba kin wan pdiang ia ki dawai tika ha kaba la ai ruh ia ki da u shynrai bad u khaw.
Ka jingshah pyniap jong u samla Phershanroy Myrthong ha Golflinks ka long ka nuksa ba ha khmat eh jong kine ki jingshah banbein bad iuhroit, bad ym shym la lap ksai ia kita kiba donkti dang shu sahkut ha ka jingtohkit.
Halor katei ka jingpynmih ia kitei ki ar tylli ki kyndon, da ka sokar Jylla, la iathuh ba la thaw ia ka komiti, ka ban khlieh da U KS Kropha, tangba katei ka komiti ruh, la sngewthuh, ba kan shimpor haduh shibnai, ba kan ai ia ka kaiphod jongka.
Khliehriat:U Secretary ka District Legal Service Authority, East Jaintia Hills District u la pyntip ba mynta ka sngi la pyllait ia ka skim ban ai jingiarap kaba 2 lak tyngka.
U Neymar, ula mih na Barcelona, ha u snem 2017, ha ka dor kaba rem tam kaba poi sha ka  £198million.
U Swami Achyuteshanandaji haba kren kum u symbud kongsan u la ïathuh shaphang ki por ha u snem 1901 ha kane ka nongbah ha kaba ki surok ki long kiba khim bad ym shym la don ka bording elektrik hynrei u Swami Vivekananda uba dang kham khynnah bad uba dang don ka jingshitom u la wan sha kane ka jaka bad kane ka la ïalam sha ka jingseng jong kane ka jaka ai jinghikai kaba la don kti ha ka jingkyrshan ïa ki jingdonkam jong kane ka jylla.
Dei ban kem beit ïa ki bad set along khnang ba kan long kum ka jingsneng na ka bynta kiwei bad khamtam eh ban pyllait na ki jingjia kiba sngewsih.
Ïa ki kol na ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Ferdinand Sayoo bad u Dangri Phawa.
Ka high court, ka ong shuh shuh “Ngin ia peit ia kaei kaba ka sorkar India, kan lah ha ka Sngi nyngkong.
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ba katei ka kynhun ka la ioh jingtip ia ka jingkynnoh ia uwei na ki dkhot jong ka lyngba ka jingthoh Facebook jong kawei ka briew kaba la shim ia ka bynta ha ka #Mee Too Movement.
Ka Nagaland pat kaba la shah rem tang ha kane ka jingiakhun kumta ka ieng ha ka kyrdan kaba ar da 25 poin.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda ïaka da u Working President ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) u EMH Passah, vice president WJDSA Patrick Lamare haka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) u Khroobok Passah nalor kiwei kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Titos u la ong, “La kumno kumno ha kine ki khyndiat sngi ka party kan sa leit ban pynbna noh ïa ka kyrteng jong u pyrsa jong u Bah HDR hi, u Bah Synsharlang Thabah ha ka jingïalang kaban long ha Sohïong.
Jowai, Naitung 25: Ka ophis jong ka Divisional Soil & Water Conservation Officer, Jowai Territorial Division, Jowai mynta ka lah sngi U Blei kala pynlong da ka jingïaid Rally cum awareness programme shi bynta na ka ‘Jal Shakti Abhiyan’ halor ka phang kaba ong “Catch the Rain, Where it Falls and When it Falls".
“Haba ki liang pyrshah, kim don eiei ban kynthoh, ki shu ai daw, ba nga dei uba dih iap.
Katei ka jingkiew spah, ka kyntiew ia U Musk sha jrong jong kiwei ki heh spah, ba kynthup ia U  Bernard Arnault ($84.6 billion), U Mukesh Ambani ($78.8 billion) bad U Warren Buffet.
Katkum ba ka paw na katei ka jingiateh kular imat ka British East India Company kam shym ithuh shuh ia u Bormanik kum u Syiem ka Hima Shillong, hynrei tang kum u Syiem jong ka Hima Mylliem.
Shuh shuh ki la ïathuh ba kumba long lei mynta na ka liang ki nongshong shnong ki shnong ba don ha Pilangkata-Khanapara kim kwah wat tang khyndiat ban hap ha ka jylla Assam bad ïa kane la lah ban ïohi lyngba ki kot khubor lem bad ka ki rynsan social media.
Haba pynpaw ba ka VPP kam dei ban ïalam bakla ïa ki paidbah, u Bah Prestone u la ong, “Nga tharai katto ka la biang.
Kitei ki hukum ki dei kijba ka RTA ka la pynmih ha ka Board meeting jong ka kaba la long ha u snem 2010.
Ka Kong Amanda ka dei ka lok jong u MLA uba long ruh u myntri sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh, uba jop ia ka MLA bad u MDC mynshuwa.
Sa kawei ruh hap ban nang ban pyniadei bad ki nongaikam.
Haba ïakynduh kumne teng teng donkam ka jingïabam sngewbha kum ka dak ka jingsngewnguh ïa U Blei.
Lada dei ba maramot ïa ka pung lane ki thliew tan um, ym dei ban shu ieh noh kumto hynrei dei ban da tap bha bad hadien ka jingmaramot lane ïa ka pung ba la dep pyndonkam dei ban pyndap khyndew, ka shyiap, da ki maw khnang ba kan nm buh jingma.
Kiba ioh pang covid ha East Garo Hills, ki long 0, ha East Jaintia Hills 2, ha East Khasi Hills 241ngut.
U la iathuh ba ka kam sam Rashon  la shimti da u Bah S Syiemlieh hynrei haba kylli ia u balei ba ym ju ioh ia u shini ula pynpaw ba kam don ka thup napoh ka ophis u Deputy Commissioner.
Shillong: Kum shi bynta ban pynsuk ia ki paidbah ban ioh ka ki korphiw pass, ka sorkar Meghalaya ka la bate ia ki ophisar na kylleng ka tnat sorkar na ka bynta ban ai korphiw pass ia ki briew bad ia ki kali ki kynthup ia u ophisar E.Kharmalki na ka tnat Urban Affairs, ophisar Barnari Mawlong na ka tnat DIPR, ophisar A.Nikhla na ka tnat MeCL, ophisar T.G Momin na ka tnat ka koit ka khiah bad u ophisar K.Talukdar na ka tnat PHE.Paralok, nga dei u nongthoh khubor na Ri Lyngngam.
Katkum ba paw kine ki Khar nepali ki la ioh syrnot kum ki nongshong shnong, na ka shnong Mihmyntdu.
Ia kane ka jingsam khusnam kaba la tip kum ka “12th Mait Shaphrang Academic Award 2023" yn sam ha ka jingialang ka ban long ha ka 31 tarik mynta u bnai ha Divine Word School, Lumshnong, East Jaintia Hills District ha ka por 12 baje nohphai sngi.
Na ka liang ki nongshong shnong ki ïathuh ruh ba kim ju nud ban leit bri tang marwei ne ar ngut namar ka jingtieng ïa ki khar Bangla ki ba ju wan rung tuh da ki kynhun ryngkat ki tiar pynmynsaw.
Lada phi kwah shisha ban pynim їa ka jaidbynriew, balei phim їarap khyllie lem їa ki samla shynrang jong ngi, kiba thiah nala bad їap dih man ka sngi? Balei phim їarap lem їa ki nonghikai shem pap bapli kiba hap shah thngan ban їoh їa ka hok la jong? Ne phi itynnat ba ki shah dait ha ki ksew sorkar? Balei phim їakhih pyrshah їa ka District Council kaba pynkit khunrei їa ki kynthei jong ngi haduh ba ki hap shong dukan kum ki nongkhrong hakhmat ka jingkhang jong ki dukan dkhar ha їew duh? Hato phim їohi ba ka pliang ja u khasi ka la kylla ka pliang ja u dkhar? Balei phim dawa na ka District Council ba kan ai iktiar їa phi ban long trai їa ki khun ki kti, khnang ban lait kit khunrei ki longkmie jong ngi; ne phi kwah ban pynkit khunrei shuh shuh їa ki? Ynda ki la їoh lok dkhar pat phi їakhih ban beh dkhar! Haba kumta, balei phim beh shwa їa kito ki padeng, paduh, pakhynnah, pasan bad ki kyn-um dkhar jong phi?Lada phi ieid shisha їa ki sem shiliang ki kup shiliang, balei phim їakhih pyrshah їa ki thlen san snem jong ngi kiba tang hapoh san snem ki la kylla ym tang ki millioner hynrei ki billioner? Hato phi la ju wad jingtip katno ki їoh bai nong ha ka shi bnai, ba tang hapoh san snem ki la kylla billioner? Hato kito ki їing paki dulan bad ki business establishment jong ki, kim dei ba la shna la seng da ka pisa jong u paidbah?Ki їing bishar jong ka jylla jong ngi, ki dei kiba poh kyrdan (flop) tam ha ri India.
Ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kaba dei ka seng ki nongtrei ban ai jingshakri lyngba ka 108 Ambulance ki la pynpaw ka jingdiaw namarba naduh ba ka Sorkar ka la buh da ka NHM ban khmih ïa ka jingai jingshakri ki 108 emergency service ambulance, ki la don shibun ki jingduna, ym kum mynshwa ha ka por jong ka GVK EMRI katba ka dang don ban ai jingshakri.
kat kum ka jing iathuh kane ka longkmie ka ong “U sordar chesterwell sohtun ryngkat bad ki paralok  jong u ki bakyrteng  u Pynshailang Lawai bad U Shran sohtun ki ba shong ba sah ha katei ka shnong, ki la leit sha ka iing sah jongka, ha ka 6tarik Iaiong 2019 ha ka por 6:00baje janmiet, da ka jing thmu ba sniew  bad namar ba ka don marwei ka la sheptieng bad ka la phet noh na ing lajong bad leit sha ing kmie, ka kong Elphrida Mylliem kaba sah ha ka juh ka shnong, hynrei la iathuh ba ha ha ka por 10 baje mynmiet, uwei na ki para marjan, ula wan mareh sha ing ka kmie jong ka bad iathuh ba la don ba thang ia ka ing.
Ka jinghikai kaba dei ban long kiba don akor bad ïaid beit ha ka lynti kaba dei ka dei kaba lah ban tei ï aka jingim jong ki bad ki lah ruh ban shim ï aka rai kaba bha ha ka lawei ka jingim jong ki.
La seng ia katei ka skul da ki missionari na Welsh ha u snem 1892 da ka jingthmu ban ai jingnang jingstad kaba kyrpang tang ia ki khynnah kynthei.
Katkum ka jingïathuh jong Sordar Shnong Ryngud u Bah Edmund Khongsya ka shnong kum ka jingpynkhreh ban pynkut ïa ka jubili jong ka shnong ka la shim ka rai ban pynlong ïa ka tamasa Beach Festival ïa kaba la shim bynta da ki nongshong shnong kum ka jingïakop jngi, ka jingïalehkai Volleyball, ka Ïasiat Khnam bad kiwei kiwei.
Haba kren ha kane ka sngi kum ka kongsan ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka la ai ka jingïaroh ïaki nongïalam ka RBTEDF kiba la shimkhia ban pynlong biang ïa katei ka tamasa Sohtrun naka bynta ban ïarap ïaki nongrep ban kyntiew bad pynshlur ïaka kam rep sohtrun.
Ha kawei pat ka khubor, ki don lai ngut ki MLA jong ka RJD, ki la mih noh na ka seng jongki mynta ka sngi, namar ba ki kwah ban kyrshan ia U Nitish Kumar, ba un dang iai bteng, kum u myntri rangbah jong ka Bihar.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka Inspector Aniosca Basaïawmoit kaba long ka Senior Instructor ha Central Training Institute of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya, Mawdiangdiang ka la shah pynkup burom da ka khusnam Medal for Meritorious Service (MSM) ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day ba 75 snem jong ka ri India.
" ruh ki long ba la kynthup lang ha kata ka jingong jong ka Clause (3) “nothing in Clause (2)", ba lada la pyndonkam ia ka Article 372 (2) hadien ka 18 tarik June, 1953, kata, ba ki Court kin hap peit ba lada ka tarik jong ka Notification ba la pynmih katkum ka Article 372 (2) ka dei hapoh jong ka 18 tarik June, 1953 te kim dei wat tang ban pdiang ia kano kano ka jingud, hynrei lada ka tarik ka la dei hadien jong ka 18 tarik June, 1953 te ki Court ki la dei ban shim bad bishar ba u President u la pynkhein ia ka jingbuh por katkum ka Clause (3).
Shuh shuh ka ABVP Jowai unit ka pynpaw ba ka jaka sah (hostel) ka dei ka ba donkam eh ha na ka bynta ki khynnah pule.
Uno uno uba shabar na ki jait – long syiem um lah satia ban long syiem wat lada u paid ka hima baroh kawei u mon ïa u ban long syiem.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Ieng skhem bah Ardent, phi dei tang ma phi u khraw pyrkhat uba ïohi jngai na ka bynta ka lawei jong ki khun saml;a u hynneiw trep jong ngi,phi long u MLA jong u prah, te to sa peh, sa tai lut ïa ki arsap laisap jong ka jaidbynriew, ngi ïa sngew donbok lang ba phi don ma phi hapoh Assembly.
" U la ong ba ka seng kan khot lut ïa baroh bad kan sa shim rai hi ma ka halor ka Shillong parliamentary seat.
Haba shim ïa ka pali tied nyngkong, ka Slog Warriors ka la buh thong da 113 ron hynrei baroh 10 ngut ki wicket kila shah pynhap ha kaba tang 18.4 over ki la ïoh ban tied pyndep.
Ka Kong Ryntathiang ka la ong haba la poi ha ardar police station,ki kynnoh ba ngi shoh ia ki pulit kynthei kiba pahara ia ki briew ka Municipal bad ki la ujor ejahar ia ngi.
Ki la rah syndon ia utei u shipai bad sha police station, la ong ka kyrwoh na ki shipai.
Hadien ka por 1baje nohsngi, U Narendra Singh Tomar, myntri kam rep, u ieng ban jubab halor kitei ki jing pyrshah jong ki liang pyrshah, hynrei u nongialam ka seng Congress, U Ghulam Nabi Azad, ula ieng ban pyrshah, namar ba la dep rai ban pynwai ia ka iing bad ba kan ia kynduh biang, haduh ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingdon palat shi lak ki shnong kiba la kot sha ka thong ODF Plus kam dei ka kam kaba rit haba ngi sngewthuh ba ka jingpynkhuid ïa ki jakhlia kiba mih na ki paiñkhana ka dei ka kam teknikal bad kaba dang thymmai ha ki jaka nongkyndong jong ka ri.
Ka jingjur bad duna ka cholesterol ka dei kaba lah ban ktah bad buh jingma halor ka koit ka khiah u klongsnam.
Kumta ka Rajasthan Royals kan pynkhreha kiwei pat ki jingalehkai kiba dangsah ha laing ki ban long ha Jaipur.
Kine ki lad kiba dang kham bun katba dang ïaid ka por ki plie lad ruh ïa ki samla jong ngi," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Shillong:U MLA ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), U Bah Adelbert Nongrum ula pynpaw ka jingsngew-lyngngoh ba ka Sorkar Meghalaya ka sngap jar jar ban pynshitom ia ki briew kiba don ka jingthmu ban kynshoit iapher jaitbynriew.
U Ma Thombor ula ong “Ban pynduna iaka jinglut bad ban pynduna iaki nongtrei, ka Executive Committee kala rai ban pynduh noh iaka Grant No.18 – Fishery and Agriculture Department bad baroh ki kam ki jam jong kane ka tnad kin hap noh hapoh ka Grant No.11,kata ka Market Department.
Halor katei ka jingshah kynnoh, na ka liang u bah Chullet u la kynnoh ba ki briew kiba la pynsaphriang ia katei ka khubor lamler ki dei ki briew kiba bishni bad kiba kwah ban pynjah burom ia u, u la ong ba ha k ajingshisha u la thmu ban leit ia kynduh ia ki bor shnong, hynrei u la iathuh ba ka khubor ka la saphriang shaba palat kumta ban tem shuwa ia katei ka ding u la wan ban ia kynduh shuwa ia ki nongthohkhubor bad hadien un sa leit ban ia kynduh ia ki bor shnong ban ia kren halor katei ka ka kam.
“Ka sorkar ka la knieh shwa ïa ki skul Lower Primary bad hadien sa ïa ka Scheduled Tribe na District Council bad mynta pat sa ïa ka bor bishar ha ki kashari jong ka District Council lyngba ka CrPC bad CPC.Kumta kan sa poi ka por ba ki Kashari jongngi baroh kin sa khang lut bad kin sa kylla iingjah," ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha KHADC, Bah PN Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
Da ka jingïamynjur lang kine ki Shiphew Kur ki la rai ban bud ïa ki kyndon jingïateh kular kaba naduh u snem 1949 ryngkat ka jingpynkylla kaba malu mala katkum ka juk kaba mynta.
Shillong , 17 Risaw:Ka KHNAM ka la pynbna ia u kyrtong jong ka, na Mawthadraishan konstitwensi u ban ia khun ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, utei u kyrtong u dei uba la tip kyrteng kum u bah Pyndapbor Lyngdoh Marshillong.
Arngut na ki, ki la teh ia ki kti jongnga bad saw uwei pat u theh da ka sharak bad hadien kata, ki thang ianga bad ki sa phet bak na katei ka jaka".
Haba ïaroh ïa u CEM halor katei ka projek kaba la tei lyngba ka jingkyrshan pisa jong ka Council, uwei na ki Executive Member, Bah Mitchel Wankhar u la ong, “Kane ka jaka jngohkai kan sa long kawei na ki jaka ha Sohra kaban khring kham bun shuh shuh ki nongwan jngohkai.
U Bah Lastborn Pariong, Adviser ba la ieh noh jong ka UDP haba ai jingkren u la kren ki juh ki ktien kumba la pynsngew da u Bah Lyngkhoi, hynrei kaei kaba utei u rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewsih jong u ka long ba u la kynnoh ba u working President ka UDP,langrin bad u General Secretary ki la ia lehsop sop kumno ban kynjat noh ia  Bah Lyngkhoi na ka shuki President bad u la ong ruh ba ki la ia syllok bad ki nongialam jong ka seng, hynrei u la pynpaw ba baroh ki nongialam ki pyrshah ia katei ka jingthmu jong ki.
“Ngim pat rai iano ban pynieng ban iakhun ia ka shuki CEM hynrei ngi dang iakren iasyllok halor kane", la ong u Bah Tynsong.
Ngin jer khyndiat; ki kseh Khristmas, ki decoration, ki thawdur (replicas), ki cakes bad kiwei kiwei ki hap ha ka jylli jong kane ka lad khaïi pynpaw jingrakhe (commercialized celebration?).
