“Ngi la dep ai ia ki kot ki sla haba ngi iakynduh ia u MP (bah Vincent H Pala).
Lada ka sorkar ka pyllait wut wut ïa ka pisa tang mar shu pyndep ïa ka jingtrei, nangta lada ki nongpynïaid jong ki VEC ki la pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla, katkum ba la bthah ha ki kyndon ban pyntrei ïa katei ka skhim, ki shnong ki thaw haduh kine ki sngi ki la phyrnai lut baroh.
U Andy u lah iakhun ruh na ka bynta ban pynthymmai biang halade ia ka kam ialehkai ka jong u hadien ba u lah dep ban shah puid ka met jong u ha u snem 2018.
Ha ka jingialeh bad jingiakhih paidbah ba radbah ba U la lamkhmat u la khynra bad pynpaw tyngkrein ia ka jingtlot jong ka bor synshar, ka bor niam, ka riti, ka dustur bad ka imlang sahlang.
Shillong:U bah Banshai Marbaniang u ba dei u ba trei mon sngewbha mynta ka sngi u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw halor ka jingeh ki nonghikai kiba khlem ioh tulop hadien bala khanglut ki skul namar ka jing pang ‘corona virus’.
Ha ka elekshon 2023 la don ki constituency ki ba pyni ia kum kane ka jingbiet; la long kumba bret ia u mawlynnai ha khmat ka sniang.
Kiba jem na katei ka jingpang, ki la nang hiar, da kaba ki don 250ngut, na kaba long 392ngut hynnin ka sngi bad kiba iap, mynta ka sngi, ki long 6ngut, katba hynnin ki don 7ngut.
U heh pulit u la pyntip shuh shuh ba ha ka jingleit khynra jong ki, ka la don ruh kawei ka khynnah rit kaba la lait phet bad na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ïa ka jingleit thwet khnang ban lap biang ïa ka.
Ha kane ka ilekshon, u Bah Synshar u la pynliem ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Samlin Malngiang, uba dei ruh u Myntri sorkar barim da lai hajar tam ka ‘vote’.
Sa ka kur te hanga kam leilei, lait noh shi doh shisnam.
Kumta hadien katei ka jingiakhaid da mar shi kol na ka liang jong baroh ar kynhun kila iakhun tyngeh ban ioh ia u nam tam bad na ka liang jong ka Boca Junior kala ioh biang ia shibun tylli ki kabu hynrei kitei ki kabu kila shu sepei noh namar ka jingbym lah ban thep kol bad katei ka jingbym lah ban thep kol biang jong ka Boca Junior kala pynlong pynban ia ka Laban ban ioh thep biang sa ar tylli ki kol bad khur syndon ia ka jingjop.
Ngi la rai ban shong beit ha ka liangpyrshah", la ong u Bah Ardent.
Naka liang ka Mawkyrwat District Sports Association mynta u snem 2023 ki la ioh ban jied 8 tylli ki  kynhun ialehkai naka bynta ka Super Division bad 12 tylli naka bynta ka first Division.
Ka jingsheptieng ka kjap ia ka bor pyrkhat, ka pynlynga-pynpisa jingmut, ka pynduk, pyntroin bad pyniap.
Tangba da pyrkhat bha phi dei tang ki soh shnong phim dei ki trai.
Ha katei ka jingwan jurip jong u, utei u ‘nongmih khmat’ ka sorkar Japan, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh ban iohi ba ka rukom pyntrei ia katei ka Oxygen Plant ka la iaid beit ha ka rukom treikam.
Ka jingpur stet jong ka jingthoh jong I la iohi hadien ba ki katto katne ki dkhar kiba sah shabar ka jylla kum u Vic Day, Samrat Dhar, Pinku-rajiv Dey, Bijay Das, Sumantra Sarathi, Subrajit Ghosh, Rohit Kataria bad kiwei kiwei ki la mih shakhmat ban kren syndon ha ka video bad la pynsaphriang ha social media ban thad ia ka jaidbynriew Khasi, ia ki Garo bad ia ki riewlum ka thain shatei lam mihngi baroh, khlem da tip jia aiu.
Ki doktor bad ki nongtrei ak tnad Animal Husbandry and Veterinary jong ka district kial wan shim nongmuna iaka snam bad pyndep ruh iaka post mortem ban pynthikna na kaei ka daw ba iap ki sniang.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Chairman ka JAC, u Prof Lakhon Kma u la ong, “Lada weng noh shwa ïa u technical officer/senior consultant, na ka liang ka JAC ka long kaba kloi ban kren halor kitei ki mat jingdawa kata ruh lada ka don ka mon ba skhem na ka liang u VC ban pynbeit noh ïa ki ishu.
Haba iakren bad u President ka Nartiang Circle, u Samla Hamarbathmu Maskut,  u la ong ba ki la rai ban pynlong ia kane ka jingkhynra ia ki bar jylla kiba la wan trei be-ain sha kane ka thain dei hadien ba ngi la lap ba ki bun eh ki bar jylla kiba la wan ban trei bun jait ki jingtrei bad kane ka la wanrah ka jingduh kaba khraw ia ki trai shnong trai ri trai muluk.
Halor kitei ki jingeh ba ka KSU ka la kdew, ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw ia ka bor ka ban pynbeit ia baroh kitei ki jingeh kaba ia syriem ia ka Meghalaya Private Universities Regulatory Board (MPURB) w ban peit ia ka rukom treikam ki skul bad ki kolej ha kane ka jylla.
Ka Congress ka ap vote bank na ki bar jylla na kata ka daw, ka pyrshah ILP",.
Haba ther ia ka jingpynkhih win jong u bah Ardent ka VPP, da kaba wer ia ki paidbah, u bah Paul u la ong ba kam dei ban shu kiw kiw kaw kaw palat namar ba kan pynioh lad pynban ia kiwei ki jaitbynriew khamtam haba ka kashari ka don hajan.
U la ong ruh  “Na ka liang jong ka Congress ngin ym leh kyrkieh ngin ap bad ngin peit ia ka jinglong jingman jong ka sorkar  bad ngin sa leh ia ka ba donkam ynda la dei ka por, hynrei na ka liang jong ka Congress party ngin trei hok na ka bynta ka roi ka par jong u paidbah.
Ha u snem 1954 ka la don ka jingiateh soskular hapdeng u syiem Mylliem u Join Manik bad u L Paul u ba dei Vice Chairman ka Shillong Municipal ha kato ka por".
U la ong ba kine ki kompeni kila shu khein da ka dor lajong da kaba ai daw katkum ka dor iew dor hat.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) rynkat ka jingiatreilang ka Khublei Germany ki la plie paidbah ia ki artylli ki ïingbaduk ia kaba la tei kyrpang naka bynta ki longiing baduk haka shnong Mihmyntdu bad Umshyngiar Khanduli.
““2.
La ioh ka jingsneng jing kyntu na u Shri Pdianghun Dkhar uba dei ruh u General secretary jong ka Seiñ kur east jaintia hills.
Ka GSU  ka la ia khih na ka por sha ka por ban pyrshah ia ka jingioh ialeh elekshon MDC ki bym dei riewlum ha GHADC kumba ka long ha JHADC bad KHADC, ha kaba ka la ong ba lada kitei ki ar tylli ki District ki lah ban leh kumta balei ngi ngim lah.
Hadien kane ki pulit kila ïoh ban kem sa anrugt na Shillong kata u Aziz Lyngdoh na Laban bad Subalin Kharbani na Mawlai.
Ka Inner Line Permit (ILP) ka la sah teng ha Delhi la saw snem bad na ka liang u national general secretary ka BJP u Rituraj Sinha u dang ong ba hap ban ïatai bha hadien ka elekshon bad kane ka long kaba sngew thamula, la ong ka KHNAM.Ha ka kyrwoh kaba la pyllait, ka KHNAM ka la ong ba ka mih ka jingkylli ba ha kine ki saw snem ba la dep, hato ka ILP ka la shu sahkut tang ha ki almari ha Delhi?Ka Sikkim kaba la paw bha kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha ka Ri India bad pyrthei baroh kawei ka don ïa ka Restricted Area Permit (kaba long kum ka ILP) bad ruh ïa ka Protected Area Permit bad kine ki jingpyrkhing ki khlem pynhiar ïa ka kam jngohkai pyrthei hynrei ka dang kyntiew.
Shwa kane, ka MDC thaiñ, Kong Grace Kharpuri ka la ïathuh ba ka la lum ïa katei ka jingïalang hadien ba ka ladep ban syllok bad u MLA ka thain Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba ka thain ka la khihwin na ka jingshah siat u Bah Ronding Nongkynrih ha ka taiew ba la dep ha Mawshun.
La iathuh ba katei ka dei ka par jong ki mawsleit, kaba la khang noh mynta la 60snem ka rta.
Kane ka jingpynbna ka la wan lyngba ka Barcelona ha ka Sngi Balang, ha kaba ka la pyntikna ba ka la mynjur ban pynkut noh ïa ka kontrak hapdeng ka klob bad u Alba.
Katba u MDC ka Shella pat u bah Teinwell Dkhar u la ong ba nadhu ba u shimti ia kam Chairman u la lap ba ki don haduh kumhba 30 tylli ki Bill jong ka District Council kiba la sahteng hapoh u Lat bad kumjuh ka sorkar jylla bad u la ong ba lada un shah jied biang un ialeh kumno ban pynlong aiñ noh ia kitei ki Bill bad u la ong ba ka daw bym lah ban Pass ia kine ki Bill ka dei namar ka jingbunkam palat ki MDC ha KHADC ha kiwei pat ki kam.
Hangne ngi iohi ba u Syiem Ahab u la kohnguh ia ka Jesabel ban ia kaba kohnguh ia u Blei, u Elijah.
Ha kine ki jingïakhun final la wan sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, kumjuh u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla, u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P Wahlang, u DGP ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, ki dkhot ka Archery Association of Meghalaya bad kiwei kiwei.
Ula ong ba lada ulap ba ka don kumta ka jingthep kam beain na ka liang jong u un sa pynshitom ia kiba donkti.
Shillong, Lber, 30: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) ka la maham jur ïa u Gopal Dey uba kam ïalade ba u dei u General Secretary jong ka Coordination And Welfare Committee na Shella-Bholaganj, ba um dei ban kynnoh ïa ka Khasi Students Union (KSU) halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki barjylla ha ka shnong Ichamati.
Ha madan Tihjyrsieh la pynkhreh lypa ia ka jaka ban buh ia ka metiap u bah Hoping bad kumjuh ki prokram ban pyndep ha Nongstoiñ lashai ka sngi.
“Kumjuh ruh la bthah ia ki nongthied nongpet ba kin deng ia ki facemask, katkum ka jingbthah ba la pynmih na ka Sorkar bad ka tnad ka Koit ka Khiah.
“Hynrei, haba ngi ïohi pat ba ki dang len ïalade kum ha kine ki por ba eh katno ka sngew myllung," ong u bah Marbud.
La thaw ïa ka ST Morcha da ka party khnang ban peit ïa ka bha ka miat jong ki trai jylla da ka BJP, Meghalaya Pradesh.
Ia ki jingtip ba kham bniah bad ia ki aplikeshon phom lah ban ioh na ka ophis jong ka Sports & Youth Affairs bad ka sngi khatduh ban pynpoi ia ki phom kan long shwa ka 31 tarik Naitung 2014.
Ha u Naiwieng 2014, u Ronaldo u la kylla long u player ba thep bun kol tam ha ka UEFA European Championship (kynthup ka qualifying) da 23 kol.
Ka long ruh kaba donkam ïa ka Sorkar ban khmih bniah ïa ka daw tynrai jong ka jingkiew dor bad ban shim ki lad ki lynti ban khang lad ba kan ym jia biang hadien-habud," la ong u Marak, da kaba bynrap ba ym lah ban pdiang satia ïa kane bad dawa ba ka Sorkar ka dei ban leh eiei noh mardor.
Halor kane naka liang u Tengsim Momin ula kyntu ïa ki bor Pulit ban shim sienjam pyrshah ïa u Sailus namar kane ka jingleh jong u ka lah ban wanrah ka nam sniew ïa u bad ïa ka Party.
Ïa kane ka jingïalang la ïoh ban pynlong hapoh ka madan New Nongstoiñ ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh ki nongïoh Mining Lease ba kynthup ïa u Bah Shainingstar Khardewsaw na WKHD, u Bah Teilang Pde na SWKHD, u Palash Chakrabarty jong ka Novomine India Pvt Ltd, u Bah E.Kharmalki IAS Secretary Mining and Geology, ki heh ophisar ka District ki paidbah bad kiwei kiwei.
“Ngi dei ka seng ka ba iar bad lada ki nongialam jong ngi ki khih tik shi tik bad ki klet noh ia ki mat kiba ka jylla ka shem jing eh,ki la shu ia bun kam sa tang ka jingialeh politik, bad ka jingmih jong ki na ka liang ka party Congress ka kren shai ba ngim don ka jingbynnud ngim don ka jingbynniaw"la ong ka kong Ampareen.
Haka jingshisha haba ong, “Seng" ka mut la kumno kumno ruh dei ban don saw san ngut haka wei ka seng, hynrei hangne ha ri jong ngi te ym dei kumta ka long pynban saw san tylli ki seng ha u wei u briew.
Hynrei, ka long ka sur jingrwai ïa ki khlaw.
Kane ka skul ka la paw ruh ha ka thup top 20 ha ka SSLC-2020, baroh ki samla pule kiba la ïoh ïa kane ka khusnam mynta ka sngi ki kynthup 32 ngut.
Da kaba pynsngew lada phai ha ka jingpyntrei ïa ka skim MGNREGA na ka liang ka sorkar ha kine ki snem ba la dep kala pyllut haduh 600 spah klur hynrei mynta kala kynjoh sha ka 1500 klur kala long lai shah ka jingkiew ba ka budget jong ka sorkar jylla.
Ka dei ka nongiarap bad ka dei ka nongpynjot" ban ktien biang ka kmie.
Mynta ka sngi, ka kynhun ki rang ialehkai athletic ka Meghalaya Athletic Association(MAA) hapoh ka jingialam ka jong u bah Benningstar Lyngkhoi kum u coach cum manager, ki la mih na nongbah ban leit ban iashim bynta sha ka iakop ia mareh ba la tip ia ka kum ka 52nd National Cross Country Championships 2022 ba la buh ban long ha Kohima, Nagaland ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka Dorbar Kur Mawrie, ha ka jingialang ba la pyniaid da u Rangbah Ernest Mawrie, Working President, ka la pynkup burom ruh ia kine ki ar ngut kiba la noh synniang kylluid mynsiem sha ka Dorbar Kur ban pynioh ia kane ka Ïing Dorbar Kur tang ha ki san tylli ki snem ka jingiaid lynti jingtrei kam jong ka.
La iathuh ba u Dapoiwanmi Laloo u la patan ia u Niman Shdadap shapoh ka kali jong u bad u la sei ruh da ka pistol ha kaba u la byrngem ban siat iap ia u ba u la tuklar ia ka jakpoh jong ka seng MPUF.Kitei ki trok ki dei kiba don ia u No.AS02 B 3654 bad Number AS02 AC 6222.
“Kumba ngi la ïohi bad sakhi na ka por sha ka por bad ka dei ruh ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ ‘Inter-state migrants workmen (Regulations of employment and conditions of service) act 2011 jong ka Meghalaya", ong u samla Westerbose Diengngan.
Ngi kynmaw ia u Joshua haba u kren sha ki paitbah ha kito ki por, u ong iano phin jied ban shakri? U Joshua u jied da kaba ong ‘Ma nga bad ka iing jong nga, ngin shakri ia U Trai.
Kane ka jingpang covid, ka la pyn kulmar jingmut than ia baroh u paidlang ha ka pyrthei hi baroh kawei bad katei ka jing kulmar jingmut, ka la pur sha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia ruh, ha kaba la iohi, ha kine ki sngi, ba ki bor sorkar, ki riew paidbah lem bad ki bor shnong ruh, ki la kulmar jingmut hi thlim na kane ka khlam.
Shillong:  U nongialam ka BJP ha Meghalaya, u bah AL Hek u la ong ba haduh mynta ka party BJP kam pat iapylleit jingmut ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella hadien ba la khlad noh u Dr Donkupar Roy.
Na kata ka daw, don ki nonghikai kiba shim tuition, kiba die dukan, kiba rep ba riang bad kumta ter ter.
Nalor kane, ka kynhun IMD ka la pynmih ruh ïa ki jingmaham ba ki briew ki la dei ban long kiba husiar ha kiwei pat ki 10 tylli ki distrik.
Ha kane ka jingïalang u bah Sanbor u la kyntu ïa ki ophisar jongka tnad pynïaid kali bad Municipal bad kumjuh ruh ïa ki Dorbar Shnong ba kin ïatrei lang ban peit ïa ka rukom pynïeng bad ïaid ki kali , ki jaka pynhiar bad kyntiew briew ha ki Dong bapher bapher khnang ba yn lait na ka jingdheng kali.
Ki nongkyndong bapli namar ki long kiba biej bathem, ki shu ngeit ha ki ktien jali-jaum jong ki seng saiñ pyrthei ki barit-baria, naba lada ki jop, kim lah ban thaw pyrthei eiei ha ka pyrthei baïar jong ka nongbah Delhi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka shnong Tmar kaba don hapoh shnong Umniuh Tmar,East Khasi Hills District, kala long kaba donbok tam ba ka la ioh ia ki Street Light da ka Solar Energy, ba la ai sngewbha da ki shipai BSF jong ka 123 Battalion.
Ngi pule ia ka story ki synran kumno ka jingim ba ki im, bad kumno ka jingiap ba ki iap, kam long satia kaba suk.
Ia katei ka kol la thep da ka Sharita Nongbet (46) kaba dei ha ka kylla miet.
Nalor kitei ki ar tylli ki mat jingdawa, ka seng ka la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi, u Bah BanteidorLyngdoh uba dei u nongialehkai phutbol, u la ong ba ka MBL ka dei ka rynsan kaba khraw ban saindur ia ka jingialehkai ha ka  jylla bad ka ri.
Ha ka jingthoh sha u Chairman ka UDP ka la ong ba ka la lap lyngba ki lad khubor ba katei ka tnad ka khot pynrung kam haduh 9 tylli ki kam.
Halor ka jingkren laplah jong u CEM ka KAAC u ma Thombor Shiwat u pynpaw ka jingpynrem jur ïa kane ka jingkhot ïa ka shnong Mukroh kum ka shnong poiwir ne kiba shong wan shong beaiñ, u kyrmen skhem ba kane ka jingpynbeit pud hapdeng kine ki ar jylla kan long kaba jop khlem da shah ktah ïa ki nongshong shnong ha khappud.
Ka Seng ka pynkynmaw ba kine ki jingdawa kiba la slem bha ka long na ka bynta ban thaw ïa ka polisi treikam ban ithuh noh (regularise) mardor ïa ki nongtrei kontrak bad nongtrei bylla sngi kiba la rim.
Ki jaboh jabaiñ kiba ka wah umkhrah ka kit ki poi lut sha ka wah umïam.
Hynrei mynta da la ki khmat,Nga i ï’u briew bashlur bastad;U bah Ardent riewshlur jong ngi,Khun dap shynrang ha ri Khasi.
Haba iakren bad ki nongniah trok bad kiba la shah pynieng ia ki kali jong ki ha katei ka jaka mynta la 3 sngi eiei, kitei ki nongniah trok ki la ong ba ki la mad shibun ki jingeh, kata ka long naduh ban ioh ia ka bam, ka umbam umdih bad kaba kham sngewsih ban tip ia ka jingeh jong ki, ka long ba ki shem jingeh wat ban ioh ia ki jaka leit shabar, haba kaba ki la hap ban shu leit shabar kat shaba lap ba shem ha ki sanium kiba don haruh ka surok Umsning By-pass.
Kane ka la pynlong ia u bah Bok ba un shaniah bad ai tulop khamheh ia u.
U la ong ruh ba ha ki por ki ba la leit la thung ia u ne ka briew  ha ka kyrdan jong ka Chief Managing Director ia  ki ba dei ha ka kyrdan Principal Secretary, Additional Chief Secretary lane ha ka kyrdan Chief secretary.
Lyngba katei ka sngi, ki briew na katei ka shnong, ki la ïoh ban pdiang ïa ki jaka bret ñiut ba ki paidbah kin ïoh ban buh ha ki ïing, ki kali rit ban kit ñiut bad ki tiar ban pynkhuid shnong, hynrei kaba la pynkmen eh ïa ki paidbah ha katei ka sngi, ka dei hadien ba la ïoh ban plie paidbah ïa ka jaka bret ïa ki ñiut ki ñier hapoh katei ka shnong, ïa kaba la aiti sha kitei ki paidbah da u Bah Jason S.Mawlong bad uba la kyntu ruh ïa ki paidbah jong katei ka shnong, ba ki dei ban sumar bha ïa kitei ki tiar ba ki la ïoh na ka SBM.U President ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie, u la ïathuh ba ki don San ngut ki MLA kiba la pynpaw ba ki thrang ban ïakhun ïa ka ilekshon kaban wan na ka seng, bad napdeng kine lai ngut ki la pynkhreh ban pynïasoh noh bad ar ngut pat ka dang don hapdeng ka jingïakren.
U Bah Diengngan u ong ba ka Seng ka la kyrpad ban leh eiei pyrshah ïa une u contractor ba un shna bha bad pynkhlaiñ ïa kane ka surok khnang ba kan long kaba skhem.
La ioh ruh ia ka report treikam ka seng na i General Secretary, kong Aida M Syiemlieh bad khamtam ia ka jingnoh synniang jong baroh ha ka por Lockdown bad ka jingdon jong ki Quarantine Centre hapoh shnong.
" La ong ka RidaKumta u Panah u la ialam ia ka sha uwei u doctor bym dei khasi namar u kham sngew shngain bad kham sngew shlur, ha Karikhana.
Ha kane ka tournament, ki team baroh ba la ïashim bynta ki long 14 tylli.
Baroh ngi sngewthuh ïa ka dor jong ka pisa.
Shillong:Ka jingiakren hapdeng ki lai liang mamla, ba kynthup ia ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la thut noh namar ba ka don ka jingjia ha jylla Mani pur.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ki Nongïalam ka seng ki la pynrem jur ïa ka jingbym lah pyntreikam bha jong ka Company Jio ïa utei u tower bad ha ka juh ka por la pynlong ïa ka seng ban khang syndon ïa utei u tower, namar ka jingbym lah treikam bha jong ka Company Jio.
Ka liang pyrshah hapoh ka jingialam u bah Pynshngain N Syiem, ka la pyrshah jur ia katei ka jingjied Syiem ha Malaisohmat, ha ka ba u la  kynnoh ba ka EC ka la pynlong jait Syiem jubor ia ka kur Iawrod, bad ha ka juh ka por, u bah Pynshngain u la pynpaw ruh ka jingbynniaw ba tang ha ka shi khyllip mat ka EC ba thymmai ka la pynduhnoh  ia ki Elector.
Hynnin ka sngi, u Boston Marak u MDC ba phet na ka NPP sha ka Congress u la jop ia ka jingiatynjuh bor da kaba ioh 17 ngut ki MDC bad ka kynhun ba ialam ka NPP ka la ioh tang 11 ngut.
Nongstoiñ, 16 Jymmang:Ka Executive Committee jong ka Party HSPDP Nongstoiñ Area Unit, kaba la shong kyrkieh mynta ka janmiet hapoh ka ophis treikam kaba don ha Nongstoiñ, da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ban sospon noh ia ki ar ngut ki nongkit kam jong ka Party haduh 3 snem kynthih bad ka EC ka la shim ruh ia ka rai ban pynduh pyndam noh shwa shipor ia ka Seng Kynthei bad ka Seng Samla jong ka Nongstoiñ Area Unit.
Nalor kata u la ong ruh ba hapoh ka BJP ym don jingmap satia ha kaba iadei bad kino kino ki kam bamsap.
U Bah Titos haba kren ha kane ka jingplie ia kane ka jaka jngoh kai ha Wah U Tim, ula ong kane shong ha ka jingpyniaid jong ka Sirdarship kumno kin kyntiew ia ka Tourism, namar kane ka long ka lad ai kam ai jam ia ki samla ka thain, ba ym tang kane ka jaka jngoh kai kaba la plie, hynrei kum ki nongialam, ki da kwah ban nang kyntiew shuh shuh ia ka kam jngoh kai ha kane ka shnong bad ula pynbna lyngba ka Council ba ka project mynta ba dang sah ha ka jingkieng kalong, bad ka project ha Mawphlang kaba la sdang naduh u snem 2010, kaba khot ka Khasi Heritage Village kaba shu sah iing jah bad mynta ka dang iaid ka jingiakren ka Council bad ka Hima Mawphlang ban pyniaid noh shaphrang bad kawei ka jaka jngoh kai ha Mawlai Nongkwar.
Ka synjuk ka la pyntip ruh ba ha kane ka kynti yn wan ïashimbynta da ki nongïakhun kti ba khlaiñbor ka Jylla bad kumjuh ruh ki ba na bar, kum napoh Haryana, Delhi, Uttar Pradesh, Kerela bad kiwei kiwei.
Ia ka Mary G.T Sangma la pynkynriah na ka kam Commandant jong ka 6th MLP Bn,Umran bad thung ia ka kum ka Principal jong ka Police Trainning School,Shillong.
Ki nongialam jong ka seng kiba donlang mynta ka sngi kiba kynthup ia u Vice President bah Wanki Lyngdoh, General Secretary Fulmoon Nongtdu bad kiwei ki la ong ruh, ba na ka liang jong ka seng ka la iarap ia kane ka longkmie haba iadei bad ka pisa pilain kat kaba ki lah bad ki kyrpad ruh ia kiwei ki para seng ne nongialam ban iarap lem ia kane ka longkmie kaba shem lanot shem jynjar namarba kane ka longkmie kam lah shuh ban trei ban ktah namar ba baroh ki khun kala ioh daka jingshah puid bad ka Seng ka kyrpad ruh iaka Court ban pyndep kloi ia ka Case jong kane ka longkmie khnang ba kan ioh jingiarap kloi bad ba kan ioh ia la kajong ka hok.
Shillong, 5 Iaiong: Ka kong Josna nongsiej, na ka shnong Mawsikar kaba , ka shnong kaba don hajan Langpih bad kaba jngai kumba 45 kilomitar na nongstoin, ka la mad ia ka jingjia ba sngewsih ha kaba ka ing jong ka ka la ing khong haduh ban da kylla dpei.
Ka Jingïaseng Samla KJP Assembly kadei ka bor kaba kdup lang ïa ka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi bad Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi.
Ha u 2014, ka ri ka don 11 lak km u optical fiber.
U Deputy Commissioner u la pyntip shuh shuh ba ki nongdie ba la ioh bor na u DC bad kiba la shah jied ha ka dorbar shnong ki lah ban plie ha ka sngi Nyngkong, sngi Balang bad sngi Saitjain katkum ka por ba la buh.
Shillong, Naitung 22 : Ka Jaintia National Council ha ka sngi Saitjaiñ ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pyndep noh ïa ka jingkular jong ka da kaba tei noh ïa ka mini secretariat ha Jowai.
La iathuh ba uwei u briew uba kyrteng u Samli Suchiang (40 snem ka rta) ula shoh bad bom dusmon iaka kmie kaba la tip kyrteng kum ka Phol Suchiang, hynrei u para shnong bad uba rep hajan kane ka jaka rep uba iohi ia kane ka jingjia ula leit iarap.
Kane ka thma ka long ban ialeh mynta, ym ban dang buhteng, nama ka por ka la dier palat (it is now or never).
Lah ban kdew ba ha ka sngi shong dorbar ha ka 25 tarik, u bah Pynshngain u la bthah ia ka EC ba ialam da u bah Teinwel  Dkhar ban pynbiang ban pynkhreh bha ia ki jubab ba la kylli ki dkhot ka liangpyrshah.
Ka la ïathuh ba nyngkong ka ju ïalehkai boxing, hynrei kat kaba ka ïashim bynta ha ki jingïalehkai ka ju mad beit ka nam rem.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka khusnam rang ïalehkai ba thep bun kol eh u Edilbert Nongshun na Lummawbah, nongap kol ba tbit tam sha u Stephan Kharmyndai na Sanmer FC, rangïalehkai ba tbit tam sha u Mebanaibok Kharbudnah na Sanmer FC bad ka khusnam ba kyrpang sha u Heprit Banshan Thabah ba dang 13 snem na Syllai-u-lor FC.La pynkup burom kyrpang ruh ïa ka Mylliem Sports Club kaba la rung sha ka First Division bad ruh ïa ka Sawmer Sports Club kaba rung sha ka Super Division.
“Kyntang ïawai ka seng ka ïawer ïa baroh ki para ri ban sangeh noh ban aikam ïa ki briew kiba nabar bad ban sdang ai kam para Khasi kum shi bynta ba ngin ïaleh pyrshah bad ïada ïa ka jingsdang ban wan buhai shnong ki mynder ri hapoh ka ri baieid jong ngi," ong shuh shuh u kyrwoh.
Na ka liang utei u nongsharai Balang, ula kyntu jur ia ki paid riewngeit bad ia ki paidbah ban kyndit bynriew ban iada ia ka mariang namar ba ka Bible ruh ka kren ban iada ia ka Mariang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Metbah u la ong ba kane ka jingshah siat ïap ki Khasi-Pnar ka dei ka kam riewkhlaw jong ki Pulit Assam kaba donkam ba pynrem jur ban ban leh eiei.
Ka jylla kala buh ruh ia ka unique climate change museum bad la leh ia kane na ka bynta ki paidbah ha ki jaka sor ba kin ioh iakren shaphang ka jingkylla ka suinbneng.
U la pynshlur ïa ki briew ban leit wad ïa kiba kum kita ki skhim lyngba ki department bapher bapher bad ha kajuh ka por ula ai jingmut bad hikai ïa ki kynthei ba kim dei ban shu sngap khlem da ujor sha ki bor ba dei peit lada ki shah leh tohmet lada dei ha ka met ne ki jingmut jingpyrkhat.
Sha Garo Hills ruh, la iathuh ba u slap, ula pynjulor jur ia ki surok bad ia ki iing ki sem.
La pdiang sngewbha ia kitei ki MDC sha ka PDF ha ryngkat ka ksing ka dhah ka put ka tem naduh na khyrdop ban rung sha katei ka ïng dorbar Jaiaw.
Kamut ka bible kadei kaba pynsahdum iaka jaitbynriew khasi jongngi pleng mo, haduh ba kimtip shuh iaka jinglong kyrpang lane tynrai lajong,tang naka daw ba ki pule ia ka bible.
Ha ka jingshisha, ka hukum na u Justice Katakey ka kwah b aka sorkar jylla kan shimkhia ia kane ka kam da kaba wat baka dei ban pyndait bad ki kor ban buddien ia ki kali ba kit bad khaii ia u dewiong ne GPS, ia kaba ka kam ban leh ia kane ka long kaban bam por, hynrei khnang ban iaid lang ryngkat bad ka hukum, ka sorkar ka la shim da kiwei pat ki sien jam ban leh ia kane ka kam bad buh thong ban pyndep pura ha lane shwa kaba kut jong u bnai Nohprah mynta ka snem.
Shaphang kata la de pong ha u jeremaiah Nongiathuhlypa – pha long u sdie iapom bad ki atiar ialem thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki kali ia pom bad uta u ba shong ha ka……… da pha ngan pynlwet ia ki nongsynshar bad ia ki deputies Jeremaiah 1:20-23.
D R Michael Buam December 24, 2020 Ha u Nailur 2020, ka sorkar pdeng ka ri India ka la pynmih ïa lai tylli ki aiñ kaba ka kam ba kin pynbha bad kyntiew ïa ki nongrep bad ka kam rep ha ka ri.
Shillong, ïaïong : Ka NSS bad NCC unit Umiam ki la pynlong ïa ka prokram ai snam mon sngewbha (Voluntary Blood donation Camp), ha ka ba la wan ïashim bynta da palat spah ngut ki samla pule ka Union Christian College Umiam-Khwan, kata kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
U Dr Celestine u la ong ba ïa ka jaka la ai sngewbha sha ka Sorkar da ki shnong ha ka por ba ka Patharkhmah ka dang dei tang ka Administrative Unit, hynrei wat hadien 15 snem ba la leit, ym pat don uwei ruh u païa ba la pynïeng da ka Sorkar Jylla.
Kumjuh ruh ka Anderson kaba wan ba lai lyngba ki 2 ki Gold, 4 ki Silver bad 2 ki Bronze medal.
Ka lah ban shim por da ki snem ne wat da ki phew snem ruh ban pyntreikam ia ki research jong ki namar lada ym leh kumta, ka lah ban wanrah ka jingma.
Na bynta ka jingiatreilang, kam don satia.
Ki don bun ki jingduna ha ki nongkyndong jongngi.
Ka jingkynjat khlemakor ïa ki nonghikai kiba aiti ïalade la palat 10 ne 15 snem shabar jong ka service (unceremoniously), ka jingbymlah ban thungkam ïa ki lakh ngut ki samla wadkam wadjam bad kaba shu thung contractual lynter ka buh ïa u dak jingkylli ba heh bha ha shyllangmat jong kane ka sorkar.
Ym tang kata, ïa ka surok Weiloi – Mawkyrwat ruh ka la don mynta ha ka jingïakren bad ki la sdang ban pynkhreh shait shait, namarkata ka jingkyrpad na ki paidbah ba bun balang ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka Public Works Department (PWD) Road ba kim dei ban pynslem hynrei ki dei ban ïaleh katba lah ban pynbiang ne shna ha ka por kaba biang khnang ba ka jingdonkam bad jingkwah jong ki paidbah kan urlong.
Ia ka Silk Printing & Processing unit ha Agartala, Tripura la pynlut T.3.71 klur ban pynmih, ban shon bad shna 1.5 lak meter ki silk ha ka shi snem.
La sam kumjuh ïa ki khusnam sha ka nonghikai ba nyngkong jong ka skul, ïa ki 7 ngut ki khynnah skul bad i wei kiba la pass ïaka Matriculation exam (Batch 2012), ïa kiba pass ha u snem 2023 jong ka SSLC bad ïa kiwei kiwei de.
Kumta haba la pynshong nongrim bha ïa kiei kiei baroh, da kawei ka sur ka rai na ka tournament committee lyngba ka jingïalang kaba mynta ka taiew ka long kan bha beit ban shu pynsangeh lut ïa baroh ki lympung ïalehkai naka bynta kane ka samoi jong mynta ka snem.
Hynrei ym baroh kiba sngewkmen ïa kine ki record.
U RN Ravi, uba dei u nongkren jong ka sorkar India bad u Lat ka Nagaland, u ialam ia ka jingiakren na ka liang jong ka sorkar bad U Th Muivah, uba dei U General Secretary ka NSCN (IM), u ialam na ka liang jong katei ka seng.
Ban shim khia halor kane ka bynta ban pynduna ïa ka jingjaboh ka lyer ha katei ka thaiñ ba bun ki Karkhana ha Ri Bhoi District, ka sorkar Meghalaya ka la thaw syndon da ka Committee kyrpang na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Clean Air Programme (NCAP) ban khlieh da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi na ka bynta ban ïa khun pyrshah ne pynduh halor kane ka jingiohnam halor ka jingjaboh bha ka lyer ha ka ri India baroh kawei.
Shuh shuh haba jubab, u la bynrap, “Kata ka long kaba shai, na ka liang ka Sorkar Jylla, ngi ïohi ba ka tlot haduh katta-katta, na ka liang ki MP ruh ki tlot, ka jingïatreilang hapdeng ki MP bad ka Sorkar Jylla ruh kam da don, ki ïaid la ka jong bad don hi ruh ki bym da shimkhia ïa kane.
U Abishek Kumar (46) bad u Kush Agarwal (40) ki long ki lahduh nongtied bol katba u Maialang War u la ioh 3/36 bad u Wankitlang Nongpluh u la ioh 3/56 kiba long ki nongkawang bol kiba biang na ka liang ka EKH.U Marremdor Kharsati jong ka EKH u la leh bha ha ka inning kaba bud hynrei kane ka kynhun ka la hap ban sangeh noh tang da 76, kaba mut ba kim lah ban iaid lait na ka jingdonkam ban tied biang sa shisien.
Ïa ka jingtohkit la shaniah ha u Sahep I.Dunbar, Commissioner of Dacca uba la wan poi ha Sohra ha kaba kut jong u snem 1848.
Ki mat jingiakren kaba kitei ki nongialam ka JAC, ki la pynsngew ba ki bor Pulit, ki long ba dei ban buh Pulit traffic ha ki jaka paidbah kum ha Lad RBP School, Bethany Junction, Lad Alpha School bad Nongpoh Junction, namar kitei ki jaka ki dei ki jaka ba bun bha ki khynnah skul bad lada ym don ki bor pulit ban peit ban khmih ka buh jingma ia ki khynnah skul.
Bah RM ShabongBaroh ki ia kwah ban kynriah ia ki khar metor na iew mawlong  sha kawei pat ka jaka bad hangne ngi iohi ia ka seng NPP, UDP, Congress, HSPDP bad ki sengbhalang ruh ki don ia katei kajuh ka jingmut, hynrei ka wan ka phang, kaba hap ban iakren bad kata ka long ba kumno ka sorkar Punjab lane ka seng Congress, kaba synshar ha katei ka Jylla, ka da lushia tasam ia ka synshar khadar jong ka sorkar Meghalaya.
Dang hynin ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah u l adep pynpaw ba ka Sorkar Jylla ka dang pule bniah ïa ka kaiphod tohkit jong u nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei halor ka jingshah siat ïap jong u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liber-ation Council (HNLC) u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik, Nailar, u snem baladep.
Ka riti tynrai Khasi ka shah shynrang bad kynthei ha ka niam ne ha ka saiñpyrthei, lada dei ki ba la ih ka ryta bad iaw ka jingmut jingpyrkhat, ym dei kumba batai stad ki phareng ba ia ki kynthei bad shynrang ba ym don tmaiñ, ym shah shong dorbar.
Belagavi:Ka jing ai bam pylleng ia ki khynnah skul ha Kalyan Karnataka bad ha Vijayapura, da ka sorkar Karnakata, ka la pynmih ia ka jing bitar kaba jur, ha kaba ka seng, kaba la tip, kum ka All India Vegetarians Federation (AIVF), ka seng kaba don ia bun bah ki nong ialam bapher, kiba bam jhur beit, ba kin pynlong da ka jing iakhih, naduh lashai ka sngi bad katei ka long, ban pynbor ia ka sorkar jylla, ba kan khang shi syndon ka jing ai bam pylleng ia ki khynnah ha ki skul.
U la bynrap “Ngi dei ban rai da ka ba pynshong ïa ka nongrim ha ba ngi jied ïa ki nongmihkhmat, ngi dei ban shim ka jingkitkhlieh ban jied da ki ba bit ba biang ha ka akor ka burom, ka jingnangjing tip bad ban pynshong nongrim ïa ka party aïu kaba ngi dei ban jied namar ba lada ngi bakla ha ka election kaba bud kan long ka ba kham sniew ban ïa kane".
Shuh shuh, katei ka Dorbar ba kyrpang ka la shah ïa ki kynthei ban ïa don lang tangba ym shah pat ba kin ïa shim bynta ha ki jingiakren bad ki jingia tai nia.
“Da kaba pyn shong nongrim ha ka jingtip ba la ïoh Economic Advisor, Ministry of Commerce and Industry la rai ban pynkiew dor ïa ki dor die dor jon ia ki dawai" ong ka hukum ba la pynlait.
Haba pynpaw ba lada ki buh jingkylli halor ka rukom treikam, u Bah Titos u la ong ba ki la dei ban wanrah ruh shakhmat ne kdew ïa ki katto katne ki daw khamtam halor kita ki rai ba u la shim hi marwei kum u CEM.Haba kylli halor ka jingkynthoh hapoh ka ïingdorbar ba kane ka jingleh ka dei kum ka jingshet kylla jong ka NPP, u Bah Titos u la kyntait ban ong eiei shuh shuh.
Ki nongtrei jong ka Geological Survey of India (GSI), kiba la iohi tang ia ka dur ba la shon jong une u dohkha ki la iathuh ba une u dohkha u dei u symbai uba don ha ka Ri America bad ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ha kano ka rukom u la wan poi ha Umiam.
Ïa u Ma Pala bad Dr Chellakumar, la pdiang burom da u Bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingdonlang jong u Bah Bormanding Nonglang President DCC, Bah N.Nongdkhar ex MDC, Bah Fourteenson Lyngkhoi, lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah bad ki nongkitkam ba shitrhem jong ka party Congress ka West Khasi Hills.
Hadien ba la duh noh ia ki 2 ngut ki dkhot jong ka, ka PDF ka la pynbna ba ia ka kam nongialam ka Liang pyrshah ka la aiti biang ha u bah Process T Sawkmie.
Ki dei ban buh um ha ki borti bad kiwei kiwei ki jingdiang hajan ka skum kba bad lada long kaba lah kan kham bha ban buh ïa ki skum kba hajan ki pung, ki wahduid khnang ban ïada bad ban pynduna na ka jingpluh ding.
Ki don 9ngut ki kandidet, kiba iakhun ha kane ka eleskhon, kaba la mihkhmat mynshwa da ka Deborah Marak na ka seng Congress.
Shillong: U bah Honsen Lyngdoh ula khlad kyndit noh mynta ka step hadien ka jingshitom kaba la ban ia u kumba katto katne por.
Ka HYC kala lap ba bun tylli ki dukan kila khang khyrdep lypa bad ka HYC ka suba jur ba kine ki dukan kila tip ïaka jingwan khynra  ka jong ki namar ba kila dep pyntip shaka bor jong ka JHADC bad ki Waheh Shnong katei ka shnong.
Na ka liang ka TTAADC pat la ïa don lang da u Purna Chandra Jamatia, CEM, u Kamal Kalai, Executive Member, u Chandra Kumar Jamatia, Chief Executive Officer, u Captain GS Rathee, Adviser, u Shankar Debnath, Additional CEO, u Budhilian Hrangkhawl, Dy CEO bad kiwei pat.
U la ong ba katei ka kam ka poi sha High Court, namar ki bar jylla ka thaiñ khappud ki la pan jingbit na u SDO, bad u SDO phah sha ka DC bad na ka DC sha Hima, kitei ki briew kim shym la wan sha ka Hima, ki la leit ban ujor sha Ïing bishar bad ka Ïing bishar ka la ai ïa ka rai ban pynskhem ïa ka bor jong ka Hima.
Shillong:U Bah Mariahom Kharkrang, u ba dei u nongkren jong ka parti BJP ha ka jylla, ha kajuh ka por ruh kum u wei na ki nong pan tiket na ka parti BJP, ban iakhun ia ka elekshon MLA na 17 North Shillong constituency, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka parti BJP hi kam dei kata ka parti ka ba ibeiñ ia ki kristan ne kaba khang ban bam doh masi ha ka ri, namar ba kumba long mynta kim da iohi ia kum kita ki jingkynnoh.
Uta u ktien te u la kynja doh bad u la shongsah hapoh jongngi.
Ha kawei ka jingialehkai jong ki khynnah shynrang U14 Boys, ka District War Sepngi HSS ka la pynliem da 1-0 ia ka O.M Roy Hss.
Lah ban ong ia ka ka jingrwai jong i kum u piat u ba long lut ha kino kino ki jingshet, namar ka jingrwai jong i ruh la phi ong kmen ruh long, sngewsih ruh long, kane ka khring ia kiba bun ba lang ki paidbah ba bun ha Ri khasi.
Haba wanrah ïa kane ka mat, u Mominin u la pynpaw ba ki paidbah ki la mad shibun ki jingeh namar ka jingtreikam bha ka MeECL.U la kdew ba ki don ki ïing kiba ka bai ding elektrik ka kiew da ki hajar hajar man la ka bnai.
Kine ki seng trei mon sngewbha kim dei ban trei na ka bynta ka jingiohnong jong uno uno u briew ne ki briew bad kim dei ban leh shiliang khmat ia kino kino ki briew halor ka nongrim jong ka niam, ka jinglong kynhun bynriew.
Ka kyrwoh ka la ong biang ba la pan jingshai ha katei ka sngi ia kob na ki nongpyniaid jong ka NEEPCO Shillong bad ki la jubab da ka Email ba ka don ka jingbakla hynrei ki khlem leh eiei.
U la kyntu ïaki paidbah kumba ki la wan ban pynshisha mynta ka sngi ïa ka jingshaniah ïa ka party NPP kumta ruh ai ka jing kyrshan ba pura ban wanrah ka jingjop ba don burom bad ban ïoh thaw ïa ka sorkar tang da ka NPP marwei khnang ba kan ai ka jingshar kaba pura ïaki paidbah.
Punjabi University (Amanpreet Singh, Pardeep Kaur Sidhu) 16 (566); 4.
Nongpoh, Jymmang 14: Kumba ki ar tylli ki sorkar jylla, kata ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la don ha ka lynti ban ïa pynbeit pat ïa ki pud ki sam ba dang kajia ha ka kynti kaba ar, ka Karbi Anglong Autonomous Council katkum ka jingoh lum jingtip ha ka sngi Saitjain ka la khot la wer naduh ki seng sainhima, ki seng bhalang bad kiwei kiwei ki seng treimon sngewbha na ka bynta ban ïatai halor katei ka kam pynbeit pud pynbiet sam ka Meghalaya bad ka Assam.
Wym em wakhroo, wym em wapoh Ha khmat iongka samanlang waroh.
Na ka lïang ka XIII Finance Commission ruh ka phaikhmat sha ka CIPS kum ka kynhun kaba lah ban kyntiew shakhmat ïa kane ka isenjam.
Ka jinglong jingman jong ka jaka trei, ka por wai trei jong ki kynthei, ki longkmie, bad bun kiwei kiwei kiba ka sorkar ka dei ban tuklar khnang ban wanrah ka jingshngain bad ban pynduna ia ka jingshah thombor jong ki kynthei/longkmie.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 08, EJH: 10, EKH: 99, NGH: 22, RBD: 154, SGH: 10, SWGH: 12, SWKH: 14, WGH: 69, WJH: 45 bad WKH: 14.
“Kawei na ki nuksa kaba nga iohi halor ki kam ba la pyrshang iuhroit jong ka BJP bad RSS ka dei hapoh ka jylla Manipur, ha kaba wat la da ki spah ngut ki la iap bad da ki hajar ngut ki la duh noh ia ki jingdon jingem, kaba la pynlong ruh ia ki paidbah hapoh katei ka jylla ba kin im ha ka jingim kaba sohsat hi khait" ong u Rahul Gandhi.
“Ngi ki 64 ngut ngi pynrem jur ia kane ka jingleh u DC ka EJH District", la pynkut ka khubor.
Shillong:Ka surok na 20Mer sha Umrit, kaba jngai kumba 40 km eiei, ka dei kawei kaba kham kynjah bad kham syier ban niah kali, khamtam ha ka por mynmiet, namar ba ka don ki jaka ba ju wan iaid lyngba ki hati khlaw.
La iohi, ba ka iaid suki  bad leit sha ka dukan ban thied jingthied.
“Kane ka jingleh ka long pyrshah ïa ki kynhun ritpaid kiba hap ha ka Scheduled Tribe (ST) jong ka thaiñ shatei lam mihngi khamtam ki paid kynhun Khristan hapoh ka jylla Meghalaya bad Nagaland", la ong ka seng Congress.
ïa kane la pynpaw da u President ka Meghalaya Trinamool Congress Bah Charles Pyngrope haba ïakren bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi Balang ha Shillong.
Kram! La kyllon iap uta u rakot bam briew.
" “Kumta, kane ka jingshim rai jong ka BJP ban kyrshan ia ka NPP kan ym ktah ia Nga, pynban kan iarap ia Nga ba Ngan jop ha kane ka ilekshon.
Shillong, Nailur 12: Ka Parliamentary Party jong ka Seng VPP, ka la kyntu ïa u Shongknor ka Meghalaya Legislative Assembly ba un pynjlan ïa ka jingïashong Dorbar na ka san sngi ba la buh sa katto katne sngi.
Ka bym sngew ïahap ban pynrwai ha ki skul ki bym don bynta ei ei ha ka saiñ pyrthei.
IMSLEM KA RI KHASI IMSLEM KA JAIDBYNRIEW HYNÑIEW-TREP.Ka jingïalehkai Judo ruh ka kylla long kawei na ki lympung kaba shongshit bha ha kane ka lympung ïakhun jong ka North East Olympic Games kaba pynlong ha kane ka jylla mynta ka kynti.
’Mynmiet mynstep ki trei minot,Hapoh ka kpoh ki thep ka kot’.
Kumba la kren haneng, kane ka jingjia kaba mynta, kam pat shym la jia satia, ha ka long rynieng jong ki nongialam jong kano kano ka seng sain pyrthei, kiba dang sah bad ngi mynta; lehse lada dei ha ka rta  jong U LK Advani, Manmohan Singh bad kiwei kiwei.
Dei halor kane ka nongrim ba ka Sorkar Pdeng ka wanrah ïa ki skhim kiba laiphew jait ban kyntiew ïa ki shnong nongkyndong.
Kumta, lada ym ia kyndit noh mynta hi ban pyrta ban iathuh ha u paidbah nongshong shnong, ba un ieng pyrshah ia kata ka jingthmu ka sorkar kmie, kam myntoi ynda la dep ka kam.
Ha kaba ia dei shuh shuh bad ki skhim ha Sohiong konstitwensi kitei ki samla ki la pynpaw ka jingbym sngewhun bad ki la kynnoh ba bunsien ka pisa ka dei kaba heh hynrei ka kam pat la shu trei tang dep rukom.
Ki la pyntip ruh sha u Myntri Rangbah, ba kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingkhang tih dewiong, shalan dewiong kin leit sha manla ki shnong ban phah soi kyrteng sha manla ki rangbah shnong ban pynpaw ba ki  pyrshah ia ka rai ka NGT, bad katei ka jingsoi kan long ha ka dur jong ka phom ba katei ka seng kan leit ban ialap paidbah ban soi ia katei ka  phom.
Ka dei ïa ka Sorkar ban pyrkhat lem ïa baroh ki samla haba phai sha ka ïohkam ïohjam.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pynrem jur halor ka jingjia pynbthei bom ha 9lad bad u da maham tyngeh, ba ka sorkar, kan thwet ia kito kiba donkti ha katei ka kam bad kan pyn shitom, ong U MR ha ka tweet jongu, mynta ka janmiet bad u ong ruh ba katei ka dei ka jingthmu ban pynthut ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Nga la ïakren bad ïamir jingmut la jan baroh 60ngut ki MLA bad nga tip bha ïa ki jingmut jingpyrkhat jongki.
The Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District has declared that April 2nd, 2021 as a dry day in the entire East Khasi Hills District on account of Good Friday.
Nalor kine la sospon ruh ia u Dolloi ka Nongtalang Elaka bad ia u Dolloi ka Bataw-Lakadong.
Ngi kynmaw ha ka por ba don ka khang dam.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowel Lyngdoh u bym lah ban pynshai bha ia ka jubab, u la ong ba ka shong ha u briew shimet ban bud ia ka ain.
Katkum ki tyllong khubor, la iathuh ba la pynsangeh ia katei ka jingtrei da ka Executive Committee ba thymmai mynta hapoh ka jingialam u bah Ardent Miller Basa iawmoit.
Ka seng ka la thmu ban pynlong ia ka jingiaid paidbah na Madan Iewrynghep sha phyllaw ka Additional Secretariat ha katei ka sngi.
Ha ka Compound Men team, na ka Lovely Professional University la mihkhmat da u Vikas, Deepak Kumar, Vishesh Vaidwan bad Deepak ki la jop takma Ksiar, katba ka Guru Nanak dev University Amritsar ba la mihkhmat da u Sangarsh, dev Singh, Hirtik Sharma, Amit Thakur bad Mohd Shavej ki la khur Rupa, bad ka Savitribai Phule Pune University ba la mihkhmat da u Parth Sunil Korde, Aditya Dnyandev Gadadhe, Soumitro Satyabhataghosh bad Anuj Sanjay Patil ki la khur Rnong.
“Ki don bun bah ki nongkhaii, kiba hap ban ieh ia la ki jong ki kam jongki bad ban mih noh na Dimapur bad kumta ka Dimapur, kam lah ban long, ba ka dei ka jaka ba kyrpang tang ia ki Naga, namar ba mynshwa kam pat ju long satia kumta" ong shuh katei ka jing mudui.
Katkum ka jingiathuh une u rangbah shnong, ki lehnoh KPLT ki dawa pisa 10 hajar ia kiba don mashin tylliat khaw, 5 hajar ia kiba don kali, 2 hajar man ka thliew iing bad bun kiwei ki jingdawa ryngkat ka kyndon ba kin leh da ki kam lada kim siew ia ka jingdawa katei ka seng.
Ka Dorbar Shnong Umkiang ha u kyrwoh bala phah da u Waheh Shnong Lasting Pala bad u Secretary Shnong Nicholas Lyngdoh ka pynrem jur ia ki bar jylla kiba dei ki nongtrei  jong ka Meghalaya Cement Limited (Topcem) kiba long ka daw ka jingshah shoh bad shah bom naphang ki paitbah naduh ki khynnah rit bad ki kynthei khynnah ha ka sngi pynsngew paitbah (public hearing) ba la pynlong da ka MPCB ha  Thangskai, East Jaintia Hills Disrtrict, ha ka tarik 24.08.2023 na ka bynta ban pyniar iaka jingpynmih ia u clinker bad cement jong kane ke ka Company.
Haba pynpaw ba kane kam dei shuh tang ka kam bamsap hynrei kaba buh jingma ruh ïa ka jingim ki nongtrei ha ka jingma, u Bah PN Syiem ula ong “Ngi ainguh ïa u Blei ba kane ka jingtwa kala jia mynta ba dang ïaid ka jingtei ym hadien bala dep bad pyndonkam ïa kane ka jingtei".
U Bah Pynshailang Lyngdoh ym tang ba udei u nongthoh kot hynrei udei ruh u nongthaw jingrwai, u nongrwai, nongphawar bad u nongshna duitara.
Ïa ka nongtymmen ruh la ai tang sha ki khun kynthei.
ïa kane lah ban ïohi khamtam ha kine ki por ba dei ka por leit bam khana sngewbha sha lum sha wah da ki long ïing longsem, ki shnong ki thaw, ki Balang,ki Kynhun bapher bapher bad kumta ter ter.
DONKAM KA JINGIA SNOH KTI LANG KI PARA SAMLA baroh jong ka Bri u Hynñiewtrep ban pynlong ia ka RI KHASI JAIÑTIA KABA LAIT NA KINE KI JINGSHAH TEH.Bun ki ban ong myntoi aiu ngim lah leh eiei shuh, Nga kwah ban ong Ngim dei ban shah jop noh khlem ialeh ia ka thma, kham lah kaba shah rem ha ka jingialeh ban ia ka ba shu shah rem noh khlem da ialeh.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Kolin Rongtong Sordar rim ka Nongjrong, u Bah Tyngkai S Mynsong Sordar Raid Rngi, Bah Andra Rynjah Sordar Laitkyrhong, Bah Traibor Nongkhlaw Sordar Thangsning, Bah Cresent Lyngdoh President ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Mawkynrew Constituency, Bah Seibor Warbah, Secretary Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Mawkynrew Constituency, Bah Daniel Suting ba na Jatah Lakadong bad kiwei kiwei.
Ka hospital NEIGRIHMS ka la kyntu ruh ia ki kali kit nongpang (Ambulance) bad ia ki nongbud nongpang ba kidei ban ithuh shwa da ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ha shwa ban pynpoi shapoh NEIGRIHMS.Shillong:   Kumba ka jylla Assam, ka la pyrshang na kawei ka por sha kawei pat mynta ka kynti ruh ki briew jong ka sorkar Assam ki la leit ban rung sha ki long iing jong ka shnong Ummat kaba hap ha ka Block 1 ban pyr shang ban register ia kitei ki shnong sha ka Assam da kaba kular ba lada ki paidbah katei ka shnong ki treh,  kin ioh ia ki jingbam bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka surok Dulong College Road bad ki surok ha kyrpong jong ka Thomas Jones Synod College bad ka Jowai Intermediary Road (Ladthadlaboh).
Don ruh kiba la bitar ïa kane ka jingpynpaw u Myntri Rangbah da kaba ong ba kumno ka Sohra District Demand Forum kan shu pyntip ne pynsngew ba yn pynbna District thymmai, lada kam ïoh ïa ka jingkular kaba biang ne kaba thikna na u Myntri Rangbah.
Ka kong Lida mary Sutnga, ka wei na ki nonghikai skul ka la ai khublei kitbok kitrwiang yia ka Jaiñtia National Council kaba la pynlong ïa kane ka prokram ba kyrpang ka ba pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah, ka la ai ruh ïa ki kyntien sneng kyntu ïa ki khynnah ban pynskhem ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki ban pynleit jingmut tang ha ki jingpule.
Hynrei kiba dang hok dang lui lui u Blei u tip bad ïohi.
U Bah Wankhraw Kupar Kharbuli ula bthah ïaki nongtrei surok jong ka Assam ban pyllum pyllang bad pynkynriah ïaki kali JCB bad trok Dumper jong ki bad ki nongtrei surok ruh ki la kohnguh ïa kane ka jingbthah da kaba sangeh ka jingpyntrei bad leit phai sha Assam.
Ki nongïalehkai ha ka liang ki shynrang ki kynthup ïa u Oshomcare M.Sangma, Nangïaid L.Pyrtuh, Victor Deb bad u Shuvam Kumar Singh.
Pramila Tirkey, Sr.
La weng iaka hukum containment hadien bala dep pynlong iaka Active Surveillance bad la dep ruh ban test iaki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19.
Sei ïa ki jingshisha lyngba ka jingtohkit kaba laitluid khnang ba ngin tip kaei kaba dei bad kaei kaba lait.
Na ka liang jong ka dorbar shnong ngi la rai ban pyndonkam ia kane ka jaka ka shnong kumba ju pyndonkam naduh mynbarim bad ngi kyntu ia une u Ankur star kympat bad ia u Romario Sungoh ba kim bit ban kam ia kane ka jaka ka shnong bad ki dei ban kam katkum ka jingheh ka patta jong ki khnang ban lait na kino kino ki jingkulmar ha ka imlang sahalng namar ngi kum ka shnong ngi khlem pyrshah ia kane ka jingdon jaka jong phi lada phi khlem kam ia ki jaka ka shnong.
Kum ki para samla ha ka bri u Hynñiew Trep ngi don ka daw kaba khraw bha ban iarap lem ia ki para samla ban ai mynsiem ba kin lait na kine ki jingdih buaid bad ban lait na ka jingshah teh shah khum khnang ba ka ing ka sem ka shnong ka thaw kan long kaba lait na kine ki jingshah teh shah khum.
U  Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh, ba U Amit Shah,  nongialam ka seng BJP, u don jingthmu ban thaw sorkar ha Nepal  bad ha Sri Lanka ruh kumjuh.
“Haba wan ki kyrtong kiba bun pisa kiba kham bun nongbud te ki pynkyrpang bha ïa ki jingpynkhreh, ki jingpyntip hapoh shnong poh thaw bad ki rukom kren rukom pynïaid jingialang, hynrei lada wan pat ki kyrtong ki bym don pisa ki bym don nongbud, wat tang ka jingtip ruh kim ïa ai hapoh shnong poh thaw," ki la kynnoh.
Te ngam tip la kin ia kha khun ne em, namar ka dang long kaba thymmai.
Mawkyrwat, Jymmang 05: Ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la long kawei na ki 26 tylli ki skul kaba la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul ba la tip kum ka ‘9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023, South West Khasi Hills District’ ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 42 ngut bad kitei ki kynthup ia 34 ngut na East Khasi Hills.
Ia katei ka jingleit jurip, la ialam da u Paiem Wanphrang Syiem Nongshai, Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship bad uba dei ruh u Chairman katei ka Market Committee, ha ryngkat ka jingdon u Bah Victor Ranee, MDC Jirang bad uba long kum u Secretary ha katei ka Committee, nangta ki Rangbah shnong ka thain, kiba kynthup ia u Bah Johny Syiem Rangbah Shnong ka Lum Nongrim, u Bah Jaslin Syngkli Rangbah Shnong Byrnihat Proper, Bah Bihu Ronghang Rangbah Shnong Ronghona lem bad kiwei.
U Dr.Wandap Bamon – Sub Divisional & Health Officer Incharge jong ka Sutnga CHC, Dr.M  Sutnga Medical &  Health  Officer Sutnga CHC, bad ki dkhot shnong ka shnong Sutnga kiba kynthup ia u Pynbha Sutnga, Tobias Nongtdu , Pynwan Sutnga kila iadonlang ha kane kla sngi.
Kala ïatreilang bad ka Racing Promotions Pvt Ltd (RPPL) na ka bynta ka lympung pynïamareh kali ba la tip kum ka Indian Racing League kum ka kompany ba la ïatehlok na ka bynta ki kam kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki umphniang engine kali ka ban wanrah ka jingkylla ha ka jingïalehkai ñiah kali ha ka ri.
Kumjuh ruh ka nongialehkai Olympic na China ha ka Ski Freestyle kaba lah rah ia ka nam kum ka lahduh ka Eileen Gu  ka khur mynta ia ka ‘World Action Sportsperson.
Bun na ki Block kiba don ha East Khasi Hills district ki ïakynduh jingeh.
Marsien dep ka kam, joit baroh arngut ki ia ieng nangta bad da kawei ka jingmut ki iakut ba dei ban iathuh noh ha la iing.
U CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la iathuh myn hynnin ka sngi ba ka Council ka la pynkhreh ia ka ia kawei ka Committee ha kaba kan bynshet ha u bah Bindo M Lanong uba la shah thung kum u MDC na ka bynta ban buddien ia ki Bill kiba sahteng ha kine ki snem.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ki nongïalam saiñ pyrthei ki la wan shim bynta sha kane ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, u MP ka Lok Sabha, u Bah Vincent H.Pala, ki Myntri Sorkar, ki MLA, MDC bad kiwei-kiwei ki kynrem ki lyndan.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka jingpyntrei ïa katei ka surok ki don la ki jong ki jingeh ba ki kynduh kynthup naduh ka jingpynkynriah jaka, ka jingshim jaka na ki paidbah bad khamtam eh na ka ïaid ka ieng jong ki kali.
“Ngim khein party haba iadei bad ki mat jong u paidbah wat la kim don ka jing ialong kum ka kynhun ka liangpyr shah", la ong u bah Ronnie.
Ka jingïaroh ka long nyngkong eh sha ki paidbah kiba la pynpaw ïa ka jingstad bad jingshai jongki namar wat hapdeng ki jingïashad ïa kmen bad hadien ki jingïakawang ktieh jong ki kyrtong na rynsan hynrei kane kam shym la pynlong ïa ki paidbah ban ïa khluit wat haba ki ïa kynduh smam mar khmat ha ka por ïa ïaid rally ruh.
Haba kylli katno ngut ki nongdie dohkha baroh ki don, u la ong ba tang ha basa dohkha ha iewduh ki don kumba 300 ngut bad haba khein kyllum kylleng ka sor Shillong ki don da ki hajar ngut, nangta sa bad kiba die ha iew nongkyndong.
Ka seng ka la pynpaw ba ka jingpynkiew kam ia ki nonghikai Lower Primary ka long kaba duna bha haduh katta katta.
Lada ki soh sara ki ioh jingpang ki sei ia ki shabar ha ka sngi khnang ba kan iap ka jingpang.
Ka tnat ka koit ka khiah ka la ai jingmut ia ki paidbah ba kin ialeh ban kiar na ka sngi bad kum juh ruh ba kin tap da ki shatri lane tupia haba ki mih ban lait na ka jingshah thang ka sngi.
Haba ia kren bad u H.P Singh uwei na ki nongsah wai ha kawei na kitei ki lai tylli ki ïng kiba la pluh u la ong ba ka jingjulor baroh khoit kaba u la antad tang ha ing jong u ka la poi sha ka T.5 lak tyngka.
Ha ka ba iadei bad ki rong ki taw ban rakhe ia ka Lyngkhuh Snem Rupa, u Bah Kester Warjri, Shongknor ka Lympung Rakhe u la iathuh ba kin don ki lat ki ba khia thew kum ka thoh ka tar ha ki ba bun ki rukom naduh ka thoh khana, thoh phawar, nangta ka thohdur bad kiwei kiwei ki kam pynproh jabieng bad pynphuh pynphieng artat ia ka jingrakhe.
“Da kaba shim kabu na katei ka jingjia ba la leh da ki katto katne ngut, mynta ka la don ka jingthwet sa ïa ki briew kiba don ha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Nongpoh:Ka Seng Samla Shnong Mawlasnai hapoh ka jingialam u Samla Shemphang Masharing kum u President, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Program lyngkot ha Plielad Secondary School, Mawlasnai, kaba long ruh kum ka jingsdang noh ia ka Free Coaching Class kaba Ar Bnai kynthih, na bynta kito ki khynnah kiba hap ban pynkhreh ia ka SSLC Examination 2021.
U la kren pynrem ba ki kam sorkar ki don khyndiat palat bad kyntu ïa ki samla ban ym wad kam sorkar.
Nongpoh, Rymphang 16: Da ki hajar ngut ki paidbah kila tuid mynta ka sngi sha ka thain Patharkhmah haka jingïalang jong ka party NPP ban ïalap elekshon naka bynta ban pan ka jingkyrshan ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u kyrtong ka NPP na Jirang Constituency.
Ki la ong ruh ba kim kwah ba na ka liang ka sorkar kan buh ia ki pulit pahara, tang artaiew hynrei ki dawa ba kin buh da ka camp pulit ha ki thain khappud khang ba kan wan biang ka shong suk shong sain ha kitei ki thain.
" La pasiaw ka Kmie  “Hooid ym slem hi tharai…" La ong pat u Men Kpa   Kumta hi marsien dep dihsha bak ki mih nangta beit beit ki leit sha Mawkhar ban iakynduh ia u riewsaid.
Hato don kano kano ka jingleh dusmon da mano-re-mano? Ym lah ban ong ïa kane tat haduh ban da pyndep ïa ka jingtohkit.
Ngim sngewtynnad naduh ïa u dkhar u lyngkien jong ka Ri them Rithor tat haduh ïa kiwei de ki riewlum kiba kum mangi.
Ka ïathuh ruh ba mynta man ba ki CF ki leit ki dkhot jong ki shnong ki kynmaw ïa kaba la hikai ïaki ha ki shisnem shiteng kiba la dep.
Namar ka jingmad jingeh bad jingduh ki samla ka Jylla kiba leit pule doktor bad shaphang ka rep ka riang ha ki jaka pule ka Sorkar Pdeng kiba don Manipur, ka Sorkar Jylla ka la buh ka jingtyrwa ban ailad noh la kumno kumno kumba shisnem ba kin ïoh bteng ïa ka jingpule ha Shillong kum ka jingpynbeit kaba shipor la ka dei ïa kiba pule ha Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) ne Central Agriculture University (CAU) kiba don Imphal.
Ka jylla Meghalaya ka la ïoh lum kane ka pisa T. 433 klur na ka khajna Meghalaya Environment Protection & Restoration Fund (MEPRF), kaba la lum katkum ka jingbthah jong ka National Green Tribunal na u dewiong bala dep tih bad thew ha ki par dewiong.
U la ïathuh ruh ba la dep thung 33 ngut ki nos wat la kam pat biang satia.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling, myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Urban Affairs, u la bthah ia ki bor pulit ka Ri Bhoi ban thwet bad kem mardor ia ki saw ngut ki ba la kynnoh pyrshah ba ki donkti ban shim ia ka jingim u Bah Dismarlin Lyngdoh, uba dei u Home Guard Security ha FCI Khanapara.
Shillong, 4 Nohprah:Ki don katto katne tylli ki Hima  ha kane ka ri Khasi ki bym ju pyn long Dorbar thikna,  bad don ruh na ki Hima kiba ju khot Dorbar teng teng shisien lai ne saw snem.
U lah don ruh  ha u ia kata ka samoi ha kaba u lah ioh ban pyntyllun ia ka kam ha ka kynhun ialehkai Shabar-ri ka Argentina bad Chile ha ka kam  shakri jong u kum u nongpyniaid kaba lah iai jlan shaduh katto katne tylli ki snem kiba u lah pyntyllun ia kata ka shalyntem jong ka kam shakri ka jong u.
Ïa kine la ïoh kurup na uwei u briew uba la don ha ka kali Maruti Car 800 bad la ïoh bat ïa u na Jorabat.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Them Marwet ki kynthup ïa u Samla Pynshon Sylliang kum u President, u Shemphang Syiemiong General Secretary, Friendship Langbang Vice President bad kiwei kiwei bala pynskhem bad pynbam smai da u Samla Kenny Nongrum Secretary ka HITO Ri-Bhoi District.
Ki paidbah ka Meghalaya kin ym pyndem bad kim dei ban long ki nongshogn shnong Second Class ha la ka jong ka ri," u la bynrap.
:Ka phlim “Kaei Ka Jingieid" kaba la shna da u I B Thim bad la pynmih da ka Diana M Marbaniang, ka la dep pyllait paidbah myn ha ka 11 tarik 2022.
Shillong: Ha ka 27 tarik ka seng hynñiewtrep youth council (HYC) Narpuh circle hapoh ka jingialam u president bah Keldrim Sumer bad u General secretary bah Albinus lyngdoh bad ha ka jingiadon lang ki dkhot baroh, ki la leit khang ia ka Amrit cement karkhana shna dewbilat kaba don ha ka shnong Amlaper elaka Rymbai east jaiñtia hills; hadien,  ba ka seng la ioh ujor na ki nong trei jong katei hi ka company, ba kane ka company kam pat pyntrei kam ia ka bai nongsngi (minimum wage act) kat kum ba la buh da ka sorkar jylla.
Katba na ka liang ka R.Iawpynsing SC la thep da u Hesmiki Rymbai haka minit ba 90+2.
Lada ka long na baroh ar, balei pat kam thung da uwei u briew, haba katne ki samla wad kam wad jam ki nang hiran, ne ka dei namar ba ka sorkar kam don pisa.
Ha ka juh ka por ki lah ruh ban phone ha kine ki Ophisar ki long kumne u bah Gameliel L.C Mylliem, EAC, DGRO- 8527843078 bad u kong Zaryne Kharkongor, SI(S), AGRO- 8414806738.
“Ka dei ka dei pa pa.
U Tarun Gogoi, ula pynbna ba ialade, un nym ialeh elekshon satia ha ka sien ka ban wan bad u kyntait ruh ba U Gaurav Gogoi, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar Lok Sabbha bad uba dei u khun jongu, ba un wan phai sha ka Jylla, ban long u kyrtong mynti rangbah jong ka seng Congress.
Ki nongpynïaid shnong ki dei ban wad jingtip ïa ki skim bapher bapher jong ka sorkar kmie na Delhi kaba wan shane bad bishar bniah la ki ïoh jingmyntoi ne em na kito ki skim.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki nongsynshar shnong bad khamtam ki paidbah jong katei ka thain kim dei ba ai ia u synniang na ka bynta katei ka kam namar ba ia katei ka mukotduma, kaba ka JAC ka la ai, ki paidbah jong ka thain kim don jingtip ei ei bad ia katei ka kam la leh tang da ki katto katne ngut khamtam ki dkhot jong ka JAC.Shillong,6 Lber:Mynta ka miet ki nongialam jong ka UDP ki la shong jingialang biang ban pyrkhat halor ki kam kiba dei hapoh KHADC.Hadien ba la wai katei ka jingialang u General Secretary katei ka seng u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba hadien ba u Lat u kwah ia ki kot ki sla ban kyrshan ia ka jingujor katei ka seng pyrshah ia u CEM ka KHADC bah Pynshngaiñ N Syiem, ka UDP ruh ka la dep ban aiti ia ki kot ki sla kiba long ki sabut ka jyrsieh bamsap ha KHADC.Ha katei ka jingialang u bah Mawthoh u la ong ba ki nongialam katei ka seng ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkob u CEM ba shuwa ban leit ujor sha u Lat ka UDP ka dei ban weng shuwa ialade, “Ngi la iatai ia kane hynrei ngi la shim ia ka rai kaba bha tam na bynta ka Party ba ngin iaid jai pa jai ym ban shu weng hak dak" u la ong.
Ka lympung ïalehkai Super Division Shillong Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Rangkynsai C.C ka la khur ïa ka jingjop pyrshah ïa ka Langsning XI C.C da 6 wiket ha ka sngi Ba-ar ha madan Polo.
“Na ka liang ki sengbhalang ki pdiang ia ki san tylli ki principal ki ba la pynbeit da ki ar jylla ha kaba iadei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam"u la ong.
Ïa kane ka lympung la buh ban sdang ha ka 5 tarik hynrei mynta ka kynti pat la pynkynriah noh ïa ka tarik ban sdang ïa kane ka lympung sha ka 12 tarik hadien ba ka synjuk jong ka Meghalaya Football Association ha shuwa jong une u bnai ka la pynbna ba kan sa sdang ha ka 5 tarik Jymmang.
Na ka liang u MLA ka Mawthadraishan uba dei ruh u Myntri Sorkar u Bah Shakliar Warjri bad u MLA ka Mawshynrut u Bah Methodius Dkhar ki la ong ba kin sa rah ïa kane ka mat sha ka Sorkar ban ïakren lang ha ka MDA ne kano kano ka kynhun jong ka Sorkar.
Ki don 9ngut ki briew, kiba shong ha katei ka helicopter bad kitei ki kynthup ia U Raisi, U Abdollahian, lai ngut ki heh sorkar jong ka Iran, u imam bad sa ki nongniah jong ka helicopter lem bad ki nongsynran ia kitei ki heh sorkar.
Haba iakren bad u SP ka West Jaintia Hills, u R.Muthu, u la ong ba ka jingjyllei ka kam shah batbor ki khynnah ka long na ka daw jong ka jingiapait shiing shisem.
U la ong ruh ba ka jinghiar kiba ïoh ïa ka jingpang khie shoh rih ruh ka wei ka dei namar ka jingtrei shitom ki ASHA.Shillong, Nohprah 15 : Ka shimpor haduh 66 snem ïa ka skul Government LP ha Nongumlong kaba la ai ka jingshakri naduh ki snem 1956, ba kan ïoh ïa ka ïingskul kaba skhem bad kaba kham heh ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 37lak tyngka.
Ha ka por ba u (L) Dr Donkupar Roy u dang long u Myntri Rangbah jong ka jylla, ha ka sorkar Meghalaya Progressive Alliance (MPA) da ka jingsngewkhia ïa ka jingud ki paitbah ka thaiñ, u la ai jingïarap na ka Chief Minister’s Fund ban shna ïa katei ka ïing skul.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingpluh ki khlaw na Canada ka la wanrah ka jingsheptieng na ka jingsniew jong ka lyer wat shaduh ki thaiñ North jong ka America bad ki thaiñ ba marjan.
Kumba ju leit baroh arngut ha kata ka sngi ruh ki leit kumta.
Tura, Jymmang, 10: Ki Pulit jong ka West Garo Hills District ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jingkem ding kynsan jong kawei ka kamra ha Petrol Pump jong ka Indian Oil Corporation ba la tip ruh kum ka AOC, kaba don ha Hawakhana, Tura.
Ka JSU kam lah ban shu sngap jar halor kane ka bynta namar dang bun bah ka roi ka par kam pat don ha kane ka distrik namar ba wat tang Civil Hospital lane ka skul sorkar, kolej sorkar surok ban pyniasoh ia ki shnong bapher bapher ki dang long kiba khohruh khohram.
Ka JF&EPA, ka ai khublei kyrpang ïa ki samla ka Shnong Khimusniang bad ïa ka Dorbar Shnong Khimusniang baroh kawei, na ka bynta ka jingiatrei lang jong phi bad ka seng.
La iathuh, da ki lad khubor, ba kitei ki sawngut ki iatip iwei ia iwei bad ki dei kiba ia ithuh lyngba ka social media bad ki ia plan lang ruh ia katei ka jingleit pynkulmar sha iing Lok Sabha.
Haba ia kren bad u President ka KSU Pynursla Unit u samla Eleazar Diengdoh, u la ia thuh ba utei u OC u la byrngem byrsit ia kitei ki samla da kaba ong ba lada ki dei lei ki dkhot ka KSU un set kai ia ki kumba 2 ne lai sngi ha thanad.
La ngan bteng ne sangeh noh kan shong ha ka rai jong ki Nongïalam na Delhi" ula ong.
JOWAI: Ka Audition jong ka ‘Miss Lukha 2020’ kan sdang lashai ka sngi (12 Nohprah) ha Wika Restaurant, Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
“Ïa ka jylla jong ngi la tip kum ka Cancer Capital jong ka Ri India, namar ka jingjur jong ka jingpyndonkam ïa u Duma", ong u Dr.Phyllei.
Ha ka Khasi la ong, “Kotbah" namar dei tang ka Bible kaba long ka kot kaba heh bah ne bakhraw ha pyrthei namar ka long ka ktien u Blei.
Ha kaba u la ong ruh ba ka long shisha ka jinglehrain kaba khraw ia ka sorkar jylla, ba kam lah ban buh wat tang kawei ka Ambulance ha ka Hospital kaba donkam tam hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
U Bah Samlin u la ong ba u kyrtong uba ïeng mynta na ka UDP ruh u dei uba la kren pyrshah ïa u Bah HDR Lyngdoh.
Shillong: U Rahul Gandhi, u wan ha ka 30tarik mynta u bnai ha Jowai bad ha shwa kata, un hiar khyndew sha Tura, ha kaba un ia kynduh ia ki nongialam jong katei ka seng bad hadien kata un sa leit sha ka jingialang paidbah ha Jowai bad un sa wan phai sha ka nongbah Shillong, ha kajuh ka janmiet.
Ha kane kajuh ka sngi u Myntri u la pyllait paidbah ruh ïa ki skim bapher bapher ba hap ha ka SSA kynthup naduh ka website jongka Samagra Shiksha Abhiyan, nangta ka Adopt a School Campaign bad ruh ïa ka PM e-Vidya Meghalaya.
U Stanford Marak u la ioh thlieh 59 run bad u Manish Sharma u ioh 3/14 ha kaba ka TDCA-B ka la liem lut baroh ki wicket da kaba ioh 138, bad ka TDCA-A ka la jubab ia kane da kaba ka tied 296 bad khyllem lut baroh ki wicket.
Ka seng, ka ong  ruh ba ka jing tuklar ne ai jingsneng ia ki kynthei, ka long kaba buh jingma ia ki kynthei ha kylleng bad kumta, ka donkam ban pynduh jait syndon, namar ba kum kine ki jingjia, ki ioh lad ban paw pyrthei ha ki social media.
Ha ba iakren halor kane ka bynta u Symbud myntri rangbah u la iathuh ba ha ka jingialang, la shim ia ka rai ban iarap ia ki briew ki ba hap ban phah sumar haba ki ngat ha ka khlam Covid -19, ka sorkar ka la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka tnad ka koit ka khiah, ban pynkiew ia ka bai sumar kaba ju long T.4900 sha ka T.60,000 shisngi bad kane kan long na ka bynta hynriew sngi ba ki dang phah sumar nyngkong.
Ka BJP ka pyndonkam da ka mat ILP tang ban khring ïa ka vote jong ki paidbah ha kane ka jylla", la ong u Bah Allantry.
“Kum u briew uba dang jop shisiem (term) un pyrshang biang ban wan ki lad ki lynti ha kine ki snem ban wan ban wanrah ïa ki skim bapher bapher hapoh ka Consti tuency lada u wan biang ha ka jingjop kum u MLA" ong u ma Wailad.
Ym tang une u transaformer ha kane ka shnong, hynrei ki don ha kiwei ki shnong ruh kiba la rim bad don jingma.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh mynta ka miet, ki iathuh ba U Paul, un sa wan shimti noh shen, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, ia katei ka kam jongu, kaba la bat, da U RS Mooshahary, uba la kut por, ha ka 1tarik Naitung 2013.
Nalor ki jingjia tyngkhuh kali ba khah khah kiba wanrah ia ki jingjia ba sngewsih, ka seng ka la ong ba ka jingsniew jong kane ka surok ka la wanrah ruh ia ka jingshakut kali kaba shyrkhei wat ha ka thain Khliehriat kaba dei ka headquarter jong ka district bad kaba long shisha ka jingjah burom ia ka district hi baroh kawei.
U la ong ba ka sorkar ka la shong jingialang da ki spah bad hajar sien halor kane, bad ka jingong ba dei u dkhar ne Khasi kam iahap eiei.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Bah PN Syiem, ula lum jingialang ha ka Sngi Saitjain ba ladep bad la sngewthuh ba u dang kam, ba u don ia ka jingdon briew, kaba biang, ha kaba u kam, ba ki don 16ngut ki MDC, kiba kyrshan ia u bad kitei ki kynthup ia ki MDC jong ka UDP, kiba don 3ngut, ki MDC jong ka KHNAM 2ngut, sa U Bah Latiplang Kharkongngor, ki HSPDP kiba shah beh seng arngut bad sa arngut ki MDC marwei.
U la ong, “Mynta ka sngi, ka dei ka sngi na bynta jong ngi baroh ban pyrkhat kaei kaba ma ngi iwei-pa-iwei kum ki ‘riew shimet ngi lah ban leh na bynta ka sor jong ngi.
Ka Inspector Basaïawmoit ka dei ka kynthei banyngkong eh na ka tnat Civil Defence and Home Guards ha ka jylla ban ïoh pdiang ïa kane ka Meritorious Service Medal, ong u Divisional Commandant of Home Guards, Shillong Bah PH Shylla ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khuborKa Ministry of Home Affairs dang shen ka la pynmih saw tylli ki Medal, ar tylli na ka bynta ka Gallantry bad ar tylli na ka bynta ka Service ïa kaba la ai sha baroh ki dkhot jong ka CAPF, State Police, Civil Defence & Home Guards, RPF, Correctional Services, Fire Service bad kiwei kiwei.
Ka surok ruh ka dei kaba kongsan bha ha ki don ki shnong ki bym pat ioh surok khamtam ki surok shnong.
Ka bor shnong ka lah ban kyntait iakum kita ki nongkhwai.8.
Shillong, Naitung 15 : Ka Langsning SC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar ha ka miej kheñ point jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 da kaba knieh na ka Ryntih kaba la hiar mynta sha ka kyrdan ba lai.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Smt.
Shi kol ka Myrjai la thep da u Trei Kyndait (27).
Kaei kaba la jia? Dang step phyrngap ki angel ki la ia kyntu ia u Lot ban mih noh na ing na Sodom ryngkat ka tnga bad ki khun kynthei ar ngut.
Ka jingiakhun kaba ar pat ka Lumchyrmang Mihmyntdu kala jop ïaka Saindur Mihmyntdu da 2-1 kol.
Ia kane ka Amendment Bill la wanrah da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Pynshngain N.Syiem ha ka sngi dorbar ba nyngkong.
“Ka jingjop ha ka elekshon kam dei ka tang ka jingjop na kawei ka liang hynrei ka dei lyngba ka jingïatreilang jong baroh naduh ki paidbah, ki ophisar ba kynthup ruh ïa ki BLO’s", ong u bah Laloo.
Katei ka sien jam ba ki nongdie doh ki la shim kata ban khang doh masi ar taiew ka dei ba ki pyni ia ka jingpyrshah ia ka hima Mylliem ba ki la kynnoh ba la ju pynlong iew man ka sngi ha ka iew die masi ha Khanapara kaba la buh beit buh ryntih ba dei ban long beit tang shi sien shi taiew bad katei ka jingpynlong iew ba manla ka sngi ki la ong ba ka ailad ia ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh ban leit thied masi man ka sngi.
Katei ka longkmie, ka iathuh ia kaei kaba ka iakren bad utei u samla, uba don mynta ha ka jingshah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong.
Kitei ki rangialehkai ki dei kiba dang shu dep shim bynta dangshen ha-la-iing ha ka jing-iakhun pyrshah ia ka England ha Wellington bad jop ruh da 1 ron ha ka jingiakhun ba-ar na ka bynta ban pyniakhaid jingjop da 1-1.
Ha katei ka sngi la shim ïa ka bynta ba kongsan kata ban pyntian smai ïa ki dkhot bad ki Nongïalam, da U Samla Spaiñdor Sing Lyngkhoi Office Secretary jong ka KSU Sengkmie.
Ka Amiya Ch Momin 65 snem ka rta kaba dei na ka shnong Balachanda, Rajabala, West Garo Hills, ka la shah sumar ha Tura Civil Hospital naduh ka 30 Naiwieng 2020 bad ka la khlad noh ha ka 5 tarik Nohprah 2020 ha ka por 12:50 mynsngi.
Naduh kane ka sngi ba la pynkiew ïa ka ksing, man la ka janmiet, kan don ka jingtem ïa ka ksing bad ruh ban hikai shad ïa ki khynnah, ki samla kynthei bad shynrang, ha Seng Khasi Hall,  kaban ïai bteng haduh ka janmiet jong ka 7 tarik U Ïaïong kaba long shi sngi shwa jong ka Shad Nohkjat kaban long haka 8 tarik.
Ka ILP ka dei ka aiñ ba la wanrah da ka Sorkar ha u snem 2021, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing wan sah jong ki briew ha ka jylla, hynrei ban ailad pat ia ki katkum ka por ba la buh ha ka permit jong kim ba kin sah.
Shwa ïa kane ka MPCC kala pynlong ïaka jingduwai kyrpang naka bynta ki longing ba shem lanot haka jingshah ther kuli ha ki pulit Assam kaba jia hapoh ka shnong Mukroh West Jaintia Hills haka step jong 22 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingkren jong u, u la kitbok kitrwiang bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nongtrei bad ki bor pynïaid jong ka jaka sumar ban ai ka jingshakri kaba biang bad ba paka na ka bynta kito kiba pang kiba shitom bad kiba donkam ka jingïarap.
Ha shwa ban pyllait ia kine ki tiket kala don ka jingialang ba lyngkot ha Community Hall ka shnong, ha ka jingiadonlang u Waheh Shnong ma Pyrkhat Shylla, u Secretary Fete ma A. Khonglah, ki rangbah bad longkmie jong ka shnong.
Dei naduh ba long MLA u bah S.K Sun, ki la treishitom ban iarap ban pynioh ia ka ambulance bad u la iathuh ba la pynmih ruh ia kane ka resolution ha ingdorbar ha kaba iadei bad ki ambulance bad ba ka sorkar ka dang duna ha ka pisa bad haduh mynta kane ka jingtreishitom jong ki ka la urlong.
Nga ngeit skhem ba kumba ka G20 summit ka la wanrah ïa ka jingïahap jingmut shaphang ki jingeh kiba don hakhmat jong ka pyrthei, ka P20 summit ruh kan ban jur halor ka bynta kaba kongsan jong ki dkhot jong ki parliament ban pynbeit ïa ki jingeh bad wanrah ïa ka juk kaba thymmai jong ka jingïatreilang hapdeng ki parliament ban peit ïa ki kam kiba ktah ïa ka pyrthei.
U bah  Paul Lyngdoh u ba long u nongialam barim jong ka seng ki samla pule  ka Khasi Student Union (KSU), U  General Secretary u ba nyngkong jong ka  North East Students’ Organisation ( NESO),u nongsheng ia ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement ( KHNAM) , u la long kum u MLA jong ka Jaiaw Constituency 2 sien ka kynti bad u MLA barim jong ka constituency ka ba la phiah  ka  18 West Shillong Constituency  bad mynta u dei u  MDC jong ka Jaiaw Constituency.
U Bah EK Lapang kum u Rangbah Shnong bad ruh kum u dkhot ka Committee jong ka Saiden Secondary School, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ki nongïalam ka RBYF Ki la shim lang ïa kata ka jingkitkhlieh ban phaikhmat sha kane ka skul kaba la ioh lad ban mihkhmat ïa ka District sha ka state Level jong ka Subroto Cup bad kum ki bor pynïaid skul ki kynduh shibun ki jingeh ba dang don shibun ki jingduna ha ka skul, hynrei kane ka jingwan ïarap ka RBYF ka la long ka jingmyntoi ïa kane ka skul bad khamtam ïa ka kynhun ïalehkai ka ban mihkhmat ïa ka District sha ka State Level.
Ki nongialam shnong ba kynthup ia u Rangbah Shnong ban Moris Shabong ryngkat ki nongialam ka SWO ,Seng Samla kila pynrem jur ia katei ka jingjia ka bympatju jia koit ha katei ka shnong, ka kyrwoh khubor ka la ong ba katei ka dei tang ka kam ki riew thrang snam bad ki riew dusmon.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 336 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 16 ngut haka Sngi Nyngkong.
U bah Dkhar u la ong ruh ba um kwah ban da kynthoh than ïa u MLA ba mynta, hynrei ki paitbah kin bishar hi namar ki la jied bad phah ïa u, ba un shong ha Secretariat bad ba un leit sha Assembly na ka bynta ban shna ïa ki policy kiba kynsai kiba lah ban ai kam ai jam ïa ki samla kiba don ka sap, ki ban pynkhlaiñ ïa ki paitbah nongrep, ban wanrah ïa k jaka sumar kiba la bit la biang bad ka bai sumar ruh ka logn kaba jem, ban wanrah ïa ki jaka pule kiba biang bad kiba jem ka dor na ka bynta ki samla pule, hynrei utei u nongmihkhmat imat um shym leh ei ei halor kita baroh.
Khatduh ia wai ba wat lada ka long lehnohei ban kren ban khana da ka ktien ‘Hindi’ ia ki bym sngewthuh ia ka pynban kam long lehnohei pat de kat kum ka jingthmu kaba sha lyndet jong ka RSS naba ka long ‘symbolic’.
La iathuh ba utei u nongniah kali, u leit ktah ia u transformer ha Ganol Sangma, kaba don hajan ka nongbah Tura, jong ka West Garo Hills.
Hynnin ka miet jong ka 15 tarik, ha kapor kumba 11:00 PM, ki runar kiba ym shym la lah satia ban ithuh, ki la rah bor ia u Nokma ka shnong Riangchi kaba don ha ka thaiñ Shahlang bad u tei u Nokma u dei u ba la tip kyrteng kum u Puni M Sangma 66 snem ka arta.
Ka seng hapoh ka jing ialam jong u bah Kyrshan Blah, lem bad ki dkhot mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u District Transport Officer jong ka East Jaintia Hills District, u bah T.Lamin bad ki la iakren bad u halor ka jing bym don MVI shuh mynta la bun bnai ha katei ka ophis.
Ka jingthep vote, kan long ha ka 23tarik Nailar 2018 bad ka jingniew vote, kan long ha ka 27tarik Nailar 2018.
Ki phah liengsuin ban leit shaw kyrpang ia ki Hindu bad ki Sikh na Afghanistan, hynrei ia nga pat ki pyn phai kylla".
Kane ka jingpynbna ka la wan hadien ba arngut ki samla Khasi ki la shah shoh ha ki bar jylla ha Khyndailad ha ka miet Sngi Palei.
Lai ngut ki nong tied kiba la kamai 9 run ki la shah mait ha ka Dutta, ka Sanchisa Sangma bad ka player ba nabar ka Rajni Lodhi.
Ka jingpyrsad u Blei ha ki thliew khmut (nostrils) jong u briew, kamut ba u Blei u pyrsad ia ka jingpyrsad ka jingim kaba na u Blei (spirit).
Ia kane ka jaka sah ne hostel jong ki kynthei yn tei na ka 8th Plan Special Assistance Scheme bad yn pyndep hapoh 24 bnai kaba mut ar snem.
Ha ka jingialang ba lyngkot shwa ban plie la ioh ka jingkren maitphang halor kane ka kam na u Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G kumjuh ruh ki kyntien ai mynsien na u W Lyngdoh bad ka S Tariang katba ha ka bynta ba kut u A.Bthuh, Jt.
Nongpoh, Jylliew 10: Ka skul Holy Angels Secondary School, Bhoirymbong lem bad ka St Paul’s Higher Secondary School Nongpoh kila long ki skul kiba paw ha Ri-Bhoi, hadien ba 2 ngut ki samla pule kila wan shakhmat ban rung ruh ha ka kyrdan Top 10 hadien ka jingpynbna ïaka result SSLC bad HSSLC mynta ka sngi da ka MBOSE.Kum ban shu pynpaw ba haka eksamin SSLC ka samla Laniewkyrpang Nongrum kaba dei ka khun jong u Bah Victor Jyrwa bad ka kong Ibalabet Nongrum naka skul Holy Angels Secondary School, Bhoirymbong kala rung haka kyrdan kaba 8 hadien ba kala ioh haduh 559 marks bad ioh distinction ha baroh 6 tylli ki subject, katba haka eksamin HSSLC u Samla Silbester Shadap naka skul St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh u la u la rung haka kyrdan kaba 9 hadien ba u la ioh ban khur 422 marks bad ioh distinction haki 4 tylli ki subject.
Ka la ïathuh ba ki don kumba khyndai jait ki jingtest ba dei ban leh bad kita ki kynthup ïa ka Ph test, Jingjngut, total Hardness, Chloride Test, Free Chlorine, Iron (fe), Nitrate, Fluoride bad Bacteriological Test.
“Lada ngim lah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha kata ka rukom kaba lah ban ai kam ai jam ïa ki samla ka jylla kumta kan ym don jingmut eiei," ula ong.
Kat haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat shym la tip ïa ka daw jong ka jingshah wiang ding jong kine ki artylli ki kali bad ruh ïa u trai jong kine ki ar tylli ki trok.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning Police Station, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ba u nongniah jong katei ka trok kit Klinker, u la sahkut hapoh ka trok bad uba la don hapdeng ka jingmynsaw jur.
Ka sorkar Meghalaya, haduh mynta, ka sngap man man, hynrei katei ka la dei ka por ba kan leh eiei bad kata ka long ba kan leit sei ia utei u briew, lada u don ha phatok lane ha kano kano ka jaka, namar ba ia ka tam ka duna lane ka bakla ka palat jongu, ka dei ka sorkar Meghalaya, ka ban bishar bad kam dei satia ka Assam.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, pynbna ka Ryntih ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Bickyson Kharkongor ha ka minit ba 48 lyngba ka jingïarap ai thep kol u Dawanplielad Myrchiang.
Kine  ki dei ka Kong Baiahunlang Khyriem na Mawngaprim kaba la iarap ia ki pulit ban pynithuh haduh ban ioh kem ia kawei ka longkmie ba rahbor ia I khunlung bad u Bah Wanbhabok Myrthong uba la iarap ia ki pulit ban ioh bat ia kawei ka trok dumper kaba syllad haduh ban khlad ar ngut ki samla ha Sanmer.
Katkum ki lad khu bor kiba la ioh lum la iathuh ba ki nongiew ki hap ban ap haduh kumba 2 kynta tam ia u bah Ardent namar ba u dang don hapoh ka jingialang jong ka seng HSPDP, ha ing u bah Hopingstone Lyng doh, President jong ka seng.
Wat ka jingim briew ruh haduh mynta na ka liang ka Sorkar kam shym lah ban ai ki lad jingïarap na ka bynta jong ki nongrep kumta ka rai na kane ka jingïalang ka long ba ngin ym shah shuh ïa ka jingwan pynjot jong kita ki mrad khlaw namar ym banse ba lada ki bor Sorkar ki phah kem ruh ngin ym salia namar kum ki nongrep ki la ïa kynduh bun bah ki jingeh ba wat tang ban leit rep ruh ngim nud shuh bad daei pat ngin bam bad hato kata ka Sorkar ka lah mo ban ai ïa kita ki lad jingïarap ne ai tulop ïa ki nongrep ba ma ki kin shu shong ïing noh.
Haba iadei bad katei ka jinglah jong katei ka longiing ban ai pynshna sngewbha sha ki paidbah ka shnong, na ka liang u Rangbah Shnong ka Saiden, u la pynpaw ia ka mynsiem jong ka jingkmen halor ka jingkylluid mynsiem jong ka iing ka sem u Bah Evansis Jones Myrthong, namar lyngba katei ka sem ap kali kan da long shisha kaba myntoi ia ki paidbah ka shnong hi baroh kawei.
Ka seng Jharkhand Mukti Morcha(JMM) ha ka jing ia trei lang bad ka Congress-RJD, ki la nang tam ha ka elekshon ha Jharkhand, ha kaba ki la nang tam ha ki 41 tylli ki Constituency.
Shuh shuh la ong ba ki kam ban maramot shipor ki la ïaid shaid-shaid mynta da kaba buh da ki byrni kiba pyndap da u shyiap bad kiwei kiwei ki rukom pynskhem ïa ka kynroh la pynwandur bad pyntrei mynta.
Ki bun bah ki jingeh ba ki kynthei ki jong ngi ki ïakynduh bad ym don ruh ban pynsngewthuh ia ki.
U tei u nongialm ka KHNAM u la pynrem jur ia ka kynhun myntri  jong ka sorkar jylla kiba shu shong sngap jar, wat la ka nongrim ka don na ka bynta jong ki ban leh eiei khang ban wanrah ia ka jingshong suk ha ka jylla.
Halor katei ka jing shah beh seng ka kong Fenela ki la mih bun tylli ki jingkylli, bad ka jingkylli kaba pynsah lyngngoh eh ia u paidbah ka dei , haduh katno  ka HSPDP ka don ka bor ban teh la kam ia u Pastor PBM Basaiawmoit lada jia ba un jop ha kane ka elekshon, namar ba kaei kaba la paw ka dei ba u pastor PBM u dei u kyrtong shimet ym u kyrtong ka HSPDP, u kyrtong uba la ioh ruh ka jingkyrshan na ka KHNAM bad ruh ba la mih ki jingkynnoh ba u dei uba la ioh jingkyrshan na ki kyrtong shimet bad katto katne ngut ki kyrtong Congress? Kat haduh ban da hap ba beh seng ia ka briew lajong.
Ka long kaba bha lada lah ban ai da ki jingbam kiba bun rong manla ka taiew ban ïoh ïa ka bam kaba dap pura kaba tei ïa ka met (kum ka nuksa, u kajor, u kubi, u bit).9.
Ka lympung ïalehkai Chief Minister’s State Level Inter School Athletic Meet 2023 ka la sdang ha ka Sngi Balang ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre kaba don ha skulbah NEHU, Shillong.
Ha ka jingleit jngoh la ïoh ruh ban ïakren bad ki katto katne ki Khasi ba wan shong buh dukan ha kane ka jaka ba ju die shna ki bar jylla na ka liang jong ki Khasi la pynpaw ïa ka jingsngew kmen lada kin ïoh bad shong die jingdie ha katei ka jaka.
Haba wad jingtip bha halor katei ka jingjia, la ioh ban iakren bad u Bah Benediction Buam, Secretary ka shnong Muktapur, ha kaba kat kum ka jingiathuh jong u, la ong ba kitei ki shipai Bangladesh, tang mar ia poi ha katei ka jaka, ki la pynsangeh beit beit ia ki paidbah, kiba dang shna ia katei ka surok, da kaba pyni ia ka daw ba kim lah ban shna ia katei ka surok, namar katei ka jaka ka dang hap hapoh ka 150 Yard.
Lada ka dei ia ngi ki riew paidbah ban ngeit ïa kaba kum kane ka jingong, ki briew kiba don ha ka bor ki la dei ban pyni da ki jingshisha (facts) khnang ba ngi lah ban ngeit.
Ka jingshah pyniap jong kitei ki 2 ngut, ka dei ha ka sien kaba lai, kaba la jia ha kajuh ka sngi.
“Lada ka UCIL kan iaid bteng ban pynbor ban ioh tih uranium bad ban tih rieh jar jar, ngin ujor da ka mukotduma pyniap briew pyrshah ia ki namar ba ki pyrshang ban pyndap ia ki paibbah da kaba tip.
U Ma Vincent ula ong “Lada khein baroh ki constituency tang ha Khasi Jaintia ki don 23-24 tylli ki Constituency kiba ka Congress ka lah ban jop.
Shillong, 09 K’lyngkot:Ka jingsangeh die bad shohdoh masi ki nongot doh, kaba sdang naduh mynta ka sngi ka la pynlong ia ki dukan doh masi ha Iewduh ban kynjah jar lait noh tang ki nongdie ot snieh ki bym lah die hynnin, ki la wan die mynta ka sngi.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ula pynbna ban synniang da ka song pisa sha ka Dorbar Shnong.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka Sngi U Blei ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong 15 ngut ki rangïalehkai kriket ki ban leit ïashim bynta ha ka lympung BCCI’s U-23 Men’s State A Trophy.
Ïa ki Historical Fact bad ïa ki kot ki sla lei lei ym shym la pyndonkam ha ka jingpynbeit pud kaba nyngkong," la kynthoh ka Seng.
“Ngi leit shaei mama?" u la kylli da ka jinglyngngoh.
La sdang ia kane ka program da ka jingialum lang hapoh RC Hall ha kaba la don ka program ba lyngkot ia kaba la pyniaid da u Ma Fredrick Synnah, Chairman Parish Pastoral Council ka Jowai Parish.
Shillong: Mynta ka sngi  palat da ki spah ngut ki paid bah ki ba la ialum ha khmat ka ophis jong ka Deputy Commissioiner ban shim ia ki curfew pass bad ki kali pass.
La donkam da ki rukom bad ki buit thymmai ban ai jinghikai ha ki skul bad ki kolej bad na ka bynta kane, la donkam ban ai ki training kiba janai bha ia ki nonghikai, ba ba kin ioh ia ki buit jingstad kumno ban hikai ia ki khynnah pule, ba kin kem bad shemphang kloi.
Ki kali kiba kiew sha Shillong, ki sahkut trait naduh ka por 9baje mynstep bad haduh mynta ka dang iai bteng hi, wat la ka lain ka la kham ailad suki suki.
Ka iathuh ba ka la plie ia ka jingkhang bah bad mar kumta, ula khang ia katei ka jingkhang bad ula kylli, la u lok jongka, u don ne em ha iing bad mar kumta, u la bat ia ka bad ula pynur ia ka ha madan, tangba ka la lait na ki jingthmu ba sniew jongu bad ka la phet na katei ka iing lajong.
U Disparsing  RaniKi  briew  shisien ba ki la kylla kristan kiduh  noh  ia ka hok  ioh  bynta ha ka nongtymmen  lada kim bud ia ka jingim  kum ki riewlum namar  kine ki riewlum ki don laka jong  ka  private  Bill   kum ka Autonomous District  Council  ba la pynrung  haka constitution  ba hynriew   (6)  jong  ka  Riti synshar   India.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka Tnat Directorate of Animals husbandry and Veterinary, ka la iathuh ba yn sa bteng ban sam sha ki nongrep, ia ki khun sniang ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot jong ki, kum shi bynta ka dei ruh ka thong jong ka sorkar ban iarap kyr pang ia ki nongrep ha ki thain nong kyndong lyngba ka skhim National Rural livelihoods mission (NRLM).
Kumta u la ong ba da ka jingdon ka mon na ka liang u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat bording, kyrmen skhem ba yn sa lah ban pynbeit ïa ki jingeh kiba don ha MeECL.Nalor kata, u la ong ba ka seng kan weng shwa shipor ïa ka jingïakhih bad yn ai ka jingkyrshan ha ryngkat ka jingkyntu ïa u Myntri ba dei peit ban shim lang ïa ka seng jong ki nongtrei ka MeECL hapoh ka kynhun jong ka jingïakren haba ïadei bad kiwei pat ki mat namar ym baroh ki mat ki long kiba lah ban ïakren bad ka seng, khnang ba ka shlem treikam kan lah ban nang kiew shaphrang.
La ïathuh ba ïa ka met u Joit Singh Suna la lap ha ka por mynstep jong ka 23 tarik da ki paidbha ha ka jaka shwa ban poi ka jingkieng Sahpsain kaba dang hap hapoh ka shnong Nangbah bad u waheh Joit Singh Suna uba dei ruh naka shnong Mukhla Nongrim.
“Lyngba ka jingleit khynra trading License jong ka seng HITO ha ki thain Rynjah ka long kaba sngewlyngoh ban ïohi ba ka KHADC ka ai Trade License ïa ki bar jylla lyngba ka NOC ba la soi da u bar jylla uba la kam ïa lade kum u Rangbah Shnong jong ka RR Colony," la ong ka KHNAM.“Katkum ka “The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007" ka la batai shai kdar ba u Rangbah Shnong “ka mut u Khasi u ba la shah jied da ki nongshong shnong jong ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem, bad dei tang u khasi uba lah ban long u Rangbah Shnong".
Shuh shuh u la ong ruh ban jied ïa ki nongmihkhmat ki paidbah kidei ban jied da ki riew Rangbah kiba ieit ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka seng ka ai ruh ia ka jingkyrshan halor ka jingdawa na ka sorkar ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh ia ki kum kita ki nongtrei ba pura kaba long katkum ka Meghalaya Regular Casual Workers Scheme, 1996, na bynta jong kito ki nongtrei kiba la shakri palat 10 snem ha ka kam.
Ka dei ka jingrwai ba la thaw bad pynwan dur bad rwai da u Wonderful Maring.
Ka Meghalaya ka la jied ban kawang bol nyngkong hadien ba ka la jop ia ka kynting pisa bad ka la buh ia ka Manipur ha ka jingeh da ka jinghap kloi jong ki ar tylli ki nongtied jong ka da ka jingbol jong u Abhay Negi bad u Chengkam Sangma.
Haba ïadei bad katei ka sngi kaba u la leit ban pynïasoh sha ka BJP, u Bah C.B.Syiem u la ong ba u sngewkmen shibun ban pynïasoh sha ka party BJP kaba dei kawei na ki party saiñ hima kaba la lah shisha ban wanrah shibun ki jingkylla khamtam ha ka liang ka roi ka par.
U la ong haba ki bar jylla kiba thymmai ki wan ban shong ban sah wai hapoh ka shnong, ka shnong ka ju pan shwa ïa ka Transfer Certificate na kitei ki bar jylla bad lada kitei ki bar jylla ki biang ki kot ki sla ka shnong ka shah ïa ki ban sah hapoh ka shnong hynrei lada ki dei ki nongwan poiwir bad kim biang ki kot ki sla, ka shnong kam pdiang satia ïa kum kita.
Kane ka jingpang ba long kum ka eriong ba shyrkhei, bun kiba la don ha ka jingduh jingkyrmen ban dang sah ha pyrthei.
Shillong, Jylliew 14 : U nongïalam ka BJP ha ka jylla ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la ong ba ka party kan pynkhreh ban sei kyrtong ha kane ka elekshon MP na Shillong bad kumjuh ruh na Tura Parliamentary Seat kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Hynrei ym lah pat ban len ba don ki briew kiba watla kim dei kiba la nang la stad ne trei ha ki ophis bapher bapher pynban ki tip ka burom ka akor ki kiar katba lah ban dih duma ne sikret ha jaka paidbah bad khamtam eh ha khmat ki khunlung.
Nalor kane, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kito ki shnong kiba don ka jingïakajia bad ka Assam kin wanphai biang sha Meghalaya.
Kane ka jingioh dain kuna ka dei na ki ar shaka ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, ia ki nongniah ki bym don laisen, ia ki thuk thuk kiba pyndait da ki jingpyrsad tdem bad khamtam eh ia ki nong niah ar shaka kiba ju mlien ban tur rak tak kat haduh ba ka ju pynwit ha duh katta katta ia ki nong niah kali.
U Imran Khan u la shong kurim ia ka Jemima Goldsmith ha u snem 1995 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2004 bad ka la long kumba 9 snem hadien ka jingiapoi kha jongki.
Hakane ka sngi pdiang sngewbha ia u ma Piwel Shylla la pyniaid ia ka jingialang da u President Ka Khliehriat Block Congress Committe U Ma Deibormi Syad.
Ka seng ka la buh ïa ki mat jingdawa ba ban plie noh ïa ka Rambrai C&RD Block, ban buh noh ka College ha Rambrai, ban kyntiew kyrdan ïa ka Rambrai PHC sha ka CHC, ban buh noh ïa ka Police Out post ha Rambrai, ban pynkloi ban khot Tender ïa ka surok 2 lane 2nd Phase na Mawthir-Kyrshai-Chaigoan bad ba dei ban siew noh ïa ka bai khyndew.
U la ban jur ïa ka jingdonkam ban ïatreilang khnang ba ka ba ka jingthmu ka long ban rat diengkhong ia ka jingpang TB napoh ka jylla Meghalaya bad ha ka ri ha u snem 2025 kan long kaba jop.
Ka jingsurbe ka long ban pynpoi haduh Shillong ruh", la ong u Dr Mukul.
“Ngi dawa ia ka hok", la pyrta kine ki Jugali ka MeECL.Ia kine ki Jugali la kyrshan da ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing, hadien ba u chairman-cum-managing director (CMD) kane ka kompeni sam ding ka sorkar u Bah PS Thangkhiew um treh ban iakynduh ia ki.
Hynrei, la sngewthuh ba ia kitei ka Aadhaar Card, la dep iakren naduh U Kyllalyngkot 2013, ba yn nym pat pyntreikam ha ka dong shatei Lam Mihngi, lait noh ka Tripura bad ka Sikkim.
Shillong:Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long ka Pinky R.Marak, (35) na Wadanang, Tura, West Garo Hills, U Bah Phyrnailang Marwein, (37) na Mawlai Umthlong, East Khasi Hills, U Sujon Behari Deb, (67) na Malugram, Silchar, ha kaba la leit ialam ia uba la iap ha NEIGRIHMS Hospital, U Bah Batskhem Myrthong, (70) na Lumparing, Shillong, East Khasi Hills, ka Usha Rani Kharkongor, (55) na Madanrting, East Khasi Hills, ka Idies Suchiang, (61) na Mawlai Mawiong, East Khasi Hills, ka kong Aidis Suting, (56) na Ummulong, Iawpynsing, West Jaintia Hills, kaba la khlad ha iing, ka kong Lucrecia Lyngdoh, (57) na Jaiaw Laitdom, Umpohliew, East Khasi Hills, ka kong Perinda Shadap, (60) na Mawlai Nonglum, East Khasi Hills.
U bah Dabit u dang kynmaw thik ia kiei ba u Kpa jong u u la kular ha u Ud longtheng.
Dei halor kitei ki daw ba ka FKJGP ka la shim da ka rai ban seng noh da katei ka jaka pule.
U Abraham u la bat ia ka tari ha ka kti, katba u Isaak pat u kit ia ki dieng ban thang.
Shillong: Hadien ba uwei u Brother u la shah kynnoh kynshleiñ kynthei ha kawei ka briew da kaba sei madan lyngba ki jingthoh Facebook.
Hynrei ngim ïatip pat na ei ki ïoh ïaka to ka pisa bad kito ki marbam mardih.
U Blei u la dep maham lypa naduh basdang ia u Adam bad ia ka Im da kaba ong- naba ha kata ka sngi ba men bam na u (U soh Adong), da kaba iap men iap shisha.
Ha kaba ïadei bad kane ki PGS (Participatory Guarantee Scheme) kiba la kyrshan lyngba ka projek ‘No one shall be left behind’ kaba la ïalam da ka NESFAS (North East Slow Food and Agrobiodiversity Society) bad kaba la kyrshan da ka REC (Rural Electric Corporation) ba kin don ruh ki sticker ban tah ha kaba yn pynshisha ba ki dei ki jingthung organic.
Haba kren halor ka jingshem jong ka, ka Ayoshee Beriwal ka la ong, “Nga long shisha kaba donbok ban ïoh lad ban leit sha Bangkok bad ka kynhun PRIME Meghalaya ban pynïaid ïew sha kiwei pat ki jaka jong ka pyrthei.
Ka Mawlai bye-pass ka jngai kumba 8km bad yn shah ban iaid tang ki kali shimet kiba wan na thain Umiam bad kan dei beit shi sien iaid  ne one way.
U la ïathuh ba ha ka miet sngi Palei kaba bteng haduh ka sngi Thohdieng, ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur ha ka thaiñ Mawlai bad ha kiwei kiwei ki jaka ba marjan katba ka miet ka dang kynoi thiah ïa ki paidbah ka Sor Shillong“Ka kynhun jong ngi ka lah ban ïoh kurup haduh 319.17 gram u drok heroin, 14.24 gram u Kynja bad 7 tylli ki Mobile Phones, kawei ka kali Wagon R kaba don ïa u nombar ML04-C-1659 bad ka pisa kaba kot T.4, 50, 830 lak," la ïathuh u DGP.Saw ngut kiba la shah kem, lai ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei ki la shah rah sha Mawlai Police Station bad ïa ka Case la register bad pynngat hapoh ka Section 20(b)(ii)(A)/21(c)/25/27/29 jong ka NDPS ActU DGP u la ïathuh ruh shi sngi shwa kane, ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la pynlong ïa ka jingkhynra pyrshah ïa ki nongkhaïi drok bad ïoh kurup 64 gram u drok heroin, 5 tylli ki Mobile Phone, kawei ka kali bad ka pisa T.10,000 hajar.
Ka jingpoi ki nongthoh ha Kolej bad ha Shillong ka dei ka kabu kaba ki dei ban pyndonkam da kaba ïakynduh ïa ki.
Khliehriat, Nailur 20 : Namar ka jingwan tuid ka khyndew ktieh sha surok national highway-6 hajan ka tunel ha Sonapur, ka la don ka jingthut khyndiat ha ka leit ka wan ha kaba tang ki kali kiba rit ki iaid bad ki kali heh ki hap ban ieng shwa shi por, kane ka jinghap ka khyndew ka la sdang naduh ka por mynstep kumba 7 baje mynstep bad la lah ban pynkhuid ïa ka khyndew ktieh haduh ka por 3.45 mynta jan miet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Lester Nongbet President ka Umsning Circle u la ong ba kum ka seng kala leit ban ïakynduh ïaki ophisar ba dei peit ïa katei ka Infiltration Gate ha Byrnihat ha kaba la lap ba ka daw hi ka dei ka jingdkoh ka sorkar jylla ba kam shym la pyntreikam ïaki aiñ ba teh pyrkhing ïaka rung ka mih ki bar jylla kiba wan trei bylla, naduh ka Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011, ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ha kaba naka liang ki pulit Infiltration ki shu talasi tang ïaki EPIC bad ki Adhaar Card.
Ka Dr Bashida ka la kyrpad ruh ïa ka sorkar jylla ba kan ïarap bai shon ïa ka kot namar kiba bun ki nongthoh ki shem jingeh wat tang ban ïoh ïa ka bai phah shon.
Utei uba khalah powder, u dei uba kyrteng U Anil Sharma, uba shong ba sah ha  Narayana bad ki pulit ki la shimti ban tohkit ia u.
Shillong, 16 Jymmang:Ka skul  Lakhreh Memorial Umsohsun myn ta  ka sngi Thohdieng ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u babu JeeBon Roy Mairom u nongseng ia kane ka skul.
Namarkata, lyngba kane ka shi kol, ka Laingut Chidus FT ka la rah syndon ïa ka nam lahduh da kaba ka la jop pyrshah ïa ka Rangkynsai FT.Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Nonglang Super League Football Tournament 2022-’23 la sakhi da kiba bun ki samla jong ka shnong, jong ka dong ka thaiñ ha kaba u kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Edilbert Iawphniaw uwei na ki samla rangbah jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
Ki Klub kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai ka bai rung ka long Rs.1000 tyngka kawei ka kynhun ha kaba kin hap ban siew noh ha lane shuwa ka 27 tarik Jymmang 2023.
Ha ka jingiakren bad uwei na ki riew tymmen katei ka shnong u bah Peter Rynjah u la ong ba ia utei u maw la ju khot u maw u ‘She’ bad ia katei ka jingthoh ruh u la ong ba la thoh da utei u briew uba dei na ka kur Rynjah bad ka kyrteng utei u briew u dei u bah Shedwel Rynjah.
Mawkyrwat, Lber, 12: Lai tylli ki Unit jong ka Khasi Students Union (KSU) ba kynthup ia ka KSU South West Khasi Hills District, ka KSU Mawkyrwat Circle bad ka KSU Mawkyllut Unit ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ki la pynkupburom ïa u Ferdinand Lyngdoh Marshillong uwei na ki samla rangbah u ban sa leit ïashim bynta ha ka International Visitor Leadership Program (IVLP) ka ban sdang naduh 20 tarik, Lber, haduh ka 7 tarik u Ïaïong, 2023 hapoh Ri America.
Kum ban pynkynmaw hangne, u Bah Cherishterfield Thangkhiew general secretary barim ka seng HNLC u la shah siat ïap ha ki pulit ha ka step jong ka 13 tarik Nailar 2021 ha la ka jong ka ïing sah ha Mawlai Kynton Massar bad la tep don burom ha ka 15 tarik Nailar kaba dei ruh ka sngi laitluid jong ka ri India ne ka Independence Day.
U Bah PN Syiem, u dei u U MLA bad MDC, uba la jop na katei ka seng sain pyrthei.
"Shuh shuh u ong ruh ba wat ha ki kyndon jong katei ka Act la kdew shai ba ki ophisar ba don ha ka Lokayukta ki dei ban long ki ophisar kiba dang trei lane kiba dang don ha ka kam.
Lah ban kdew ba ki nonghikai skul SSA ha ka jylla hapoh ka lama ka MSSATA ka la buh por ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jongki kaba lai bnai shwa ka 8 tarik mynta u bnai bad lada kam pynlait kin mih sha madan ban iakhih.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka kynhun Anti-Narcotics Cell (ANC) jong ki pulit kaba ju trei na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki jingdih pynbuaid ha ka sngi U Blei ki la kem ïa lai ngut ki briew ha Bandra bad la pynshisha ba ki la ïoh ban kurup ïa 5 kilo u Mephedrone uba la kot sha ka T.10 klur.
Balei ngi don kam ia ka ordinance namar ka Assembly kan shong dorbar satang ha u bnai August.
Shillong: U bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla ha ka sngi nyngkong, haba iakren bad ki lad pathai khubor, ula kyntu ba  ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberty Council (NHLC), ka dei ban sangeh ki kam beain shuwa ba kin wan ban iakren iasuk.
U la iathuh ruh ba wat hapoh ka shnong kaba u u long Waheh  shnong ka shnong Madankynsaw, ki don palat 20 tylli ki long ïng ki bym pat ioh wat tang ki Wire ki Bulb bad ki Meter na ka bynta ban ioh bording, katba ia ka jing pynrung kyrteng pat la pyndep naduh ki por mynshwa.
Kaba kham sngew-tynnad ha kane ka jingiakob ka long ym tang ki khynnah rit lane ki tymmen ki kro ki ban wan iashim bynta ha kane ka lympung hynrei kiwei pat ki nongmareh na kiwei ki ri kiba kynthup ruh ia u Elijah Kipruto Kemei, uba na ka ri Kenya (35 snem ka ‘rta) bad kane ka dei ka sien kaba ar na ka bynta jong u ban wan iashim bynta ha kane ka jingiakob kaba heh.
Hadien ba ladep pynbna ia ka resol, na ka liang u Rupang.com, u la ioh ban iakynduh ia u Sainava Modak bad ia ka Ainamdaphisha ban ioh iakren bad ki.
U Commissioner & Secretary ka District Council Affairs, u Bah Tining u la iathuh mynta ka sngi ba ka jingkhein ba la ioh lut da ka tnat na ki Deputy Commissioner jong baroh ki district, Ka constituency ba bun eh ki nongthep vote sha KHADC ka dei ka Nongshken kaba la kot sha ka 88.22 percent, bad ka Nongthymmai ka dei kaba duna duh kaba la kot tang 48.50 percent, katba sha JHADC ka constituency ba bun eh ki nongthep vote ka dei ka Tuber kaba la kot sha ka 96.40 percent bad kaba duna eh ka dei ha Jowai-North kaba la kot 81.10 percent.
Ka jingbym lah ka jylla ban pyndap doh, ka dei beit ka jingshaniah tylli na ki jylla ba na bar ban pynpoi masi bad lehse lada ka sorkar ka pynshlur ia ki nongrep ban ri masi shoh don lyngba ki skhim bad ki subsidy, yn ioh masi shohdoh tang na jylla lajong lehse ka doh masi, yn ioh thied biang ha ka dor kaba bit, kren sngewskhem utei u nongialam ka seng ki nongshoh doh.
Ia kane ka skul la sdang da ka Balang U Blei Ammutong bad hadien la shimti noh da ka Jaintia Hills Autonomous District Council ryngkat ka shnong bad da ka jingnangroi jong ka pule puthi la nang pynbha ïa kane ka skul da ka tnad pule puthi ka Jylla haduh mynta.
Ki syrdep ñiad khiew – Kine pat ki dei kita ki khun tamsneng, kiba ïaid ha la ka mon, kum ki ‘si sahmiet, kat dang don ka rong ka rup, ki shim kabu ïa ka jingim, jong ki bad tur kum ki masi prut kat shaba jyrngam u phlang.
Nga sngewthuh ba kane ka kam ka long kaba kyntang hakhmat u briew bad u Blei.
Ka jingkylli mynta ka long, mano keiñ ban sei ia kine ki jingdawa kiba kyrkieh khnang ba ki samla ba la nang la stad kin dup ioh ban phuh samrkhie?Kawei pat ka jingshisha ka long ba ha ki snem kiba la leit noh, ka jingdawa ban pyntrei ïa ki kam pynroi pynpar ka dang long kaba rit bad ka jingdonkam ïa ki nongtrei ruh ka dang khyndiat.
Ka jingkhang shnong, kan dei kum ka dak jong ka jing pyrshah, halor ka jing kynriah noh ia ka ophis jong ka PWD North Division sha Shangpung.
Watla katta, la ong ba ki bor pyniaid ha kitei ki sngi ba la jia katei ka jingjia, kim shym la ai jingtip eiei halor kitei kiba don kti ha katei ka jingsiat bad la shu pyntip ba kitei kiba ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia ki dei ki khynnah kiba dang ha ki khat’ baroh namar katei ka jingleh kmen ha katei ka iing, ka dei ka sngi rakhe ia ka jingdap 16 snem.
Haba la kwah ban tip ia ka jingdon ki jaka na ki thain aiu ba ki shait wanrah,u la iathuh ba ki jaka ba bun ki dei na ki thain bhoi bad na ki shnong ka East khasi Hills.
Kane ka kam saiñpyrthei ka dei ka kam (trei) monsngewbha," u la ong.
Ia kine ki phom, ba la dep pyndap pura dei ban pynpoi biang sha ophis ka seng ha lane shwa ka 25 tarik u Naitung 2018 shwa ka 2.00 baje nohphai sngi.
U Shah u la kdew halor ki jingkren jong u nongïalam jong ka seng Congress uba la kren da ki kyntien halor ka jingïapait hapdeng ka North bad ka South.
Kumba la dep pynkynmaw, la ong ba kane ka jingjia ka long tang hadien 1 tarik ba 4 tylli ki sing ha ka Safari Zoo kaba don hapoh ka nongbah Bahawalpur, kumba 400 Kilometre na Lahore, kiba la dait bad pyniap ia uwei u briew ha katei ka jaka.
Yn ym don ka jingpyniapher palat hapdeng ka arts bad ka science, ki kam pule bad kiwei kiwei ki bynta ka pule, ka vocational bad ka jingpule;v.
Ngi don tang uwei u dkhot sha Lok Sabbha" ong U Ricky Lalbiakmawia, u nongialam jong katei ka seng, haba iakren abd ka   The Indian Express.
Na ka liang u bah P.T Sawkmie ula pynpaw ka jingsngewkmen haba ïohi ba ki don ki samla Khasi Jaiñtia kiba pass IAS bad long IAS ophisar bad ka jingthrang jong hi u ka long ban ïohi ïa la ki jong ki jaidbynriew ba kin synshar ïa ka secretariat.
Shillong,23 Jymmang:Ki dkhot jong ka Fact Finding Committee ba la khlieh da u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh ki la pynlong ia ka jingjurip ia ka Myntdu Leshka Hydel project mynta ka sngi ban wad jingtip ia ka jing pynmih bording kane ka projek.
Ha North Garo Hills, ki don 5ngut kiba ioh pang.
Ha ka kyrwoh, ka SOMALA ka la ong ba ka sorkar jylla ka shu peitkai ia ka jingpynkhein ain ki kompeni bad ka daw baroh la tip khambha da maki.
AIS SujaU Jisu un synshar ia ka pyrthei.
Ha katei ka jingialang, da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban pyniakhun mynjur ia u bah Apsharailang Syiem, u ba dei u Secretary jong ka Hima Nongstoiñ ba un long kum u kandidet ka seng, u ban iakhun ia ka ilekshon MDC ka ban sa long shen.
Ki don kiba synjor ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Blei u bynnud ban knia ia u Isaak u khun u Abraham, ialade pat ia u khun ba kordor tam u ai ban shah namar jong ngi.
Halor kane, na ka liang ka Additional District Magistrate, Eastern West Khasi Hills District Mairang, ka kyntu sha baroh kiba don jingtip halor katei ka jingjia ba kin sngewbha ban ai jingtip ha ka, kum ka nongtohkit halor kane ka jingjia.
Shillong: Ka KSU Tongseng Narpuh Unit ryngkat bad KSU Narpuh Circle ha ka 22 Tarik u Naitung, ki la ioh bat ia ka kali Sumo ba don u No.AS24C 2140 kaba kit haduh 7 ngut ki khar Bangladesh, ha kaba 4 ngut ki  dei ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.
Kumba long mynta, ki nongsumar kynbat ki ïoh jingkyrshan bha na ki kompeni bapher bapher kiba pynmih ïa ki dawai shut bniat, umphniang ba pang met, bad ki dawai bapher bapher kiba la ïaid ha kylleng ka Ri, kum ka kompeni Gaia, Patanjali, Herb Pharm, Bio-Botanica, bad kiwei de.
“ Nga ngeit skhem kumba ki paidbah ki shaniah ha ka party kin shaniah ruh ïa nga bad kin ai ka jingkyrshan kaba pura khnang ba ngin ïoh iatrei lang na ka bynta ban pynphuh pynphieng bad pynphyrnai shuh shuh ïa ka constituency.
Ki kur Shabong, Khyriem, Mukhim bad ki Shallam ki ïalong shikur watla ki don napdeng kine ki kur kiba ki dkhot jong ki ki kham bun ha Jaiñtia bad kiwei pat ha Khasi hills.
“Ai ba ka jingmih jong ki Nongïalam ba thymmai jong ka AMSSATA Nongstoiñ Block kan long ka jingai mynsiem ïa ka District bad ïa ka Sengkmie hi baroh kawei" ong u Babu Thyrniang.
Kane ka longkmie ka la ujor FIR pyrshah ia la u jong u kurim uba kyrteng u P Singh ha u officer incharge ka Laban police station ha ka 31 tarik Risaw (Sngi ba Ar).
"“Ngam lah ban sngewthuh, kaei kaba ngi sngew, lada ki paidbah ki pynlong ïa ki jingïakhih bad watla ngi pynlong makna ïa ki jingïakhih kum ka seng saiñpyrthei bad ki paidbah ki ïashim bynta lang ha ka jingïakhih bad kim shym la wan ha ka kyrteng jong kino kino ki seng saiñpyrthei.
U la ong ba don mynta sa kumba 2 snem shiteng bad ha ka jingwan jurip kaba hynne ka sngi lait na ki lum ba jyrngam, kaei kaba u lah ban sngewthuh hi ka long ba ia ki jaka la sdang ban aiti sha ki bor kiba dei khmih ban shim ia ka kamram ban sdang ban khreh tei noh ia ki kam kiba shah baroh.
“Ka Madison ka long ka ’theialehkai kaba kynsai, hynrei nga sngewkmen eh ban wanphai biang da ka jingjop na ka 2-4, 0-40 ha ka ‘set’ ba ar," ka la bynrap.
Ngi lah ban iohi da la ki jong ki khmat ba ki surok babha ki don tang ha sor Shillong, ki jaka sumar ba biang ki don tang ha ka nongbah, ki skul bad khmatam ki kolej ba bha ki dong tang ha Shillong.
Kine ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïoh ïa ka lad ban leit ïashim bynta hadien ba ki la ïoh jingbit na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng da kaba pynjynsur ïa ki kyndon kiba ka la buh.
Ka National Register of Citizens (NRC) na bynta ka Jylla ka Assam, ka la pynmih ia ka jingkhein briew antad jongka mynta ka sngi bad ha katei ka jingkhein jongka, la lap ba ki don 40lak ngut eiei ki bym dei satia ki trai shnong jong ka Jylla Assam.
Shillong, 23 Lber:Ka sorkar haduh mynta ka sngi kam pat shym la lah ban shim rai ia ka jingker sainar shiah ha khappud ka Bangladesh bad India naba ka CCIB ka dang iai ieng pyrshah ia ka jingkwah ka sorkar ban ker na ka jingjngai kaba 150 yard bad ka kwah ba ka sorkar ka dei ban ker beit naduh na Zero Point.
Ha kane ka jingiakhun ka West Madan Mustem kala tam shuwa shakhmat lyngba ka kol kaba la thep da u Develence Shylla (28) bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka kylla step.
Kumba la pynpaw da u General Secretary sha ki lad pathai khubor, u Samla Baïashanlang Kharshanlor u la ng ba ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam ban pynlong da ka jingïaid paidbah ka long ban pyrshah halor ka jinglip bording ba khah khah ha ka thaiñ Nongpoh bad ïa kane la sakhi na ka por sha ka por ba ki paidbah kim ju ioh thikna ka bording ilektrik na ka jingthud kaba la ktah man la ka por.
Da ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi la lah ban pynshong ïa ka Rangdajied ha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka miej ïakheiñ poiñ da mar 10 poiñ da ïa nujor bad ka Ladthadlaboh.
Jowai, Naiwieng 22: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) kala pynkynmaw sha baroh ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba ym dei ban klet ïa kaei ba lah dep jia ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills Distroct ha u snem ba lah dep ba haduh 5 ngut ki mynsiem ba lui lui ki lah kyllon ïap u ktang suloi ki pulit Assam.
Katba na ka liang ka Demthring ïa ka shikol la thep da u Bony First Pyrtuh ha ka minit ba 34.
“Ki daw ba ki la ai ki long ba ka tnat kam pat phah ïa ka pisa sha ka account “, la ong u Bah Disparsing.
Ha katei ka sngi la ong ba kitei ki shipai ka Russia ki la ther ia utei ‘namding bad u la leit dei ha katei ka jaka kaba don iwei i khyllung bad 2 ngut ki longkmie, ha kaba 4 ngut kiwei pat ki la mynsaw bad ngat ha katei ka jingjia.
Ka Education Cell jong ka KSU East Jaintia Hills District Unit haka sngi Saitjain kala pynkup burom iaka samla Emika S Dkhar kaba la pass bah bad ioh rung haka kyrdan Top 20 haka result Secondary School Leaving Certificate kabala pynbna ka MBOSE dang shen.
U kti kynta u la poi sha a 10 bad sa tang shi kynta ei ei kita ki briew kin sa wan namar la buh 11 baje mynstep.
Ha katei ka jingialang ki la niewtang ruh ia ki kam ba bha jong u kum u Rangbah Shnong ha kaba ki la pynkynmaw ba u dei uwei na ki Rangbah Shnong ba nyngkong eh ha ka shnong jong ki uba lah ban wanrah ia ka General Report kaba ia dei bad ka jingkhein jingdiah bad ka rukom pynlut bad pynmih pisa ka Shnong kaba u la sdang ha u snem 2002 bad haduh kine ki sngi.
Kitei baroh khyndai ngut ki dang don ha kti ki pulit na ka bynta ka jingtohkit.
Kaba lai ka seng kur ka kyrpad ïa ki bor pulit bad kumjuh ïa ka sookar jylla ba kan thaw ki lad jingïada na ka bynta ki nongñiah kali kamai, Jowai-Shillong bad ïa kiwei de khnang ba kum kine ki jingïa pyntriem kim ym ïoh ban suh thied bad ha ka juh ka por kan long ka jingsngaiñ ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ban pynmih ïa ka bam ka dih kaba dap pura donkam ïa ki nongialam kiba stad, kiba buh ia ka rep ka riang bad ka ri jingri kum ka kam kaba ha khmat eh ban kyntiew, (first priority) ha ka juh ka por donkam ïa ki samla kiba smat ba sting kiba kloi ban trei naduh ka mynsiem bad kiba don jingtip ïa ka rukom katkum ka jingïaid jong ka por.
Ka KSU ka bthah ïa ki nongïalam jaidbynriew jong ki dkhar bapher bapher ba ki dei ban tehlakam ïa ki briew jong ki, lym kumta ka KSU kam banse ban shim biang da ki sienjam kumba ki nongïalam ka seng ki la shim ha kito ki por kum ka Anti-Foreigners’ Movement.
“Hato don tang 37 ngut ki samla ba khlem ïohkam ha ka Jylla.
Haba nga phai ia ka jingthoh jong i Bah Purningstar Shabong, Nga sngewieid bha ia ki kyntien ba i la ong shaphang ki PARARI kiba sngewmyllung bad kiba sngewkhih mynsiem haba ki rwai ia kane ka JINGRWAI bad ba ki dei kiba luilui, kiba riewblei.
Hooid, ngi sngewthuh ba ka jingïapher ban pyllong ïa ka elekshon namar ba ka jingïoh jylla ka ïapher na kawei ka snem sha kawei pat.
Haba iadei bad katei ka jingleit buh khyrdop talasi mynder, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban shim ia kane ka sienjam, ka dei hadien ba ki la sakhi ia ka jingbym treikam bha ka jaka talasi mynder (Infiltration Check Gate) jong ka sorkar kaba don ha Byrnihhat.
Kane ka kaiphot ka dei ban pynkyndit bynriew ia ngi ba ngin shim khia halor ki ishu kiba ktah ia ka jingim, ka kamai kajih, ka koit ka khiah bad ki kam pynroi kiba kyntiew ia ka jingim jong ki nongshong shnong.
U la iathuh ba ha kaba ïadei bad ka surok Sohra ka sorkar ka thmu ban pynkylla noh ïa ka sha ka National Highway naduh Umtyngar haduh Shella bad u kyrmen ba ka sorkar India kan sa sngap ia ka jingai jingmut jong ka sorkar jylla.
Haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, ki la rah noh mardor ia utei u ba shah kynnoh rah dohkha nabar, khnang ban lait na ka jingshah ktah kti ha ki rawon.
U Harry, uba la iohi ia ka jing myllung mynsiem jongu, ula kynrup ia la kaba ieid tang mar shu iohi ia ka, ha ka riam iathoh, da kaba ong “Phi da i lub shisha ka dur ka dar bad nga la duh bha iaphi".
Ka KSU ka kren shai ruh ba kane ka jingkem ia u nongialam ka KSU ka dei kum diengtyllaw ban pynrhem iaka jingialeh jongngi ha kane ka thma Corona virus kiba ka sorkar bad ki bor District ka South West khasi Hills District kila fail ban tehlakam da kaba teh pyrkhing tang iaki traishnong, hynrei ki pyllait laitluid pat iaki bar jylla ban rung ban mih katba mon hapoh ka District.
“Kane ka Policy ka don jingma ïa ki samla pule bad namar kata nga kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyntreikam bad ka dei ruh ban ïathir bha shwa bad ki stad pule kynthup ka State Education Policy Commission na ka bynta khmih bniah ïa ka jingduhnong bad ka jingmyntoi lada pyntreikam ïa kane ka Policy" ula ong.
Kitei ki nongialam seng, haba ki la iohbat ia kitei ki bar jylla bad hadien ba ki la lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba ba biang, ki la pynphai dientrai noh ia kitei ki bar jylla.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba hapoh ka por ka jingryngkang jong ki Israel, ka don pat ka jingpyniasuk u Blei bad ki Jentil.
Nongstoií, Nohprah 16: Ka West Khasi Hills District Badminton Association [WKHDBA] ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung lehkai kaba la tip da ka Inter Office Badminton Tournament 2023 ha ka 15 tarik Nohprah kaba hap ha ka Sngi Thohdieng bad ïa ka namlahduh la ïohrah da ka kynhun na ka tnat PWD-I, katba ka PHE-A ka la wan ba ar.
Ha u 2009 u la shimti kum u ‘Procurator’ jong ka Jylla Niam Jowai haduh u snem 2021.
“Ngi kyntu ia phi kum u khlieh kane ka Karkhana ban shimkhia hi dalade na ka bynta ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei bad ban peit ruh ba kane ka Karkhana kan treikam noh kloi katba lah", la ong ka Seng Kynthei.
Tangba balei ki nongialam kim peit ïa kane ka jingdonkam.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u heh duh ka RBYF ba un pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei hadien ba u la iohi ba ki la don ki dkhot sengbhalang ha ki shnong bapher bapher, kiba la shu imsngi da ha ka ban wad daw ia u Rangbah shnong bad Nongialam shnong, ha kaba kiba bun na kiba kum kitei ki sengbhalang ki shait wad daw ia ki nongialam shnong, lyngba ia ka rukom pyntreikam ia ka skim MNREGS, namar ba ka dei ka skim sorkar pdeng bad kaba heh pisa, na ka bynta ban iarap ia ki shnong ki thaw.
Ka iing ka la jot malu mala ha kane ka jingjia bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban kem ia ki runar.
Shisien ba u briew u ioh ia ka jingstad ka la long ka atiar ha ka jingim jongu ban iakhun ia ki jingeh.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba ki don kiba wantrei tang katto katne sngi, ka pisa pat ka rung sha ka Bank Account jong ki da phew hajar bad hadien ba la dep sei ia kane ka pisa, la siew tang ia ka bai nong kaba tam pat la shim hi u ne ka Sordar bad VEC Secretary.
“Lada ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlynnong ki la ban pynïoh ïa ka nam ka burom lyngba ka jingkhuid jingsuba kaba la paw wat ha pyrthei baroh kawei, kan eh aïu ïa ngi pat ban leh ïa kata ban pynkhuid ïa ki shnong ki thaw bad ki sawdong ki sawkun", u la ong bad ban leh ïa kata ka donkam ïa ka jingkitkhlieh bad khamtam eh ka jingïasnohkitlang jong iwei pa iwei i nongshong shnong naduh ki hep kiba rit haduh kiba la heh la san.
“Lada uno uno ruh um don u Mynsiem u Khrist uta kein um long u jong u Blei" Rom 8:9.
Nongstoiñ, Lber 08: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District Bah Garod LSN Dykes, ha u kyrwoh khubor ba u la pyllait mynta ka sngi, u la pyntip ba ka Sorkar ka la bthah ïa baroh ki tnad treikam/Board/Corporation, ba kin pan briew na ka Employment Exchange haba ki don jingthmu ban thung kam contract ha kino kino ki kam kiba lait.
Ngi la ong ia u myntri ban shim kam pyrshah ia kito ki karkhana ki bym siew bai bording bad ban pynshitom katkum ka ain", la ong u bah Arju.
Ha ka jingialehkai,ia ka Malki la ioh ban thep nyngkong da u Primrose Lawat haka 12 minit bad sa pynbud sa u Alem Khongwir ha ka 61 minit.
Wat ia ka dur jong U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba la pynriam itynnad bha, hynrei la pynjot thiaw da kitei ki nongiakhih, ong ka khubor.
Balei hynriew bnai?, nga sngew phi la bakla khein bah Shylla, ha jingshisha kadei tang saw bnai, namar hadien kata phim don bor shuh ban kren bad hylla kylleng kylleng.
U Mynri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal, ha ryngkat 8 ngut ki nongïalam jong ka liang pyrshah ki la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha kaba la pynrem jur halor ka jingshahkem jong u Sisodia.
“ Ki jingkular kiba shikit hynrei ym don jingshim khia ban leh da ki kam ha ki por ba mynshwa, ki nongpang kin shitom khlem da ïoh ki jingsumar kiba paka, ki long ïing kiba duk ki la ngat ha ka apot namar ïa ka pisa ba ki la lum ki la hap ban pynlut ha kaba leit phah sumar namar ym biang ki jingsumar ha ki jaka sumar jong ka sorkar" ong biang u JamesHa u snem 2018 hadien ba la thaw ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP la shim ïa ka rai ban wanrah ka jingkylla bad ngi la rai ruh ban buh ïa ka jingkoit jingkhiah kum ka thong kaba hakhmat eh namar kane ka long kaba kongsan tam ym tang ïa kito kiba bit ba biang hynrei ïa baroh hi haduh kiba duk ba rangli.
Ki kynthei Khasi jong ngi pat sha ei kin phet?Dang don ki lad ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingduh jait.
“Ka long ruh ka jingkmen ba ka Association kan ioh lad ban tei noh ïa ka Traditional Healing Clinic’ ha Pahamsyiem bad ka thong ka long ban pynim ïa ka rukom sumar tynrai kiba dei hi da ki kymbat dawai ba la ïalam da ki longshuwa ki man shuwa" ong u Bah Manih.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah James u la ong ba naduh ba u bah Vincent H Pala u la shimti kum u president ka MPCC ka la don ka jingialeh sop sop bad ka jingleh shiliang khmat ia ki katto katne ki MLA bad ki nongkitkam ha ka party.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba u Symbud Myntri Rangbah II ruh u la ong ba ka sorkar kan sa khot ïakren ïa ki hadien ka Dorbar Mang Tyngka namar hap ban pynbeit noh kloi ïa kane ka kam kumba la bthah da ka ïing bishar.
Kiwei ki kren bein da kaba ong – “Ki la kdang wain thymmai".
U la ong ba ia ka jingtrei la ai ha u Nailur 2009, bad ka jingpyndep katkum ka por ka dei ban long hapoh 30 bnai naduh ba la phah trei.
Hapoh ka jingialang, la sakhi ia ka jingiatainia kaba khluit bha ha kaba ki samla ki la pan jingshai na ki kyndon ba bun ha kane ka Bill bad da kawei ka sur, ki la pynpaw ba ki pyrshah beit ia ka Bill.
Bad kiwei kiwei ruh ki Actor Comedian kiba paw ka Jylla  kiba la shim bynta hakane ka Filmki long  –.
Katei ka dei ka projek kaba la bei tyngka da ka North Eastern Council (NEC) T.40 lak tyngka hynrei la pyndap pat da ka Dorbar shnong sa T.11.18 lak tyngka bad ka jinglut baroh khoit ban tei ia katei ka jaka ka la long haduh T.51.18 lak tyngka.
Ka jingtied u pyrthat ka wan rah ka jingduh nong kaba khraw ia u ma Chemphang Lamare.
Namar u la ong ruh ba ka State of Pakistan bad ki tnat shipai jong ka Pakistan, kin kynmaw burom bad ki ñiewkor ruh ia kito kiba la khlad bad len lade namar ka ri bad kumta ruh ka Pakistan kan kitkhia namar ka iing- ka sem jong kitei ki shipai kiba la khlad baroh bad yn kynmaw burom ia ka jingshlur bad jingtrei shitom jongki junom.
" “Ngi kwah iaka koit ka khiah bad ngi donkam iaka lyer kaba khuid bad kim donkam ia kine ki karkhana kiba ktah iaka koit ka khiah bad pynjakhlia iaka mei mariang jong ngi," la ong u ma Shitlang Pale bad ula ong ba um don jngtip ba ki shnong ruh ki ai NOC bad hadien bala khih u paidbah ba u ioh jingtip ba ki shnong ruh ki donkti ban ai NOC.U Ma Rieweh Kupar Sutnga haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong kumba 39 tylli ki karkhana coke ki dei kiba beaiñ.7 tylli ki karkhana kila ioh CTO ne ban pynmih rnga dewiong bad 12-13 tylli dei kiba la ioh tang iaka CTE ban shna iaka karkhana.
Ha kawei pat ka liang ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ba ki nongtrei jong ka sorkar jylla kin ioh ia ka tulop jong ki kumba ki dei ban ioh bad kane ka jing pynbna ka sorkar kan nym don kano kano ka jingktah ia kiwei pat ki nongtrei sorkar ka jylla.
Kine ki kynthup ïa u Barbith M.Sangma, uba dei ruh u lahduh ha ka Jylla na Garo Hills ha kaba u la wan ha ka kyrdan balai ha ka Below-18 bad u Advitiya A.G uba dei u samla pule jong ka Army Public School,  Shillong ha kaba u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Under-07.
Une u khynnah u dei ba shong ba sah ha Mawlai.
U District Election Officer jong South West Khasi Hills District u la pyntip paidbah ba u Prabhat Dandotiya, Expen-diture Observer ba la thung da ka Election Commission of India ban peit ïa ka South West Khasi Hills District na ka bynta ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly u la wan poi ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad un don ha Circuit House naduh ka por 12 baje haduh 1 baje nohphai sngi.
Ia u ba shah kem ym pat lah ban ithuh bad kam pat don kano kano ka kynhun ba bah khlieh halor kane ka jingjia.
U Bah Wanseng Jyrwa haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa ka HANM kaba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaban ai ka jingmut jingpyrkhat kaba khlaiñ, ka met kaba koit ba khiah bad ban pyllait na ki jingsniew kiba bun.
Kane ka jingkynmaw burom kadei halor ka jingjop ka ‘Operation Vijay’ kaba la sdang na ka bynta ban iakhun iaki shipai Pakistan kiba rung jubor ha Kargil, hynrei ki shipai ka ri kila iakhun haduh ban da jop ia kane ka thma.
Kine ki jingkheiñ ki dei kiba haduh ka 31 tarik Lber, 2023.
Shillong, 24 Nailar:Kat kum ka kyrwoh na u Rev.ER Kharkrang, Administrative, i/c jngia-seng samla KJP Assembly, ka jingrakhe ia ka Youth bad Youth Sunday da ki jingiaseng samla balang hapoh ka jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi kan sdang naduh ka 29 tarik u Nailar 2016 haduh ka 4tarik U Nailur 2016.
Ka Lajong ka la lah ban tam da shi kol ia ka Guwahati ha ka kylla step lyngba ka kol ba la ioh ban thep da u Parvaj Bhuiya ha ka minit ba 45+1 na shabar ka box.
Hynrei ha kajuh ka por u Bah Harbinson ula ong ba kum ka party ka kloi ban iashong iakren bad u Rangbah Shnong halor kane kumba u la pynpaw ha ki lad pathai khubor.
Ha ka HSSLC pat, khyndai ngut ki la wan ha ka kyrdan 2nd Division bad san ngut ha ka kyrdan 3rd Division.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District haka Sngi U Blei ki la kem ia uwei u nongkhaii drok bad ioh kurup bun bah u drok uba khamniar ban ioh kem da ki pulit uba khia haduh 10.16 Kg bad uba shongdor haka iew ka pyrthei haduh T.15 klur.
Kane ka jingpyndep ïa ka leh ñiam ïa ka Siem Khlam bad u Blei Ram Shyllong ka long kum ka dak jong ka jingainguh ïa kitei ki Blei ba kin beh shi syndon ïa ka pang ka shitom khnang ba ki khun ka Seiñ Raij Mukhla kin ïoh da ka jingkoit jingkhiah, pynkut ka kyrwoh na u Waheh Sari u Standbyme Sari.
“Ngam da donkam ban batai ngi kren aiu ha Assembly ba dang shu dep, phi ki paidbah phi ïa ïohi lut ha ki lad pathai khubor", u la ong, da kaba kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah pynbieit bad shah pynngop ha ki jingïalam bakla ne ki kam thok.
Guwahati: Ka Pragya Singh Thakur, kandidet jong ka seng BJP, kaba ia khun na Bhopal jong ka Madhya Pradesh, ka la kren ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba lada ka BJP, kan wan biang ha ka bor ha ka sorkar ha Delhi, kumta kan khang shi syndon ia ka jingbam doh masi ha ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh sha ka thain shathie ruh kumjuh, ba kynthup ia ka Goa.
Tangba ka jingwan kyrshan jong nga ïa u Bah Ardent kam mut ba nga wan ïasoh sha ka seng VPP, hynrei nga wan na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew" u la ong.
Ha ka dorbar kaba la pyniaid da U Bah Disislion Mylliem, la don arngut ki kandidet bad kitei ki long U bah Philip Mylliem, uba dei U Sordar uba ju long baroh shi katta bad nangta sa U Bah Aibor Warbah.
Ka kynhun ba nyngkong, la phiah ban shna ia ka iing, ka jingsam um bad pyndait waiar ding, ka kynhun kaba ar la bynta ban shna ia ka auditorium bad jaka sah u Principal nalor ban pyniaid um, bad pyndait waiar ding, ka kynhun balai la bynta ban shna ia ka librarary bad Archive bad ka jaka sah ki kynthei nalor ka jingsam um, bad pyndait waiar ding, ka kynhun kaba saw la phiah ban shna ia ka jaka sah ki shynrang nalor ban pyniaid um bad pyndait waiar ding, bad ka kynhun kaba san la phiah ban shna ia ka HOD bad ka jaka sah ki nonghikai kynthup ban sam um, ban pyndait waiar ding.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u President HYC Raid Nongtung Circle, u Bah H Suting u la ong “U Myntri Rangbah u don por phngar ban leit muja ha ka tamasa peit sim kbeit ha Sailyndong hynrei um don por ban wan peit ia ki briew ba shah pyndik ha ka Assam ha Block 2".
“U Rajnath u la tip lypa ia ka kam ba ngi mut ban ia kren bad tang mar ia kynduh u la ong ba u la tip lut bad u la dep ia kren ruh bad u myntri rangbah duh ia katei ka kam, ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba kin leh eiei ia katei ka jingdawa jong ngi, ngin dang iai buddien ha ki sngi ki ban sa wan haduh ba kan da urlong"ong u Babu Nonglait.
Kane ka hattrick u Jeffery Surong kala mih paw haka minit kaba (31’, 45’, 56’).
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Hek u la ong ba lada ïa ka mokutduma kaba la rejister sha ka jylla Meghalaya, dang hap ban donkam ïa ka jingtohkit CBI na ka sorkar pdeng, ka pynpaw ïa ka jingbym ler kam ka Sorkar jylla bad donkam ban pynjari da ka President Rule ha ka jylla.
Kam don shuh ka jingsngew phylla halor ka jingiap thngan jong u luk u lak, u duk u suk.
Kine ki stad ka koit ka khiah ki iathuh ia ngi, ba ki Cinnamon ki don ka bor pynkhiah.
Ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) ka la sei haduh 21 ngut ki khynnah ïalehkai karate ki ba la leit ban ïashim bynta ha ka 17th Independence Cup International Karate Championship ka ban long ha Talkatora Indoor Stadium, New Delhi naduh mynta ka sngi, ka 11 haduh 13 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingshah khot hajir jong u Bah Donlang Nongbri ka la jia hadien shitaiew tam ba u President jong kane ka seng u Bah Louis Dohtdong u la shah khot hajir ha ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station halor ka jingkynnoh ba ka Secretariat ka dei ka krem ki mentuh.
: U Director jong ka NEIGRIHMS hospital, u Dr P.Battacharya u iathuh ba ka nurse kaba shah ktah ha ka jingpang Covid-19 kam dei kaba ia bit na u shipai BSF u ba la test Covid ha NEIGRIHMS hospital.
Shillong,16 Nohprah:Ka Dorbar Ki Nong synshar Raid, Nongsyn shar Shnong jong ka thain Mawhati bad Ri-Bhoi ki la ia lum mynta ka sngi ka 16 tarik u nohprah, ha Shnong Mawhati Jatah, Ri-Bhoi District, ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban den ia ka wah umiam – sha ki thain Lamalong kaban ktah ia kiwei kiwei ki Shnong bad ban ia kren ruh halor ka Draft Village Administration Bill 2012 ba la pynkhreh da ki bor KHADC.Ha katei ka jingia lang la wan ia shim bynta da ki Syiem, kI Basan, ki Lyngdoh Raid, kynthup ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher bapher jong ka thain Ri Bhoi District.
Shillong:   U Chairman ka Youth Development Cell ka MFA u bah Sunesh Syiem u kyrmen ba ka kynhun ialehkai ka jylla Meghalaya khlem pep kan lah ha kaban ialehkai bha, ha ka lympung ialehkai jong ka National Football Championship for Dr B.C Roy Trophy, kaban long ha kane ka nongbah naduh ka 28 ka taiew kaban wan.
Nalor nangta, u la ïathuh ba ka NPP kan sa buh ïa ka jingujor pyrshah ïa ki nongïalam ka VPP namar ka dei ïa ki ban shim ïa ka jingbahkhlieh lada mih kano-kano ka jingkulmar ba pynthut ïa ka shongsuk-shongsaiñ.
Kumne ka thma pyrshah Phareng ka la jia ha ka 4tarik u Ïaïong, 1829.
Shuh shuh ha katei ka jingkhynra la sakhi ruh ia kiba bun tylli ki ïing jah kiba la jot rathai bad ki bym pyndonmkam shuh kiba la dap satnag da ki jaboh jabaiñ bad katkum ka jingiathuh ki nongshong ïew la ong ba dei ha kiba kum kitei ki ïing jah kiba don ha ki bynta jong ka khlieh ïew ki briew ki ju shim kabu ban leh ia ki kam sniew ba lai phwew jait.
Ha ka liang ka ioh ka kot ka don ka lhuh kaba heh kaba pyniakhlad hapdeng uba riewspah bad uba duk.
Na ka liang ka Bihar, u Shabbir Khan u la kamai 61 na ki 74 bol ba kynthup 13 tylli ki saw ron bad lai tylli ki wicket na Meghalaya ki la hap tang hapoh 8 ron.
“Haba u briew u thiah bad u shynrang kumba thiah bad ka kynthei, ki la ïakam ïa kaba ijli baroh arngut: yn pyniap noh shisha ïa ki; ka snam jong ki kan long halor jong hi keiñ.
Sa tang ka por kaban batai kaba kumno ka sorkar ka jylla kan ioh la kan wan biang ka MDA lane da kawei pat.
Ňiuma, ka khana ka kut kyndit kynsan bad u Jisu u shu jah rngai na ka kamra bam.
U Amit Shah u la ong ba u ngeit skhem ba lyngba ka jingiatreilang, ngin sa lah ban weng ïa kane ka jingeh kaba wan na ki drok bad kot sha ka thong ban don ka India kaba lait na ki drok bad u ai khublei sa shisien ïa ka NCB bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la nohsynñiang ban trei na ka bynta ka thong jong ka Sorkar bad nga kyrmen ba ngin ym shongthait haduh ngin da ïoh ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun pyrshah ia ki drok.
Nga la trei baroh san snem khlem shong thait", ka la ong.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la ïathuh ruh ba katkum ka jingtip ba ki ïoh lum, ki skul kiba shah ktah na ka daw ka jingïakhih ki nonghikai kadei tang kumba 10 persen.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong “Nga iaroh ia u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u shim khia halor kane ka bynta ha kaba u la leit hi ban jurip ia ka jingdon jong u dewiong ha kylleng ka jylla bad haduh mynta ruh ngam pat tharai ba u la dep lut, hynrei u pynpaw pynban ha ki lad pathai khubor; hynrei ha ka jingshisha ka dei ba un leit jurip shuwa haduh ban da dep bad un phah ia ka kaiphot sha ka sorkar jylla khnang ba ka sorkar kan ioh ban leh ia ka ba donkam.
Ki jingïakhun na ka bynta ka Group B mynta ka sngi ka 7 Naitung kan long hapdeng ka Synroplang 77 pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka por 2:30 janmiet katba ka jingïakhun ba bud kan long hapdeng ka Maw U-Tieng pyrshah ïa ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong kane ka lympung ha ka por 4:15 janmiet.
“Kumta,ngi da kyrpad ia ki Khlieh Nongsynshar U Syiem U Kmie ban kynriah noh naka tei ka jingthmu ban die jaka sha ki shipai namar ka long pyrshah iaka riti ka dustur jong ngi ki Khasi.
Ka seng ka pynrem jur ïa ki bor ba dei peit namar ka jingleh klet jong ki bor ba dei peit ban maramot noh kham kloi na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah.
Ka Riloom Jaintia Traders Association (RJTA) kala pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Jowai Municipal Board (JMB) kiba la pynkynriah ïaki ñiut ki ñier da ki spah ton kiba la sahkut la bun bun taiew ha Jowai kaba kynthup iaka Iawthymme Ladthadlaboh bad ka Iawmusiang Jowai.
Shillong, 8 Nohprah:Ka KSU South Khasi Hills hadien ba ka la iohi ia ka jingduh jingdam noh ka put ka tem jingrwai ieid ri kaba shait ai mynsiem bad pynktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ngi, kane ka Seng ki Samla Pule ka la rai ban pynlong da ka Programme jingiakop rwai Khasi ieid ri ka ban long ha Sohra S.J.Bosco Boys ha ka 21tarik Nohprah 2017 ha ka por 2:00 nongphai sngi.
Ha ka shnong Maredu Paka kaba don ha Ramanathapuram distrik, kawei ka skul Primary ïa kaba la tip kum ka My Chota Primary School la pynkylla sha dur ka rel.
Ka khubor pulit ka iathuh ba kine ki sawngut ki briew ki la shah tep ha ka khyndew kaba la twa bad leit ban ia ka iing kaba ki shong ki sah.
Kumta u DC ula phah jurip ia kane jingdeng kali hynne ka sngi haka jingiadonlang u executive magistrate, Superintendent of Police, ki engineer PWD bad ka tnad Transports nalor kiwei kiwei.
Na ka liang u Ron Malka, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka long kaba donbok eh ban shim ia kane ka sienjam ha ka jingiateh bad ka Ri Israel haka liang ka jingthung jingtep.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 19 ngut ki ba la test Covid Positive na kine 16 ngut ki dei ha East Khasi Hills District,13 ngut ki dei ki shipai BSF,3 ngut ki dei ki riew paidbah bad 2 ngut ki dei na West Garo Hills District, uwei na South West Garo Hills District.
Ha ka jingshisha ka Ri Bhoi District, kam dei shuh ban mad ia ka jinglip khah khah jong ka bording ilektrik, namar kum ka distrik ka don haduh ar tylli ki jaka pynmih bording, hynrei ka long pat kaei kaei kaba pynnoh mynsiem ia ki paidbah ka distrik, namar watla ka don ia kitei ki jaka pynmih bording, hynrei ki hap ban mad ia shibun ki jingpynthud ha ka liang jong ka bording ilektrik, ong u Bah John Mawphniang.
Haba kren ha ka jingleh kmen shwa ka kristmas, kaba la long mynta ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong, u Lat V.Shanmuganathan, u ong ba ki balang, ki la pyni ia ka jingshakri jongki, na ka bynta ka bha ka miat jong ka longbriew manbriew.
Haoid NGA mynjur ba u Conrad sangma u lah ban ym biang Kum u briew hynrei Ka jingkylli Ka mih aiu ba Ka sorkar ba lah dep hapoh Ka jingialam u Mukul sangma Ka leh?? Sngewbha pynshai lem?.
Shillong, Nailar 01 : Ki nongïalam jong ka United Demcratic Party (UDP) ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw hadien ba ki la ïohi ba u Bah Embhah Syiemlieh, MLA barim ka UDP na Mawlai ryngkat ki nongïalam jong ka party na katei ka constituency ki la phet noh na ka party ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep.
Namar kata, katei ka kynhun ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng bad ban don ka jingsyier ban bam ïa ka dohsyiar namar ka doh kaba ki die bad ot ka long ka doh kaba bha bad kaba khuid ban bam.
Ym don mano mano hynrei tang u nong khrong uba jied ban shaniah tylli ha ka jingleh isynei jong ki para nong shong shnong.
Ka Notification ba la pynmih da ka Sorkar Jylla ka ong ba ha kane ka Expert Committee yn kynthup ïa ki riewshemphang ha ka laiñ jong ka aiñ, ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot, na ka laiñ jingkheiñ briew bad kiwei kiwei de ki laiñ.
Ka jingtei ia ki iing na ka bynta kane ka kam ban pynneh pynsah ia kane ka jingai dawai kynbat la lah ban pyndep ha ka jinglut kaba T.7.77 klur, ha lum Sohpetbneng kaba dei ka jaka jong ka KHADC bad kaba sah mynta ka long ban shna ia ki surok bad ban ker kynroh ia kane ka jaka ba don katei ka KTMI.U bah Teiborlang Ptahaw EM ba dei peit ia ki iing jong ka KHADC, u la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka kwah ban pyndep noh ia kane ka Institute kaba kyrpang namar kaba sah mynta ka long sa tang ka jingker kynroh ia kane ka jaka, ban ring um bad ban ring ia ka light bad katto katne tylli ki kynroh kiba hap ban leh.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba un iai don ha ka sain pyrthei, wat hadien ba u la iehnoh na ka Congress.
Ka jingkynthup bun ka fibre ha ki jingbam ka dei kaba kongsan ka jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah na bynta u klongsnam bad ki thied snam da ka jingpynbiang ban don ka Cholesterol.
Une u nongmihkhmat u la kyntu ïa baroh kiba la ïa don lang ha katei ka sngi ban ri ban sumar, ban ïada bad ban nang pynkiew irat ïa la ka jong ka lariti.
U Abhinav ula ong ruh ba ha dang shen uwei u nongshet na Assam ula jop ha ka jingïakop Maser Chef bad u kylli ba lada na Assam ki lah ban jop balei ki briew jong ngi kin ym lah?Kane ka training kan long na ka bynta 17 sngi bad ki jait jinghikai kiba yn sa ai ha kane ka training ki dei, ka rukom shet ïa ki jingbam Indian, ki jingbam Chinese bad ki jingbam tynrai.
Ia u mynder te ki ia doh, ia u jong lajong te baroh kin kynthoh laiphew jait lada u leh kumba leh une u mynder.
Ha ka por ba poi ha thanat kumba 10 baje mynmiet, mar sien poi ha khyrdop jong ka thanat, uwei u ophisar pulit uba kyrteng u George Dkhar (2nd OC ka Pynursla) u la patan ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng kiba don 7 ngut da kaba patan shuwa ïa u President, samla Lamphrang Khonglam shapoh thanat bad thap bad shoh ym tang da ka kti, hynrei u la bom ruh da ki dieng ‘lathi’ haduh ban da mynsaw ka met," la ong u President ka seng, Bah Roy Kupar Synrem haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u SP.U la ong ruh ba mar sien ïoh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ka seng ha ka 25 tarik ka la leit sha katei ka thanat ban ïakynduh ïa u ‘Officer-in-Charge’ bad haba pyrshang ban kylli ïa ka daw hapdeng ka jingdonlang jong utei u ophisar (George Dkhar), utei u pulit ha jaka ban sngewthuh la ka jingbakla, u la pyni pynban ïa ka jingsngewmeng ba kaei kaba u leh, ka long kaba dei.
Ka Tnat Arts and Culture ia kaba la ju shim kum ka Tnat kaba rit mynta ka kynti ka la lah ban pynieng ia u motdur jong u Syiem Tirot Sing hapoh ka Library ha ka nongbah Dhaka ha Bangladesh bad ia ka Tagore Cultural Complex ha kane ka nongbah Shillong nalor kiba bun kiwei pat ki jingtreikam," u la ong.
Ha kane ka sngi ki paid riewngeit ka Balang da ki lak ngut ki la pynlong da ka jingiaid riewblei kaba ar kilometer lyngba ki surok bah Laitumkhrah ha kaba ki la pynlong ia ka jingrwai,jingduwai ha ka por ba ki la ia shim bynta ha ka jingiaid procession Eukharist.
Ka la rai ban iakhun tyngeh ban jop na ka elekshon shiteng samoi na Ranikor katba ha kajuh ka por, kan kyrshan ia u kyrtong ka NPP na South Tura.
Ia katei ka jingpynbna ka HNLC ka la pynbna ha ka 1 tarik u jylliew, da kaba ong ba ka jingkhang tih dewiong ka NGT ka ktah ia ka kam ka jam ki paidbah kiba shong khlem kam, bad  ha ka 1 tarik u jyliew ka la maham ba lada jia ba ka sorkar kam lah ban ai kam ai jam ia kito kiba shong khlem kam , ka seng kan khot da ka pakhang shnong ba 24 kynta  ka ban sdang naduh mynta ka janmiet.
Hangne ka paw shai ba ka don ka jingleh donbor bad iohruit iaka Dorbar jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei da ka JHADC.Kane ka pyni ruh ba ka JHADC kam burom shuh iaka rai jong u paidbah lane ka Dorbar shnong.
U la ong ba ha ka 24 tarik Nailar, 2009, ka sorkar ka la ai bor ha ka UCIL ba kan pynlong ia ka jingsurbe ksam uranium (pre-mining acitivities) bad ia ka jaka kaba heh 442 hectare ha Nongbah Jynrin  da ka jingbthah ba ka UCIL ka dei ban shim shwa ia ka jingmynjur jong ki paidbah halor kane ka mat shwa ba kan tih uranium.
Tang ha kaba ai ïa ki skhim shimet ruh la lut, naei yn dang ïoh shuh ban shna surok.
Haba iakren bad ki nongtrei, kila iathuh ba ki la pynsngew ia ki jingdonkam ban pynbha ia kane ka jaka treikam bad ka shong ha ka ophis ban leh ia kaba donkam.
Kane ka jingïalang ka la rai ruh ban pynlong ïa ka jingduwai kyrpang mynta ka sngi ha SOSO Tham Auditorium Hall, ba la pynbeit da ka SNSBH, ba kynthup ïa baroh ki Dorbar Shnong ha Sor bad Khap Sor ryngkat bad ki Khlieh Nongïalam Niam ha ka por 6 baje janmiet, bad la khot sngewbha ruh ïa u myntri rangbah ka jylla lem bad ki dkhot ka kynhun myntri ban ïadonbyntalang.
Halor kane, ka sorkar MDA ka la rai ban don ka mon saiñ pyrthei kaba khlaiñ ban pyntyllun ia kane ka kam sha kaba kut bad ka la leh ïa kane ha kane ka san snem ba la leit.
Shillong, 3 Nailar:Ka Executive Committee ka KHADC kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban weng noh ia ka jingiathied bad ka jing iasoi jaka jong ka Council ha Mawkyrwat.
Don ruh ki shnong kiba pynwit bad kiba buh diengpyngkiang har rukom haba ka sorkar ka thmu ban pynheh surok.
Kumta kane ka kynhun hapoh ka jingïalam da u Bah Sumarlang Swer kum u Coach bad ka Kong Rida Lyndem kum ka Manager, kan mih na kane ka Jylla ha ka sngi Saitjaiñ ban leit sha Delhi.
“Wat u Piyush Hazarika ruh u kubur da kaba ong ba yn sa ïapeit kaei kaba ka ingbishar ka rai," la ong u Bah Thangkhiew.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Tymmen basan u Dr DRL Nonglait u ba dei ruh u Editor jong ka Sovenir u la ong ba mynshwa ka jingsdang jong kane ka Balang da ki kam kiba rit ka la lah ban poi ha kane ka jinglong ba mynta lynba ka jing pyrsad mynsiem jong u Blei lyngba ki shakri jong u.
Ka jingtlot jong ka bor ka dei kata ba kiba bat ia ka bor kum ki nongsynshar-ki nongbishar ki pyndonkam bakla ia ka na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad kim salia ne khein snep ia ki paidbah nongshong shnong.
Ha Jowai la rakhe ia kane ka sngi da ka Jowai  Civil  Hospital  Blood Bank haka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society  Shillong  & State Blood Transfusion Council ha  Jowai Blood Bank, Panaliar.
Katei ka ain Citizenship (Amendment) Bill, 2019 ka la iaid shakhmat bad ka dei ban ioh pat ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha, ha shwa ba kan long ain bad ia mynta ngin hap ban ai nguh let ia U Conrad Sangma, ba ula dep khang horkit hordang ia katei ka ain, ha shwa ba kiwei kin kyndit thiah ban iakhih pyrshah.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Nagaland ha ka jingiakhun ka U-23 Men’s One-Day Trophy ba long ha Cuttack myn hynnin ka sngi.
La i kumba ka sorkar jong ngi kam shimkhia halor katei.
Mynta ka step ha ka por 11:45 eiei u Tebester Thabah u la ujor sha ki pulit da kaba u ud pang bad um sngewkhlain kumta ki pulit ki la rah ia u mar-mar sha Civil Hospital ha kaba la wan ban peit ia u da ka hynmen jong u ka Isiful Thabah.
Ka surok ba na Bondapara sha Shahlang 52 km ba la mut ban pyntrei da ka NLCPR ruh ka shu sah pongding khlem pyntrei shuh.
Ban iakhun pyrshah ia ka jingpang khlam Covid-19 kaba la pur sted bad saphriang ha ka District bad ha ka Jylla hi baroh kawei, Ka Dorbar Shnong Pamra Kmaishnong, East Jaintia Hills District ka la pynbna da ki kyndon ha kaba iadei bad ka rung ka mih shapoh u pud u sam ka shnong naduh mynta ka sngi tad haduh pynbna da kumwei pat.
Ia u briew ba la nang la stad,I hun jrut ban long nongmihkhmat;Ka jingkyrmen nga don ha i,Ia la ka Ri un prat lynti.
U bah Mawrie u la ong ruh  “Ngam pat ioh ban ia kren bad u Bah AL Hek, hynrei haba nga la shimti kum u President ha ka jylla nga don bad ki paidbah, namar ka dei ka jylla jong nga bad nga kwah ban don kata ka jingiada na ka jingwan ki briew kiba na bar".
Nongstoiñ, Lber 31: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District ha ryngkat ka HYC Ri Muliang Circle, hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, ki nongïalam ka Circle samla Disterborlin Waniang President bad samla Shaiñborlin Syiemlieh General Secretary, ha ka sngi saitjaiñ ki la hiar ha ka shnong Langja ban ïarap ïa u Heprit Isboklang Waniang 12 snem ka karta na katei ka shnong.
Ha kajuh ka sngi u la jurip ïa ka shnong Moolamylliang kaba dei ka shnong kaba khuid tam ha ri lum Jaiñtia ha kaba u la thung ruh ïa uwei u tynrai dieng, hangne u la ioh ruh ban ïakren mar khmat bad ki dkhot jong ka Self Help Group.
Nalor kane ym lah shuh ban ïoh jingshai ne jingbatai shaphang kine ki khadphra diengbom.
Ka bynta ba khatduh jongka shad ñiam Behdeiñkhlam kan long ha Aitnar, ka jaka ha kaba ki dong ki shnong ba iashim bynta ha kane ka shad kin wan ha ryngkat ki rot ki rong ba la shna pynwandur ha ki rukom bapher bapher kiba long ka dak ban pynphuh pynphieng ia ka shad ñiam ha aitnar bad ruh ka long kum shibynta ban pyni ia ka sap ka phong ki khun ka ñiamtre lyngba ka jingshna ia ki rot ki rong ha ki dur ki rukom bapher bapher.
U Bah Pynhun Rynghang, nongaiktien jong katei ka Lynpung ialehkai, u la iathuh ba ha katei ka lympung yn pdiang tang 32 tylli ki kynhun ialehkai, ka bai rung kan long T.5 hajar, ha kaba ka tarik ba khatduh ban pdiang ia ki kynhun kan ha ka 15 tarik mynta u Bnai.
U Bishop jong ka jyllaniam Jowai (Jowai Diocese) u Most Rev.Victor Lyngdoh dd bad ki paid riewngeit jong ka  Diocese kiba sngewkhia halor kane ka jingpang COVID-19 kaba la saphriang bad pur stet ha kylleng ka Pyrthei bad bun ki Nongshong shnong jong ka Ri India kiba la shah ktah da kane ka jingpang COVID-19 (Coronavirus) wat lada kane ka jingpang kam pat iohphrung khlieh hapoh ka Jylla Meghalaya, hynrei pat na ka liang u Bishop bad ki paid riewngeit ka Diocese ki la shim khia ia kane ka kam ban iatreilang bad ka sorkar.
U la ong ruh ba ka la don ka jingleh shilliang kaba jur haduh katta katta da ki nongmihkhmat ïa ki paitbah ba lada kim dei ki nongkyrshan jong u kim ju ïoh jingïarap.
"U la ong shuh shuh ba, kane ka paw shynnah ba balei  ka jylla hi ka shah ñiew ha ka kyrdan ba ar na ki jylla ba duk tam ha ka Ri  India, shen kan sa don ka ïakhnieh na ka bynta ki jaka bad ki kam ha ka jylla Meghalaya hapdeng ki bar jylla bad ki trai jylla ka ban pynlong ïa ki khunsamla ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar da kano kano ka lynti ruh".
Nongpoh, 20 Jylliew:Wat hapdeng ka jingpahara kaba jur ha ki thain Nongpoh, naduh ka jingleit hiarthma da ki dkhot ka KSU ia ka jaka kaba dang pyntrei na ka bynta ban shna ia ka Steshon rel ha shnong Ronghona, hynrei hynne ka step ha ka por 2 baje ei ei mynstep, ki runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ki la leit ban kawang maw bad pynjulor ia 5 tylli ki iing shongwai kiba don ha ka shnong Pahamsyiem, Ri Bhoi District.
Ki chipai heitae da mang da ki suloi ïa u Kiang.
Katei ka long ka rai jong ka Meghalaya High Court, mynta ka sngi,ha ka phang, kaba iadei bad ka bor jong ki Rangbah Shnong.
Kumta shu tyllun shi tyllun hajuh shi hajuh.
"“Hato kum ki MLA ka long ba ngin shu sngap ne ka dei ban pynbor ïa ka Sorkar ban peitkhmih bad ban pynthymmai ïa ka Roster System namarba ka lawei jong ki khun samla bad kum ki MLA ngin hap jubab ha la ki jong ki Consituency.
Ha katei ka sngi ka KSU ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ki jingpule bapher-bapher lyngba ka Maitshaphrang Academic Award 2023 ïa kaba ka KSU ka ju leh man la u snem kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka dong ka thaiñ.
Shillong, Ïaïong 08: Ka Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi Circle ha ka sngi Palei ka la leit ban ujor ha u Sub Divisional Officer (SDO) jong ka Pynursla Civil Sub Divison pyrshah ïa ka kompeni ARSS Infrastructure Projects Limited kawei na ki kompeni ba pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki namar ka jingpyntrei torti jong ka.
Hadien ka 29 tarik, Jylliew, ka Manipur kam long shuh kum ka Manipur, ka la shah phiah bad ka jingisih ka la saphriang kylleng, da ki lak ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim.
Ka nuit ka nier, ka jaboh jabain, ka pyut ka pyar jong ka jaboh baroh ym don ba lah shuh ban ker bad da.
Ka jingjngai na Gaibandha sha Mahendraganj ka long tang 20 Km bad donkam ruh ban shna sa tang 10 Km ka lynti rel.
Ha ka jingleit jurip jong ka seng la lap shisha ba ki paidbah ki mad ïa ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan, ki samla pule kiba beh sha ki jaka pule bapher bapher, ki paidbah kiba hap ban pynpooi ïaki mar rep sha ki ïew ki hat bad kumta ter ter, kaba la donkam shisha ïaka sorkar ba kan phai khmat ban pynurlong noh ïa katei ka surok ba donkam eh jong ki phew tylli ki shnong ha ka thaiñ Umden.
Hynrei haba nga kwah ban thaw ïa ka hospital la wan pynthut ka sorkar MDA".
Mynta u snem hapoh ka shnong Jwai ia kane ka Shad Ñiam Behdeiñkhlam la sdang naduh ka 30tarik, June (Pynsin) bad kan kut ha ka 3 tarik July (Muchai) bad ha kine ki sngi, ki ia jongka shad ñiam Behdeiñkhlam yn don shibun ki rukom lehñiam naduh na ïing nasem kiba hap ban pyndep da u Kñi, ka Kchuu ka siang haduh ha ka Raij ka shnong kiba hap ban pyndep da u Daloi, u Langdoh, ka Langdoh, U Pator, ki Sangot, ki Wasan ryngkatlang bad ki kur balah ban iadonbyntalang ha ki lehñiam bad kñia ainguh bapher bapher.
Ka jingpynsangeh ka long na ka daw ka jingkhie ka jingpang Coronavirus kaba la saphriang kylleng ka pyrthei, kynthup hapoh ri India.
Shwa ia kane, la iathuh ba dei na ka jingleh torti ki nongtrei katei ka hospital ba la pynlong ia ka Kong Nongrum ban khlad noh.
U nongthoh khubor u la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ba bun na kine ki samla khamtam na nongkyndong ki la shah ialam bakla ha ki ejen kiba ialam ban leit pule shabar ha kane ka lain jingpule hynrei kim tip ba ki jaka pule ki long kiba biang ne kiba bym biang.
Ha kajuh ka por utei u Ialam Makri u la pynithuh ïalade kum u nongtrei Agency ban pynïoh Gas ïa ki naka M/s Ri Pnar bad na M/s Rymbai.
Ha kane ka sngi ban pynkut u bah H.M.Shangpliang u nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ u la long kum u kongsan bad shim ruh ka bynta ban wan pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai bad kumjuh ka jingrakhe ïa ka jingdap 125 snem jong ka Balang Presbyterian Phlangwanbroi.
Nongpoh, Naitung 09: Kumba ju long man la u snem ha ka por lyiur ki paidbah nongshong shnong ki ju mad ïa ki jingeh ha ka leit ka wan bad khamtam ki nongshong dukan bad ka daw hi ka long na ka jingbym biang ka Nala um ka surok 4-lane ha kaba tang shu ther u lapbah ki la hap ban mad ïa ka jingshlei um kaba wan rah ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan khamta ki nongshong dukan kiba kham shah ktah ha die ka woh.
Katkum ka khubor ba la pynbna da ka Argentine Football Federation ka ong ba u nongpyniaid ba ha khliehduh jong ka kynhun iakynjatbol ka Argentina; kaba lah rah ruh ia ka nam kum ka lahduh ha ka  FIFA  World Cup 2022 ha Qatar u Lionel Scaloni, u lah soi biang mynta ia ka jingiateh kontrak kaba thymmai bad ka kynhun ha kaba utei u nongpyniaid un dang iaisah bad ka kynhun baroh kawei haduh ka lympung World Cup ka ban sa long pat ha u 2026.
Mynta ka miet u Rupang u la ioh ban ia kren bad ka lok jong u bah Blanding lyngba ka phone bad ha katei ka jingiakren ka la ong ba u la mih na ing ha ka 19 tarik mynta u bnai kata ha ka lah sngi U Blei bad u la iathuh sha ing ba u hap ban sah ha Shillong ha District Council namar ba don ki kam.
Ki 199 tylli ki skul ïa kiba ka jingpyntreikam ka dang bteng ha kaba ïadei bad ka jingshah ithuh ki kynthup ïa 16 tylli ki skul jong ka Ghazipur, mar 12 tylli ha Ballia bad Mau, 8 tylli ha Lucknow, 7 tylli ha Shahjahanpur bad mar 6 tylli ha Firozabad, Hapur bad Meerut bad kumjuh mar 5 tylli ha Kanpur Nagar, Hardoi bad Hathras distrik.
Na ka liang jong kitei ki long iing ba mad ia katei ka apot ki la ong ba ha ka jingshisha, ki la da kwah dik dik ban pyntip sha ki bor pulit hynrei lada kin leh kumta kan nym long shuh ka jingshngain ha ka iaid ka ieng ka jong ki namar ba ki pulit kin da ioh jingtip kin wan ban ai jingiarap, hynrei ki tieng ba kaei pat ka ban jia ia ka jingim jong ki ynda ki pulit ki la leit phai noh.
La kyntu ia baroh ki paidbah ba kin sngewbha ban bat ia kane.
Ha ka sngi palei ba la tep ia ka u myntri sorkar u bah A.L  Hek  ryngkat u MLA ka Umsning u Jason Sawkmie Mawlong  ki la leit ban ia kynduh ia u myntri khynnah ka kam pohing ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju.
Kane ka jingtwa jong ka kynroh ka dei na syndah jong ka jaka buh ia ki metiap, kane ka jingtwa ka long kumba shiphew meter ei ei,hynrei donbok ba kane ka jingtwa jong ka kynroh ka jia ha ka por mynstep phyrngap ha ka ba ym shem la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka jylla Meghalaya kan sakhi ia ka rai jong ki paidbah ha ka sien kaba khadwei ban jied ia ki MLA sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2023, kaban sa long tang kumba saw bnai eiei mynta.
Shipor u la long u Vicar General jong kane ka Diocese Nongstoin ruh.
Nalor ki dukan bad ki trep, ka iing utei u Secretary shnong ha ka kyrteng ki ba haiing ka lok jong u, ka Juhilang Shyrmang ka la shah pynjot ha katei ka jingjia ha kaba ki kynroh iing ki la orpait na ka daw ka jingkyr-uh palat ka ding.
Kim dei ban pynlong ia kino kino ki online Examinations hynrei kidei beit ban pynlong iaki Examine ba ki samla kin lah ban wan thoh hi ha la ki Centre khnang ba ki samla pule kiba don ha ki thain nongkyndong kin nym iakynduh jingeh.
Lyngba katei ka jingjop, ka Ryntih ka la kamai 14 point bad ka la knieh noh ïa ka kyrdan ba lai na ka Rangdajied United FC, ïaryngkat point bad ka Langsning FC hynrei ka Ryntih ka tam ha ka liang ka jingïathep kol.
U Lessius Sujai u la shah sei da ka red card na ka daw ba u la ïohpdiang ïa ar tylli ki yellow card hadien ba u la pynur ïa u Wansiewdor hapoh ‘box’.
Shillong, 04 Naiwieng:Ka shad Nongkrem kaba lah ban ong kaba rim tam napdeng ki Hima, ka la kut mynta ka sngi ha madan Shad Smit ka jaka treikam jong ka Hima Khyrim kaba dei ka jaka sah jongka Syiem Sad.
Ha kine ki san snem ba la leit, ka Lenovo ka la ai jingkyrshan ïa ka Meghshala da ka buit stad technology kum ki kor technology ha ki skul kata da kaba ai haduh palat 1500 tylli ki tablet ha ki skul, 25 tylli ki laptop, bad 450 tylli ki smartphone ryngkat bad ka buit treikam ban ïarap ïa ka Meghshala kumno ban tip ha kaba ïadei bad kine ki kor, ki lynnong ai jinghikai, bad ka jingïoh lad ban pyndonkam ïa kine ki tiar ki tar.
Ia ka metiap jong utei u rangbah na Assam, nyngkong la lap da ki riew paidbah, namar ba u la thiah marwei hapoh katei ka kali, ha kaba ki riew paidbah hadien ba ki la i suba ba utei u briew u la khlad hapoh ka kali, kumta ki la pyntip noh sha ki Pulit ka Khanapara PS, ba kin shimti bad leh ia kaba donkam baroh.
“Ka mukotduma ka dang ïaid ha Ïingbishar, bad kam long ban kren eiei.
Kane ka street play kaba la ban jur halor ki kam jong ngi kiba ktah ïa ka Mei Mariang; ka jingbym bret bha ïa ki ñiut ki ñier, ka jingktah ïa ka koit ka khiah namar ka jingbym bret bha ïa ki ñiut ki ñier; ka jingeh na ka jingpyndonkam ïa ki plastic, bad ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier bad jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun.
Lada u briew ne u bangeit um iaineh u Blei ha kata ka jingngeit kaba ha u Blei ne ha u khun u Blei hapdeng ki eriong ka jingim, katta u briew u lah kut syndon.
Ka khubor shipai jong ka Israel, ka kam ba ki liengsuin jong katei ka ri, ki la ther 55 sien ha ki bynta jong ka Gaza Strip, ha kaba kiba la shah khyrwit ki dei ruh ki ktem jong ki shipai ha Gaza bad ki jaka hikai jong ki shipai jong kati ka Ri ba marjan.
Katkum ka rukom, ia ka jingujor sha Kashari, ym lah ban leh khlem da soi shwa u Lat ba ka Bill ka la long ain bad dei tang hadien ba la soi u Lat ban pdiang, lah ban ujor sha ka Kashari.
Ha kajuh ka por, u kyrtong ka BJP na North-Shillong, Bah M.Kharkrang u la ong ba u kyrmen skhem ban poi sha ka thong naba ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla.
‘Ka jingiaid kjat ka sdang na  Mawlai Museum sha Golf link, Nan Polok bad la pynkut ha Catholic Cathedral Laitumkhrah,Shillong.
" La ong sa u Hep“Ym lei lei.
Da ki spah ngut ki dkhot ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ki la ïashim bynta ban ïaid ha Shillong ha ka Sngi U Blei kaba long kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ïa ka jingdap 100 snem ka seng ha ka ri.
Jar la katta ka jingkylli ka ba hakhmat ha kane ka khyllipmat ka dei ia ki kyrtong MP ki ban mihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri ha Lok Sabha.
Ka Mass Media Department jong ka St Anthony’s College, Shillong, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Department of Journalism and Mass Communication NEHU, ha ka 9 tarik Lber ki la shim ïa ka sien jam ban pynlong ïa ka jingïatai halor ka phang Meghalaya State Film Policy.
Hynrei u Blei u ong – “Uta uba ktah ia phi, u ktah ia i biew khmat jong nga" ong u Blei, Sekharaiah 2:8.
Ngi dei ban pyndonkam beit ia ki mask haba leit ïew, haba leit jingiaseng, haba leit sha ki jaka pule ne jingkhawai.
Kane ka long ka sngi kaba kongsan tam ïa ngi ban rai ha kano ka party ban phah synshar ha kine ki San snem ban wan, sdang naduh sngi bamsmai ka sorkar thymmai kaba mih na kane ka ilekshon.
Lah ban kdew ba kane ka dei ka jingïalang kaba khatduh eh jong ka VPP ha kaba la sakhi da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan shim bynta sha ka rally rah prah wat la kiba bun ki paidbah kim shym la lah ban poi shuh ban shim bynta sha ka jingïalang namar ka jingjur ka dheng kali ha naduh na Lad Smit shaduh sor Shillong.
U Bah Paul u la ïathuh, “Ha ka por ba ngi leit ban jurip ïa kane ka SICPAC, ngi lap shibun ki jingduna bad kam long kumba la kren bad la ïoh, kumta ngin pyrshang ban pynïasoh ïa kane ka jingduna, kynthup ïa ka jingpynkylla kyrteng jong kane ka facility".
Ngim kwah ruh ban don ka jingiakynduh ki briew na India bad Bangladesh.
U la ong ba haduh mynta ki nongïalam ka BJP na Delhi kim pat pan kano-kano ka jingtyrwa na Meghalaya haba ïadei bad kane ka kam namarba lehse ki dang ap hadien ka ilekshon MLA ha ki san tylli ki Jylla.
Ka ophis jong kane ka Sub-Division kan long ha Pathar khmah bad kan sdang treikam naduh ka 24 tarik Nai wieng, 2022.
Utei u rangbah, u la iathuh ruh ba u la dep ehajar pyrshah ia katei ka longkmie, halor ki nongrim ba ka la byrngem ban pyniap ia u, hynrei ia katei ka ejahar u la weng noh hadien ba la don ka jingiakren sngewthuh jingmut hapdeng jong ki.
“Ngi la jop ïa baroh kito ki jingeh, mynta ngi la dei ka seng ba pura jong ka jylla bad ngi la jop ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar bad kaba kham kongsan, ngi la lah ban pynrem ïa ka bor jong ka pisa," la ong u President ka seng VPP.Shuh shuh u la ong ruh, “Ym don ba khmih lynti ban jop haduh 4ngut na ka seng VPP bad ki riew shempheng ki la phiel ha ka jingbatai lypa jong ki, bun tylli ki seng saiñ pyrthei ki la lyngngoh ïa ka jingkhlaiñ jong ka VPP" bad u la ong ruh ba ka seng ka la don tang shibnai ban pynkhreh na bynta ka elekshon ba la dep hynrei wat hapdeng ka jingtmit jong ka por, ka seng VPP ka la lah ban leh bha.
Shillong, Naitung 25: Ki Pulit ka jylla ka la hiar sha Assam ha kine ki khyndiat sngi baladep ban leit thwet ïa ki briew kiba donkti ha ka jingïakhaïi beaiñ ïa u dewïong na Meghalaya sha Assam.
Jowai, Jymmang 27: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) West Jaiñtia Zone, hynne ka step jong ka 27 tarik kala beh ïa ki 22 ngut ki dkhar ne ki bar jylla kiba dei ki nongtrei surok jong ka Dhar Company.
Kane ka jingialap kala sdang na Iew Bakur, Dawki, pynbud pat ha Nongtalang, Umladkhur bad Demthring.
La ka bapli ka UDP ka la kob ka la sob pynban ka bapli kan nym nud ban wengnoh ialade na kane ka Sokar MDA 2.0, kata, ban weng noh shisyndon ia ka jingkyrshan ka jong ka ia kane ka Sorkar MDA 2.0, ba la lamkhmat da ka NPP.Ka bapli ka UDP kaba don tang 12 ngut ki MLA ka tieng ka smiej pynban ioh ba kan shah weng noh na ka Sorkar MDA 2.0.
Ngi kyrpad ïa u paidbah ban kin ym pynrung ïa ki video khlemakor hapoh ka Telegram group jong ka synjuk.
Na ka daw ka jingshimkhia ki kynhun bapher bapher khamtam da ka seng KSU ban pyrshah jur ïa ka jingker sainar shiah jubor bad kumta katei ka kam ka lah shu sahteng noh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ka chairperson jong ka committee, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba hadien ka jingïathir bad ïatai, ka kamram jong ka komiti ka long ban phah pat ïa ka kaiphod sha ka sorkar.
Namarkata, ko ki Hynniew-Trep to kyndit bynriew bad stad noh ban jied ia la ki nongialam ym ki nonglilam.
“Ngi dei ki khun ka Bri u Hynñiewtrep, ngi shim ïa ka bynta ban ai ka kti kamon, ka kti kadiang bad ngi shaniah tylli ha kine ki rangbah ban pyntyllun ïa ka kam.
U kyrtong ka Congress u la shah rem na Umroi bad na Nartiang ba la mih khmat da u Bah Ngaitlang Dhar bad u Bah Sniawbhalang Dha kiba pyrshah ia u Bah Pala.
U bah Rymbui u la iathuh ba dei ha ka jingtohkit ia une u briew uba la shah kem nyngkong, la lap sa ia uwei u briew u ba donkti lang ha kane ka jingjia  ha ka ba na ka liang ki pulit ki la ioh ba kem sa ia une uwei.
"Katei ka jingthmu ban pynbha ïa ka stadium ka la wan hadien ka jingkular da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ban mang T.25 klur ha ka jingïalang pynkut ïa ka jinglehkmen Jubilee ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Ha ka jingïalang jong ka CEC, ngi la ïatai ïa thir  halor ki  8 tylli ki mat halor ka Reservation Policy bad ka Roster System, kum ba phi la tip ba na ka liang ka sorkar ka la thaw ïa ka Committee kyrpang ban shim ïa ki jingaijingmut na ki saiñpyrthei bad ym tang kiwei ki kynhun ki ba la kwah ban khmih bniah,  ngi ruh ngi la ïatai ban phah ïa ka jingai jingmut jong ngi", u la ong.
Kane ka kaiphot ka la long hadien ba la dep ban khmih bniah ïa ki jingpynshisha ba la phah da ki 142 ngut ki kyrtong na ki 143 ngut kiba dei ban ïakhun ïa ka ilekshon Assembly.
Kumta la khmih lynti ban wan ïashim bynta kumba 260 ngut ki nongïalehkai na ki hynriew tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
U myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u James K Sangma uba de iruh u MLA jong ka Dadenggre u la mih bak na Shillong ban leit ia kynduh ia ki lanot tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia.
Ka Malki kaba khlem ïoh ban thep kol ha ki lai tylli ki jingïakhun, khatduh ka la ïoh ban pynkhih jar lang lyngba u Tamu ha ka minit kaba khatduh shwa ban kut artad ka por ïalehkai.
LPS, Chilliangraij SSA UPS, Loompyrdi Ïongpiah UPS SSA, Pohmusiang UPS SSA bad ka Panaliar UPS SSA.Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai shaphang ka jingmyntoi jong ka dud ki long ka Kong Mebel Shylla, Senior Dairy Officer, Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills bad u Bah E Wann, Dairy Technology, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang u EE ula kular ban shimkhia ia kane ka kam katba ba lah bad hadien yn phah ruh ia ki nongtrei ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Ka jingkhih u jumai kaba haduh saw sien ha ka shisngi ka la pynkhynniuh sa shisien biang ia ka Nepal bad ki paidbah jong ka kiba la thiah lyngktar ha madan la ar taiew mynta.
U bah Process T Sawkmie u ba la pynthikna ba na ka bynta u snem 2023 un iaid sha khmat ban ia khun noh na ka United Democratic Party (UDP) bad ka jingpyniasoh jong u kan long ha u bnai Naiwieng lane Nohprah.
Ka jing leh jong ka sorkar Assam ka long beit kumba ki don ka jing thmu ban pynlehraiñ ia ki kristan bad ban pynthut ruh kum ha kine ki por ba kongsan bha ha ka niam ia kaba la tip kum ka jinglehñiam kristmas.
Shuh shuh wat ki People With Disabilities (PWD) ne kiba doin jingduna haka bor met, la lah ban pynrung ia ki sha ka thup ka electoral roll kaba ha kane ka kynti kaba mynta ka jingdon jong ki ka long 7478 bad ia kine ruh ka la don ruh ka phorm 12D ki lahruh ban thep vote na la iing.
Kane ka tamasa ka pyni ia ki jaid jingshad tynrai jong ka Ri Bhoi District kynthup ka shad, Ka Shad Tong Dohkha, Dhad Dohmahee, Shad Por Iap Briew, Ka Shad Rah Kynthei, Shad Shud Wait, Shad Lukhmi, Shad Suk Mynsiem, Shad Pliang, Shad Dung khuner, Shad Lengkhon Misawa, Shad Sokgra Misawa, Shad Kynrup Khla bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na ka kong Violet Rose Talang, JRDO ha kaba ka la ai ka jingkhublei na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kiba la ïa trei shitom ban pynurlong ïa kane ka sngi kaba jop bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban donkam ïa kane ka jingtei ha ka rukom kaba dei.
La dyndep ia ka service da u Pastor uba la rangbah jong kata ka Balang.
Kine ki lai ngut ki briew ki la jrong kti ia kane ka khynnah kynthei.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ia utei u cylinder la don uwei u rangbah briew u ba la wan kam ba u dei u cylinder jong u bad u la buh ia utei u cylinder ha ka basa jong u paralok jong u, katba u dang leit donkam shawei bad utei u rangbah u dei u ba trei ba ktah hapoh ka tnad Veterinary bad utei u tyndong gas u dei u ba ki nongri masi ki shait pyndonkam.
Ka Little Star English Medium Secondary School ka la mad nam jop ruh ïa ka phaiñal jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, da kaba jop pyrshah ïa ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School da shi kol la nod.
U la ong ba shwa u snem 1971, la iasoi ia ki jingiateh ba bun bad ka sorkar India  ban pdiang ia ki briew ba sah shwa utei u snem bad hadien katei ka snem, ym lah shuh ban pdiang ha dong mihngi.
“Namarkata, ngi la rai ba khnang ban pyntikna ba ki jingpynshai kin don ïa baroh ki jingsngewkhia, la thaw ïa ka Committee ka ban khlieh da ka Myntri bad yn sa ailad  ban pan ïa ki jingpynshai bad ban nang ai shuh shuh ïa ki jingai jingmut ba kumno ki tyrwa ne ai jingmut ba ngi dei ban jam shakhmat," la ong u Myntri Rangbah.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha ka por 10.00 baje mynstep, yn pynlong shwa ia ka jingialang ha Dinam Hall Jaiaw, ha kaba kan don ruh ka jingduwai ban nang pyneh rngiew ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep bad hadien katta sa ka jingiaid paidbah na Diman Hall haduh u mot Laidong ha syndah ka Soso Tham Auditorium Hall bad hangne yn pynlong ia ka jingshong kyrain.
Ka jingïakhun ka la nang itynnad bad ïathnem bha ba baroh arliang hynrei khatduh ka Langsning ka la ïoh ban pynskhem ïa ka nam jop hadien ba u Lhuid u la thep sa ïa ka kol kaba ar bad kaba lai na bynt ka kynhun kaba la pynliem syndon da 3-1 kol.
Mar kumta, U Phadar John Mathias R Marak, ula iohsngew ia katei ka jingjia bad mar kumta, ula halla bad haba ki runar, ki iohi, ba ki la sdang ia lum briew, ki la phet noh bak na katei ka jaka.
Ula ong ba para jong u, ula shitom jur bad u don haka jingbym tip briew mynta bad u don haka jingshah sumar ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Nongpoh, Rymphang 23: Da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka party UDP mynta ka sngi kila mih sha surok haka Road Show bala pynlong da ka party UDP naka bynta ban kyrshan radbah ban pynjop ïa u Bah Mayral Born Syiem kyrtong ka UDP na Nongpoh Constituency ha kane ka elekshon ban wan.
“Ka rai jong u Myntri Rangbahduh ka ri ka la pynkylla dur ia ka ri bad ka jingpynduh 1000 bad 500 ka la pynioh nong ia kiba kamai hok bad ka pynshitom ia kiba thok", u la ong.
Kita ki kyndon ki long: Ka bynta jong ka jingkhang ia ki bar jylla ban thied jaka ne khyndew la ki dei ki Tribal ne ki Non Tribal kaba don ha ka section 7 jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act namar ba ka la don ka Meghalaya Land Transfer Act ka khambha ban khang noh ia ki tribal bar jylla ban thied jaka ne khyndew da kaba weng noh ia ki na ka list ha ka ST order 1950.
Kane ka jingialehkai ka la long naduh ka 23 – 27 tarik Kyllalyngkot 2019.
U President jong ka JIMA uba la pynkup kyrdan Doctor daka Martin Luther Christian University (MLCU) ula ong shuh shuh ba naka liang ka seng kala don ka jingpyrshang ban iatreilang bad ki samla pule haka lain Pharmacognosy kiba don mynta napdeng jong ki; kiba wad bniah (research) iaki kynja jingthung kiba ngi pyndonkam ban shna dawai.
Hynrei ha ka 70 minit, ka Smit ka la ioh biang ia ka lad ban thep haduh ban jop syndon khlem lah pynphai shuh ka Lawsohtun.
“Bahnah phi la khreh leit, nga wan khnang ban kynduh ia phi.
U la ong ba ka jinglah ban pyndep ïa katei ka jingkieng kan kyrkhu ym tang ïa ki nongshong shnong bad nongrep hynrei ka long ruh ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u CEO la soi da u President KHNAM 18 Shillong West Konstitwensi u bah Lamphrang Nongbri Passah, bad u President ka KHNAM Youth Wing u bah Thomas Passah.
Ka ding bad ka um ki don ka jingïadei kaba ïajan haduh katta bad lada duna kawei, baroh ar ki dkoh lang.
Ha ka jingbteng ban noh synniang na ka bynta ka Swachh Bharat ka Wokha Town Council ka la jied ïa ki samla pule ba pynsaphriang jingtip sha ki paidbah.
U Bah Commander Shangpliang u la kyrpad bad pynsngew ha ka Sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia kane ka korphiw khnang ba kan iaid beit iaid ryntih noh ka jingdie jingthied.
Hynrei uwei pat u heprit u dei u ba la ïoh ïa ka jingpang kaba khyllah, kat haduh ba ka la at lut ka met ka phad, kat haduh ba la I shyrkhei ïa ka jingat jong ka kpoh kaba la I kum ban sa bthei.
Shillong Lber 23: U Myntri Rangbah ka jylla bad u National President ka National Peoples Party (NPP) u Conrad K Sangma ula ong, ba ka la don ka jingïasngewthuh jingmut kaba skhem hapdeng ki seng kiba ïatreilang hapoh ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) ban kyrshan ïa ki kyrtong ka NDA ha ka ilekshon MP Lok Sabha.
“Ki kam ba hakhmat duh ka long ka surok, bad kiwei bad ngin sa peit hadien ba la jop ia ki jingdonkam namar ba kila bun na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ba duk ba suk", u la ong.
" Ka ong kumne da ka sur ba kham eh.
La ioh ia ka jingkren na u bah Remington Pyngrope u MLA barim, uba la kyntu ia ki paidbah kim dei ban jied ia u MP da kaba shongshit namar ba sngew jingrwai ne ba don kiba pynshit.
U la ong ruh ba ki C&RD Block ki dei kiba kongsan tam ban ai ka jingshakri ïa u paidbah ha ka roi ka par bad ha ki skhim bapher bapher hapoh ka Jylla Meghalaya, kumta ka long kaba donkam haduh katta katta ban pynsuk ïa ki paidbah ban poi sha ki ophis Block ha manla ki kyndong kynshrot jong ka Jylla.
Ha kawei ka liang nga sngewtynnad ba ki ruh ki bunkam bad shitom bha ban kynduh ïa ki," ong u Bah Martle.
Khadduh kyrpad ia U MLA jongngi ban tuklar lem halor kane,.
The Anti Narcotics Task Forces (ANTF) under the leadership of SDPA Sardar Jagpal Singh Dhanoa said,"we received the information about the arrival of these drugs through hired vehicles drivers “The police laid a trap at Mawryngkneng around 12a.
Ka Guwahati, hap satia ha katei ka jingkhang internet.
Dei halor katei ka nongrim ba ki nongïalam jong ka kynhun pahara shnong ka la khot hajir ïa utei u rangbah.
Ki paidbah ka ri Lyngngam mynta ki la sdang sa ban pan khaw na U Blei.
Aizawl: Ka sorkar Mizo National Front ha Mizoram, ka la pynmih ia ka kyndon, ha kaba ki nongtrei sorkar, ki dei ban riam da ki riam tynrai, haba leit trei, la kumno kumno shisien ha ka shitaiew.
Ka Vitamin B12 kaba lah ban shem ha ki dohsaw ki dei kiba kongsan halor ka jinglah ban treikam bha hapoh ka jabieng.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u bah D.P.Wanñiang President ka HSPDP Ri Muliang zone, la ïadon ryngkat ruh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah, ki sordar shnong, ki riewrangbah bad ki nongkitkam na ki Primary Unit kiba hap hapoh ka zone.
Ia kine ki kot ki sla la kum pynhap haka por ba shong taksi na Ladthadlaboh sha Stand Shillong ha sor Jowai.
Kitei ki kali kiba la kylla ha katei ka jaka, ki kynthup ia ar-tylli ki Swift Dzire, kiba don ia u number AS-11-H-4322, ML-08/D-1916 bad kawei na Renault Kwid ka bym pat don number.
ALBINUS LAMURONG (PDF) – 972.
Shillong, 29 Naitung:Ki bor jong ka Autonomous District Council (ADC) ki  la nang shah sliah katba nang mih ki sngi bad ka daw tynrai ka dei namar ka politik bad ka jinglong ka riti synshar ka ri.
“Hadien ka jingialang ngi kyrmen ban gin ioh ia ka jubab kaba iahap da kaba pynhiar ia ka jingmang ha ki song ba dei na ka ADB projek.
Ka showroom Auraa Designer Wear Showroom kaba don Mihmyntdu ne ka dukan die sopti, ka die har rukom ki sopti ban phong ha ki aiom bapher bapher naduh ki khynnah rit, samla kynthei bad shynrang.
Shillong: Ka tnat pulit ka jylla ha ka sien kaba nyngkong ka la pynlong ia ka jingialang kaba ai mynsiem da kaba sam ia ki shithi rung kam sha ka kynhun pulit kiba dang rungkam thymmai ha ka jingialang kaba la long hapoh Shillong International Centre for Performing Arts and Culture.
U la wan phai biang sha ka kam ha u bnai Naiwieng hadien ba u Nathan Jones u la mih noh na ka Luton, bad mynta u Edwards u la lah ban wanrah pat ïa kata ka jingïaid lynti kaba khraw ha ka Luton.
Kine ki phra tylli ki kynhun ki dei kiba trei mon sngewbha ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki samla pule, ki samla bad ki paidbah ruh.
Ha kane ka jingïakhun, na ka liang jong u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh-Head Coach ka kynhun, u la wanrah jingkylla tang ha ar tylli ki bynta jong ki player.
U la pynpaw ka jingsngew skhem ba hashuwa u snem 2047, ka India kan long kaba nyngkong ha pyrthei ha baroh ki liang bad ka jingangnud jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ïa ka ‘Atmanirbhar Bharat’ kan sa urlong.
Hadien ba la dep pule, ka sorkar kan sa khot iakren biang bad ki sengbhalang.
Baroh ki khynnah kim dei ban sngew marwei, hynrei ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ka imlang sahlang, ki hap ban ïatrei ban weng ïa ka jingeh ne jingtieng ha kaba ïadei bad ka exam, ki dei ban pynshlur ïa ki khynnah bad ban ai ka jingkyshan.
U la pynshai ba ka don ka jingsngewthuh bakla ba ka dei ka private limited company ha ka ba kane ka dei ka ba bakla, hynrei ka Basil public sector kaba la shimti da ka sorkar.
La pyntip ba yn sam ïa utei u khaw katkum kine kyndon na ka bynta u khaw AAY kan long 5 kilo shi khlieh (ym donkam siew pisa) bad ïa u khaw PHH kan long 5 kilo shi khlieh (ym donkam siew pisa).
Haba wan ban tied ka Secretariat ka la kamai 156 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 20 over.
Kumta na ka liang jong katei ka ri kaba long ka pdeng-duh ha ka ban pynlong ia katei ka lympung ka pynpaw mynta ba ka lah ruh ban weng  noh ialade na ka ban shimbynta ha katei ka lympung ialehkai ka ban sa long ha u Nailur mynta u snem.
La kyrpad ïa ki khynnah pule ban pynpoi ïa ki kyrteng ki jong ki ryngkat bad ka marksheet ha kaba un pynkup burom ïa kiba wan shakhmat katkum ka percentage kiba long kumne SSLC – 80% shaneng, HSSLC – 70% shaneng, Post Graduate -60% shaneng bad kiba pass Ph.
U la ong ba ka seng HSPDP ka donkam kyrkieh ïa ki paradoh ban ïakhun ïa ki jingeh baroh, wan mynta ban ai jingmut bad ïatreilang shwa ban dier ka por, namar ka party kam kwah ban leh politik ne khwan myntoi ha kaba ïadei bad ki jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka la shimpor haduh palat 36 kynta eiei ia ki nongtrei jong ka MeECL ban moramot ban ban pynioh bording biang ia ki paidbah.
Kitei kiba la shah kem ki long U  Utpal Bhuyan, Barnali Das, Susovan Das, Dhruvojyoti Chakraboty, Manzoor Ilahi Laskar, Moon Mazoomdar, Mustafa Ahmed Borbhuyan, Md Saibur Rahman Borbhuyan, Monika Teronpi, Ganesh Chandra Das, Srabanti Sen Gupta, Deepsikha Phukan bad ka  Leena Krishna Kakati.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na U bah Sashan Khongthohrem u Director ka Asorphi Academy u ba u long chief guest, u la ban jur ruh halor ka jinglong kloi ki samla ban leh ïa ki kam kiban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang bad ban long ki nongmihkhmat bad ki nongkitkam ki ban thaw dur thymmai ïa ka lawei ka thaiñ bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ngim lah ban klet ïa ka jingtwa jong ka tnum pyllun (Dome) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ bathymmai ha Mawdiangdiang ha u snem ba la lah.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, u Justine Hadia u la ïoh khur ïa ka nam best player, katba ka nam Best goalkeeper ka la leit sha u Ïaidon Warlarpih bad Top scorer la ïoh khur da u Nevielle Majaw.
“Nga la don ha Secretariat bad nga la tip lut ia ki krem ki kroh jong ka, ha katei ka por u bah K.P Pangniang , bah Witting Mawsor kim pat long MLA, u bah LG ruh um pat long MDC" u la ong.
Ha ka elekshon shiteng samoi ha u 2016 hadien ba la khlad noh u Purno , ka Congress ka la pynieng da ka lok jong u Dr.Mukul ka Dikanchi D Shira hynrei katei ruh ka la shah rem ha u Conrad.
U Sanjay Mishra u la wan poi ha kane ka nongbah Shillong ban ïashim bynta ha ka Film Festival ba la pynlong da ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) ha u Soso Tham Auditorium naduh ka 14 tarik bad kaba la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ.
U la ong ka prokram jong ka India ban pynduhjait ïa ka jingpang TB ruh ka pynshlur ïa ka jngïashim bynta ki paidbah.
Shillong, Naitung 18 : Ka kynhun ki sengbhalang na rilum Garo ba kynthup naduh ka GSU, FAF, FKJGP bad AIGU, ki la pynlong da ka jingpyrshah ïa ka tnad MeECL ha East Garo Hills hadien ba katei ka tnad kam shym la lah ban jubab ha ki 15 sngi ba ki seng ki ai por haba ïadei bad ka jinglip bording khah khah ha katei ka thaiñ.
Ha ka sngi kaba bud, la mih ka report ha ki kotkhubor shaphang kane ka jingleh jong u doctor kaba la pynbitar lep ia u da kaba leit ujor sha ki pulit ha Amlarem bad na kane ki pulit ki la leit kem ia u Engineer bad hadien katto katne kynta ki sa pyllait noh halor ba la weng noh u Doktor ia ka jingujor (FIR) da kaba kular ban iasuk noh da baroh arliang mamla.
L Paliar u ba dei u Vice President ka CEC, u rangbah shnong jong ka Mawlai Nongkwar u bah Moon, u secretary shnong ha ka jingiadonlang ruh ki trai iing kong Streamlet Kharbhih, kaba dei trai jaka ba la ai sngewbha ban shna ia katei ka iing.
U briew u ba dang ïeid ïa ka rep ka riang bad U ba dang bunkam ha ka, u kham koit kham khiah bad kham khlain ruh ka bor jabieng namar ka ktien ki riewstad ruh ka ong “A sound body in a Sound Mind".
U la ong ruh ba hadien kata ka jingleit, ki nongïalam jong ka JAC ki la shah khot pynban ha ki bor pulit hapoh ka Mawsynram Police Station ha kaba mynta ka sngi ka 11 tarik u Risaw, 2022 ki la leit bad lap ba ka don ka jingshah ujor na u Syiem ïa ki lai ngut ki nongïalam kiba la ai jingkren ha ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 bad la pynngat ruh ïa ki ha ka kyndon aiñ kaba 41(a) CrPC.Namarkata, halor kane ka jingleh jong u Syiem, kum ka JAC da kawei ka sur ka pynpaw ka jingpynrem ïa kane ka bynta bad jingleh khawpud jong u Syiem bad kumjuh ruh kane ka jingleh jong u Syiem ka thmu ruh ban pyntiengkoh tympan ïa ki.
Ka jingiarap ban ai khaw ka long iwei I jingiarap iba rit eh i ba nga lah ban iarap ia ki ha kum kane ka por bad nga ialeh katba ba lah ka bor bad ha kano kano ka rukom ngan iarap ia ki ba donkam jingiarap ha kum kine ki por khnang ba ngi lah ban jop ia une u khlam ba wan poi sha Ri jong ngi.
“Lada la jot ki nongrim ki bahok kin lah leh aiu?" (Ps 11:3).
Ki 17 tylli ki konstitwensi ba ka UDP ka la shim ki long na Jaintia Hills ka Khliehriat, Amlarem, Jowai, Raliang bad Nartiang.
Shillong: Hadien ba ka seng Congress kaba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ka la wanrah ia ka resolution ban weng ia u Bah Metbah Lyngdoh na ka shuki Lamphang jong ka ïing dorbar thawaiñ bad u Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ u la ong ba ka jingwanrah jong ka seng Congress ia ka jingbym don ka jingshaniah ne ka No Confidence Motion pyrshah ia u Lamphang jong ka ïing dorbar thawaiñ kam dei satia halor ki daw shimet, hynrei la wanrah ia katei ka resolution na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla baroh kawei; hynrei ha ka 14 tarik u bnai Nailur 2021 ka seng Congress ka la pynbna ba ka la weng noh ia katei ka No Confidence Motion pyrshah ia u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ.
U la pynkynmaw ruh ïa ka kaiphod tohkit jong ka komiti hapoh ka jingïalam u Justice R.N.Mishra ka bym pat pynbna paidbah haduh mynta.
Ha ka jingthoh kaba kyrteng, Ka bynta ki Kynthei ha ka Jingïakhih ki Samla ha Meghalaya (1995), la kynthoh kumne.
Lada dei ba shitom shisha kumta tang shu neh jingshit ar sngi ym don pyrthei shuh, hynrei ba dei ka jingpang thok, jingpangdarapjot ïa ka jingpoi slem, namar kata ym donkam beh dawai kyrkieh.
Hynrei ka High Court ka la ong ba ka sorkar kam dei ban ai daw ban pynbiang ïa ki jingdonkam ban peitngor ïa ki kali kiba kit palat pud khamtam haba pyrkhat ïa ka jinglut ban shna surok bad kiwei.
Shiphew ngut ki briew, ki la mynsaw ha ka jingbthei bom ha khmat kawei ka dukan heh ha Guwahati.
Khliehriat rymphang 21; Na ka liang ki bor pahara kaba kynthup ïa ka Meghalaya Police bad ki Central Agency, kila ïaid Flag March hynne ka sngi ha Khliehriat Constituency, East Jaiñtia Hills, ban pynshlur ïa ki nongthep vote ba kin ïa mih paidbah ban thep ïa ki vote jong ki ha kane ka elekshon MLA ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
U President ka HITO u la kham ban ïa ki MLA ka UDP namar ma ki ruh ha ka jingïalap ilekshon ki la kular ban buh ha khmat ïa ka Reservation Policy.
Kumta, na ka liang jong ka seng ka la la ong ba katne kam pat long kaba biang hynrei kan sa nangpeit parman bha bad kan sa bud dieng biang ïa kane ka kam khnang kan ym buh jingeh shuh ïa ki nongtrei jong kane ka ophis bad kumjuh ïa u paidbah uba leit donkam ïa u bara babu namar kumba long baroh shi katta ka la buh jingeh bha bad dkoh lut ki kam ki jam.
Kum ban shu pynkynmaw hynnin ka sngi ka 22 tarik u Nailur 2020  ha ka por kumba 6:00 baje mynstep  kawei ka kali (jeep) kaba dang thmu ban leit sha Nongstoin, ka la shah rong noh ha ka wah Tinhiang bad kane ka jingjia ka la jia ha ka  shnong Warsan Lyngdoh.
Shwa ia kane, u MLA barim u Manas Chaudhuri u la iaroh ia ka jingnoh synniang kane ka skul ban kyntiew ia ka pule puthi bad ka imlang sahlang.
Katba u Chairman ka Society, u Bah WR Marbaniang uba dei u IPS barim, u la kyntu ia ki dkhot ban long kiba la khreh ban iakynduh ia ki jingtynjuh.
Hynrei kane ka rukom ai jait kmie ka la pynjot, pynjah ia kata ka jinglong kyrpang u Khasi jong ngi, namar u Khasi ym long shuh u Khasi uba kyrpang, balei nga ong kumne, namar u Negro, u Phareng, u Dkhar, u China bad kiwei kiwei ki jaid bynriew jong ka pyrthei kiba wan shong shnong ha Meghalaya ki ong ba ki dei ki Khasi namar la kha ia ki da ki kmie Khasi (Ba ioh kpa da u Negro, u Phareng, u Dkhar, u China bad kiwei kiwei ki jaid bynriew jong ka pyrthei) bad ki ioh ia ka jaid jong ka kmie bad ki long khasi katba ka dur ka dar ka met ka phad jong ki pat kam iahap satia ba ka jong u Khasi.
"U Sangma u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka Ri u la pynpaw halor ka jingpynïasoh ïa baroh ki nongbah jong ki jylla da ka rel, khnang ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kan pynmyntoi ïa ka Ri hi baroh kawei.
Ka la ong ba katkum ka surbe ha u snem 2007, haduh 53% ka don ka jingshah leh sang ia ki khynnah bad 21%  kiba kham jubor ka jingleh tohmet ia ki kynthei bad kane kam runar ka la nang kiew.
Ka kong Jobly Dkhar kaba long ka kongsan ha kane ka sngi, ha ka jingkren jong ka, ka pynpaw ka jingsngewnguh ia u Blei bad ai khublei ia baroh kito kiba donkti ha kaba pynlong ia kane ka Baibel Convention bad ka jingduwai na ka bynta kiba pang kiba shitom ba kin iohbiang ia ka jingkoit jingkhiah.
"Ha kawei ka liang ruh ka long kum ka lad ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba dang khie dang san ba lyngba ka aiñ U-21 kaba pynlong ïa ki Klob ba ki dei ban kynthup lang uwei u rangïalehkai ha ka kynhun uba hapoh 21 snem ka rta ban don bynta lem.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Fedrict Kharkongor u la ai khublei kyrpang ïa ka Raid Nongpoh kaba la lah ban shim biang ïa kane ka sien jam ban pynim biang ïa kane ka shad Sajer kaba long shi bynta ban pyneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ka jinglong kyrpang ki khun ki hajar ha ka riti ka dustur kaba ngi donkam ban pynneh pynsah khanng ban nym ïap ka jaid bynriew.
Ha shwa ban sdang ïa katei ka jingïalang na ka liang jong ka Seng kala pynlong ruh ïa ka jingïaid rally da ki kali naduh ka shnong Sohpian haduh ban da poi ha katei ka jaka pynlong jingïalang ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh da ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka HYC Sengkmie.
U ong ruh ba ïa kane ka sorkar jylla ka hap ban bishar bniah kumba ka leh bad ai jaka ïa ki ophisar IAS ha NST.Shillong, Nohprah 14: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Palei ka la pynmih ïa ka hukum hapoh ka Section 144 jong ka Criminal Procedure Code (Cr.
Kane ka dei ka jingsneng ruh ia baroh ki dkhot jong ka Balang Mawkhar, nga kwah ban ong kumne iaki “Ko Parabangeit baieid ha u Trai kam don jingmut ba phin ia iam ha ka jingiaseng miet balang kumba la thoh ha ka kotkhubor hadien ba phi ia tip ia kane ka khubor".
Ka Ïewrynghep SS, Mawñianglah ka la ïoh ban rung sha ka phainal hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Spring Time Secondary School, Sadew da 3-0 ha ka jingïalehkai semifinal ha ka sngi Palei.
U Kumar, ula pynbna, ba un leit sha Delhi, ha ka taiew ban wan, na ka bynta ban iakynduh ia ki nongialam sain pyrthei bapher, ban thaw ia ka kynhun pyrshah BJP ha ka Ri.
U MLA bad MDC barim jong ka Mawsynram konstitwensi uba dei u MDC ba mynta jong ka Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingleit pynïasoh u Bah HM Shangpliang, MLA ba dang shu rem ha ka ilekshon na Mawsynram sha ka seng NPP kan long ka jingkyrkhu ïa u Bah Alvin Sawkmie.
U la ong ba lada un ioh tiket, un sa lah ban kren ei ei namar ba ka shong ha ka party jong u ban ai ne ban nym ai.
Ha kane ka jingai sngewbha kane ka kynhun niah kali thuk thuk la ialam da u Haunie Rymbui uba long u president, Chesterfield Dkhar treasurer bad u Wandy Tariang bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Motorsports Club 04:86 Brotherhood.
Ki nongleit jingleit shabar ri, kiba na India, wat lada ki la dep injek iada covid ialade, da u  Covishield, hynrei kin nym ioh ban rung satia sha ki ri Europe lane kaba ki khot ka  European Union’s ‘Green Pass’ ka ban trei kam naduh ka 1tarik Naitung 2021.
Ha kane ka jing ialang, ka UDP kan sa pynbna paidbah ruh ia ka rai jongka ban ai ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma ha kane ka elekshon shiteng samoi na Tura kaban long ha ka 16 tarik Jymmang.
Ka seng lyngba u General Secretary ka la ong ruh ba kan ïai buddien ïa kine ki mat kiba la kular da bun tylli ki seng ha ka por ilekshon bad ka seng kan sa shim ruh ïa ki sienjam ban leit pynkynmaw ïa ka sorkar thymmai ha ki sngi ban wan halor ki mat kiba dang sahkut haduh mynta.
Nangta kaba la paw tyngkreiñ ha kaba iadei bad kane ka long ba ka sorkar ka pyndonkam ia ki skul ban pynphuh pynphieng ia ki prokram jong ka haba pdiang ia ki heh ki hain ne pynlong ki jingialehkai ne ki prokram kiba harrukom bad kumta ter ter.
Pay Scale:- Level 12th of Revised Pay Structure.
Ki lum kseh pat kim lah ban pynpra ne pynduna ïa ka bor ki ‘erïong ‘erngit namar ka jingstang bad jinglyngkhuit jong ki.
Ha kajuh ka por, u la kdew ba hadien ka risol jong ka ilekshon ha ka 2 tarik u Lber, ma u lem bad kiwei-kiwei ki seng kiba ïahap jingmut ki la pyrshang ban thaw noh da kawei ka Sorkar, hynrei kane ka la pulom.
Ka Haryana ka kiew bha ha ka jingpang hynnin ka sngi, ha kaba ki don  2,783 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 24 ngut kiba iap hynnin ka sngi bd baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 90,000 ngut bad sa 956 ngut baroh kiba iap.
Nga lah sngewkmen shikatdei eh ba ngi la lah ban plie ïa kane mynta ka sngi," la bynrap u Conrad.
Ula kyntu ia ki paidbah bad khamtam ia ki bor shnong ban ai mynsiem ban iatreilang ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ym ban niew bein ne peit khmat pynban ia ki, kiba la aiti met bad mynsiem ban shakri.
Bad bunsien u briew u duwai ba u pan sha lade ban iohriewbha riewspah.
Ha kane ka jingialang, la wan iashim bynta ki briew na ka NIMHANS, Social Welfare, pulit.
Ki ar ngut ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ha ka jylla kiba kynthup ïa u National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma bad u State President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Ernest Mawrie ki la ther tyngeh ïa u nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) u Kirti Azad halor ka kyrwoh kren beiñ ïa ka riam tynrai ka jaitbynriew Khasi kaba la phong da u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ha ka sngi ba u la  wan sha Shillong ha ka 18 tarik Nohprah.
Ki khynnah ki iohmon shaba palat.
Ki nongïalam ka sur ki nongwest haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka janmiet sngi nyngkong, ki la pynpaw ba ka jingpyrshang jong ki nongïalam ban ïalap ïa wer bad pan jingkyrshan pisa ka la seisoh, tangba haduh mynta ka jingmih ka dang khyndiat palat.
Ka seng mardor ka la pyntip noh sha ki bor pulit jong ka infiltration halor kine ki nongtrei bar jylla ba la ïoh bat, bad la shimti noh ïa ki da ki pulit bad la bthah ban pynphai noh mardor sha ka jylla Assam.
Lah ban kdew ruh ba ka jingdon bun jong ki skul ha kine ki sngi, ka lah ban long ka jingeh na ka bynta ki nonghikai ha kaba kim da ïoh shuh ïa ka jingsiew kaba biang, ka jingbym ïoh biang por jong ka jingsiew hynrei hapdeng kine ki jingeh watla kita kiba shim ïa ka jingkitkhlieh (kum ki nongmihkhmat ne ki myntri sorkar) kiba don ha ka bor ban peit ruh ki long kiba duna, hynrei kum ki nonghikai kim shym la kynran dien ban ai ka jinghikai kaba bha ïa ki khynnah skul.
Ka Supreme Court, ka iakren halor ka rai jong ka High Court, ba ka kam kaba donkam ia u paidbah, ka shu sahkut namar ba ym lah ban nang pynheh ia katei ka kad liengsuin bad la ong shuh shuh ba ka sorkar Meghalaya, ka la siew ia ka pisa kaba T.25,70,80,258/- kaba dei haduh 80% na ka pisa kaba dei ban siew sha ki trai jaka, ha ka dor kaba T.115 shi square phut, nalor kiwei pat ki jingsiew sha ka kong Patricia Nongsiej.
U Sangma, ula kren mynta ka sngi, haba u la leit ban synran ia u bah Pyniaid sing Syiem bad u bah Lamphrang Blah, kiba leit ban thep kyrteng ban ia khun ia ka election shitengsamoi.
Ka Baibl ka hikai ia ngi ia ka jingieit kaba khlem kyndon; kynmaw ba u Blei u ieit ia ngi ki khun bynriew khlem kyndon bad u hukum ne khmih lynti na ngi ruh ba ngin ieit ia U bad ia la ki para briew khlem kyndon.
Shillong: Kum shi bynta ban teh lakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla, khamtam hapoh ka East Khasi Hills, naka liang ka ophis treikam DC ka la pynbna ban pynjari biang iaka korphiw miet naduh 18 tarik haduh 25 tarik jymmang 2020 ha ka por 7 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills, Civil Sub Division Sohra bad Pynursla.
Lada phi kular ban ai jai ia nga, ba ngan thiah ha iing bad phi, bad ba la lok jong nga kan kha khun ha jingthiah jong phi, te ngan leit pyniap ma nga ia u rakot".
Shillong: U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang eksamin bniah shwa ia ka Lokyukta hadien ba ka la don ka jingslem ban pynurlong, namar ba u chairman ba la bynshet um shym la treh ban shimti.
Baroh ki kynhun lane ki ’riew paidbah kiba don ka jingsngewthuh ki dei ban phah jingthoh sha kane ka komiti.
Ïaki nongkitkam la pynthymmai haka jingïalang Annual General Meeting kaba la long haka 7 tarik Kyllalyngkot ha Community Halll Sohkha shnong haka jingdonlang u Daloi jong ka Elaka Nongtalang u Ma Chui Lamin Ponlynjar.
Lada ki sar ia ka jaboh jabain ha shnong ha thaw, ki dei namarkata kiba heh ka nam ka burom jongki" ong U Chauhan.
Ki khun ki kti kim ioh kam ioh jam shuh ha ka sorkar (Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng) namar la knieh lut da kiwei pat ki jaidbynriew, ha ka khaïi ka pateng (business) ruh la jyllei da kiba nabar (outsiders) peit ha Iewduh, ka Iewduh ka iew u Khasi, mynta pat bun paid mano? U trai ha kyndong u bar jylla ha Bangla.
" “U Vice-President u la ong ruh ba ym dei ban don kano kano ka bor nabar ri ia kaba la ailad ban ktah ia ka jinglong trai bad ka burom jong ka ri.
U President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), Bah KP Pangniang, u la ong ba lada ka jingdawa jong ka seng ban phiah noh ïa ka jylla Khasi-Jaiñtia bad ka Garo kan urlong, ka jingïakren ban ïa bhah ïa ka jingthungkam thungjam kan nym don shuh.
Nalor kata ula leit jurip ruh ïaka Farmers Development Center FDC jong ka shnong kaba la plie dangshen.
Ka Madanryting SC ka la khur jingjop da kaba pynliem ïa ka Summit Academy da 5-0, katba ka Kick Start FT Academy ka la pynliem da 4-1 kol ïa ka Mylliem Grass Root.
Ha u snem 2020-21 la mang pisa sa T.2,50,00,000 klur bad na ka bynta u snem 2021-22 ka Sorkar ka la mang pisa sa T.53,00,00,000 klur.
Katba u coach kane ka kynhun u Bah Bobby L.Nongbet u la ïoh ïa ka nam Best Coach.
Ki seng pyrshah ki la iathuh ba ki kynthei Muslim bad kumjuh ruh ki bym dei ki Muslim, ki ju shah pynbor ban kup ia ka ‘hijab’ ha ki katto katne ki bynta jong katei ka ri kaba don ia kumba 270 Million ngut ki paid nongshong shnong, ha kaba ha u snem 2021, ka la don ka jingbthah ban khang khyrdep ia kito ki skul kiba buh kyndon ia ki khynnah skul ha kum kitei ki rukom.
Shillong:Ka Seng Samla Shnong Kongwang kum ka dak ban pynshlur ïa ki samla ba kin nang ïaibteng bad minot shuh shuh ha ki jingpule jong ki, ka la pynkup burom ia ki samla pule jong ka Shnong kiba la pyndep ia ka exam SSLC jong u snem 2013 haduh 2020 ha ka 9 tarik u kyllalyngkot, 2020 kaba la tip kum ka “5th Abelkhraw Kongwang Educational Award 2020" ha community hall jong ka shnong Kongwang.
Ha ka jingkren jongu, U Singh, u pynsngew ba katei ka ain ka thmu ban ailad ia ki poiwir rit paid, kiba don ha ki jingngeit niam bapher, ba kin buhai shnong sha India bad ula pynsngew ruh ba kitei ki poiwir, kin nym shong nym sah satia tang ha ka thain shatei lam mihngi, hynrei kan trei kam ha ka Ri India hi baroh kawei.
Shillong: Kiba pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 34 ngut ha ka Jylla bad ka East Khasi Hills, ka don 19ngut, ha kaba kitei ki kynthup ia 17 ngut ki riew paidbah.
U Bardoloi, ula thoh ha ka peij social media jongu, ban pynpaw ia ka jingdiaw mynsiem kaba khraw bad ula ong “Khublei ia phi ki riew shim kabu jong ka seng AGP, phi la pyni ia ka jinglong nongialam ba shu thok jongphi halor ka nongrim jong ka jingsngew trai shnong jongphi.
:Ka Ri-Bhoi District Badminton Association (RBDBA) ka la pynkhreh ban pynlong da ka jingpyni sap jong ki samla ba don jingmut ban ïalehkai badminton lem bad ka jingïalehkai ban wan jong ka “Open to All Badminton Tournament.
Ha kane ka rynsan ka Meghalaya ka la shah pynbna kum ka jylla kaba ïoh ïa ka projek kaba paka tam.
Nalorkata ha katei ka sngi la wan ban synranlang da u Monu M.Aareng, Kpa jong utei u Khynnah uba la shah pyniap Dusmon, nangta ka Rikomoni Marak, President ka Garo Mahila ha Ri Bhoi lem bad kiwei.
Katkum ka ejahar ba la buh da u bah Phrangki Siangshai, uba dei u hymmen jong ka (L) The Siangshai, ba la ujor ha Women Police Station Khliehriat, la ong ba u dang ioh jingtip ïa ka jingshah pyniap ka para jong u ha ka por kumba 3 baje mynne mynstep bad kumta mar mar ki la ïa leit sha iïng ka para bad ki lap ba ka para jong ki ka kong The Siangshai ka la iap.
Phi khlem їap, hynrei phi dei u martyr".
Kiwei pat ki projek kiba heh kiba la pyndep ha kine ki 5 snem ki kynthup ïa ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC), ka Shillong IT Park bad ka Shillong-Diengpasoh Road.
Mathaios 15:6.
" Ka jingkyrkhu kaba ioh haba paw na ka mane kyrtong ka dei ban thok ïa lade da lade.
“Kane ka dei ka jingteh kaba shyrkhei bha ia ka jaitbynriew, u dei u kynjri u ba ngim lah khih shuh"pynkut u bah Latiplang.
Nga kwah ruh ban kyntu ïa ka EC ba thymmai ruh ba kan leh lang kumjuh ban hiar hi da lade khnang ban tip ïa ka daw naduh tynrai namar don ki jaka ba ym don shuh ki Khasi kiba leh ïa ki kam khaii pateng.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka la long kaba ïathaiñ bha ha baroh arliang mamla, bad ka kylla step bad kylla miet ka la kut khlem da lah ban pynkhih ïa ka jar kol, bad dei hadien ba la rah ïa ka jingïalehkai sha ka extra time ha kaba ka Krem Myrsiang ka la ïoh ban thep kol bad khur syndon ïa ka nam lahduh.
La pynkit ia ka mar mar sha NEIGRIHMS,  hynrei ki doktor ki la pyntip ba ka la khlad lypa shuwa ban poi sha katei ka Hospital.
Ngi ong ba ki bamsap – kane ruh ka paw ïa ka jinglong jongngi hi.
ki bun ki jaka kim ju pyndonkam dieng iap ei-ei lait tang da u shba pai (bagasse) uba sah na u pai ynda la khnoit noh ia ka um pai.
Na kitei kiba la shah kem u Paul bad u Reang ki dei kiba la leit ban rung jubor ban batbor ia katei ka longkmie, bad lain gut kiwei pat la kem namar ba ki la khang jubor ia ki pulit ban rung shapoh.
Utei u MLA u dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah pyrton shipai shuh shuh sha katei ka jaka ban ai jingiada ia ki paidbah.
Shillong, Iaiong 9 : U MLA ba rim jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka Roster System jongka Reservation Policy bad halor kane u la ong ka sorkar ka dei ban da bishar sani bha shwa ban shim ia ka rai da kaba ka dei ban khot lang ïa baroh ki MLA, ki Seng Bhalang, ki Riew Pawkhmat bad baroh kiba ïadon bynta ban ïamir ïatai sani bha shwa ban shim ïa ka rai kaba lah ban pdiang bad mynjur lang da baroh.
La sngewthuh ba katei ka jait jingpang, ka ktah ia ka jingiohsngew bad ka pyniap shiliang ruh ia ka bynta jong ka ngab bad la iathuh ba katei ka jingpang, ka dei kaba shipor, tangba ka lah ruh ban neh shirta jingim.
Ïa katei ka prokam kaba la tip kum ka “Drug Awareness and Solution For The Addicts Through Herbal Remedies" yn pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep ha Community Hall jong ka Mawkhar.
Ki Kynthei bad ki longkmie ki dei kiba ju don bynta bha ha kine ki kynhun ban ïatreilang ha kaba shna ïa ki tiar kiba lah ban pynïaid iew bad ban pynmih pisa na ka bynta ka Kynhun bad kaba lah ban bsa ïa ka jingdonkam jong kine ki dkhot kiba pyndap ïa ka ing ka sem da kane ka kam.
Ngin iaibteng banalehkai kumjuh ha kane ka lympung," la bynrap utei u rangalehkai barim jong ka ri.
“Ka jingithuh ia ka MPF la pynbna da ka tnad Assembly’, la ong u Bah Paul.
Ka la sdang bei tyngka ka NEC, lada la sdang ka jingtreikam, kan long ka jingïarap na ka bynta jong ngi," ong u Sangma.
Ha katei ka jubab jong u, u myntri rangbah ruh u la pynkynmaw ia ka jingialang ba u la khot ha ka 4 tarik u lber, 2015 ha kaba u la ong ba u la khot ia ki Khlieh nongsynshar ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ia ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher ban ia kren halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong ha ka Meghalaya High Court ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 bad da kino ki lad ki lynti yn thaw ban pynkupbor biang ia ki da ka aiñ.
Ka distrik kaba bud dei ka West Jaintia Hills da ki 9 tylli ki takma ba kynthup ia ki lai tylli ki takma ksiar, lai tylli ki takma rupa bad lai tylli ki takma rnong.
JOWAI: Ka ïing bishar Meghalaya High Court kala pynmih ïaka hukum shipor ba kam shah ban pynïaid Dorbar u Chairman jong Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) namar baka mukotduma kaba la ujor da u ma Awhai Andrew Shullai pyrshah ïaka Sorkar Jylla bad kiwei halor ka kam Chairman ka konsil kam pat kut.
Mynta namar ba ka jing tohkit da u magistrate, ka dang iaid shakhmat, kumta ka la dei ban don ka jing tohkit, halor katei ka mat jingdawa jong ka KSU ruh bad hangta ngin sa peit, la ka jinglap jong ki magistrate, ka iahap ne em bad katei ka mat kaba la sei madan da ka KSU bad lada lap ba kitei kiba shoh briew, kiba bom kali, ki la ioh phet da kaba suk, kumta ka pyni shai ba kam dei tang ka jing kynriah kam, hynrei utei u pulit lem bad kiwei kiba donkti ban leit pynhap ia kitei ki riew runar sha Jorabat, ki dei ban shah pyn shitom, kat kum ki kyndon ain.
Lai sngi shwa ba ka sniang kan kha, dei ban ai da ka jingbam kaba jem khnang ban nym set kpoh bad ruh ka jingbam dei ban pynduna noh sha ka shiteng na kaba ju ai barabor.
Mynta kiba bun na ki kin hap ban sangeh noh bad kin wan noh kiban trei kum ki permanent, tangba kiba bun kidei kiba wan na shabar jylla.
Haba kren mynta ka sngi, u la ong ba kine ki briew kiba poi sha ki sengbalang ki dei kiba don ka jinglong nongialam, nangto ki rung sha ki seng samla shnong, sha ki dorbar shnong bad nangta ki jam sha ka sain pyrthei.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ki bor pahara ka tnat khlaw ha kaba nyngkong ki la bthah ïa kitei ki runar ban wan pyndemwait, hynrei na ka liang ka jong ki ki la kyntait ïa ka jingbthah bad katei ka la wanrah ruh ïa ka jingïather kuli kaba shyrkhei hapdeng jong ki.
Kum ka jingsdang, ngi dei ban pynduh jait shwa ïa ka criminalisation of politics kaba lah i kumba kan long doh long snam ha ki constituency ba don ha ki nong kyndong jongngi.
Naduh ba la pynjari da ka total lockdown ha baroh kawei ka ri India baroh ki jaka pule ki ia kynduh jingeh haka liang ka pule puthi kumno ban pyndep ia ki kamram jongki namar ym donlad da kumwei pat ban khanglad naka jingsaphriang jong ka khlam.
Kumta, haka ne ka shruhpud ki khun samla kiba don lang hakane ka kynhun ki juh ïathew da u diengkot ne dieng jingthew ïaka jingheh jingïar jong ka jaka kaba ki puh ne rep ha u wei u wei ne ka wei ka wei ka dkhot kaba ‘don hapoh jong kato ka kynhun kaba ki trei kylliang shi sngi ha u wei shisngi ha u wei haduh ban da ïa ïoh bynta baroh lang kat juh.
Shillong, Jylliew 05 : U nongïalam ka Congress ba dei ruh u MDC ka Mylliem, Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw ka jinglyngoh ban ïohi ïa ki party riewlum kiba ha ki saw snem tam ki ïaroh ïa ka sorkar MDA hynrei mynta pat ynda la jan elekshon ki sdang sa ka beiñ kylla.
Utei u nongniah trok um lah shuh ban iaid dalade hi namar ba la jngem snam lut ki lbong, ki ksang kti bad ka met jong u bad la shu btin lynti ia u da ki briew kiba wan ban synran lang ia u ban leit sha Civil Hospital.
Ha ka juh ka por ka kyrwoh na ka  JSU ka dang iaid sha khmat ban tohkit ia kiwei kiwei ki tnad ( Training Trade) kiba phah ia ki samla lyngba ka DIC ioh ki Samla kin shah thoh ei.
Ha kane ka sngi la jied ruh iaki nongkitkam ka UDP youth wing bad ka kam president la jied ia u Rishot Thubru, vice president Raplang Phira, general secretary Leading star Timung, assistant general secretary Grecorius Pyrtuh, publicity secretary Peter Dkhar, organizing secretary Dashem War bad ki Adviser ki kynthup ia u L Lyngdoh, C Thubru, L Siangshai.
Hakane ka jingjia ka ULFA-I, ka la kam ba ka dei maka, kaba donkti ban ther kuli ia ka kynhun shipai.
"Katkum ka jingïathuh jong ka Director jong ka Agriculture ka Kong Silda Kharsati ha u Bah Comfree Rajee bad katto katne ki nongkitkam jong ka Khasi-Jaiñtia Farmers’ Association (KJFA), la ong ba ki don 57 tylli ki shnong na Mylliem Block, 103 shnong na Mawphlang Block, 156 shnong na Pynursla Block, 65 shnong na Mawryngkneng, 94 shnong na Laitkroh Block, 24 shnong na Mawpat Block, 132 shnong na Bhoirymbong, 164 shnong na Umsning Block, 112 shnong na Jirang Block, 160 shnong na Mairang Block, 104 shnong na Mawthadraishan Block, 250 shnong na Nongstoiñ Block, 158 shnong na Mawkyrwat Block, 126 shnong na Thadlaskeiñ Block, 99 shnong na Laskeiñ Block, 97 shnong na Amlarem Block, 124 shnong na Betasing Block,142 shnong na Damalgre Block, 181 shnong na Zikzak Block, 40 shnong na Demdema Block bad 16 shnong na Tikrikilla Block.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba haduh mynta ka jingwad ia ki briew kiba iakynduh ia ki briew ba ioh Covid-19 ha NEIGRIHMS hospital, ka dang iaid shakhmat.
Ïa kane ka rally la plie da u Lat ka jylla ha ka 9 tarik Ïaïong 2023.
Ka jingpynkhreh ban rakhe ia katei ka sngi kaba khraw jong kane ka skul kala dang iaid sha khmat.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka Dorbar jong ka Kur Nongkhlaw, u Bah HS Shylla ula kren kyrpang ruh halor ka jingdawa Inner Line Permit ha kane ka jylla, ha kaba na ka liang jongu, ula ong ba ka Ri Lum Khasi bad Jaintia, ka la don lypa ia ka ILP naduh u snem 1952, mynba dang hap hapoh ka jylla Assam.
Lah ruh ba kdew hangne, ba utei u rangbah uba la mynsaw jur eh hadien ba u la shah tied shah bom jem ha ki paidbhur mynha ka miet sngi u Blei, kata ka dei ruh hadien ba la kynnoh ba utei u rangbah, uba la riam jain shipai ialade, u la leit ban rung da ka jingthmu ban lute da kaba rah bad ka Pistol na kawei ka iing kaba don ha MIDC Umiam, hynrei ha kaba kum katei ka por, la ioh noh da ki paidbah kiba la tied bad bom ia u haduh ba un da jem hi jai.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah  R V Lyngdoh   U CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne u la ong ba ka long ka ba shisha ba la khot ia ka tender ban shna bha ia ka Heritage Village ha Mawphlang, hynrei ka la don ruh ka jingiakren ban shna bha bad ban pynlong ia ka Monolith Festival.
Ki jylla pat ki dang pynkylla ktien ïa kine ki kot sha ki ktien tynrai.
“ Tangba kumba long mynta nga kwah ban ïathuh ïa ki paralok ba ka lyer jongka Congress kam da long shuh ha ri lum Garo.
Kum shi bynta jong ka jingïaid kane ka jingïakren jong ka jingtreikam bad ki sienjam ki ban sa shim nangne sha khmat, la pynlong ïa ka jingïalang ha Mizoram hapoh jong ka jingïalam jong u Lalramsanga Sailo, Secretary, ka sorkar Mizoram, U Gautam Kumar, Deputy General Manager, IRDAI.Haba kren ha kane ka jingïalang, U Lalramsanga Sailo, Secretary, ka sorkar Mizoram, u ong, " Ngi kyrmen ban ïoh ka jingnoh synniang kaba paka na ki Life bad General insurance kompany ban kyntiew ïa kane ka kam shaphang ka ‘insurance’.
Ki nongrep ki ud ba kam don shuh ka jingïohnong na ka kam rep.
“Ka BJP mynta ka la nang khlain bad ka la iaid shakhmat ban jop palat 10 seat mynta ka kynti, ngi la long ki ba pynkhreh ban ia khun tyngeh ia ki liang pyrshah jong ngi,khnang ba kiwei kin ym lah ban shim sting ia ka party BJP “u la bynrap.
U la ïathuh ba u la phah ïa kane ka shithi sha u SP bad DGP da ka mail ban pynpaw ba ym dei ba u phet rieh ne kiar ban ym shah kem ha ki pulit hynrei u phet ban ïada la ka jingim bad un sa wan phai da la pynthikna ban ai ka jingïada ïa u bad u kloi ruh ban ïatrei lang bad kano kano ka kynhun tohkit.
Haba don ka ïa kajia ma jia hapoh shnong ne hangno hangno ym ju dei ban kynton diengiap ioh ba ka wan thang kylla sha lade.
U la ong ba ha ka jylla Meghalaya kam don ia ka rukom pyntrei kam kaba iadei bad ka Panchayati Raj, hynrei ka don ia ka rukom pyntrei kam ka ba kham bha bad ka ba palat ka bor ban ia ka Panchayati Raj.
U Prof.Lamare uba ïalade ula ngam jylliew bha shaphang ka ri Jaiñtia bad ka jingïaleh pyrshah jong ki ula ong ba ki jingthoh ka sorkar phareng ki don mynta ha ka National Archive ha Delhi bad kumjuh ruh ha ka Regional Archive kaba don ha Kolkata, West Bengal.
Ha ka jingiakren bad u bah Witting u la ong ba ka daw ba ka HSPDP kam pat ong eiei, kam dei ba ka shu sngapjar hynrei ka kwah ban peit ia ki ain ba ki sengbhalang ki ia kren bad ka sorkar.
Dei ha katei ka sngi ba 13 u la ong ba kitei ki runar ki la kit noh ia u na katei ka jaka ban ialam sha kawei pat ka jaka da ka kali, “Ka surok kaba hap ban shu kiew ob beit, nga sngewthuh ba ka dei ka khappud (Border) hynrei ngam tip ka dei haei, nyngkong la poi ha kawei ka iew, ki la tyrwa sha ngam treh dih, ki tyrwa bam ngam treh, nga phahthied ha ki da u kwai, ki wanrah u kwai bad ka umsoh, nangtei ngi la iaid biang ia ki surok kiba hap ban kiew ob biang, ngi la poi sa sha kawei pat ka iew bad ngi la hiar hangtei.
JOWAI: Ka Ïukharist ba Khatlai kaba ju pynlong manla u snem da ka Jylla niam Jowai kala long ha Holy Cross Parish Umkiang haka sngi U Blei.
Kane kadei ka rukom pyrkhat ki riew shit niam Hindu ban pynlong ain kum kawei ka Ri, Kawei ka Ktien, Kawei ka Niiam habroh kawei ka Ri-India.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka kynhun ri bad pynmih sñiang ka dei kaba la sdang ka kynhun ki samla ha katei ka shnong hadien ka jingwan jong ka FOCUS ba kila lah ban lum ban lang ïaki nongri sñiaw ban thaw ïa katei ka kynhun bad ban ioh jingïarap ruh naka sorkar bad hapdeng ka jingtrei shitom ki samla kila nang kiew bad pynheh haka kam ri jingri haduh ba kila ioh nam ruh kum kawei naki Producer Group ba treikam tam haka thaiñ Bhoirymbong bala pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang u la ong ba u pynpaw shai ba un leit ban pyniasoh sha ka NPP khlem kino kino ki jingeh kyndon, bad ba mar ia rung ha ka party un dei u dkhot jong ka bad kloi ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ki nongjop ha ka jingialehkai Chess ha ka liang ki kynthei ki kynthup ia ka Geliloth Nazarene S.Kyndiah ha ka kyrdan kaba nyngkong, bud sa ka Nandani Sinha ha ka kyrdan kaba ar bad ka  Ledawanki Talang ha ka kyrdan kaba lai, baroh kiba la mihkhmat ia ka Government Girls Higher Secondary School.
Ñiuma, ngam pat shem kano kano ka jingwad bniah halor ka jingïasyriem ki jaitbynriew kiba im mynta ha ka thaiñ Mekong bad ki Khasi-Jaiñtia.
Katei ka komiti ka la pan por biang ban pyndep ia katei ka kam haduh u nohprah da kaba ong ba ka por ba ka Council ka la buh ka lyngkot palat.
U da kyrpad jur ia ki Rangbah Shnong ban ai ka jingiatreilang halor kine ki jingeh khnang ban iada ia ka jaitbynriew rit paid jong ngi da kaba kin leh ia ka khanasmari ha la ki shnong ki thaw, ki dong bad ki kyntoit halor ka kam khaii ki paralok na bar ka jylla.
U bah Bashai Khongwir u lah ong ba ka BJP Meghalaya Unit ka sngew nguh ba ka sorkar kmie ka pdiang ia ka jing ang nud ka jylla ban pyllait haduh 97 percent ia ka Meghalaya ka ba don ki jaka ba hap ha ka Sixth Schedule.
Kumba la pynpaw da u General Secretary ka HYC Ri Bhoi, u Samla Shemphang Masharing, u la ong ba ka seng ka la shim khia ïa kane ka bynta, ka dei namar ba bun ki khun samla ki la lynga bad pisa halor ka jingpynslem ba pynbna ïa ka result thungkam ka DSC ha Ri Bhoi bad kum ka seng ka la pan jingshai ruh halor ka jingpynslem ban pynbna ïa ka result ba ki samla ki la dep ban thoh ïa ka examination thungkam naduh u snem 2021-2022.
“Shuh shuh ula bynrap ba naka liang u Advocate General ka sorkar Meghalaya ula phah ïa ka jingmynjur sha ka Division Bench ba ym lah ban pyntreikam ïaka bhah thungkam lane ka Reservation Policy khlem da don ka Roster System bad ula pyni nuksa ruh daka Constitution Bench Judgment reported at(1995) 2 SCC 745 (R.K Sabharwal Vs.
Haka Under-16 kiba kha 30.11.2007 bad ym hadien ka 30.11.2009 bad Under 18 kiba kha haka 30.11.2005 bad ym hadien ka 30.11.2007.
Bad bunsien kine kiba thiah ki ju thiah lada bun eh ka sboh naitrojen, lane lada bun eh ka um ha ka khyndew.
U la ong ba um pat tip haduh katno ngut ki ban poi sha katei ka Rally namarba kam dei satia kaba la pynbeit da ka AHAM hynrei ka dei ba ka shu leit ban kyrshan lang.
Ha kane ka tamasa lehkmen la ia shim bynta da ki khun samla kynthei bad shynrang ka shnong Lamin nalor ki spah ngut ki riew rangbah kiba la wan ban sakhi.
Ka Barak Democratic Front (BDF), mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jing pynpaw pyrshah ha  Silchar, halor ka jingshah pyniap jong u nongniah trok, uba na Assam ha Meghalaya.
Ka thup buh kyrteng kaba ki shna ka don ia ka bor ban pynkhuid hi da lade їalade ia ki jingtip ba la їohlum.
Ki ba bun na kine ki jaka ki dei ki ba la sahkut na kiwei pat ki jaka bad ka ba shem jingeh shibun ban poi.
Ka dei ruh ka hok jong ki ban ïa die ïa thied ïa la ki tiar ki tar ne ki mar ki mata jong ki.
Nalor kata, la thung ruh ïa u Semford B Sangma kum u Co-Chairman ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council.
Dei em?" kylli pynthikna uwei u para shnong uba la heh rta.
Ia u Phadar Cleophas Malngiang la kha ha ka 18tarik Lber 1954 ha shnong Mawlong Khasi Hills.
Mynta ka la ïaid sha ka lai bnai eiei hynrei khlem pat leh eiei bad ka surok ka la nang jot nang pra haduh ba ka la buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ki runar, ki la pied ia katei ka dukan ka jong u tei u rangbah da kaba ki la pynpait ia ka tala bad rung shapoh bad la ong ruh ba ka jingduh nong na katei ka jingshah tuh kala poi kumba T.84,600 tyngka.
Anup Kumar Lakra, Head Master & Community Superior, u la ong ba ngi dei ban sngew sarong ba ngi don ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri, u ba la ïalam ïa ka ri ban leh Yoga ha ka 21 tarik u Jyliew man la u snem bad ha kane ka sngi u la ïalam ïa ki nongïalam ka Pyrthei ha UN ban leh Yoga.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u MLA Jirang, u la leit ban plie paidbah ia ka jaka sumar ia kiba pang Covid-19 ha Patharkhmah, ki nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi Sepngi lem bad ki seng Longkmie, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, namar ka jingshikhia jong u ban pynurlong ia ka Carona Care Centre ne ka jaka sumar pang Covid-19 ha Pathar khmah, kaba dei kawei na ki jaka ba longpdeng na baroh ki shnong ha Ri Bhoi Sepngi.
Ha kane ka jingleit jong ki, ki la ai ruh ia ka jingthoh ha u V.C ban pynsngew ia ki jingeh bad jingkhuslai ki khynnah pule jong ka University bad ki College, ki mad ha kine ki por.
Ha u snem 2015, ia ka projek ba shongdor kumba3 klur tyngka, u la ai ha la u para, u Rocky Dhar ha ka por ba u dang dei u MLA na ka sengCongress.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang u Bah Mawkordor Nongneng, Rangbah Shnong, Bah Banlum Tariang, Secretary Shnong, ki nongpynïaid jong ka skul, ki dkhot jong ka Dorbar Shnong Mawklot bad kiwei kiwei.
Ki heh sorkar bad ki heh pulit kiba dei ban peit ïa ka Jammu Division ki la khmih bniah ïa ki jingbuh ryntih bad kiwei pat ki rukom pyntreikam ha Jammu, Udhampur, bad Ramban distri na ka bynta ka jingdon jong ka jingïaid riewblei.
Ki paidbah ki la kyrpad ia ka KHADC ban nym pynlong langknia politik ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka shnong.
La kyrpad ruh ban  pynpoi marbam kyrpang ia kine ki shnong kynthup shnong Huroi, Leilong, Leijri, kiba don khappud bad ka Bangladesh.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit bad ka shaniah beit nadong shadong ha ka sorkar pdeng kumta u la ong “ Ngi donkam da ka party kaba lah ban pynïasoh ïa ka jylla bad ka Delhi ne bad ka sorkar pdeng khnang ba ngin lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jylla".
Shillong, Naitung, 03: Ka Seiñ Jaintia Women’s Wing,  Shillong hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom kyrpang ïa ki saw ngut ki longkmie Pnar kiba la paw shakmat ha ki kam shakri ïa ka imlang sahlang.
D jong ka CMJ ia ki samla pule, kaba long haduh 434ngut ha ki sne 2012-2013, ka long kaba beain bad la kren pyrshah ruh halor ka jingjied ia U CM Jha, kum U Chancellor jong ka University, ha kaba um shym la ioh ia ka jingmynjur na U Visitor, uba dei u Lat ka Jylla.
“Ka jingdawa ban ïoh ïa ka baibam tymmen ka dei kaba la slem bad ka don ruh ka jingkular na ka Sorkar ban siew ïa ka baibam tymmen hynrei haduh mynta kam pat leh eiei.
Hynrei kawei na ki jingeh ba u iathuh kalong namar ba bun na ki dkhar nangne ki wanrah briew nabar da kaba shong kurim khamtam ki dkhar Bihari.
“Ngi sngewtynnad ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia halor kine ki mat kiba ngi la ïoh ban pynsngew," la ong u Bah Ardent.
Mei ramew ha ba kut ka sngewsih ka dem khrupRathai da jainjot la ki khmat ka tap lupKa pisa ka lynga ka iai ud iai kyrpadBalei ko bynriew? Phi leh sang khlem pyrkhatHuhuhu ka iai ud, b’u pynjot b’u pynpraU shliah lut pynlyngkhuid u la ksam u khynraU khlong iu klongsnam ba jylliew ka ramewU die duh u iapein ban man spah ban man phewJrum jrum nga sngew ia ka sur ba sawaKhlek khlek, jrain jrain, thylliej dieng ki thabaBrup brup na ki khmat ki ummat ki sdang hapDum tliew iong ngit ngaiñ, u lyoh dum u wan tapKyrhuh u lapbah jrain tied u pyrthatMiet bad sngi um map iu bynriew u lympatU khynra ia ki iing da u phria u pynhapBalei kein ko briew, mem tip sang mem tip pap.
Ha kajuh ka por, ka seng ka lap ia ka jingai pathar ia ki ST certificate hapoh district.
Ha ka sngi Palei, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion ki la ïoh pyllait im ar tylli ki masi ba la shu thynnian hapoh ki ar tylli ki kali Alto ba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills.
Ka miaw ka lah ban im 10 snem, u ksew u lah ban im 12 snem.
“Uwei u samla ba dang 25 snem karta uba la suba jur ba u dei uwei napdeng ki paidbhur u la mynsaw jur ha ka jingther kuli naphang ki pulit bad hadien la pynkit ia u sha Hospital ha kaba u la khlad noh ha ka jaka sumar" ong u Meren Jamir, Superintendent of police ka  Dimapur, haba kren sha ki lad khubor.
Ha ka minit ba 36, u Aibiangmame Nongneng u la ïoh rah ïa ka bol hapoh box jong ka Mawlai da kaba pynshat ha ka rukom kaba itynnad bha, bad u Charles Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol ha kaba ki paralok ba shong ben ki dang mut ba ka bol ka la rung hynrei ka bol ka la lait sali ban rung shapoh ka jar.
Haba pynkut ïa ka prokram mynta ka sngi ka sngi (7/10/2022) la pynlong ïa ka prokram ïakop dro halor ka phang “Recovering Key Species for Ecosystem Restoration" bad ka jingiakop thoh essay halor ka phang “Wildlife Conservation" ïa ki khynnah skul baher bapher kiba don ha ka nongbah Jowai kaba la sdang naduh ka por 10 baje haduh 12 baje shiteng sngi.
Ha Melim kaba hap hapoh ka Gambegre constituency ba la pynïeng da u Rakesh A.Sangma , u Conrad ula ther tyngeh ïa u Saleng Sangma bad ka Congress namar ka jingbym lah khie khlieh shuh ha Meghalaya bad ka bym ikot bor ban jop wat tang 2 seat ha ka Jylla baroh kawei.
La ioh ruh ban kren bad katto katne ki riew rangbah na katei ka thaiñ kiba la pynpaw ba ka jingwan jong u surok ka long ka jingkyrkhu ïaka thaiñ hynrei ka jingbam tdem jong ki paidbah khamtam ki khyllung khynnah ka buh ka jingma ïaka koit ka khiah.
Na ka liang u Zenith M Sangma, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh  ba palat shilak ngut ki briew ki ba la shah ktah na kane ka jingkynjat ka um na ka wah Brahmaputra sha Garo Hills,hynrei ka ba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla haduh myn hynnin ka sngi kam pat ai kano kano ka jing bthah ban iarap ia ki ba la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Kumta ki nongrep ki la kyrpad ïa ka tnat rep ka Sorkar Jylla bad Hima Mylliem bad District Council ban peit ïa kane ka jingot kilo.
Daniel 9:24, la kem artad ia u soitan (Lucifer) bad khum ia u 1000 snem.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka party HSPDP kam ju iapein klumar bad ka jaitbynriew bad u la ong ruh ba kane ka election shiteng samoi kaba mynta kan long ruh kum ka semi final na ka bynta ka general election jong u 2018, bad lada ki paidbah ki i bit bad ai ia ka lad ia ka HSPDP ban wan ha ka bor, ka party kan ai ka jingshakri kaba pakka tam ia u paidbah.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Congress Bhawan Nongstoiñ, la ïadonlang naduh ka kong Joplin Scott Shylla President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress kaba la ïoh ban pynskhem ruh ïa ki nongkitkam da ka kong Sony Kharjana General Secretary ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee, ka Kim Haokip Secretary ka All India Mahila Congress Incharge ka Meghalaya Pradesh Mahila Committee, u bah Bormanding Nonglang president ka District Congress Committee West Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Lada shim nuksa ïa ki ktien ba la thaw hi kum Riewsaiñ Pyrthei ne Nongsaiñ Pyrthei (politician) bad Riewsaiñ Dorbar ne Nongsaiñ Dorbar (legislator), Riewsaidaiñ ne Nongsaidaiñ (Attorney, Solicitor, Lawyer) ba ha ka ktien tynrai la jer Muktiar, Riewieitri ne Nongieitri (patriot), Riewsaidthma ne Nongsaidthma (Barister, Advocate), Riewbishar ne Nongbishar (Judge, adjudicator) bad kumta ter ter.
Une u nongthaw jingrwai bad nongrwai, u dei u Bah Smilling F Mylliemngap ba na Ïewpamtiah, uba la dep thaw haduh 3000 tylli ki jingrwai ba kynthup ïa ki jingrwai niam, jingrwai ieid ri, ki jingrwai ba pynshongshit ha ka por elekshon bad kiwei kiwei.
“Ka Executive Committee ka la rai ba ngin ym ïashim bynta ha ka elekshon Lok Sbha namarba ka Sorkar kam leh eiei.
Ngi kwah ban ohi kumno ngi lah ban treilang bad kumno ki lah ban kyrshan ïa ka Mission jongngi khamtam haba ïadei bad ka Solar Energy," u la ong.
Baroh ki la phla ia katei ka jingle jong ki bad la rah noh ia ki sha phatok ki khynnah ha nongbah Shillong.
Ki MLA, ki DC bad ki SP na ki District kin long ki dkhot jong ki Committee.
Ka jingban halor ka jingkyntiew ia ki kyntien bapher bapher jong ka ri.
Hadien kane ka shikol ka jingïakhun kala kham itynnad shuh shuh hapdeng ki ar kynhun kiba la sei shisha ïa ki buid bad ki sap ïalehkai hapoh madan, wat na ka liang ka Luti Tuber Ialong SC kala pyrshang ban pynphai ïa katei ka shikol hynrei kam lah satia tad haduh ba kut jong ka por ka Dulong kala jop da shikol.
U Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka Directorate of Forensic Sciences ha Mawdiangdiang la dep ban kyntiew kyrdan ïa ka jingtest da kaba wanrah ïa ki mashin kiba kham biang, GCMS Thermo Fisher injection machine kaba ïadei bad u drok bad ki kynja jingdih ba hap ha ka thup NDPS.La kdew ruh ba kane ka jingwanrah da ki tiar kiba kham biang kan ïarap ban ïoh kham kloi ïa ki kaiphod FSL.Haba jubab pat halor ki sienjam pyrshah ïa kito kiba ju mlien man ka por, u Bah Prestone u la ong ba hapoh ka kyndon jong ka PITNDPS Act, 1998, ki pulit ka jylla ki lah ban shim ïa ki sienjam ïa kito ki briew kiba ju mlien ïa kitei ki jait kam na ka bynta ban tehlakam.
Kaba kham shaniah bad sngew skhem ha ki paidbah ka dei ïa ki kynja Syiem kiba law ba loit ban pynkhiah na kaba shah khap thlen.
Ar ngut ki la hiar ban shoh bad lute ia utei u driver bad hadien ba kila dep ki la phet noh na katei ka jaka.
Shillong: U bah John F Kharshiing, uba dang shen u la dep ban pyniasoh ialade bad ka National People Party (NPP) u la kren shai ba mynta hi um don jingthmu eiei ban ia khun ia ka election.
Kumjuh ruh ka ktien Tar ha ka kyntien ka thoh ka tar ka kdew kum kaba tar kpong ha ka ksaw ka kpong, kata ka mut kum kaba tar ia u tor jong ka blang ne masi ban khmih ïa ki dak ki shin kumjuh ruh ban dkhat ïa ki dkhot ki lamjew ha ka kñia ka khriam.
Ia kane ula ong haba kren haka jingkynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem u Kiang Nangbah u khlawait bad u nongialeh pyrshah iaka sorkar bilat haka 30 tarik Nohprah.
Ha katei ka iing, ki don 44tylli ki iing shong briew bad ka bor jong utei u namding, ka la pynjot thiaw ia katei ka iing, ha kaba ka ding, ka la lynguh na katei ka jaka, ba ther bom bad la iathuh ba ki don ar tylli ki nam ding, kiba ther ia katei ka iing bun mala.
Ngi ai khublei ruh ïa ka jinglah ka sorkar ban shimkam sted ïa ki kam kiba pyrshah ïa ka umlang sahlang ha kine ki sngi ba la leit," ong u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ha ka shithi.
Bah Philip MarweinBaroh u paid Khasi-Khasei shibyndar u sngewthuh shai ia ka jingthmu jong kane ka Bill.
Ha South West Khasi Hills, tang kawei ka Ïing phlang kala julor na ka jingrah ka lyer kaba jia ha ka 15 tarik.
Kham hashwa na ka liang u Dalic u la pynpaw ba ki don haduh 25,000 ngut ki paidbah nongshong shnong na Croatia ki la khmih lynti ban leit sha Rotterdam na ka bynta ban pyndap ïa ka stadium hi baroh kawei, hynrei kane kam shym la urlong bad ka long ka jingkmen ïa ki nongkyrshan ka Spain.
“Ki la shu tih jubor ia ka jaka jong nga khlem da ioh jingbit namar ba ki don ka jingiasngwthuh jingmut bad ki nongpyniaid shnong", la kynnoh ka kong Simarbon Syierlait haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka kynhun Shillong Lajong bad ka NorthEast United FC kan sa ïakhun ha ka 4 Nailar ha madan Indira Gandhi Athletic Guwahati ha ka por 6 baje janmiet.
Katkum ki khanatang, kiba bun ki kur ki jait ha bri u hynniewtrep ki mih na kane ka wah, la ong u ma Ming bad bynrap ba ka Waikhyrwi Social and Cultural Sports Club kala pynkhreh da ka documentary na ka bynta ka Wah Waikhyrwi bad ki khanatang ba don bad ka.
Katkum ka jingiakut jong kitei ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam bad Megha laya, ki la shim ruh ia ka rai ban yn nym shah shuh ban wan buhai shnong lane kyntur pud ha ki jaka ia kajia, da ki briew kiba thymmai bad kiba na bar bad kata ka long katkum ka para -5 jong ka jing ia teh ki ar ngut ki myntri rangbah; hynrei kumba ka long mynta ki dang don bun bah ki khar Nepali ki la wan buhai shnong thymmai ha katei ka thain.
Ka seng kam lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka MeECL.Ka seng ka isynei palat ban iohi ba ki khynnah pule ba ki hap pyndonkam da ki mombati ne ki emergency light ne ki sharak, kiba ktah bha ia ki khmat jong ki nalor ka jinglut jingsep kaba heh.
Haba iadei bad katei ka sngi, ki paidbah na kitei ki shnong, ki la ong ruh ba watla kim lah ban pyrshah ei ei halor ka jingpynkynriah ia katei ka surok, hynrei kin iai bteng ia ka sorkar jylla, b aka dei ban pynioh surok na Chibra sha Umsen, namar ha kitei ki bynta jong katei ka thain ki don shibun tylli ki shnong bad ba ki paidbah ki donkam shisha ban ioh surok.
" “Hynrei Nga ong iaphi ba haba ngi kren halor ka jingburom ia baroh ki jait niam, peit ka Meghalaya kam lah satia ban pynmih khajna wat tang 10 percent bad dei na kata ka daw ngi dang hap ban shaniah tylli na ka sorkar pdeng.
Nongpoh, K’Lyngkot 25: Ki khun samla kynthei bad shynrang ba kynthup ruh ïaki heprit bad kiba la rangbah mynta ka sngi kila shim bynta shitrhem ha ka jingïakop mareh thong ne ka National Voters Day Run 2024 bala pynlong da ka ophis treikam jong u Sub-Divisional Patharkmah (Civil) Sub-Division, Ri Bhoi District bad ryngkat ka office u Deputy Commissioner, Ri Bhoi District kum ka thong ban pynshlur ïaki samla bad ki paidbah ba kin mih shakhmat ba kin shimbynta ïalade ha ka jingthep vote kum ka hok jong ki ban jied ïaki nongmihkhmat.
Ka sorkar kan shu long tang ka nongkyrshan, nongplie lynti, ka nongpynshlur bad nongaibuit ai myn siem ïa ki nongrep.
Jowai, 13 Jymmang:Ka kynhun ki ksew shang makia, kiba kynthup na ka shnong Tuberkmai Shnong, Tuber Shohshrieh, Wapung shnong bad wat na shnong Chyrmang ki la im shapoh khlaw ‘Khloo Blai’ ka Sein Raij Tuber ban pyn iap ia ki mrad khamtam ki skei bad kiwei kiwei.
Baroh ki jingthmu jong ki seng ka liang pyrshah ha kaba ïadei bad ka jingkyntu ban don da ka jingïatyrko nia bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ha ïingdorbar la pynshisha ba u Lamphang um ju ailad.
Na ka liang ka seng HFU ka la dawa ba ka sorkar kan kyntiew ka jingïarap ïa ki nongrep ba shah pynjulor ha ka mariang na ka T.6000/- ha ka shi-akar ka jaka rep, namar katei kam ïahab bad ka jinglut, kumta la dei ban pynkiew noh ban ïarap ïa ki nongrep.
Shuh shuh ruh la ong ba katkum ka jingpule bniah jong ka European Respiratory Society International Congress na Milan jong ka ri Italy pat, la ong ba kito ki paidbah kiba im ha ki jaka kiba don hajan ki surok bah, lane ha ki jaka ba bun kali bad ba kham heh iew, ki ju don ia ki jingshitom shadem khamtam ha ki khynnah rit, hynrei, lada ka kmie ka ai buiñ bha ia ki khyllung naduh ka por ba dang kha, kane kan iarap ban pynduna ia ka jingma na ka jingngat ia kum kitei ki jingshitom ha ki khynnah hadien- habud ynda ki la heh- la san.
Kane ka long hadien ba ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Meitei bad Kuki ka la sdang ban shongsuk shongsaiñ hadien ar bnai ba neh ha katei ka jylla.
Kane ka jing jia, ka la jia ia kalong kmie ka kong Dris Mynsong kaba leit sumar nyngkong ha u doctor Ryndong ha Motphran, hynrei na ka liang une u doctor, u la phah noh ia kane ka longkmie sha Ganesh Das hospital, hynrei hadien ba kane ka longkmie ka lah poi hapoh hospital, wat haduh palat 24 kynta ruh na ka liang ki doctor kane ka hospital kim shem la shimkhia ban peitngor haduh ban da duh ia u khunlung.
Kumba ngi la ïohi ha ki lad pathai khubor bad ka jingmih na kine ki jingïakynduh ka long ba baroh ki Cabinet Minister, ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ruh baroh ki saiñ seng pyrthei lait noh ka VPP bad ka KHNAM, ki la mynjur bad sngewhun halor ka jingpynshai jong U Myntri Rangbah Conrad K Sangma halor ka Roster System bad ban pyntrei kam nangne shakhmat (prospectively) bad ba la thung ruh ïa ka Committee kaba kyrpang ka ban pule bad peit bniah ïa ka rukom pyndonkam ïa ka roster system bad ruh ban pynsahngeh shua ïa ka thungkam thungjam tad haduh ban da report da kane ka Committee.
La ong ba ka la ktah ïa ki paitbah jong palat arphew wei tylli ki shnong kiba pyndonkam mobile phone kiba treikam lyngba utei u tower.
Ka HYC Kum ka Seng kaba don ka Jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew Hynñiew-trep na ka por sha ka por ka la ju ïaleh khlem shongthait ban dawa,ban thawlad, bad ban ai buit wat ïa ki Nongmihkhmat paitbah ba ki dei ban kyndit thiah noh namar ka Jaitbynriew Hynñiew-trep mynta ngi la don hapdeng ka jingma kaba ap kmang kum u Dak Mynsaw na ka Jingshongkha khleh.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 12 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha South Garo Hills ki don 2 ngut bad ha East Jaintia Hills Hills i don iwei.
Haba kren ha ka jingialang, ka Kong Kurbah ka la ong ba ka jingpyllait ia kine ka kali kiba kit ia ki kor EVM ka thmu ban pynshai bad pynshlur ia ki paidbah nongthep vote ba kin mih shakhmat ban iashim bynta shitrhem ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan, kata da kaba kyntu ruh ia ki palat 6 lak ngut ki nongthep vote kiba la rejistar ba kin mih shakhmat.
La ïoh khubor ba ki la don ki jingïasngewthuh jingmut lang jong ki pulit bad ki nongpynkheiñ aiñ ha ki katto katne ki thaiñ kiba don ha ki bynta khappud bad la dei ban pynduh noh shi syndon kum ïa kine ki kam sniew," u la ong ha ka jingïakren bad ki nongpynïaid shnong jong ki shnong kiba don ha ki bynta khappud.
Ka District Council ka la dei ban wanrah da kiwei pat ki rukom treikam bad ki aiñ kiba kham pyrkhing shuh shuh ban tehlakam ïa ka jinglehmon ki briew kiba nabar ka jylla.
Lah ruh ban pyniasyriem ia ka bad ita i wahduid hapoh khlaw iba kren briew kumne –Ki briew ki wan,Ki briew ki leit;Nga te  junom nga tuid.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ki paidbah kila ïohi mynta ïa ka jingïaid shakhmat ka Jylla naba ka Sorkar kala wanrah ïa ki prokram bapher bapher ban ïarap ïa ki nongrep, ki seng longkmie, ki SHG bad kiwei kiwei ha kaba la lah ban aikam aijam ïa ki nongshongshnong.
Tang mar ia iohi ia utei u Tarzan u nongthohkhubor u la hiar wut wut na ka kali kaba iaid ban leit shondur bad u la beh nadien nadien jong u hynrei kynsan kynsan haba la poi haneng jong ka Anjalee utei u Tarzan u la jah noh jlang bad la ia bakla lynti bad une u nongthohkhubor (ia ka dur ym shym la ioh shon shuh).
U la bynrap ba ka jingpynrungkam pulit ïa ki samla kan long na bynta ki kyrdan bapher bapher ki ban kynthup ïa ka kyrdan kam ha ki sub inspector, ka kyrdan armed branch constables, ka kyrdan unarmed branch constables kynthup ruh ïa ki pulit pynlip ding bad ki MPRO operator.
Ha ki sngi ba la sdang ïa ka jinglehniam Puja la sakhi ba ki riewngeit Hindu ki la pyndep ïa ki jingleniam jong ki da ka jingriewblei bad ki leit ban jngoh ruh ïa ki Pandal kiba la shna kyrpang ha kylleng ki jaka da ka jingkmen.
Ka rukom jied lyngkhot lyngkhai ïa ki nongthawaiñ ka pynbor ïa ki seng bad ki MLA ban ïa wad jaka hangno kaba kham biang bad hangno kaba kham skhem.
Shillong:  U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi, ula pynsngew ba un wad jingtip kaba shai halor ka jingjia jong ka jingduh jing julor jong ka iingmane ha Qualapatty, kaba la shim ruh ia ar ki mynsiem briew bad ia uwei u ksew.
Na ka liang ka Project Director ka MACS, Dr.B.Decruse haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka prokram ‘World Aids Day’ kaba la long ha Madan Polo ha ka Sngi Thohdieng ka la ong ba ka jingdon jong ki briew ba la rangbah kiba im bad u khñiang HIV ha ka Jylla ka kham bun haba ïa nujor ha kylleng ka ri.
Baroh ki jingïalehkai yn sa pyni paidbah (live) bad ïa kane yn sa ai jingtip ba kham bniah kham hadien.
Ka jingpyntreikam na ka bynta ka jingmaramot bad ka jingpynbha ïa ki lynti bad kumjuh kiwei pat ki jingpyndonkam ki la ïaid shakhmat ha kane ka thaiñ, ha kaba la ong ba kine baroh kin sa dep hashwa ka 20 tarik, Jylliew.
Hadien ba u Mark ula mih noh na Hollywood une u tyngshop ula shong la sah noh ha Las Vegas, Nevada bad wat ki khun ki kti jong une u tyng shop ki kmen ban ioh mih noh na Holly wood bad i kumba katei ka jaka kam pynsngewtynnad satia ia ki.
Ki pulit ki la sympat lathi bad siat ïa ka lyer pynsat khmat bad ki ‘Stun Grenade’ bad ki paidbah ruh ki la ïapra noh.
Ka Lanosha ka mih noh nangta bran ka leit beit sha la iing.
Nongpoh, Ïaïong 03: Kawei na ka nuska ba ki paidbah ka Mawhati ki la kwah ban pynduh syndon ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor jong ka pisa ha ka por election bad ruh ban wan rah noh ka jingkylla ha ka liang ka roi ka par ka la paw pyrthei hynnin ka sngi ha ka jingïalang jong ka People Democratic Party (PDF) kaba la long ha ka Shnong Mawpat ban pynskhem ïa ki nongnïalam ka PDF Mawhati Zone, ha kaba ki paidbah da ka jingieit ki la ïa synñiang pisa da ka mon sngewbha ban kyrshan ïa u kyrtong ka PDF, u Bah Roswell Shadap uba la rai ban ïa khun ha kane ka election 2023 na ka party PDF na Mawhati Constituency.
Ka kyrwoh khubor u bah Allan F Dkhar vice president ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ym tang ba ka ktah ia ka jinglehkmen jong ki ha ka sngi shuti kyrpang hynrei kan ktah ruh ia kiba bun ki kam jong ki.
Ka jinglap kaba kloi ïa kito ki nongpang HIV positive ka long kaba donkam khnang ban pynsuk ïa ka jingïaid lynti jong kito kiba ïohpang ba kin ïoh ïa ka jingsumar kaba kloi.
