“Ka thaiñ Shatei Lammihngi kan ym mad shuh ïa ki jingeh ha ki por ki ban sa wan bad ki jingeh baroh yn sa weng noh shwa u snem 2024," u la ong.
La iathuh ba ki pulit SF – 10, ki la leit sha katei ka jaka ban weng mar mar ia utei u bom, uba san kilo.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II, ha ka 15 tarik Lber ka la phah da ka shithi ban aipor ïa ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba kin jubab hashwa ka 10 tarik u Ïaïong 2023, halor ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah ïa ki briew ba sah ha Them Ïew Mawlong.
Kane ka Centre ka pdiang ia ki khynnah kiba wan na ka longing kaba duk.
La thoh shai ba ïa ki kyntien pdiang lane kata ka ‘Welcome Address’ yn ai da ka Kong Phidalia kum ka Chairperson ka MSCW.Dang ha ka 15 tarik Jylliew, u Bah Paul u la pyntip ba ka sorkar jylla kan sa thung noh mynta ïa ka briew ka bym don jingïadei ha ki kam saiñ pyrthei kum ka Chairperson bathymmai ka MSCW.U la ïathuh ba ka tnat Social Welfare kan sa thaw ïa ka Search Committee ban wad ïa kane ka Chairperson bathymmai.
Ka CSWO ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban thung nohmardor ia u Food Analyst,  bad ia u Drug Analyst, ban buh ia ki tiarba bit ban leh ia kane ka kam.
Ka la ai jingtip ha ka jingïalang shaphang ki bynta jong ki skhim ba la pyntreikam da ka Tnat na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ki  paid nongshongshnong ka ri Khasi ki dang ap ba ka sorkar kan bishar hok bad leh hok halor kane ka mat jingpynthymmai ïa ka RP.Katkum ki khubor la ong ba 11 ngut ki la khlad noh na ka jingbthei bom ba la leh da u riewkheiñduh hajan ka jaka sah u Myntri ka Afghanistan bad 30 ngut ki la mynsaw.
Kane ka jingpynbna ka la jia tang kumba shibnai shwa jong ka elekshon Lok Sabha, ha kaba la pynbna da ki san ngut ki nongbishar jong ka constitution Bench ban pynkut noh ia ka jingbei tyngka kaba dang hap ban peit bniah.
Nangta, ka la ak ruh ha kiwei pat ki phlim, kum ka  Biwi No 1, Maine Pyaar Kyun Kiya, Main Hoon Na bad No Problem.
Haba la kylli pat hato baroh ki Daju kin ym phong Uniform ne kumno kumba leh ma ki, namarba kumba ka long mynta ki la don bun ngut ki Daju kiba leit shim uniform na ophis ka hima Mylliem, “Ngi la ia kren ia ki, hynrei watla ki la dep thied, ki la ong ba kin ym phong bad kin khein duh ei beit ia kato ka T.500 tyngka ba ki la dep siew, bad kin ieng lang ban pyrshah ia katei ka jingphah phong Uniform jubor ia ngi" iathuh u bah B.Jyrwa.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah bad kham shai, lah ban phone ha kine ki nombar jong u Bah K.Pajat-9485359410), (R.Katrai 8787333937, bad A.Lyngdoh 9089946510 ) lane lah ban shu phah ha kane ka email :.
La maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban leit sha kitei kiba la pynbna Containment Zone bad ha kajuh ruh ka por la maham ia ki briew kiba don ha kitei ki iing kiba la kdew haneng, ba kim dei ban mih shabar, hynrei ki dei ban shong khop ha ki iing ki sem.
Shillong:Ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kan leit iakynduh ia u Lat ka jylla, u RN Ravi ban dawa thaw ia ka Executive Committee (EC) ha KHADC hadien ba kane ka kynhun kala don 16 ngut ki MDC da ka jingwan iasoh sa ka kong Grace Mary Kharpuri.
Ha kane ka jingjia kaba sngewsih u Augustine Momin u la khlad noh hashen bad ia ka met jong u la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ban leh ia kaba donkam.
“Ki paidbah ki mad jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad khamtam haka pang ka shitom ha ka por slap, naba ka long surok khlaw bad ki kali rit kim lait ban iaid," ula ong bad bynrap ha ka por u Bah Reming Pyngrope ki la ioh jingiarap ban pynbha lyngba ka skim border Area bad mynta ki la shu pynbha hi katba lah da ki bor shnong ban suk ki paidbah.
Ki don sa  56,282 ngut kiba ioh pang khlam Covid-19 bad sa  904 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ha ka Ri India baroh kawei.
Ha kane ka sngi, la sam ïa ka khusnam Meghalaya Excellence Award for Environment Protection sha u Bah Tambor Lyngdoh jong ka shnong Dongiewrim Mawphlang halor ka jingtrei shitom jong u ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah bad ka mariang ha ki khlaw jong ki riewshimet bad ha ki khlaw shnong bad kumjuh ruh la ai ïa kane ka syrnod sha Ka Synjuk ki Hima Arliang Wah Umiam Mawphlang Welfare Society, Dongiewrim Mawphlang kaba la thaw ïa ka kynhun ka ban ai mynsiem ïa ki paidbah ban ïada ïa ka mariang bad ïa ki um ki wah.
“Baroh shikatta ngi la sah khunswet ha kine ki jaka bad barabor  ngi don hapdeng ka jingshongsyier namar ngim tip lano kin wan ki nongpynthut ia ka suk ka sain bad ka jingim laitluid jong ngi la ha ki riewshim kabu ne wat na ki bor synshar ka Assam ruh.
Mar bud jong kane ka sngi, la wan poi sa shi kynhun ki riewstad na Delhi kiba long ki Astromers (ki Nongpeit khlur).
Ha ka 2tarik mynta u bnai, tang hapoh 4 kynta, la ioh ban bat ia 1,500ngut ki briew, ki bym deng mask bad ia kitei la ai mask, da kawei ba kin deng bad la dain kuna ruh, ia ka jing pynkhein ain jongki.
Ka jingkyntiew ia ka sap treikam na ka bynta ki nongtrei ba dei khmih ia ka jingbhaLa pynlong 03 tylli ki Certificate Course na ka bynta ki nongtrei bad 15 tylli ki Certificate Course na ka bynta ka product certification ha ki BIS lab ha baroh shi snem.
“Ka CM Elevate kadei ka nuksa ba la shimkhia da ka sorkar ban pynïaid shakhmat ïa ki jingangnud jong ki samla bad kiba sengkam lajong da kaba pynïoh ki tyllong ban pynkylla ïa ki jingmut sha ki jingjop," u la ong.
U Wamehi Suna na Government Boys higher Secondary School, Jowai u la ioh bat ha ka kyrdan kaba 12 napdeng.
Lah ban kdew ba ka tnad Environment Forest and Climate Change, ka sorkar pdeng ka la pynkhreh ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain kaba iadei kham kyrpang bad ka jingpynneh ia ki khlaw.
Khliehriat, Jymmang 30: U bah Sambormi Lyngdoh, president rangbah ka East Jaiñtia National Council uba dei ruh u Genl Secy ka Jaiñtia Coordination Committee For Reservation Policy (JCCRP) kawei na ki shatri jong ki seng bhalang kaba kynthup naduh ka EJNC, JSU, JSM, JYF kumjuh ki Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia, ki Synjuk Waheh Chnong Jowai ka wer ia ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District ban ïa mih sha ka jingiakhih shong kyllaiñ Mungor ba la khot pynlong da ka JCCRP mynta ka step 31 tarik Jymmang ha Khliehriat, ha u Kot u Woh Kiang Nangbah hajan ka ophis u Deputy Commissioner kum ka dak ban pynbor ïa ka sorkar lane kum ka dak ban pyni sha ka sorkar ba kum ki nongshong shnong jong ka district ba ka la dei ka por ban bishar bniah ne review ïa ka Reservation Policy kaba la rim bah.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah ki dei ban iaid katkum ki kyndon ba la pyllait dang shen, katba ia ki swimming pool bad kiwei ki jaka ba khring paidbah ym pat shah ban plie katba ki ‘restaurant’ ki lah ban plie hynrei ki dei tang ban shu rah sha ing.
Tang hapoh khyndiat kynta ba ladep shna ïa ka ïing, la plie paidbah da u General Secretary ka KSU u samla Donald V.Thabah bad hadien kane ki dkhot ka seng ki la bamja kiew iing ruh ha kane ka jaka.
Ïa ka elekshon ha Sohïong, kaba dei kawei na ki 55 tylli ki Reserved Seat napdeng ki 60 ki Seat hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla, la pynsangeh shwa ka sngi thep vote kaba la long ha ka 27 tarik, Rymphang hadien ka jingkhladnoh kyndit jong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), ha ka 20 tarik Rymphang, u Bah HDR Lyngdoh uba long ruh u Myntri barim ka tnat Kam Pohïing.
Kane ka jing ia khih, ka dei ban kyrshan halor ka Bharat Bandh, kaba la pyn long da ki nongrep, kaba long ban pyrshah ia ka ain kaba la thaw da ka sorkar India, kaba iadei bad ki nongrep ha ka ri hi baroh kawei.
“Ka dei ka jingpynshit, ka dei ka jingkynsoit da ki briew kiba la shah pynkup bor, bad ka dei kaba la nang pynshlur shuh shuh ïa ki riewbat aiñ jong ki ban leh ïa ki kam pyntriem.
Tang 5 na ka 100 ka jingpyrkhat bad ka por ka leit sha ka sngewbha sngewmiat.
U la ong ba ka jingmynjur ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ka long ka bym lah ban pdiang namar ba ka KSU ha ka por ba ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ka wan sha Shillong, la dep ai jingthoh ba ka KSU kam pdiang ia kane ka ain.
Um pyrkhat ïa lad ïoh kam tech ne non tech bad die sha ja.
Ka UDP balei ka kam withdraw naka government halor ki Kam bamsap.
Ka rukom treikam ha IndiaKa India ka la pyrshangpynbeit ïa ka jingkiew ki jingpluhkhlaw ha ki jaka bapher bapher jong ka pyrthei da kaba pynkhlain ïa ki rynsan peit ïa kine ki jingpluhkhlaw.
Ki pulit ki la ong ba ia kine la kem mynta mynstep na shnong Chandmari hajan ka sor Tura.
KHLIEHRIAT: Wat hadien san snem bala khang ïaka jingtih dewiong hynrei ka um acid haka bynta jong ka Wah Lunar ka dang shyrkhei bad kaba ym bit satia ïa uno uno u jingthaw ba im ban pyndonkam ïaka um, katba ka Wah Lukha ki bynta ba shaneng jong ka kalong kaba khuid kaba suba bad lap ruh ïaki dohkha kiba im.
?" La kylli ka NiakhaKa Rida ka shu sngap beit jar jar.
Ha kawei pat ka khubor, u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba kino kino kiba pynkhein ia ki Covid Protocol ki dei ban ngat ha ka jingpynsaja, namar ba ka hukum ba ym pat shah ban pynlong ia kino kino ki jingialang ha ka jylla ka dang bteng haduh mynta.
"“Ki jingjia kiba la jia ha sor Shillong kim long satia kiba shngaiñ bad hadien ka 10 baje shaneng ka leit ka wan kam shngaiñ satia.
Ula ong ha manla ki ïew pyni nam ki nongthaw khiew jong kitei ki ar shnong kila wan rah ïa ki mar jong ki ha ki jingshna kibapher bapher.
Da ka mynsiem sngewsynei, u bah Thomas Muktieh u la pyntip mar mar sha ka Ri-Bhoi Wildlife & Environment Preservation Society, ba ju tip ruh kum ka Ri-Bhoi WEPS, ka kynhun ka ba ju peit ia ka bha ka miat jong ka Mei Mariang ha ryngkat ki mrad ba im baroh.
La iathuh iaki khynnah halor kane ka sngi kyrpang kaba baroh ka ri India ka rakhe pyndonburom ban pynsaphriang iaka khubor halor ka jingkongsan ka pule ka puthi bad ka hok ki khynnah.
Watla katta la ong ba ki dang don shuh shuh sa katto katne ngut kiba shah kynnoh donkti kiba dang don hapdeng ka jingphet rieh, bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet ban ioh kem ia ki.
Kiba pang ha ka pyrthei baroh kawei, ki la poi mynta sha ka 13 million ngut bad kiba pang ha India, ki long 9lak ngut.
Nongpoh: Haba sdang ka E.K Mawlong Memorial Trophy kaba la long mynhynnin ka sngi ha madan ialehkai Mawlasnai, ka Hills United kaba dei ka kynhun ialehkai na Diphu, ka la khur ia ka namjop ba nyngkong, kata hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Khlieh Mawlieh Youth Club da 4-2, ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker, namar ha ka jingiakhun hapdeng madan, ki la kut noh ha ka jingiakhaid kaba 3-3.
U myntri ka tnat ialehkai ka jylla u bah Shakliar Warjri un long u kongsan ban don lang u MLA ka thain u bah Wailadmiki Shylla bad kiwei.
Ym tip ruh kumno, katno ka sorkar kan ai ka jingiarap.
Ha ka jingiakren bad kitei utei u heh pulit pyniaid kali u la ai jingkhein ruh ia ka jingioh daiñ kuna ki pulit na ka jingpathar ka rukom niah kali ha nongbah Shillong.
Ki pulit kiba da ki hajar ngut ki la duh jingshaniah na ka High Court syndon.
Ha ka jingkren jong u ha kane ka seminar, u Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, la rai ban pynkhlaiñ ïa ki Primary Agricultural Credit Society (PACS) ha ka bor pisa da kaba pynïasoh ïa ki bad kiwei kiwei ki kam bad ba mynta ka sngi la pynïar ïa kane ka thong.
Nga pdiang sngewbha ruh ïa phi baroh arngut bad nga ai khublei ïa baroh ki nongkyrshan bad ïa ki nongthep vote kiba la shim ïa ka rai ban long ki dkhot jong ka ing ka sem ka TMC.Ngi don ka thong ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah naduh ka mynsiem, da ka jingkhuid bad ka jingaiti lut," ong u Dr.Sangma.
Hynrei ngin ban biang ba dei tang ka jingtohkit kaba beit bad ka bym shah liang kaba lah ban pyni shai kano kaba dei bad kano kaba lait.
"Ka Jasmine Laitflang, kaba long Academics Head jong ka AVENUES, ka la ong, “Ngi ngeit ba ki khynnah ki don la ka jong ka jingsngewtynnad bad ki shim la ka jong ka por bad rukom ban ïoh diang ïa ka jingnang jingstad.
Ka Harijan Panchayat Committee(HPC) dang ha ki khyndiat sngi kiba la leit ki pynpaw ba kim hun satia ïa ka rai ka sorkar ban ai jaka ïa ki sha Mawbah.
Nalor nangta, ha kane ka sngi na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la pynlong ruh ïa ka jingeksamin ïa ki paidbah ban lap ba ki don ne em ïa ka jingpang shini, jingpang BP.Ka Executive Committee ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la thaw ïa ka Delimitation Committee ka ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki jaka puta jong ki konstitwensi ka JHADC bad ruh na ka bynta ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah (public hearing) ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Ki la jied ia ka jingtim.
U la ong shuh shuh ba ka AITC kam phai khmat tang sha ki MLA hynrei la dep kren shai ba ka dei ka party ka ban ailad ïa kiwei ki nongïalam khamtam ïaki samla kiba thrang ban shakri ïa ki paidbah da ka jingkut jingmut ban aiti lut lyngba ka saiñ pyrthei.
Kum ka kmie, nalor ka jingduk ka la hap ruh ban pynbiang ïa ka bam ka dih jong ki san ngut ki khun da kaba bylla sngi nalor ba ka hap ban pyndap ïa ki jingdonkam kiba man ka sngi.
U la iathuh ba haduh mynta tang hapoh ar taiew shiteng, la don kumba 10 hajar ngut kiba la sei ne thep ia kane ka App ha ki Mobile.
Haba phai sha ka lïang ki kynthei, ka nam thei ap kol kaba kynsai ne best goalkeeper ka leit sha ka Nibari Maring jong ka Ri-Bhoi, kaba la mih paw na ka daw ka jinglah ka jong ka ba kan kyrda (save) ïa ki artylli ki penalty ha ka por ba la shut ïa ka tie breaker, katba ka Inrilaidor Khongthaw jong ka East Khasi Hills ka la ïoh ba kan khur haduh artylli ki khusnam kaba kynthup ïa ka nam top scorer hadien ba ka la lah ba kan thep haduh 15 tylli ki kol bad kumjuh ïa ka nam player of the tournament.
Ia katei ka pisa u la ioh naduh u risaw jong u snem ba la dep, u la shim ia katei ka pisa khyndiat khyndiat hadu ba kan da lang kattei.
Katkum ka khubor ba la mih ha ka 20 tarik, Naitung, 2015 ha ka Miningweekly.
Dei hangta ba nga iohsngew ba i pastor i pyndonkam ia ka ktien “Kondongpa".
Shillong, Rymphang, 16: Ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District bad Ranikor Circle ha ka sngi Thohdieng ka la ujor sha ka Sorkar Jylla halor ka jingpyndik bad ka jingpharep nongkhaïi da ki shipai Border Security Force (BSF) ïa ki nongkhaïi kiba sah ha ki shnong khappud kiba ju im kamai jakpoh da ka kam die marbam ha ki iew kiba don ki shnong khappud ka South West Khasi Hills District.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la pynpaw ba ka long ka nuksa ba janai ïa kiwei ruh kiba don ka mynsiem sngewlem ban kner ki kti ka jingïarap haba ki paradoh parasnam ki donkam ka jingïarap.
Kata ka dei ka kpoh jong ka Wanmahsaw Lyngdoh Nonglyngkien.
Ka Sohmynting Dongnein, Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu bad ka Lumkhangdong Kyndong Tuber ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament (3rd Adelbert Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Shuh shuh ka KJCLF ka khot ka wer ïa baroh ki Khristan, Balang bad ki kynhun niam Khristan hapoh ka thaiñ ban pynsngew ïa ka jingsngewkhia jong ki kumjuh ban pyni ïa ka jingïatylli bad ki paid nongshong shnong ka Manipur kiba la shah ktah ha kane ka jingjia ka bym lah pdiang satia.
Marak (EGH) 2nd – Aidalin M.Pathaw (EKH) 3rd – Kiewdorlin Nongrum (SWKH).
U la ong ba ki don ki nongialam jong kiwei ki parti kiba leit rung ing briew ban ai kam sorkar, hynrei kane ka dei tang ka jingpynbiej, hynrei ka NPP kam pynbiej ia ki bym lah.
Katei ka synjuk ka iathuhruh ba kan iai pynneh ia ka jingkhang ia ki rynsan ialehkai ha Russia  bad Belarus  bad ruh ha ki shab jong ki ar tylli ki ri kaba kynthup naduh ki lama bad ki jingrwai ieid-ri na ka bynta ban pyndonkam ha ki lympung ialehkai jong ka UCI.Shuh shuh ruh ki jingialehkai Table tennis, Pentathlon, Fencing, Judo, Taekwondo, Archery bad Canoeing ki long napdeng kiwei pat ki jingialehkai Olympic  kiba lah shah biang sa shisien ia ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ban shimbynta ha ki lympung ialehkai bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka jingkren jong u Dr Don ka la thew sha kito ki MLA na ka liangsynshar kiba la pynshlur ia ka liangpyrshah ban rah da ka jing tynjuh bor, ha kaba ki la kob ban leh kumne kumtai ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma katba ka kam pat ka long da khongpong.
Na ka liang ka seng ka la dep ïakynduh bad u BDO ban pynsngew ïa ka bynta bad ban hukum ïa utei u Contractor ban shna dep noh ïa kitei ki ïing, namar katkum ka jingïakut bad ka por kam ïahap shuh la ong ki nongïalam ka Seng.
U la pynkut ia ka jingren da kaba ong ba ka thong ba kongsan jong ki ka dei ban ioh pynrung skul ia ki khynnah ha kiwei pat ki skul paidbah ba kin ioh ka jinghikai bap aka, u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namarba don bun ki khynnah ym tang kiba don jingduna hynrei kiba biang ruh kim ioh ia ka lad leit skul.
I Kong A Nongrum, President Seng Longkmie Nongmensong, haba iakren bad u nongthoh khubor, I iathuh ba ki nongshong shnong, haba ki iohi, ba kitei ki dkhar, ki iaid sharum shaneng, ki la don ka jing I suba sniew kaba jur bad kumta ki la bat noh ia kitei ki arngut ki dkhar bad mar kumta, la leit aiti sha ki pulit jong ka Nongmensong.
Mynta ka sngi, naduh 8.30 mynstep haduh 5.30 janmiet, ka Shillong, ka ioh slap 3.0mm, ka Sohra ka ioh 5.1mm, katba ka Umiam, ka ioh 3.8mm.
Shuh shuh u la kynnoh ba katkum ka RTI, ha u 2018 ka Integrated Watershed Management Program (IWMP) ka la bei 5 lak tyngka sha 34 ngut ki nongïoh myntoi hynrei ym don satia mano mano ba ïoh pdiang ïa kane ka pisa lait tang kiba ha ïing jong une u Rangbah Shnong barim.
“Ngi la buh ïa ka mang tyngka ba 50 million dollar ban kyntiew kyrdan bad tei ïa kine ki Anganwadi Centre" ula ong haba bynrap “Kumba nga ong, ngi la dep ïasoi iaka soskular shim ram haba buh hakhmat ïa kine ki kam bad kane ka long lyngba ka ADB Project nalor ki song pisa ba ngi ïoh lyngba ka MGNREGS".
Ka Seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh sngewburom kaba khraw ïa ka Health Department namar ba kan ïaid ne leh kat kum ka aiñ synshar khadar ka ri, hynrei kaba sngewsih ka long pat ba naka liang u Local MLA ma Lahkmen Rymbui ula leh da khongpong ïa kane da kaba u pynkiew kyrdan bym shongñia shonghok ïa ka PHC Jaraiñ da ka Sub-Divisional Hospital ha kaba ka Seng ka la ïaleh naduh u snem 2018 ter ter bad haduh mynta ban buh ïa katei ka Sub-Divisional Hospital ha Amlarem kaba dei ka hok jong ka Sub-Divisional Head Quarter kata ym ban pynkiew kyrdan ïa ka PHC Jaraiñ da kane ka Hospital.
Ula rah ruh ia kane ka namjop.
“Ka thong jong ki kadei beit ban long ba ka Ktien Khasi kadei ban ïoh noh ïa ka jingithuh ha ka Khyrnit kaba Phra," u la bynrap biang.
Ngi kwha ruh ba kito ki runar kiba donkti ki dei ban shah pynngat ha ki kyndon ain kiba tyngeh khnang ba kin ym ioh jamin, bad ngi dawa ruh ban kem mardor ia kine kiba donkti bad ban pynngat ha ki kyndon ain kiba tyngeh khnang ba kan long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki riew bymman bad khnang ban lah ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia nangne shakhmat," u la bynrap.
Katkum ka jingong u Bah Blah ki Rangbah Shnong ki la pynkhreh ban shim da kiwei ki lynti lada ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah Mukul Sangma kim patiaw ha katei ka jingiaid paidbah.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la shah pyllliem noh ha ka Dempo Sports Club da 2-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung U-13 Youth League Final Round kaba long mynta ka sngi ha madan Howrah Stadium ha Kolkata.
Kane ka kyntien ka kit jingmut shibun ia ngi ki briew.
Ka rong jongka snep jongu Phan ka wan nakata ka beta – carotene, katta ba ki nang dum ka rong katta ka bor dawai jongki minerals haki ruh ka nang khlain.
“Ngi don ha India bad haoid, ngi hap ban trei bad ban ïasyllok halor kane ka kam bad ban im hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
U la ong ruh ba ka tnat ka Rep ka Riang ka ladep pynmih ïa ka hukum naduh ka 9 tarik Nailar ha kaba ïadei bad ka jingkhang ban pyndonkam ïa ka dawai sboh.
Shillong, K’Lyngkot, 02: Ki Pulit ka Lum Dieng Jri Police Station kiba la ïoh pdiang ïa ka ejahar halor ka jingjia pluh ding ha phyllaw jong kawei ka ing kaba don ïa u nombar 70 JB.Cantonment, Jhalupara ki la register case hapoh ka Section 435/436/506 Indian Penal Code (IPC) ha kaba saw tylli ki Scooty kiba pynieng ha phyllaw ki la kem ding.
Ka donmusa jong ka lympung ialehklai 5th Meghalaya Games mynta ka sngi ka la wan poi ha West Jaintia Hills District da ka jingpdiang sngewbha da U ophisar jong ka District Sports u bah K Passah ha ka jingiadon ryngkat jong ki samla ki ban leit iashim bynta ha katei ka 5th Meghalaya Games ka ban long mynta u bnai ha Tura.
Ngi ong, naka bynta ka burom u Blei, bad haka kyrteng jong ka niam, ngi sher dara pynlong jingïaseng khawai niam kaba remdor, ngi ïa bam ïa dih, ïa khawai dawai sngewbha, katba ka dohnud pat ka jngai na u Blei, ka jingim ba man ka sngi kam ïadei bad ka jingim khristan.
Ka ktien ka ong “ka jingiada ka kham bha ia ka jingpynkoit".
U myntri ka sorkar India, U Shripad Naik, uba peit ia ka tnat  Ayush, ula ioh ia ka pang khlam coronavirus mynta ka sngi bad une u dei u myntri uba san jong ka sorkar India, ba un ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
‘Ngam nym babe lada khyllem ka shuki namar ba nga don ha kane ka shuki ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh kiba don ha ka kynhun synrop", la ong u CEM.U la ong ba u la kren shai ba ki MDC ka ARPA ki lah ban kren haba ki shem ne lap ia kano kano ka jingbym biang ha ka rukom treikam jongu.
La pyniaid ruh ia ki bike na Golf Links  sha Don Bosco Square bad la wan pynkut biang ha Sadar Police Station.
Ha ka shi sngi, lah ban shohdoh 240 ki masi, 240 ki sniang bad 160 ki blang da kaba pyndonkam da ki tiar ka juk stad mynta.
kumba ka Iran ka leh ban pynthut ia kiwei ki ri khamtam iaka Israel ka jubab ka lah wan mynta na u blei jong ka Israel.
Kham mynshuwa, u nongthaw aiñ ka Jowai, u Wailadmiki Shylla u la kam ba un nym pynïoh bun ki vote na ka bynta ka Lyngdoh ban ïa ki vote ba u la ïoh ha ka por ba don ka ilekshon Assembly mynta u snem.
Kane ka jingiakhajia pud ka la neh da ki phewsnem.
Shikol ka West Madan Mustem la thep da u Ninecyfull Shylla (74).
Shillong: Na ka jingdon kiba ioh pang khlam corona, kumta ka District Magistrate, ka la pynbna ban khang dam mynta ka sngi, ia ka iing jong U  Rakesh Prasad Sah, U Anindya Deb bad U Ranadhir Pal, kiba shong ba sah ha  RCC building jong U Ahmed, Upper Lachaumiere, kaba don hajan ka  Angel’s Play School, nangta sa ka iing U  Kamlesh Roy (uba shong wai ha iing ka kong Julie Nongbet), Bishnupur Inverneil bad nangta ka iing jong ka kong  D.Lyngdoh Nongpiur, Lawsohtun Block 6.
U la ong ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kim shym la pynbiang ia kitei ki kor Pump um kumba donkam.
Ha man la ka sngi iewbah Sohra,ka ju don beit ka jingiasiat thong,kaba dei ka rong biria u Khasi bad kane ka jingiasiat thong la ju ia leh hapdeng ki Sohra bad ki Mawsmai.
Katkum ka thymmei khubor sorkar, la iathuh ba bun jait hap leh hadien ba u Lat u Dr KK Paul un pdiang ia ka jingphiah constituency thymmai jong ki ADC.“Ka jingpynkhreh kaba kham kongsan ka long ban pynbeit ia ki kyrteng da ki Deputy Commissioner katkum ki constituency thymmai.
Katkum ka kyrwoh na ka Bethany Hospital Shillong, la wan pynkit ïa u Bah Lyngdoh ha kane ka jaka sumar ha ka por kumba 3 baje mynsngi, bad u la ïoh ïa ka jingpang ba la tip kum ka ‘Extensive Anteroseptal Myocardial Infarction’ lane ka ‘Heart Attack’.
Ka long ruh ka krem kaba khring bad pynkwah ruh bunsien ban leit rung.
Ha kane ka sngi la wan sakhi ia kane ka jingiakop thei bhabriew na kylleng ki paitbah jong ka jylla ha kaba u bah Chiborlang Wahlang uba long u riew rangbah ba pawkhmat ka thain ula long kum u kongsan, ha kaba u la iaroh ia ka STEDS kaba la pynleh ia kum kine ki jingiakop khnang ba ki kynthei samla kiba don ka sap kin lah ban pyni lyngba kane ka jingiakop thei bhabriew ha kane ka sngi.
" La ong ka men Kmie.
U State President ka National People’s Party (NPP) bad MP ka Rajya Sabha, Dr.W.R.Kharlukhi u la ong ba ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka Sorkar MDA ha kine ki san snem ba la dep ki long tang ki buit politik ban pynsaphriang ïa ki jingtip ba bakla.
Kane ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning ka la jia harum jong ka shong Mawshun bad ha neng ka shnong Pomshutia ki shnong ba don harum Pynursla.
Ngi duwai ba U Blei Un pyllait ia ngi na kane ka jingtim, khamtam kiba shong ha ki khappud peit kaei kaba la jia ha Ichamati bad ki thain Langpih.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Kong Kurbah, ki kali kamai (Bos STPS, Maxi Cab SSTS bad taksi) kiba kut ha u nombor 1,3,5,7,9 kin ïaid na katei ka lynti; kata, na Kashari Point sha Khyndailad bad Motphran ha ka Lah Sngi U Blei, Sngi Balang bad Sngi Thohdieng.
Dei na kane ka daw ba u Sordar bad ki nongshong shnong, ki samla bad ki Christian Brothers ki la snohkti lang kawei ka bor kawei ka buit ban pyni noh da ka kam kumno ban pynneh ïa ka mariang.
Ki nong pyniaid jong katei ka jaka tep, ki iathuh ba haduh mynta, ki don sa 50ngut kiba dang ap bad ki bym pat ioh jaka satia ban tep, wat la ka ju long ka rukom ba ia ki Muslim, dei ban tep noh mar ia khlad hapoh 24 kynta.
Ka jingkhapngiah ka long naduh ki ïing ki sem, ki jingtei ïew ne shopping complex, ki ophis sorkar, ophis shimet, ki ïing basa, ki dukan kiba mih man ka sngi.
U President rangbah ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubro u la ong, hadien ba ka seng ka la wad jingtip bniah bha ha kaba ïadei bad ka Marba Hub Shopping Mall kaba don ha Khyndai Lad, Shillong la shem ba kam dei kumba la kynnoh, kumta ka HANM ka la bthah ïa baroh ki shnat treikam jong ka Seng ban da wad bniah shuwa ban shim ïa kano kano ka siemjam haba don kano kano ka jingkynnoh pyrshah ïano ïano.
Da ha kane ka Lah Sngi U Blei, ki riew runar ki la prong ïa kumba san tylli ki ïing ha Kynshi, ha kaba ki la kyndang ïa ki jingkhang da ki kynja nar kum ki sha lyngka bad kiwei kiwei ban pynjot ïa ki hook kiba la khang napoh ïing.
Shuh shuh u Amit Shah ruh un shong ka jingialang bad ki Myntri Rangbah jong ka shatei lam mihngi ka Northeast, ha kaba kin don lang ki Chief Secretary bad ki DGP.Ha kajuh ka por u Amit Shah un leit ban hiar ruh sha Sohra ha kaba u hap ban plie ia kawei ka projek bad ha kajuh ka por un sdang ruh ia kawei ka projek ban thung dieng khnang ban pynbun ia ka jingthung dieng ha ki thaiñ Sohra.
U Dr War u iathuh ba ka jingtest ia ki nong shong shnong, kiba ia jan bad ki ktem shipai BSF ka la iaid shakhmat bad man ka sngi kane ka jingtest naphang ki ju pyndep 50 ngut shisngi na ka wei ka wei ka shnong.
Haba iadei bad katei ka jingkem kynsan bad leit shah sumar da ki briew na katei ka shnong, u Dr.L.Gashnga, ka Patharkhmah CHC, u la iathuh, ba ki bor jong kane ka jaka sumar ki la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki riew paidbah kiba la kem pang syndet na ka shnong Nongladaw, ki bor pyniaid jong katei ka CHC, ki la phah da ar tylli ki kali kit nongpang ban leit shaw ia kine ki nongpang da kaba kyrpad ruh ba namar ka jingbun jong ki nongpang, ba ki bahaiing kin pyndonkam da ki kali shimet ban pynpoi ia kiba pang sha kane ka jaka sumar.
Mynta la palat 20 tylli ki snem ka Nongstoin College ka la shah iehbein bad shah leh shilliangkhmat haka sorkar jylla ha kaba tang 6 tylli ki post kiba katei ka college ka ioh naka jingsiew naka sorkar hynrei haduh mynta ym shym la don kano kano ka jingiarap naka sorkar, bad lada ianujor bad kiwei kiwei ki deficit College hapoh ka jylla tang ka Nongstoin College kaba ioh khyndiat iaki sanction post.
Kham hashwa ka kynhun ki nongsiatkhnam jong ka ri kata ka Jyothi Surekha Vennam, Aditi Gopichand bad ka Parneet Kaur ki la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka women’s compound team, hadien ba ki la lah ban jop da ka said ïa ki nongsiat na Chinese Taipei kata ïa ka Yi-Hsuan Chen, I-Jou Huang bad ka Lu-Yun Wang da 230-229.
Lyngkot jingmut, pyrkhat pyrdain,Sharum shaneng la kum ki ksain;Wei ia iwei pihuin bishni,Daw ba kongsan ba kwah shuki.
Ki jaka sorkar ha Nongbah Shillong kaba ka jingïar kam duna ïa ka 1000 akar ki dei ki jaka kiba la shim wai da ka sorkar phareng lyngba ka Agreement kaba ki la ïasoi hapdeng ka Kur Nongkhlaw bad ka Syiem Bilat ha ka 10 tarik Nohprah ha u snem 1833 bad ka dor ba 50 tyngka shisnem bad kane ka snem wai ka kut noh pat ha u snem 1962 bad kat haduh mynta ym pat don satia ka jing pynthymmai biang ïa kane ka soskular ba la soi ong kine ki riew shemphang bym kwah pynpaw kyrtengLa ong ruh ba hadien ba ka ri India ka la ïoh ïa ka jinglailuid ha u snem 1947 kine ki jaka kiba la soi hapdeng ka Syiem Bilat bad ka Kur Nongkhlaw la bteng ban siew bai wai da ka sorkar Assam bad Meghalaya ynda la ïoh jylla la ka jong.
Shillong: U Lat jong ka Jylla Meghalaya u Tathagata Roy mynta ka sngi u la leit sngewlem ia ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala  ha iing mane bah Laitumkhrah kum ka dak ban burom ia Archbishop.
Shuh shuh ka kynhun ki nongdie kot ka la ong ruh ba ka jingwan ka COVID 19 ka la ktah shibun eh ïa ka kamai kajih jong ki bad ki dang ïaksaid haduh mynta ban lait na kane ka jingktah ha ka liang ka kamai kajih bad lada pyntreikam noh ïa ka jingpynkyllla syllabus kan ktah shibun ia ki.
Ka ïing dorbar jong ka KHADC myn ha ka 20 tarik Nohprah 2023, ka la pdiang ïa ka Official Resolution ban dawa na ka Sorkar Pdeng ban pynkylla (Amend) ïa ka Constitution (Scheduled Tribes) Order, 1950  kane ka long ban khanglad ïa kiwei ki riewlum na kiwei ki jylla  kiba ïoh jingithuh  Schedule Tribes (ST) ban ïoh jingmyntoi kum ki trai jylla.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la ïadonlang da u District Sports Officer ka WJHD ma K.Passah, Working President ka WJDSA ma EMH Passah, Vice President ma P.Lamare, Hony.General Secretary ma Lammat oo Laloo, u ma Dawanroi Pyrbot lem bad kiwei de.
Ha ki Jiw ka Temple ka dei ka bynta ba kongsan jong ka Jaitbynriew.
Ula kular ba ka ophis jong u kan ai ka jingïatreilang kumno ban pynbha shuh shuh ïa kane ka ïing sah bad ba ki nongtrei ruh kin ïoh mynsiem.
Kine ki touchpoint ki kynthup ïa ka jingdie bad ka jingai jingshakri, kaba ai ruh ïa ki jingkyrshan ha kaba ki nongthied ki lah ban leit sha ki na ka bynta ki jingdonkam ha ki kali, ka jingdie ïa ki tiar ki tar, bad kiba don ruh ïa ki briew kiba la pyntbit ban peit ne shna ïa ki kali ha kylleng ki jaka jong ki surok bah ha ka ri.
Kumta ka jingbitar ka long ka ding, wat ai jaka ia u soitan namar ka pynjot thiaw ym tang ia lade hynrei ia kiwei ruh, lada u briew um sngewthuh kumno ban bitar.
Kumba 36 ngut ki pasenjar kiba shong ha katei ka bos ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha ki hospital bapher kiba don ha katei ka nongbah.
" U la ong ruh; “Haba khmih ka kynhun ka MPCC hapoh ka jingialam jong u Bah Vincent H Pala, ngi sngew thikna  bad ngeit ba ngin shah jied ha u paidbah namar haba phi peit hadien ka jingwan jong kane ka Sorkar ha u bnai Rymphang-Lber, kiei kiei kila kylla lut.
Wat la ki paidbah nong shong shnong katei ka shnong ki don hapdeng ka jingbym sngewthuh sngewthaw namar katei ka jingia tan tyllai kitei ki ar Hima; na ka liang jong u Sordar katei ka shnong u bah J.B.Nonglang u la kyntu ia ki paidbah nong shong shnong ba ki dei ban long kiba ia tylli kawei bad u la ai jingmut ruh ba ki paidbah kiba kwah ban leit pyniasoh sha u Syiem lane sha u Sirdar ki lah ban leit, hynrei kim dei pat ban iashun iwei ia iwei namar ba katei ka kam pat shai bad ka dang don ha pdeng ka kynrum kynram bad na ka liang jong ki paidbah ruh ki la mynjur ia katei ka jingkyntu jong u Sordar.
Ka JF&EPA, ka ai khublei kyrpang ïa ki samla ka Shnong Khimusniang bad ïa ka Dorbar Shnong Khimusniang baroh kawei, na ka bynta ka jingiatrei lang jong phi bad ka seng.
“Ngi la thait ban kren ïa kajuh shi kajuh namarba ka Sorkar kam sngap ïa ngi.
Kam dei kaba suk ban jam ia u mawmer ba 25 tylli ki snem, lada ki bor pyniaid ka skul, ki nonghikai kim trei shitom, hynrei dei namar ka mynsiem kaba rhem haki ban sam iaka jingnang jingstad, kane ka skul kala kiew shaphrang, ula ong Myntri bad hakjuh ka por u kitbok kitriwng bad ai iaka jingkyrkhu kyrdoh ba ka skul na roi nang par ha baroh ki liang bad ban pynim iaki khynnah skul kiban long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Haba jubab halor ka jingkylli, utei u DHS barim u la ong, “Nga dei u nong Mawkhar bad nga heh nga san hangne.
Na ka bynta ka jingkynmaw ieid ïa u Sohblei Peter Schiavon ki paidriewngeit bad ka Parish Council kan pynieng da u motdur ha phyllaw jong ka Iingmane.
Ha une u snem ruh, ka Shnong Panaliar ka la sdang ban pynkhuid iaka jaka ba dei ka bynta ka Syntu Ksiar bad ruh kala pynduh iaki katto katne ki jingthoh ba shait buh da ka seng Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA), Jowai, halor ka nongrim ba ka NOC ba la ai ia katei ka seng haki snem mynshuwa ka lah kut.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Ba-ar ula ong ba un sa lum ïa ka jingïalang ban shong bishar ba haduh katno kane ka khubor ka long kaba shisha ne ka bym shisha.
Ki la ong ruh ba ki ladep ujor hakhmat ka MHRC ha u Nailar, 2022 hynrei haduh mynta ka Commission kam pat shong bishar satia wat tang shisien ruh.
Mynta hi ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ka sorkar India bad ka   Naga National Political Groups (NNPGs), ha kaba la sngewthuh ba baroh arliang, ki la mynjur, na bynta ka soskular ban ia soi noh ha kano kano ka sngi ruh.
Sa shisien yn ïam ki khlaw.
Napdeng kine kiba shah sospon ki kynthup ïa ki MP kiba dei ki nongïalam ba kham hakhmat jong ka Seng Congress bad kine ki long u Jairam Ramesh, u Randep Surjewala, u KC Venugopal.
U la kyntu ban vote katkum ka jingsngewthuh bad ka mon la jong bad ym dei ban ngop ha ka jingkren pynbieit jong kiwei.
Ki Dolloi ki la shah ialam bakla ha ka kynhun ki katto katne ngut bad ki la shah pynsngewthuh bakla ia ka hukum jong ka Supreme Court.
:Ka National Voter’s Day kaba la pynlong mynta ka sngi ha Patharkhmah Nongpoh, ka la ïaid beit ïaid ryntih.
Lada ka Sorkar, ki paidbah bad ki MLA/MDC kim kitkhia ïa ka pule puthi ha kane ka jylla jong ngi te nga ïohi ïa ka lawei kaba dum tliw tliw namar khlem ka jingpule bad jingtip shaphang ki jingjia kylleng ka pyrthei ngin ym pah ban kiew ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Shillong, Lber 24: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng ka la pynmih ïa ka hukum ba ki bos ba ju kamai ha sor Shillong ba ïaid lyngba ka Khyndailad bad Motphran kiba la khang ban ïaid kamai naduh ka 21 tarik Nohprah 2022 la shah biang naduh mynta ka sngi ban kamai biang.
“Ka jingiakren ka dang iaid shakhmat,kam dei ka mat ka ba suk hynrei ngi ialeh ban trei shitom ban wad ia ki lad ki lynti ban don ka jingiamynjur lang ha ka ba ngin buh hakhmat jong ki halor ka mat ban wan rah ia ka rel kit mar ym ka rel kit ia ki briew haduh ha Byrnihat khnang ba kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong ha ka jylla, ngi kyrmen ba kan don ka jingia mynjur bad ka jingia sngewthuh lang ha ka ba ia dei bad ka jingwanrah ia ka rel kit mar ha ka jylla" u la ong.
La kem ia kitei 2 ngut na kawei ka ing briew na ka shnong Dobu katba ki dang rieh tngen hangtei.
Shuh shuh kum ka Dorbar Shnong ka kwah ruh ban pynshai sha ki paidbah baroh ba katei ka top kaba don ha kawei na ki kyntoit lane dong jong ka shnong (Me-ïa-wan) ka lah treikam bad la ïa pyndonkam hi man ka por ïa ka um na katei ka top kaba dei ruh ka main supply ïa kiba bun tylli ki top barit bad bun ruh ki thliew ïing lah palat spah.
Na ka liang u samla P Mashli haba kren ha ka jingïalang ha Smit u la ong, “U MLA jong ngi u ba ngi la phah sha Assembly ha kine ki san snem ba la dep u la iehnoh ïa ngi, namar ba um shym la leh bha ha Mawhati u la phet noh sha Nongkrem namar u sngewthuh ba lada u dang don  ha Mawhati un sa rem, na katta ka daw u kwah ban pynbiej ïa ki paidbah ka Nongkrem.
Ym slem ka lah ruh ban pynlong ha Shillong bad Jowai.
U Dr Benjamin Pope, na ka University of Queensland lem bad ki paralok jongu, na ka Dutch national observatory ASTRON, ki la ioh ban ring ia katei ka radio signal bad la iathuh ba ki signal, ki wan na ki 19 tylli ki thymmei.
Ka KSU Khanduli-Umshangiar kala pynpaw ka jingsngewkhia halor kane jingshah pynjulor ki jingtei na ki skhim sorkar bad kala kyntu iaka sorkar jylla ban shimkhia ban iakren khnang ba u paidbah ba sah khappud kin nym duh jingmyntoi na ki skim sorkar.
Katei ka dorbar ka la dei ban long ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, hynrei hadien ba ki bor District ki la ioh jingtip ba kan mih ka jinghuri hura, ki la pynjari noh da ka Section 144CrPC ka bym shah ban ia lum briew hynrei hadien ba la ioh bor na kashari la pynjari shnong ha Shella  ba kan don ka dorbar mynta ka sngi.
Kane ka la jia ha kito ki por bad ka long ka jingsdang ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid.
Lada ka sorkar jylla kalong kaba tlot,kine ki issue kin nym poi shano shano ruh hynrei kin shu sahkut sah ha suin(hangs in the balance).
Ka rukom ai jinghikai ha kine ki skul kan long kaba buh nongrim ha ka jingleh experiment, kaba pura, kaba ïasoh, kaba pyndonkam da ki jinglehkai (khamtam ha ki klas ba rit), kaba pynshlur ïa ka jingbuh jingkylli ki khynnah, kaba peit bniah ïa ka jingïoh jingnang jingstad, kaba laitluid bad kaba sngewtynnad.
Bun ki jingkhnia jingkhriam la pyndep da u khlieh ka Niam- U Longdoh u Riblai da ka jingiarap kiwei pat ki riew niam ka Sein Raij.
" Uta u rakot u la kylla hati.
Ka ECI ka pynbna ba ka sngi thep vote ha Tripura kan long ha ka 16 tarik, Rymphang bad ka jingñiew ïa ki vote kan long ha ka 2 tarik, Lber.
Ka mat pdeng jong ka World Zoonosis mynta ka kynti kadei “Let’s break the chain of Zoonosis transmission disease" ne ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka jingpang na ki mrad sha ki briew.
Ngam kren pyrshah ïa ka jing pyndonkam ïa ki technology, internet.
"Hadien ka jingpyllait ïa ka kot, bud sa ka jingïakren hapdeng ka nongthoh bad ki nongïashim bynta halor ka poitri, ka put ka tem, jingai mynsiem, lem bad kiwei-kiwei ki sobjek.
Ban tip shuh shuh, ba kine ki long ki sngi kiba khadduh ngin peit aiu u Daniel u la iathuhlypa u da ong – “Haduh ka por jong kiba kut kein: Bun kin long ki ban phet shane shatai, bad ka Jingtip kan roi".
Hadien ba la pule da u CEM ki dkhot ka iing dorbar ki la ieng iwei hadien iwei ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew halor ka jingduh noh ia kitei ki 2 ngut ki MDC barim.
Ha ki snem ba mynshuwa, ki shnong kiba don ïa ki tyllong um na ki lynter lum Mawthadraishan ki dei ki shnong kiba pahuh bha ka umbam umdih.
Te daka ba leh kumne, ki Khasi Pnar kin duh noh ban leit rep leit riang ïakine ki lyngkha ki bri jong ki bad kan sa long ka jingduh kaba khraw.5.
Ha ka jingjurip jong ka seng ki la ioh ban iakren bad u Vice Principal jong katei ka Institute kaba don ha Khliehtyrchi.
Haka Mr 1 Nartiang Constituency: 1st Prize: 50,000/-, 2nd Prize: 30, 000/-, 3rd Prize: 20,000/-.
AMLAREM: Ka Kudengrim, ka shnong kaba hap hapoh Amlarem Sub-Division, West Jaiñtia Hills District kan long sa kawei na ki shnong ban khring ïaki nongwan jngohkai pyrthei.
U la ong ruh ba la dep shna 13501 ki painkhana shynrang bad 14867 ki painkhana kynthei ha ki Lower Primary bad Upper Primary skul ha ka jylla.
Shillong, Nailur 24: U Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr.LR Bishnoi u la ïathuh ba ka jingpynrung kam jong ka tnat Pulit kan sa urlong noh shen hadien ba na ka liang ka tnat ka la dep ban aiti aia ka Roster sha ka tnat Kam Poh Ïing ka jylla.
Ïa kitei ki kol na ka Mynthong la thep da u Romaric.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka Eastern West Khasi Hills District kaba la pynlong da kaba shim lang ïa ki shnong kiba hap ha Mawthadraishan bad Mairang C&RD Block, la plie ha ka 10 tarik u Naiwieng ka snem 2021 da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ryngkat ka jingïadon lang u Bah Metbah Lyngdoh, Speaker, u Bah HB Nongsiej, MLA Mawthadraishan bad Myntri ka sorkar jylla b hapdeng ka jingdon lang u paidbah byllien ha ka por ba ka sorkar kam pat pat pynjynsur ïa ki kyndon jong ka jingpang COVID 19.
Kaba mut, u Blei u khlem pynbor ia u briew namar lah dep thaw janai, ia u briew ba un nang ban sngewthuh bad ban jied (Choice) la u ngeit, ne kyntait.
“Nga kyrpad ïa ki para shynrang bad kynthei ha Manipur ba ka jingsuk ka dei kaba donkam tam ha ka ïing ka sem" ula ong.
Shillong, 15 Iaiong:Ka Meghalaya State Women Commission (MSWC) ka la ujor ha ki pulit pyrshah ia u  Sron ding Lyngkhoi uba dei lok ka kong Joshna Nongsiej halor ka jingleh tohmet ia ka ha iing sah ha Shrah perding Mawsikar kaba don ha West Khasi Hills.
U Jisu kum U khun U da shaniah ia kaei kaba U Kpa jong U, u la plan.
Ïa kane ka Aqua Fest la pynlong ha jaka ïeng kali jong ka Kong P.Syiemlieh.
Ka seng ka lah pynsngew ruh markhmat bad u CM ba ïaka Railway ba ka sorkar da lei lei kam dei ban wan rah shapoh Ri-Lum Jaiñtia namar ka ktah ïa ka jingbuhai shnong ki mynder namar ïa mynta ka jylla kam don aiñ kaba biang ban pyrkhing ïaka jingrung kyrthlep ki mynder ri bad ki nongïalam ka seng kila kyntu ïa u CM ba dei ban wanrah shuwa ïaka aiñ ILP bad sa ïapeit pat ban ïoh pdiang ïaka railway hapoh Ri-Lum Jaiñtia.
Une u bar jylla uba ñiah ïa ka kali kaba don ïa u nombar ML-05 N-8784 u la wan dang step sha Mawdiangdiang ban bret ïa ki ñiut bad dei ha kum kane ka por ba ki dkhot ka KSU ki la lap pylleiñ pylleiñ ïa une u bar jylla.
U la ong ruh “Ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar MDA hi ka long tang ka jingkwah nam bad mynta ruh ki ju kam ba dei tang ma ki, kiba lah, hynrei ha ka jingshisha, ym dei tang ma ki kiba la ktah ia kane ka mat, hynrei namar ba ki nongialam mynshuwa ki dei kiba stad kumta ki la rai ban ieh shwa ia kane ban ia kaba duh da ki hajar square feet, ki jaka bad mynta na ka liang jong ngi, ngi la dep ban pynbiang lut ki kot ki sla ha ka ba ia dei bad kine ki jaka".
Bad lada kane ka jingthmu jong ka Sorkar lyngba ka Wild Life Depart ka thom da ka bor ban iaid shaphrang ban pynlong (Declare) Eco Sensitive Zone ha ki jaka puta ba long hok long trai da u paitbah ka Joint Action Committee ryngkat bad u paitbah ka thain kim banse ban rah lama iong ne ban ujor shaduh ka Supreme Court.
Katei ka khubor ka la pynkyndit ia kiba bun ki kali kamai ha nongbah Shillong naba ka dor ka la rem palat.
U P School, u la ai daw ba u hap ban mih kyrkieh na ka jingialang katei ka skul namarba u kwah ban leit peit ia ka Mawlynnong kaba mynno mynno ruh um pat ju iohi ia katei ka shnong kaba ka pyrthei baroh kawei ka la tip lut, bad kaba la bna nam kum ka shnong kaba khuid tam.
ka JSU kala krenshai ruh ba ka long kaba la kloi ban kyrshan Pura iaka Seng ki Samla pule kane ka College (KNGCSU) la ka long ha kano kano ka dur ne ki lad jingiakhih namar kane ka dei naka bynta ka jingmyntoi jongki Sala pule kane ka College bad iaka thain Ri Lum Jaintia baroh kawei.
Namarkata, u la ai mynsiem ryngkat ki kyntien jingkitbol kitrwiang ba kin nangtrei shitom bad ïai minot ha la ka kam khnang ba kin nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
Na ka Shella constituency ba mihkhmat da u lamphang Dorbar u Doktor Donkupar Roy, hynrei u Doktor Jemino u la ioh tang 6407 vote, katba U Ma Vincent, u ioh 9752 vote.
U Das, ula siat ar kuli, ia utei u myntri, ong ka khubor.
Haka jingiakhun Under-17 Boys ka North Liberty H/S School ka la pynliem da 1-0 ïaka Little Flower HSS Ummulong.
Wat ong ne kop than ba phin jop lut ia ka pyrthei.
Kane ka jingtwa ka kynroh jong ka madan phutbol ka la pynjulor katto katne ki kali kiba don ha syndah ka stadium khamtam ki kali kiba ïeng hajan ka kynroh.
Ka napkin ka hap khajna 12% haba ka sorkar pdeng ka pyntreikam ia ka Goods and Services Tax (GST) ha ka 1 tarik Naitung, 2017.
Ka Blue Ribbon Bags kan ïarap ban wad bad pynsted ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingpynpoi ïa ki pla jong ki nongshong liengsuiñ da kaba ki pyndonkam ïa ki teknologi bad ki shnat treikam jong kaba don ha kylleng ka pyrthei.
Nongstoiñ, Ïaïong, 10: Ki paidbah jong ki shnong khappud bad ka Assam ki angnud ba ka sorkar, kan phah ïa ki ophisar jong ki tnad treikam ba kynthup ïa ki Officer jong ka District Horticulture bad District Agriculture Department jong ka West Khasi Hills District ki la leit ban iuh kjat ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Nongma, Nongmawlong, Langpih, Sohmarang, Mawdiang-snam, Nongmawleiñ bad bun kiwei kiwei ki shnong ha katei ka thaiñ.
U la ong ba halor kane ka Secretariat kin sa rai da kaba shong jing ialang ha shwa ka MDC elekshon.
Haba ia dei bad ki Dancing Compitetion Online Singing Compitetion Online.
Lah sngew dei ban bsuh jingmut hangne ba khnang ba kan wandur kat kum ka jingthmu jong u ba bun u ba lang, lah dei ban thung u political strategist bad tactitian kum u Prashant Kishor uba lah thikna ba un lah ban pynseisoh ïa ki jingthmu jongngi.
Ka Karnataka, ka dang mat ia kat kane ka jingshlei um bad ka jingkren jongme, kan nang pynmih ia ka jingjyrwit jyrwat pynban".
Ki kynhun kiba la shah jied ban iakhun ha kane ka jingiakob, na ki 23 tylli kiba la thep kyrteng, la jied tang ia ki 16 tylli, ha kaba la phiah ha ki ar tylli ki Group, kata 8 tylli ki kynhun shiliang.
Watla la lap ïa ka kali, ym pat shym la lah ban sei ïa ki ar ngut ki nongshong, uwei ïa uba la tip ba u dei u Rangbah Shnong ka shnong Wahlyngkhat, bad la suba ba kine ki ar ngut ki la khlad noh.
Haba kren ha ka jingialang, ha ka iing dorbar jong ka  Khlieh shnong, Sohra, U bah Warjri ula ong ba ka jingring um, kaba wan na u slap, ka dei kaba hap ha ki bynta jong ka thain Sohra suda bad u ong ruh, ba la lap ba katei ka jingring um, ka dei kaba la pynmyntoi shibun eh ia ki briew jong katei ka thain bad ula ong ruh, ba ka jingshisha, ka long ba mynta ka Sohra, ka la kham jyrngam bad kham bun um, ban ia kaba long ha ki snem ba ladep.
“Ki kynthei kiba la ïalum ha katei ka jaka mane blei kiba la leit ban duwai ki la mih shakhmat ban mudui ba utei u shipai jong utei u MP ka seng BJP u la rung hapoh ka jaka mane blei ha ryngkat ki juti, ban jrong kti ïa ki kynthei, ban knieh ïa ki jingdeng ksiar jong ki bad ban pyndonkam da ki kyntien kiba khlem akor ha kaba u la leh ïa ki kam ki bym burom ïa ka jaka kyntang bad ka jingbym kheiñ snep ïa ka kynhun Matua," la ong u nongaiktien jong ka seng TMC u Kunal Ghosh.
Ym tang kata ki pulit ki iathuh ruh ba wat la ia katei ka met iap ym shym la pat tip ia ka kyrteng lane ka jaka sah, hynrei na katei ka met iap la lap ruh ia u wei u jingdeng kti u bala don ha katei ka metiap ha ryngkat ka jingthoh ba la thoh Nisha BN.Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la dep ban leh ia kaba donkam kila pynkit noh ia katei sha Civil Hospital Nongstoin ban pyndep ia ka post mortem bad na ka liang jong ki pulit ki ladep ruh ban register ia ka case bad jingthohkit bad budien halor katei kajing jia kan dang iaid sha khmat.
"Ha ki Shalyntem jong ka Por, ïa ka Bri jong u Khun HynñiewTrep la aiti pateng ha ki Longdien bamynta ryngkat bad ka Kyrteng kaba ïapher “Khasi-Jaintia" na ka bynta kawei ka Jaitbynriew kabym ïapher.
Ka don kawei ka pulit kynthei, kaba la mynsaw, da kaba shah kawang maw, namar ba ka dei kaba don ha ka lain kaba ha khmat eh ha ka jing ia pyni bor bad kitei ki riew shim kabu.
Ha u snem ba bud, u la mih madan na bynta ka Mahindra United.
Hadien jong kane ka jingjia la pynkit noh mar mar ia u Edmund shapoh Woodland Hospital, hynrei na ka liang kiba haiing hasem ki la pynkynriah noh shapoh Guwahati na ka bynta ki lad jingsumar.
Haba ia shim jingkhein pat katkum ki District, la iohi ba ki nongthep vote ki duna tam ha East Khasi hills ha kaba ka jingwan poi ki nongthep vote ka kot tang sha ka 60.34%, ha Ri-Bhoi ka long 63.39%, ha West Khasi Hills ki poi haduh 65.80% katba ki nongthep vote kiba bun tam ki dei ha Jaintia hills (East bad West) ki poi haduh 68.60%.
Shano ko sordar, ko MLA phi ia jah? Ym tip seh ba kyrduh um katta katta ha shnong? Phi ia Sngew tynnad tharai ban dawa sa da ki paidbah ha madan ia ki jingeh jingjynjar haduh katne? To ko ki paidbah nong Pyndengumiong jied Sordar, MLA shwa noh da kiwei ki ban tip ia ka jingeh ha shnong ha thaw, lah lehrain ngi kiba iohi ia kane ka khubor.
“Ha ka por ba ngi dang khynnah, ki briew kim pdiang ia ka Congress ba ka dei ka party dkhar hynrei kila pdiang ia ka Congress, bad suki suki mynta kumjuh ia ka BJP kila pdiang ha kane ka jylla", la ong u bah Sanbor.
Na ka liang u Dolloi Elaka Raliang, u ma Chawas Lyngdoh, u khlieh jong ka niam ha katei ka Raij u la khot bad wer sngewbha ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep Hynniew-skum ban wan sakhi ia katei ka lehniam tynrai.
“Ha une u bnai Nohprah bun ki tamasa kin sa nang wan.
Kumta, hab ban ai ki jingbam ban tei kloi ia ka bor met ki masi.
Kawei ka kam, dei ka Asst Lecturer in Business Studies bad ki dei kiba la pyndep ia ka Master Degree ha ka Commere with Business Studies bad kiba la pyndep ruh ia ka B.Ed.
Halor kine ki jingkynthoh bad jingkynnoh da ki riew paidbah ka sor Nongstoiñ, u nongthoh khubor haba kylli na u Superintending Engineer ka tnad PWD ® Bah J.Lakiang ban tip ïa ka jingshisha, hynrei ka jubab kam da long kaba shai bha.
"Ngin sa pan ia ka sur jong u paidbah kaei kaban leh nangne shakhmat halor kane", la ong u Bah Nongrum.
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ki pulit ki la rah noh ia itei i khyllung kynthei i ba dang im sha Ganesh Das Hospital na ka bynta ban ai ka jingsumar bad ha kaba iadei bad kane ka jingjia ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia ki briew kiba lah wan bret ia itei i khyllung ha katei ka jaka.
Haba u la poi ha sor nyngkong eh u leit ban iakynduh ia la u paralok uba u ieid bad shaniah eh ban iasyllok ia kata ka kam.
Ha ka sngi hat majai, U Justin, ula pyntip, ba ula pynpep noh ia ki jingleit rwai jongu, kiba u dei ban leit ha ki hynniew tylli ki jaka.
Shwa ia kane, haba  shim bynta ban kren halor kane, u Bah Carmel u la ong ba ka jingleh ka Executive Committee ban shu pdiang ia kane ka Bill khlem da iaid katkum ki rukom ka dei ka jingiuh roit ia ki paidbah ka Laitkroh baroh bad u sngew ba kam don jingmut ia u ban dang shong dorbar haba la shah niewbein ia ki paidbah.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ka kynhun District Reserve Guards (DRG) jong ka Sukma ka la mih ban leit sha katei ka jaka hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ki lehnoh ha katei ka thaiñ.
Ka arphewwei tarik Jymmang Arhajar Arphewwei,Sa uwei pat Kaitor bapaw u khlad noh na pyrthei;Ki sngi ki ïa jingim u briew, um lah te ban ryngkang,Ka mon Bakhuid U Trai Nongthaw, ba U la buh la mang.
Ka jingjop u Prah ha kane ka Election MP, MDC bad MLA ban wan yn pynkhuid ïa kane ka ri ba ieit da ka jingleh shilliang khmat, ha kaba wat lada ki don ki samla kiba la thep tender da ka lynti kaba khuid bad ïoh ruh ïa ka tender, hynrei ki la shah pynbor ban ai noh shawei.
Ka Jingïadei ka Jylla bad ka Sorkar Pdeng (India):Ban pynskhem ïa ka nongrim ba ka Ri India kam dei tang kawei ka jaitbynriew, hynrei ki jaitbynriew bad ki Jylla bapher bapher ki la ïamynjur ban ïa wan lang hapoh kawei ka Riti Synshar.
Halor ka jinglait phet ki koidi na Jowai District jail,u la ong “Ka dei ka jingjia ka ba sngewsih bad ka don ka jingbym lah ban teh lakam ia ka kam sniew ha ka jylla bad ka la don satang ka jingbam sap ha baroh ki liang".
Ïa kane ka lympung ba pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka long shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar jong ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Hato ka lah ban long ba dei une u juh u briew uba la shong na ka bynta ka dur jong u Khrist? Uto uba ong, “Lada nga tang shu lah ban long kum ma u"; bad ia uba u la ong, “Phi lah ban long kum ma u lada phin tang shu bud ia ka nuksa jong u".
U Jisu haba U la iohi ia la ka kmie kaba iam u la ong, “Ko ki briew ha khmih ia la u khun.
Katei ka kashari, ka don tang 2ngut ki nongbishar, na ka jing donkam kaba san ngut bad katei ka dei hadien ka jingshong thait noh jong ka Chief Justice Abhilasha Kumari.
Bun na kine ki Kynthei Khasi ki la shah iehnoh tnga ha ki Shynrang Khasi hi; Kumne, don ki khep ha kaba ïa kine ki Kynthei Khasi la shongkha noh da ki bar jylla kiba la ïarap bad bsa ruh ïa ki Khun.
Ka JHTOA ka la ia ki sengbhalang bapher bapher, khamtam kito kiba pynlong ia ki jingiakhih paidbah halor ka Inner Line Permit (ILP) ba kin                    dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkhlain ia ki Ain kiba la don lypa.
Kumta ka la ong kan sa khmih bniah ïa ka rukom treikam bad yn sa wanrah ïa ka jinglap jingshem khnang ba yn lah ban pynrung lang ïa ka nuksa na kine ki jaka pule doktor ha Uttar Pradesh ban pyntreikam ha kane ka Jylla.
Ïa ka met jong u myntri barim ka jylla u Bah Aubrey H.Scott Lyngdoh la tep don burom ha ka 9 tarik Lber ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jaïaw, kaba don ha madan Weiking Shillong.
Kawei kaba pynsngewsih ia u Bah Khan kum u shipai ba shisur jong katei ka seng, ka dei ruh ka jingpynkhein ka seng ban ai tiket ha ka MDC elekshon.
Jowai, Jymmang 03 : Ka jingïalehkai Cricket bala tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long ha kane ka 2 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 27 runs ïaka Moodymmai Cricket Club.
U bah Nongpoh u la iathuh ba kumba ka long mynta ka MLA Scheme hapoh Mawhati ka iaid beit iaid ryntih khlem jingdkoh, wat la u MLA u don shapoh phatok ruh bad ia kitei ki skhim la pyniaid da ki nongialam jong u bah Julius.
Nga pynrem jur ïa kane ka jingjia na ka daw ka jingbym don jingkitkhlieh jong kito kiba don ha ka kamram ba la bynshet ha ki.
Shillong, 2 Jylliew:U General Secretary jong ka Synjuk ki Rang bah shnong Ri Jaintia ma  A.Lipon ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingialang jong ka Synjuk kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban pynbor bad kyrpad ia ka bor jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka jingialam jong u ma Thombor Shiwat ban pynkloi bad ban phah noh ia ka Bill kaba la tip kum ka Establishment of Elaka, Village and election, Appointment Power and Jurisdiction of Doloi/Sardar and Waheh shnong Bill 2015 sha ka sorkar jylla kloi katba lah khlem da pynslem shuh.
Ka jing niew burom ia ki niam bapher, ka jing ithuh ia ka juh ka hok ia ki nongshong shnong, ki dei kiba kongsan ha ka synshar paidbah jong ka India bad ka America" ong u nongkren jong ka tnat kam bar ri, ka America hynnin ka sngi.
Ha katei ka sngi ka jingleit aiti ïa kitei ki tin sop iing la don ryngkat ruh da u Bah Lazarus Rani Organising Secretary ka HYC Ri-Bhoi District, u Samla Donbok Maiong President ka HYC Lai Shnong Unit, ki riew rangbah bad ki longkmie na katei ka shnong ryngkat ki bor pynïaid skul.
Ha ka jingkhur jingjop jong kitei ki nongialehkai, ka lahduh U-20 ha ka pyrthei ka Antim ka la lah ban pynliem noh ia ka nongialympat na  Singapore ka Hsiao Lim da 10-0, katba ka nongialehkai na China ka  Li Deng 6-0  bad kaba na Uzbekistan ka Aktenge Keunimjaeva  da ka ‘By Fall’ na ka bynta ban rung sha ka phainal  bad pynthikna ruh ia ka jingkhur takma ba nyngkong na ka lympung.
“Ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan plie noh ia ka skulbah ha ka jylla ban ai ka jingshakri ia ki samla pule", la ong u bah chairman ka Education Cell ka KSU u bah Readyon S Nongrum bad u secretary u bah Pynshai B Rani.
U la pynkynmaw ba ha kine ki san snem ba ki jingïakhih bad ki jingklumar ki jia man la u bnai, ha kaba u la pynkynmaw naduh ka jingïakhih ha them Metor, ka jingshah siat ïa u bah Cheristerfield Thangkhiew, ka jingïakhih ki nonghikai, ki ASHA bad wat ki nongtrei ha ki ophis bapher bapher ka la ktah ïa ki paitbah ha ka jylla baroh kawei.
“Nangta phi shu wan iew…" Ka la buh jingkylli pat“Em nga wan mih khnang sha phi.
Hynrei kaba kongsan ka long ba ha ka lynti sha Damaskos u Saul u їashem bad їatyngkhuh bad ka theology jong ka jinglynῆiar.
Pynban na ka liang u Bah Rani u la ïathuh ba don bun ki jingujor kiba kum kine ba ki taxi ki ïoh Stocker na ka tnad Pulit.
Ka jing kyntu ia ka power dept ka tnad sam bording ka sorkar jylla ba ka dei ban da khein pyn shong dor janai kat kum ka jing pyndonkam ia ka boarding electric ym dei ban shu khein antad katba mon namar ka ne ka ktah shibun ia ki paidbah long iing long sem ba duk.
Ha katei ka sngi ka jingpyninam ïaki liengsuiñ ïapom ka Indian Air Force la wan ruh ban sakhi da u Phagu Chauhan u lat ka jylla, u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla ryngkat ki heh shipai jong ka Indian Air Force.
Kumba long ki khynnah baroh kiba pule ha kane ka skul kim donkam jingsiew ei ei ruh em lait noh tang ki skul uniform ba kin hap thied hi.
Hynrei, mynta u snem ruh mar syn sdang ka khangdam, la kiew lut ka dor ka mur man ka sngi man ka taiew".
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka RSS kam don jingiasoh bad ka seng BJP hynrei u kubur ba don ki dkhot ka RSS kiba leit sha ka BJP.Shillong 27, K’lyngkot:Ki don bun ki lad kiba lah ban kyntiew ia ka synshar paidbah, la ong u secretary general barim ka Rajya Sabha u Dr.Yogen dra Narain (IAS) haba kren ha ka phang, “Jing shim bynta ha ka synshar paidbah’, ba  la pynlong da ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) mynta ka sngi Balang ha Meghalaya Secretariat.
Naka liang u Bah Ban Kharnaior kum President ka seng HITO ha Ri-Bhoi u la pynpaw ban aka liang ka seng mynta ka sngi kala ujor da ka ejehar ha Byrnihat Police Station bad ruh ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban pynlong ka jingtohkit ban phah ruh ïaki doctor naka bynta ban peit bad khmih ïaka jinglong jingman jong ki khynnah ha katei ka skul.
Shillong, Lber 19: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ia ka tnad Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ula buhthong ba un ïaleh kat kaba lah ban pynbha ïa ka tnad Meghalaya Police bad ban pynlong ruh ïa kane ka Tnad kaba khuid kaba suba ka ban yn ym don kino kino ki kam jyrsiehne ki jingthohbria.
Ki nongshong shnong jong ka Wuhan, ki kam ba ka khlam coronavirus, ka la pyniap ia 42hajar ngut ki briew, tang ha katei ka nongbah, ong ka khubor ba la pynmih da ka Daily Mail bad katei ka jingkhein, ka tam  haduh shiphew shah, na kaba la ai da ki bor sorkar jong ka China.
Kane ka kdew shai ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la pulom ban pynurlong ïa ki jingkular ban buh hakhmat eh ïa ka pule-puthi," la ong u nongïalam ka seng samla ka TMC, u Richard Marak.
Shillong, Jylliew 06 : Ki nongïalam jong ka Adhoc Committee jong ka Sohïong Block Congress Committee (SBCC) ki la kob ba mar ïa tip ba u Bah HDR Lyngdoh un phet noh na ka Congress bad leit ïasoh noh sha ka UDP, haduh lai ngut ki kyrtong ki la wan ban pan tiket na ka party jong ki.
Namarkata, shisien ba la shim ïa ka lyngkor, pyndep ruh ïa ka ba hakhmat U Blei phin ïoh ka burom.
Kan long ka burom lada ki briew jong ngi ki nang bun ki ktien.
Ka Kong Melinda Dkhar kaba dei ka nongkyrshan ba radbah jong u ma Sniawbhalang Dkhar- kyrtong ka NPP bad kaba dei ruh ka trai iing ka la iathuh ba mynta ka janmeit ka la don ka dorbar u ma Sniawbha ha katei ka shnong Lapangap bad hadien katei ka dorbar ka la don sa kawei pat ka dorbar ialap election ha Saitsama bad kawei pat ha Mukoilum.
Lah ban kdew hangne, ka Congress hadien ka jingphet noh jong u Bah HDR Lyngdoh sha ka UDP ka la wad da kiwei pat ki kyrtong bad ha katei ka jingwad kyrtong ka la ïoh da utei u ophisar ka tnad Custom u ba la mynjur ban aireng.
U bah Prestone u la ong ba ia ka Meghalaya Nursing Council act 1992, la dep ithuh, hynrei haduh mynta ym pat shna ia kine ki Rules, hynrei mynta ia ki Rules bad ki regulation la dep ban pdiang da ka Cabinet.
La ong shuh shuh, ba ha kane ka jingialang, ym shym la ia jied President thymmai, hynrei la iakren kumno ban pynkhlain ia ka Party ia kaba ki dkhot ki la pynpaw la kajong kajong ka jingshem bad jingiohi jong ki.
Ka Tourism lane kakam shangkai pyrthei ha Meghalaya kam pat da roi kumba long ha kiwei kiweiki jylla- kum ha Kerala, Goa, Orissa, Jammu bad Kashmir, Tamil Nadu, Maharashtra, West Bengal, Sikkim bad kiwei kiwei, hynrei lajar katta ruh ka jylla jong ngi ka la sdang khring bha ia ki topurist.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 886 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 6 ngut haka sngi Balang.
Ha ka jingbit kaba la ai ka DC kala bthah ba ki nongiaid kjat kim dei ban pyn jaboh ia ka mariang, ym bit ban dih kyiad, ban dih sikret, bad ki kali ki dei ban ieng 2km na ka jaka ba don ka krem jymbuin.
Shillong: Ka Synjuk Rangbah  Shnong jong ka thain Umtyrnga Ribhoi district, hapoh ka jingialam U bah Marcus Lapasam, mynta ka sngi, ki la wan ban dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban tuklar bad weng noh ia ka jing register beain ia ka jaka kaba heh 12 hajar akar, khlem ka jing mynjur jong ki trai jaka.
Kane ka jingiaid kjat yatra sha krem maw jymbuiñ, ha Mawsynram, ka la sdang ha ka 19 tarik bad la pynkut ha ka 20 tarik ha kaba da ki spah ngut ki riew ngeit Hindu, ki la iaid kjat kynthei, shynrang, bad kumjuh ki khynnah.
U Bah Buam u la ong shuh shuh nalor ba la shah wengkam bad nalor ba la khang ba kin wad kam Sorkar shawei, ka tnad Pule Puthi ka la daiñ kuna ruh ïa ki 157 ngut ki nonghikai ha kaba ki la hap ban siew T.50, 000 hajar marwei sha ka State Disaster Management Fund (SDMF) hapoh ka 30 sngi naduh ba la pynmih ïa ka hukum.
Katba u Rangbah Shnong jong kaei na ki shnog ba khuid tam ha sor Shilllong, kata ka nongrim hills u bah Bantylli Nari, u la ban lang da kaba ong ba kane ka jingsdang ka dei ban pdiang, khnang ba hadien jong ka elekshon ngin ym iohi wat tang iwei ruh i jaboh bad ki plastic kiba la pyndonkam ha kine ki polling station.
Shillong, 30 Naitung:Mynta ka sngi la pynlong ia ka Tamasa thungdieng kaba heh tam ha ka jylla, kaba dei lyngb a ka Chief Minister’s Youth for Green Campaign Mission Green kaba hap hapoh ka  Integrated Basin Development and Livelihood Programme (IBDLP), la pynlong ia katei ka tamasa thung dieng  da ka ophis jong u  Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad  Forest and Environment  kumjuh ruh bad ka  tnad Soil and Water Conservation, la pyn long ia katei ka jing thung dieng ha  Lait Thiep bah, kaba do hajan  ka Lawkyn tang ha Mawphlang.
Ki la don ruh sa kiwei pat ki kkhusnam bad ia ka khusnam kum u rang ba khring tam ka riam ka beit la ioh rah da u Mankyrpang R Nongbri bad na ki kynthei pat ka Uniky Khongwar.
Ngim tip ïoh ki kiew biang bad ngi lah ban duh noh ïa ka jingleit skul jong ki khun.
Ka khusnam Best Co-operative Society ka leit sha ka Mukhap Handloom & Handicraft Co-operative Society, West Jaintia Hills District; Best Handloom Entrepreneur sha ka  M/s Nangcwa Diwon, Ri-Bhoi District; ka khusnam Successful Independent Weaver ka leit sha ka  Ivy Lorna R Marak, West Garo Hills District; ka khusnam Efficient Weaver of Departmental Centre Award ka leit sha ka Manju Rabha, East Khasi Hills District ka khusnam Longest Serving Weaver ka leit sha ka Menri A Sangma, West Garo Hills District.
Ka jingiatylli ruh kam don, ka jingburom ia ki nongialam ruh kam don, uba stad suda uba tip lut suda.
Ka AJYWO ka la kyrpad ruh na ka NGT ban weng noh ia katei ka rai khnang ba ki paidbah ka Jaintia kin ym iap thngan.
La pyndonkam da ka dewbilat, shyiap bad maria bad ia ka jinglut baroh la synniang da ki nongshong shnong ka dong.
Na ka phang shathie ym lah ban ïohi bha ïa u Mawlyngdoh namar la kah ne ker da u Lum Nongsynrieh.
Haba pyrshang ban kylli na u MDC ka Mawkyrwat, ula ong ba um pat kwah ban kren eiei ia mynta bad un sa kren pat ha kine ki sngi ban wan.
U briew uba bha u ieid ia baroh ki jingpynlong U Blei,  kyrmen une u samla un long ka nuksa ia kiwei pat ki para jait bynriew jong u.
Da kaba ong ba bun ki jingïakhun, u Myntri rangbah u la ong kumne, “Lashai ka sngi, lada don ki dak ha ka kot sorkar kiba lah ban leh ha ka ktien Garo, hato kan long ka mat ba kongsan ne em, kumno ngin teh lakam ïa ka.
Ka Mobile Phone (Hand Set) kaba mynta la jan baroh ki briew ki la pyndon kam lut ïa ka naduh ki nongkhaïi (Business) ki nongtrei ophis ki nongtrei bylla kum ki Mistery ki Daju ki nongsuh juti bad kumjuh ruh ki samla pule bad ki khynnah skul.
“Ai ba kane ka Khasi National Dorbar kan long kaba treikam bha ym ban kynjah jar jar.
La ong shuh U Ma Pala, ba ka Sorkar MDA ka la phail ha ka baroh ki liang ha ba shim ha ka jingteh lakam ia ka shong suk shong shngain, ha ka ba ia dei bad ka jingeh hapoh ka tnad bording bad ha baroh ki liang, ki la dei ban trei bha na ka bynta u paidbah ha ba u paidbah u la ailad ia ki, hynrei mynta ki bunkam tang ka ban lute na ki paidbah ka sorkar kan ym lah shakri hok ia u paidbah, u la ong.
La iathuh da U Paul, ba wat ki saiantis ruh ki pynshisha ia kata, ba kumno ka sur jong ka besli U Lord Krishna, ka pynmih dud shibun bad katei ka dei ka saian jong ka juk hyndai bad katei ka long kaba donkam ban wan rah biang ha kane ka juk kaba mynta.
Mynta ka step, ka kynhun runar ka la dawa T.50 lak na kiba haiing ban pynlait noh ia u.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka 7Wasa na Jaintia Hills mynta ka sngi kan hap ban iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Eleven Brother ha ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement ba la pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Ngam tip shaphang ka jingjop ne jngrem, hynrei nga kwah ban ïohi ba ka kynhun kan kiew shaphrang.
haduh lai sien lai wat hynrei ka ïing bishar ka ban jur beit ban pyntreikam beit naduh ba sdang ban pyntrei ïa ka Reservation Policy.
Ka Seng ka shaniah tylli ïa ka ain bad ïa ka tnat Pulit ha kaba ki nongleh kam bymman ki dei ban shah kem bad ban shah pynngat hapoh ki kyndon ain jong ka ri," la bynrap u Bah Sohtun.
Ka seng ka buh jingkylli ia u Myntri Rangbah ba kumno um lah ban pynshai hok sha ki paidbah ba ka sorkar ka donkti ban ai bor lyngba ka MSPCB ia ka Star Cement ban ioh EC na ka MoEF&CC na Delhi.
U ong lyngba kane ka Easter Sunday kum ki paid riewngiet kin long kiba la pynkhreh ïaka jingim na ka bynta ka jingwan arsien jong u Trai Jisu bad ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingim.
Ki lai ngut ki rangïalehkai ka Chelsea, u Reece James, Mason Mount bad u Ben Chilwell kin duh ïalehkai na ka daw ka jingmynsaw, ha kaba ym don jaka ruh na ka bynta u rangïalehkai ka Arsenal u Ben White, u Eric Dier jong ka Tottenham, Conor Coady na ka Everton lane u Fikayo Tomori jong ka AC Milan.
Shillong: Kumba 10 ngut eiei kiba die jaiñ second hand hajrong kynroh ha Motphran kaba dei ruh na ka surok ban leit sha bimola, ki la pynpaw ïa ka jingtieng kaba khraw bha na ki jingshong synjor jong ki tin wah ne pyndait ïa ki Advertisement ne ki jingpynbna ha katei ka kynroh.
“Ngi donkam ban ïaid khlem da kheiñ seng bad lada nga lah ban leh kumta ha ka kyrteng jong ka seng, kan long ka burom ïa nga.
Ka Meghalaya, ka la tuh jaka  ia  3441.8601 hectare ha ka district Goalpara (33.8156), Cachar (602.0117), Kamrup (802.6823), Salmara South-Mankachar (3.3505) bad West Karbi Anglong (2000.00), nangta ka Mizoram, ka la tuh jaka ia  1777.58 hectare ha ka district Hailakandi (1000.00), Karimganj (377.58) bad Cachar (400.00).
Don ruh kiba la pynlong da ki Drama, ki Skit, ki jingiatyrko nia, ki jingïakop rwai.
La ong ruh ba u bah Teiborlin Sangrïang, u don ïa ka sniehdoh kaba dum, ka dur kaba pyllun, u sniuh uba iong, ka jingjrong kumba 4 phut 8 inshi, bad ha ka por ba u jah na la iing u phong da ka T Shirt kaba lieh bad ka jaket kaba saw, ka patlun jean bad ka slipar kaba don ïa ki strap rong saw khleh rong iong.
“Nga tharai man ki nongmihkhmat ki dei ban tip ba ia ki polisi bad ki jingshim rai ha ki ri synshar paidbah kum ha India dei ban iatai, iamir jingmut bad shim rai hapoh ka iingdorbar bad ym ha ki lynti surok," u la ong shuh shuh.
"Halor ka jingkylli, hato ka Sorkar kan thaw neem da kiwei ki lad ki lynti na ka bynta ki paidbah kiba im jakpoh na ka kam tih maw, u Myntri u la ong, tang shu dep ka jingbishar bniah, kin sa tip kiei ki lad ki lynti ban leh halor kane.
Hynrei namar ba hynnin ka sngi ka sorkar ka la ai shuti kyrpang ia baroh ki ophis sorkar bad ki skul bad kumjuh ruh ia ki Bank ha katei ka District, kumta na ka liang u BDO ba dei ban shimti ia kane ka kam um shym la lah ban wan hynnin ka sngi, namar katei ka shuti.
Ïa ka kam principal kane ka college mynta la shimti da ka kong Rimaya Manar.
Ha ka jingtohkit, la nang lap shuh shuh shibun tylli ki dukan bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla ha kaba ka District Council ka la aipor shi taiew ba ki pynbiang bad ïa mynta shipor ki hap ban khang khyrdep shuwa katba kim pat lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla.
Khlem pep ngin sah duh noh ia ka jinglong trai muluk trai jaka.
Shillong:U National General Secretary ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar, ula kynnoh ba ka seng Congress ka dei kaba la don ha Intensive Care Unit (ICU) bad kan long lehnohei ban jied biang ïa u kyrtong bad MP ba mynta u Bah Vincent H Pala na Shillong Parliamentary Seat.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Nongtnger, u la ong ba kumba iohi, ha kine ki sngi ba ka don ka jingshah shoh jong ki khynnah khasi ha Golflink, hynrei khlem da wad ia ka jingshisha ki la pynphriang ba ka dei ka jing iashrut iapher jaitbynriew.
(2) Ha Bilat ba bynta shu buh u ‘A’ don 5 tylli ki bor supply mo.
Ki jingkylli bad ki jubab kumba nga nga sngewthuh.
Ïa ka final jong kane ka lympung ïalehkai la buh ban pynlong ha ka Sngi Balang (19 tarik).
Kiba ioh jingtip ne iohi, kin phone ha ki number 0364-2222214, in-charge of Jhalupara OP at 0364-2547600 lane SP office Crime Branch (Missing Person Desk) at 9774070078.
Haba iakren bad u nongialam liangpyrshah u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ki MDC ka liangpyrshah kin don ka jingialang hadien ba la kut ka dorbar ka KHADC ha kane ka sngi Thohdieng ban iakren ia kane ka kam sain pyrthei bad ban iaid shakhmat.
Ha ka step jong ka sngi ba-ar, ka ïingbishar bahakhlieduh ka la pynsangeh shwa halor ka rai jong ka Calcutta High Court, na ka bynta ban pyntreikam ïa ka kynhun shipai ka sorkar kmie ha Bengal ha ka por ba don ka ilekshon.
Bad ka Islamic State group’s National Thowheeth Jama’ath tang hapoh shi taiew ka la kam ba dei ma kaba la leh ia kane.
Ha katei ka por jong ka jingtwa jong kitei ki mawbah mawsan, la iathuh ba ka Bolero, ka dei kaba kiew sha Shillong, katba ka bos, lem bad katei ka Datsun, ki hiar sha Pynursla bad ka Bolero, ka la julor, ha ka jingshah khynniat ha ka bos, kaba la iaid kyrkieh, na ka daw jong ka jinghap jubor jong ka khyndew bad ba ka dei ruh, ha katei ka jaka, kaba khim bad kaba khongdong ha syndah jong ka jaka tih maw ha Rngain.
La buh ïa ki doktor kiba long kiba shemphang ha katei ka phang ban ai jingtip bad ban pynshai ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingai tika ne Vaccination ban ïada ïa u khniang jingpang Covid 19.
Kandon ruh ka thma bah Armagedon tang shisngi.
Hynrei kane kam jia long shuh mynta namar ïa kum kine ki met ïap ne doh pyut (ksew, miaw ne masi) la ïarap pynban da ki shaka jong ki kali ban pynlwet lyngkhot lyngkhai bad ban pynkhuid ïa ki.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Founder Syngkon bad la ïoh ka jingkren na u Principal ka skul u H Kamar bad na u Waheh Shnong D Ymbon ha ka jingdonlang ki nongshong shnong kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
U la ong ba wat ki briew kiba biang ruh ki pulom ban ai ia kaba bha tam halor ki sap ki phong kiba ki don.
Hadien ba la ioh ia katei ka khubor, ka sorkar Jylla, ka la wad mar mar ia kitei ki arngut bad ka jing eksamin, ka dang iaid shakhmat, ong U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah hynnin ka sngi.
Utei u samla ha ka jingiakren u la ong ba don ruh ki jait jingpang kiba rieh kiba um lah ban ithuh tang da kaba shu peit hynrei u hap ban tba na ki met jong ki nongpang bad tang kumta u la sngewthuh ia ka jingpang.
Mawpat Presbyterian Higher Sec School, Mawpat 4.
Kumta u la kyntu ruh ia ki paidbah jong ka jylla ba kin phai khmat sha ka parti VPP ha kane ka elekshon, ban pynkylla ia ka jylla, ban pynim ban pynkylla shisha ia ka jylla bad ban don lang ruh bad ki paidbah.
Shillong, 14 Jymmang:U myntri ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba haba ka kynhun tem na Pynter (Pynursla) ka la leit sha Delhi ban tem sur tynrai ha kawei na ki jingialang, uwei na ki myntri sorkar pdeng uba donlang ha katei ka jingialang u la sngewbang palat ia katei ka sur tem tynrai jong ki bad u la ong ba dei ban hikai lem ia ki briew jong ka nongbah Delhi ruh ba kin tem kumtei.
U la ong ruh ba kitei ki jingjia kiba na ka por sha ka por ki pynkynmaw ïa ka KSU ïa ki por kiba la leit kum ha ki phew snem 70, 80 bad 90 ha kaba ki bar jylla ki thom naphang ïa ki Khasi da ka jingthmu ba pynlong ïa ki Khasi ban phetwir noh na Shillong.
Lada iathuh ba 42ngut ki shipai ki la iap bad sa 3ngut kiba don ha madan jong ka kad liengsuin ha Jolo, kaba ha Phillipines, kaba don kumba 600 mer shathie jong ka nongbah Manila.
U Bah Prestone u la ong ruh, “Lada phi sngew ba phi kyrsum lang ha ka ktieh balei phi don lang pat bad ka Sorkar? Balei phi leh lang pat kajuh? Khie ieh bad weng noh ialade lada phi sngew dei eh ba ka Sorkar MDA ka bamsap haduh katta katta.
Une u khaw bad dai ki dei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai June, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kham hadien ki shipai ki la ioh jingtip ba kitei 2 ngut kui dei kiba ju wanrah briew na Bangladesh ban trei ha ki par dewiong ha katei ka thaiñ.
Ki shiphew ngut kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka kong Probity Shylla, na Khliehriat.
Kumta ruh na ka Federation ka kyrmen skhem ba kane ka tnat kan pynsted ïa ka kam khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki nonghikai ki bym pat shym la ïoh tulop mynta lah lai bnai kynthih.
Khyndiat ngin ia phai kumno une u jingthung ba ki stad naka subjek biology uba la ai ka kyrteng kyntang ia une jingthung “u Jamyrdoh" ne haka ktien jong ka botany “Houttynia cordata" u lah ban ai ka jingiada ne kum ka stieh uba lah ban ai ka jingiada nakane ka khlam covid 19.
Ula ong ba ki khynnah skul bad ki nonghikai jong kitei ki skul kila mih sha surok bad shimbynta shitrhem ban pynlong ia kane ka jingpynkhuid shnong.
Ka Portugal, ka la ia khaid hynnin ka sngi bad ka Iran, da kaba ki ia ioh ban thep mar shi kol.
U la ong ba ha ka jingiad lynti jong u, u la ong ba ka seng Congress kadei ka party kaba peit tang kawei ban tehlakam bad ban long trai khlieh halor jong ki.
Mynta ka la dei ka bynta ba ka kur ka jait, longïing longsem ka dei ban mih shakhmat ban pyrkhat khia ïa kane ka kam, ban pynskhem biang ïa ka nongrim ha ka sain dur ia ka kur ka jait, ka longïing longsem, ka ïadei kur ïadei kha ba ka shongkha shongman kam dei ka kam leh khiewjakai hynrei ka dei ka kam kyntang.
Ka jingthmu jong kane ka survey ka long ban lum ïa ki jingtip tynrai, ki jingstad tynrai, ki jaka ba pawnam bad ki jinglong ba kyrpang jong ka mariang bad ki jingtreikam ba kham kyrpang jong ki jaitbynriew bapher bapher ba don ha ri India.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba ka jingthmu jong u ban pynlong ia katei ka jingialang paidbah, ka long ban pynshai paidbah halor kata ka jingthmu shim jaka ki shipai bad ha kajuh ruh ka por ban wad ia ka jingshisha halor katei ka jingshah die tuh jaka da ki katto katne ngut ki briew.
Shuh shuh, ka Sreenidi Deccan FC ka la mad namrem dei tang ha ka Aizawl FC ha ka jingïalehkai kaba dang shen bad mynta ka ïeng ha ka kyrdan ba lai jong ka miej da 6 point naki 3 sien ïakhun.
Ki pulit ki la suba jur ba ia kane ka kam  la leh da ka jingplan jong u Area Command ka GNLA u Kimpret.
Katei ka jingjia la ong ba ka la jia ha ka por 12 baje eiei mynsngi, ha kaba kitei ki khynnah ki dang iaid lynti, hynrei ha kaba kum katei ka por, wat haba kitei ki heprit ki la ïaid sharud eh na surok, pynban kawei ka kali rit, kaba ym ïohi ia u registration number, ka la leit ban syllad beit ia kitei ki heprit, tad haduh ba uwei u la kham mynsaw jur, hynrei arngut pat ki shu mynsaw malu mala.
Ha katei ka jingialang la iadon ryngkat ruh ki nongialam ka Sengkmie naduh u President Bah Wellbirth Rani, General Secretary Bah Dundee Cliff Khongsit, Chairman ka Livestock Farming Committee Bah Marbud Dkhar, Dr.Marco Mitri bad kiwei de ki dkhot ka Seng.
Ha kajuh ka por, ka kur Nongrum ka la pyntip paidbah ha kaba iadei bad ka Lineage Bill bad ka Clan Bill, ka kur kam pat shim kano kano ka rai bad kam shym la pyniasoh bad kano kano ka synjuk Kur.
U la pyntip ba ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ïew, u nongñiah sumo u la kit ïa ki nongleit ïew ban kit ïa ki mar rep ban leit die sha ïew Jatah.
Ïa ka phang pdeng jong ka kane program la kren da ka kong Evenearly Syiemiong, Case Registry Assistant, DM&HP, South West Khasi Hills District, katba ka kong Banisha Snaitang, Psychiatric Nurse jong ka District Mental Health Programme (DM&HP) ka la kren halor kaei ki daw ba ka pynlong ïa ki briew ba kin shim bad bthat jubor ïa la ka jong ka jingim bad ïa ki katto katne ki lad jingïada ban pyllait ïa ki na kane ka apot.
Nalor kine ki scheme ne project ki don ruh kiba la pyntrei kam ryntih, kiba don ia ki jingkhein jingdiah kiba biang.
Shwa kane, u President ka NPP Meghalaya, Dr.WR Kharlukhi ba dei ruh u MP.ka Rajya Sabha u la ong ba ka Dr.Jasmine ka wan na ka longiing ka ba ïakhun ban don barabor ka shong suk shongsaiñ kata naduh u kpa jong ka u Bah PG Marbañiang, hynmen jong ka Bah RG Lyngdoh kumjuh ka hynmen jong ka ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka ba dei ka MLA ba mynta jong ka Laitumkhrah.
Lehse ka lah ban dei na ki ar tylli ki daw.
Haba phai ha ka jingrngad ki tyllong um bam ym lah ban len ïa ka jingshisha ba da ki phew snem, ki paitbah jong palat phew tylli ki shnong kiba hap ha Mawthadraishan Block bad Nongstoiñ Block, ki ïoh pahuh ka um bam na ki tyllong um kiba la ring na ki wahduid kiba mih na ki lynter lum Mawthadraishan.
Mynta ka sngi, ka Supreme Court ka la pynsangeh ia ka rai jong ka Gujarat Sessions Court ban pynduh ia ka jinglong MP u Rahul hadien ba ula shah ujor pyrshah ia ka jingkren pynbudnam ia ka kyrteng Modi ia baroh ki nongtuh ha ka ri.
“Ka jing wan ki trok kit dewiong na Assam kalah ruh ban ailad iaka jing wan poi Ka khlam ‘COVID-19’ hapoh ka thain kaba dang lait haduh mynta hapoh ka jylla" la bynrap u bah Hambertus Nongtdu.
“Kito kiba wan pynthut ia ka public hearing ha u bnai ba ladep, kim shym la leit wat tang shisien ruh sha kiwei pat ki jaka ban peit bad ban khmih hi halor ka long ka man ban shong shngain lada tih mawshun da kane ka kompani.
U Zenith, ula la sngewkhia ruh ba wat U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, ha kaba um shym kitkhia, halor katei ka jing ujor jong U MDC bad ha kaba um shym la shim shuh ruh ia ka phone, haba ula phone biang.
Hynnin ka miet, kawei ka iing, ka la ingkhong ha Malki, na ka daw jong ka jingpluh ding kaba shyrkhei bha.
“Ym dei ban pynjop ia ka BJP bad dei ban pynliem beit ia ka BJP namar ba lada kan wan biang ha ka bor, kan long ka jingma", u la ong.
U la iathuh ba shi sngi yn ot doh haduh 160 tylli ki mrad, kynthup240 tylli ki sniang, 240 tylli ki blang ha ka shi sngi.
Ia kane la pynbna da u BDO ka Jirang u Bah HK Thabah ha ka jingpynshai paidbah ia ki skhim sorkar ha shnong Center Village, New Jirang ha ka sngi Palei ba la dep.
Ki don pat kiba ong, ba U Editor, u don ha ka jingmynsaw kaba jur.
“Ngi dang ioh ia ki jingthoh na kiba haiing jong kito kiba dei na Jaintia Hills bad na Assam ba ki hun ba ka sorkar kan sangeh noh ban wad ia ki met ba shah tap ha krem dewiong hynrei ngim pat ioh na kiba haiing na Garo Hills", la ong u myntri haba kren myn hynnin ka sngi.
Ha kane ka lympung ki presiding officeer na ki jylla ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri, ki nongmihkhmat paidbah, ki commissioner and secretary jong ki Iing Dorbar Thawain ka jylla ka thain shatei lam-mihngi ka ri ki la wan ban shim bynta lang.
Ki don mynta 1.1 million kiba iohpang ha katei ka Ri bad kiba iap, ki long 52,645 ngut.
Ka la ong ba baroh ki kynmaw ïa ka jingleh u PM Modi bad ka pynpaw ka jingsngew khia ka BJP na ka bynta ki lad ai jingïada ïa ki kynthei ha ka por ba ki kren halor ka kam Nirbhaya bad mynta shano kine ki jingsngewkhia mynta, lane kane ka dei tang ka drama ban poi ha ka bor, kumta ka seng Congress ka ong ba ka BJP kam don jingsngewkhia halor ki lad jingïada ïa ki longkmie.
“Nga don tang kane ban ong ba u dei ban pynleit jingmut tang ïa ki kam jong ka party lajong," ong u Vice President ka UDP u Bah Allantry F.Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba kynthoh kylla ïa ka jingdawa hiar shuki jong u National Secretary ka BJP u Rituraj Sinha ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing u Bah Lahkmen Rymbui da kaba ong ba um shym la lah ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah kiba sah ha khappud hadien ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
Katkum ba ïatai da kiba bun, la kdew ba ka Sorkar BJP u Modi ka sdang kawang da u khwai UCC ha Manipur, kat haduh ba ka Manipur High Court shuwa, ka la ai lad ïa ki paid Hindu Meitei ba kin ïoh ïa ka kyrdan ‘riewlum (Scheduled Tribe), tang da ki Affidavit (Jingsmai hakhmat ka Aiñ).
Da ka jingshah kem biang jong ki arngut, mynta ki la don baroh haduh khyndai ngut kiba la shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ka kam leh beijot kynhun pyrshah ia ki khynnah kynthei ba dang rit ha South West Garo Hill (SWGH), ong ka khubor pulit.
Haka Upper Primary Level ka Kong C.Tympangmon Pohing, B.A., Headmistress, Wellington Jungai Memo.
U SP U bah M Kharkrang u nongpyniaid ia katei ka jingialang u la pynkynmaw ba la wanrah nyngkong ia ka Police Out post ha Mawlai ha u Nailur jong u snem 1980, hynrei kham hadien la kyntiew kyrdan sha ka Police Station bad  ka la don ha ka juh ka jaka kaba don mar syndah bad ka CRPF Camp bad mynta pat ka la ioh ia la ka jong ka iing kaba paka kaba la tei ha ka jinglut kaba T.2.26 klur tyngka, bad ka ai ka jingshakri sha ki paidbah ka Mawlai kaba don kumba 45 haduh 60 hajar ngut ka jingbun briew, bad la bei tyngka ban shna ia katei ka Building da ka sorkar jylla bad la pyntrei da u bah O.C Passah uba dei u kontraktor.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri ka Medical Education u Vishwas Sarang u la ong, “Ka kynhun Myntri ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka ‘Madhya Pradesh Maoist Surrender, Rehabilitation cum Relief Policy 2023’ halor ka jingthmu ban pynbiang ki kam ki jam bad ki lad ki lynti ban ai jingkyrshan ïa ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem ha ki kti jong ka aiñ.
Kiwei pat la iohi ba don kiba shu ieng pynkhih met malu mala katba kiwei pat ki don kiba khyrwait syngkai bad ka kaweh kti kaweh kjat ban shad kmen.
Ha kane ka sngi, Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya kala pdiang sngewbha ruh ïa ki 4 ngut ki rangbah ki ban wan ïasoh ïalade shaka Party ha Ri-Bhoi.
Uba leh kumta un hap ha ka jingpynrem kaba shyrkhei tam.
Katba ka Russia bad ka Qatar pat ka la kam ba kam don kano kano ka jingiaid da ki lynti kiba bakla ban ioh pynlong World Cup ha kitei ki snem.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit jngoh myn hynnin ka sngi ia ka Mawkyrwat, South West Khasi, ha kaba ula leit jngoh ia ki skhim bapher jong ka sorkar Jylla.
Ha ka banyngkong, ïa kitei ki shipai Myanmar la wan shaw da ki shipai Assam Rifles sha katei ka shnong hashwa ban kit ïa ki da ki Helicopter.
Ka rai jong u Bah Pynshngain ban kyntait iatreilang bad ka jinglong nongialam u Mukul Sangma, ka la wan hadien ba ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka Ain Khang Bam Armaloi ban khang lad ia ki MLA ban bat kam MDC ruh, kaba ma u, u dei uwei napdeng ki MDC ba ngat lang ha kane ka apot.
Kumba la pynpaw ruh ha katei ka shithi, la sospon kam noh ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship ka dei katkum ba la pynkup bor da ka aiñ United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Appointment & Succession of Chief’s and headmen) Act 1959.
“Kane ka thain ka de kaba riew spah ha ka kam thain jain bad ka lad khaii pateng ha India bad shabar ruh",u la ong.
Shuh shuh u la ong ba kan shimpor sa kumba 45 haduh 60 sngi eiei ban ïoh sdang pyntreikam pura noh ïa kane ka rukom tih dewïong ba thymmai namar yn hap ban pyndep sa ïa ki katto katne ki bynta kum ka Environmental clearance, pollution clearance bad ka public hearing hynrei kine kila dei ki kam kiba lah ban leh hapoh ka jylla.
Kham hashwa, u nongmihkhmat ka NPP napoh Sohra, u Gavin M Mylliem u la kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka rai ha ryngkat ka jingiamir jingmut lang bad ki kynhun kiba ia don bynta bad ban pynthikna ba ka dei ban long na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongtrei.
Shillong: Mynnin ka sngi ka 13 Naiwieng 2019, ka kynhun KSU ka la leit iakynduh ia u SP ka Hailakandi halor ka jingshah rahbor jong kawei ka khynnah Khasi kaba dang rit ha kaba ki khlem lap dak eiei ruh em ha kine ki arsngi kiba mynta bad u SP u la jubab bad u la ong ba kane ka jingujor ka dei  ka jingujor kaba ngi la buh halor eh bad ki pulit ruh ki dang wad ia une u nongrahbor.
U Faissal, ula ong shuh shuh, ba ialade ruh, um don jingmut shuh ban wad lok biang.
“Ka dei kata ruh khun hynrei ha nga hi shimet nga kwah ba phin sdang na la ka um syep lajong" pynpaw u kpa.
U la ong ruh ba lada ka sorkar India bad ka sorkar jylla ka dang kheinsting ia ki jingdawa ka jaitbynriew kadei ruh nan shim ia ka jingkitkhlieh lada ka jylla ka don hapdeng ka jing bym shongsuk shong sain.
Kawei ka trok dewiong kala kylla ha jingkieng Shangpung Moolichah hynne ka janmiet bad ha kane ka jingjia la suba uwei na kiba shong hapoh trok ula khlad naka jingshah ban haka trok.
Ka long kumjuh ia ka jingiap u Rev.H.M.Rapthap ba u iohpang kyndit ha ka jingiaseng Synod ha Mawkyrwat snem 2003, lada kiba kren beiñ ki shim sa na u 20 kg, ka la poi 40 kg, sa ka jingiap u Archbishop D.Jala ruh ki kit 20 kg, sa ka jingiap accident ki 29 ngut kiba leit Synod ha Nonglang 2017 ki kit mar 20 kg, sa ki 9 ngut kiba iap bam doh sniang ha ka jingiaseng Assembly Balang U Blei 2017 ki kit mar 20 kg bad 20 kg na ka jingiap u Dr Sailo ruh ki kit.
U Samla Ruben, ula iathuh ba kane ka jingwan jurip ka seng ia kane ka jaka, ka dei namar ba la sakhi ba bun kiba sah ha kane ka jaka ki dei kiba sah beain bad kiba donkti ban pynjaboh iaka khlaw bad ki tyllong um ba pyndonkam da ka shnong Lawsohtun bad kiwei ki shnong markhap.
“Kat kum ka Resolution ban pyntreikam ia ka Reservation Policy ha u 1972 la ong ba ia kino kino ki kam ba lait ba dei bhah kawei napdeng ki kynhun jaidbynriew, lada dei ba kim lah ban pyndap na ka jingduna kiba thep kam ne kino kino ki daw la kdew ba ia kata ka bhah jong ki, yn rah sha u snem uba bud ban kham pynbun lang nalor ka 40% ha ka jingthungkam," u la ong.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 2 baje eiei step phyrngab.
Shillong, Jymmang 3 : Ki Seng Bhalang bapher bapher na ri lum Garo kynthup ïa uwei u nongtrei mon sngewbha uba paw bha u Kingstone Bolwari ki la ai da ka jingthoh sha ka Chief Secretary jongka jylla I Kong Rebecca V Suchiang ha kaba la dawa ba ym bit ban aiti sha ka M/s Jai Maa Coal Private Limite, (JMCPL) ban shalan ïa u dewiong ba la lumthup ha Gasuapara sha Bangladesh kumba la dep ai jingmynjur bad jingthoh da u Under Secretary jongka tnad Mining and Geology ha ka 28 tarik Iaiong 2022 namar lada ailad ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla kan dang jur shuh shuh.
“Ngi la iakynduh kum kane ka jingeh ha kaba ki kandidet kiba pas na ki DSC/MPSC kim ioh kam namar bym don ki kam ba lait.
Ha u bnai Kyllalyngkot 1922, ki mishonari Salesian jong u Don Bosco ki la poi ha Shillong ban shimti ka mishon North East India, bad hadien 3 taïew ba ki la poi ha Shillong, 4 ngut na ki, ba kynthup ïa u Fr.John Deponti, Fr.Joseph Hauber, Br.
U Zhu Yaming u la lah ban tam ïa utei u rangïalehkai jong ka ri ha ka jing-jngai kaba 16.97m.
ïa kane ka jingïakhun yn pyni live lyngba ka Eurosport India kumjuh ruh na ka Indian Football YouTube channel & Fancode ïa kiba pyndonkam OTT.Shillong, Naiwieng 02: Hynnin ka Sngi Balang (01 tarik Naiwieng, 2023) ka KSU East Jaintia Hills District Unit lyngba ka Sports Committee ka la leit ban pynkup burom ïa ka Heprit Rukini Dkhar ha ïingsah jong ka kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewkmen hadien ba ka la ïoh rah ïa ka Takma Rupa haka U- 14 Girls’ 600 m Race haka lympung ïalehkai 34 East Zone Champion 2023 kaba la long ha jylla West Bengal.
Laiphew wei ngut ki nongïalehkai karate na ka All Meghalaya Karate-Do Association kin leit ban ïa shim bynta sha ka India Open International Karate Championship 2023 ka ban long ha nongbah New Delhi.
Hynrei ka High Court ka la ong ba kan jin da la bha shibun lada ïa ka jingmaramot la pyndep ha shwa ban wan u slap lyiur.
Services vs Jharkhand.
Shillong, Iaiong 17: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong, ba ka Space Technology ka la leh ïa ka bynta kaba khraw ha kaba ïadei bad ka jingshim rai jong ka Sorkar Jylla halor ki kam jong ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot.
Kumta ban pynpaw iaka jingpyrshah ka KSU, HNYF bad ki nongialam shnong kila mih paidbah ha ka khyrdop ka kad khaii pateng jong ka LCS Tamabil, Dawki ban pynpaw iaka jinghpyrshah.
Shillong,24 Naiwieng:35 ngut na ki 13 shnong ki nongai dawai kynbat na ki shnong Nongrim Nongladap, Umdohthli, Mawbri, Liar bang, Bhoirymbong, Maw iambei, Kyrdem, Umroi Laban, Mawkyr dep, Khlieh-Umstem, Mynri-Umsning, Umket, bad Mawnoh Synrum, kiba dei ha ka kam sumar tynrai bad kiba ai dawai kynbat, kum ki nongpynkhakhun, ki nongkhem, ki ba long ruh ki dkhot ka SPIKAP, kiba ngi juh khot ki Doctor Sla, ban ialeh ia ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria), hapoh ka jylla Meghalaya, ki la poi sha ka jaka ai jinghikai  ba la pynbeit da ka  Futures Group International India Pvt Ltd, (Caritas-India), ha ryngkat ki bor jong ka tnad ka Koit ka Khia- (Khie Shohrih) -Malaria  ( Dept of Health- Malaria) Govt of Meghalaya bad ka Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP), naduh por 9.30 mynstep haduh 2 baje janmiet, ha ka 22, tarik Naiwieng (November) 2013, ha Iing Dorbar Hall Bhoirymbong Lumdaitkhla.
Jowai, Nohprah 13: Kumba ju long shisien shisnem ka jingïaid proseshon Iukharist, laitnoh tang ha kine ki arsnem ba don ka Covid-19, ïa kane ka jingïaseng Proseshon Iukharist ka Parish Jowai la pynlong hynnin ka sngi (12/12/2022) ha Madan ïalehbol ka Marianhill Higher Secondary School, ha kaba da ki hajar ngut ki parabangeit na ki 18 tylli ki Parish jong ka Jylla ñiam Jowai (Diocese Jowai) ki la ïa wan shim bynta ha kane ka jingïaseng proseshon Iukharist jong ka Parish Jowai.
Nongpoh, Nailar 05: Haba pynskhem ïaki nongïalam ba thymmai jong ka HYC Nongpoh Circle mynta ka sngi ha Nongpoh, u Samla Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie u la kren bynñiaw halor ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew, bad ka lawei jong ki samla ba sa katno ngi dang pharia iaka jaitbynriew nalor ba ngi la dei lypa ka jaitbynriew rit paid, ban pynïapher hapdeng u Bhoi U war, Khasi u Pnar, u Maram u Lyngngam, hynrei kala dei ka por ban sangeh ka jingpharia bad kdew kti hynrei ban pyni sha ka pyrthei bad ka ki khun u Hynniewtrep ki dei ki ba tylli bad kiba dang im.
Ka Kong Joycy ka la ïashim bynta ha kine ki prokram bad ka la long kum ka nuksa ba khraw na bynta kiba kwah ban wad kam ha ki laiñ Logistics.
La iathuh ba ka seng TMC bad nangta sa kiwei pat ki MLA shimet ruh, ki la weng noh ialade na katei ka sorkar BJP ha Manipur bad ki don ruh sa lai ngut ki MLA jong ka seng BJP, kiba la iehnoh kam ialade bad mynta ka seng BJP, ka don tang 23 ngut ki dkhot ha iing dorbar.
Na ka liang u Additional Deputy Commissioner bah Alexander S.Mukhim haba ai jingkren ula pynsngew ba ka jingrakhie ïa kane ka sngi ka long kum ka dak ban pynkynmaw ïa iwei pa iwei ban sngewthuh halade halor ka jingkordor jong ka um ha kine ki sngi ba mynta bad ha ka juh ka por ka long ruh ka lad ban tip kumno ban kynshew ïa ka um slap.
Hynrei ka KHNAM ka la ong ba lada ym lah ban leh kumtei, bad pyni ïa ki jingkheiñ nadong shadong, ka Sorkar kam dei ban phai shadien ban pyntreikam ïa ka Roster System, hynrei ka dei ban ïaid nangne shakhmat naduh u snem 2023 shaneng.
Ngi hap ban ïa pyrshang ruh ban pyllut por wat ha ka jingmareh jong ka jingbunkam da kaba ïashongkai, ïalehkai ne ïalam kai ïa ki.
U Bah P.T Sawkmie, Adviser lem bad u Bah H.Kharkongor, Presi-dent  ka UDP Mawlai Circle, Bah T.Kharkong -or, Secretary bad kiwei de ki nongkitkam ka seng ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki samla kynthei jong ka Jylla kin ïoh ka lad ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai BCCI ha ka jylla Gujarat.
Ha East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi u Blei la ïoh jingtip ba uwei u la khladnoh ha Lumshnong bad ïa ka kaiphod ym pat ïoh satia.
“Ngi kyrpad ruh ïa ka Meghalaya High Court Badonburom bad ïa ka Meghalaya State Human Rights Commission ba kan shim kam da lade hi (sou Moto) ïa kane ka jingjia bad ba kan tohkit bad pynshitom ïa ki Pulit bad Majistor kiba donkti ha kane ka jingpyndonkam bakla bad palat pud ïa ka bor ka jong ki kaba lah wanrah ïa ka jingmynsaw ïa ki Nonghikai bad buh jingma ïa kiwei pat," la kyrpad ka HYC.“Kane ka jingleh jong ki Pulit ban siat da ki Tear Gas sha ki nonghikai ba kynthup ïa ki nonghikai kynthei bad ki khunrit ki jong ki kaba lah wanrah ruh ka jingpynsaw ïa ki katto katne ki nonghikai, ka long kaei kaei ka ba ngim lah ban pdiang.
U la kynnoh ba ka Congress bad ka BJP ki dei kijuh namar ba ka Congress ka la wanrah ia ki Muslim katba ka BJP ka la thmu ban pynlong nongshong shnong ia ki Hindu ba wan nabar Bangladesh.
Hooid ka por ka la khim bha ïaki MLA ba kin ïashong dorbar namar ki la bunkam sa tang sha ki constituency hynrei la ka long kumno kumno ruh ine i dei i kam ba tang shipor ar por kan bha hi lada ka sorkar ka khot da ka dorbar ba kyrpang khnang ban ym ïoh shim kabu kino kino ki seng saiñ pyrthei ban ïalam bakla ïa ki paidbah ha ka por election.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba la leh ia kane bad ka seng ka juh shong ialang teng bad ka la wad jingtip halor kane bad la pynsngew ba katba ym pat lah ban pynbiang jaka ia kine ki nongdie madan, ka long pyrshah ia ka hok long briew jong kitei ki nongdie ban beh na kitei ki jaka ba ki don bad  ki bor District ki leh ia kane, katba ki khlem da phai khmat sha ka jingtei ia ka iew thymmai kaba  ha iew musiang kaba la sah teng mynta la bun snem bad kaba la dei ban buh ia ki nongdie madan.
Dei ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la lah ban tyngshaiñ bha, bad kine ki kynthup ïa u Adit Pradhan (4 over: shah tied 21 ron: khur 2 wicket) bad u Nehal Sharma (3 over: shah tied 12 ron: pynhap 2 wicket) kiba la ïoh ban khur mar 2 wicket.
Nga ong balei kwah shakri ïa u paidbah? ha kano ka nongrim, haba phi la buh da ki karkhana coke ha kylleng kylleng ka East Jaiñtia Hills jong ngi, kam tip shuh ban jubab, nga ong ruh, kong Santa phi dei ka Presidet Coke, sngewbha wat ju pynbiej ïa ki khun ka Sutnga Saipung Constituency, lada phi la ieh ïaka kam President Coke ïa ngin ïa leit shatai sha Umtyra ngin pynpara noh ïa ki karkhana coke" u la ong ruh ba mynta ka jingshah pynbiej ki paidbah ki dei na ka party NPP bad party congress bad kynthoh ruh ba kine ki dei tang ki nongpynbiej briew namar ba ki iohi ba ka la beh ka lyer u bah Shitlang Pale uba dei u MLA ba jai jai.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka sorkar thymmai ka la pynlait im ia ka jylla na ka jingma namar ka jingleh phlan duman ka sorkar barim ba ialam da ka Comgress.
Na ka bynta ka Tura parliamentary constituency ki don ar ngut ki kyrtong ba iakhun kynthup u  Purno Agitok Sangma na ka National People’s Party (NPP) bad u Daryl William Momin na ka Congress.
Ïa kane ka jingjied President la leh hadien ba u President ba rim jong ka seng u ma Nidamon Chullet uba la shah rai pynrem da kaba shah set patok shi jingim da ka ïingbishar badon burom ka District Sessions Court, Jowai ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2022.
U Bah Banshai Marbaniang u la pynpaw ruh haba phai katkum ka “Advisory on Public and community toilet" lyngba ka jingpynpaw lyngba u Minister of State I/c, Housing and Urban Affairs, Govt.
Ki Nongïalam ki la ban biang ba dei ban thungkam biang ïa ki lai ngut ki ophisar jong ka Lokayukta kiba ka sorkar ka la weng kam noh hadien ba ki la tohkit bad lap ïa ki kam bamsap ha ka jingpyntrei ka GHADC ïa ka MDC Hostel bad ka jingweng kam ruh ka long hadien ba kine ki ophisar ki la chargesheet ïa ki briew kiba donkti ha ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba 6 Klur tam bad uwei na kiba la shah chargesheet udei u kynum jong u Conrad Sangma, u Sanjay Sangma.
“Ym dei eh tang ban nang kren Hindi, hynrei lada nang bun ki jait ktien lei lei kadei ka jingkyrkhu bad jingmyntoi haba leit shano shano.
U Bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka prokram, ka long ban pynshlur ïa ki paidbah nongrep bad ki nongseng kam lajong kiba don hapoh ka distrik.
Shillong: Hadien ba ka la mih ka jingkam ba u Bah Prestone Tynsong u MLA ka Pynursla, uba dei ruh u National Vice President ka NPP ba un ïakhun noh na ka seng United Democratic Party (UDP) u nonglum khubor jong u Rupang u la ïoh ban ïakren bad u MDC ka seng UDP uba mihkhmat ïa ka Lyngkyrdem-Laitkroh bad na ka liang jong une u nongïalam ka UDP u la kyntait war ïa kane ka kam.
Kine ki bar jylla ki dei ki nong trei bylla jong u bah Dinus Siangshai u ba wan ialam ban shna ia ka National School ha Pynthorumkhrah.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, katto katne ngut ki nongthohkhubor ki la iaid kylleng ka Iewduh ban ia kynduh ia ki nongtrei bad ki trai dukan ban ia kren halor ka iew ka hat die kyiad phareng jong ki ha kine ki sngi bad la ioh ban ia kynduh  kumba san tylli ki dukan, don kiba shong hi ki trai dukan bad don pat kiba don ki nongtrei.
Nangta, ki don ha ki jaka ap khyrdop, ha kiba bun ki bynta jong ka Tamil Nadu, ula ong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba  ka Steering Committee ba la thaw hadien ka jingialang paidbah kaba la long ha Phramer ha ka 04tarik Naitung 2014, kaba la jer kyrteng ruh Ka “Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood – Meghalaya (MIPRL)" kan pynlong biang ia ka jingialang paitbah ha ka 18tarik Naitung 2014 ha Phramer, West Jaintia Hills District haka por 10:00 mynstep.
Ka la don ka jingkyllem jong ki dieng kiba heh bad ki nongap pahara ki la mynsaw bad ka jaka ap pahara jong ki ruh ka la la julor.
Kumta ki la ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong aiñ pura noh kham kloi khnang ban ïada ïa ki hok jong ki khun ki hajar Khasi jong ka jylla.
Hadien ba ka seng kala lap ba kim don ki kot  ka la phah leit phai noh ia kitei ki barjylla sha ka jaka kaba ki wan.
Na ka liang Dr.(Mrs) N.P.Suchiang, DIO, I/C East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka jingkren ka la pyntip hapdeng ki khynnah kiba la wan ïashim bynta ha ka prokram ba la sdang pyntreikam ïa ka ‘National Deworming Day (NDD)’da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India ha ka snem 2015, bad la ju pynlong ïa kane ka prokram arsien shi snem ha u bnai Ïaïong bad u bnai Risaw ban pynthikna ba iwei pat uwei u/ka khynnah ha India kin lait na ka jingdon wieh.
"“Ngi kyntu ïa ki paidbah ba lada ka Sorkar ka long ka nongpynkheiñ aiñ bad ka ailad ban shalan be-aiñ ïa u dewïong, ki dei ban ïai bteng ban sdang noh ïa ka khih ka kamai namarba ka pisa ka rung sha ka pla jong ki riewsaiñpyrthei bad ki seng saiñpyrthei," u la ong da kaba kular ruh ban ai jingkyrshan lang na ka Seng.
Haba kylli la ka ka la shim ne em ki sienjam ban ïakren bad ki paralok ba don ha ka Liang Pyrshah ban pynbor ïa ka sorkar ban khot dorbar kyrpang na ka liang jong u u la ïathuh ba kane ka dei ka sienjam kaba mynta ka dei beit tang jong ka VPP bad ong ba na ka liang ka party kan sa peit lada ka donkam ban khot ïa kiwei ki party ban pynjur ïa ka jingdawa ban khot Dorbar.
(thung da u Symbai riewhadem ynda la mih soh PAT la khot da ka Shriew.
Ka Diesel, ka rem duh ha  Hyderabad, ha kaba ka shongdor T.73.45 shi litar bad nangta T.73.34 ha Trivandrum bad ha  Raipur (T.72.96 shi litar), ha Gandhinagar (T.72.63), ha Bhubhaneswar (T.72.43), ha Patna (T.72.24), ha Jaipur (T.71.97), ha Ranchi (T.71.35), ha Bhopal (T.71.12) bad ha Srinagar (T.70.96).
Shillong, Nailar 21: U Myntri barim bad MLA ba mynshwa ka Dadenggre u James PK Sangma, ula mudui da ka mukotduma elekshon pyrshah ïa u MLA ba mynta ka Dadenggre jong ka Trinamool Congress (TMC) u Rupa Marak, haba kynnoh ba u Rupa u khlem aiti ïa ka Bank Account kum kawei na ki kot ki sla ba donkam haba thep kyrteng kum u kyrtong ïakhun elekshon.
Utei u samla u dei u Finance Secretary barim ka seng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba namar ka jingkiewsted jong ka khlam Covid -19 ha kine ki lai tylli ki nongbah ka sorkar ka la shim ia ka rai ba kan pyrkhing shuh shuh ha ka ba ka la rai ban pynjari da ka Containment Measure ha nongbah Shillong,Jowai bad Tura na ka bynta 10 sngi.
Ha ka wat kaba nyngkong jong ka jingïakren, kine ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki dei kiba la lah ban weng ki jingeh halor ki hynriew tylli ki jaka bad soi ruh ka jingïateh ha u bnai Lber.
“Hynrei haduh mynta mynne, wat hadien bun sien ki jingujor na ki nongshongshnong bad ruh ki ba wan na shabar, um pat don kano kano ka synjam ba la shim ka sorkar lait noh ki jingkular kiba thok.
Katkum ka kam jong ka ban peit ïa ki rukom pyntreikam na ka bynta ka jingpynlong lang ïa ki elekshon ha kajuh ka por, bad da kaba kynmaw ïa ka jinglong jong ka Riti Synshar, ka Komiti ka la ai ïa ki jingmut jong ka ha ka rukom ba ïahap bad ka jinglong jong ka Riti Synshar jong ka India bad ha ka rukom ba donkam tang katto katne ki jingpynkylla ïa ka Riti Synshar.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito kiba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
Mynta ka kynti pat u la ong ba u bah Gigur Myrthong MLA ba thymmai ka konstitwensi, u dei ban leit buddien ïa kaei kaba u la sdang.
U DC ula ong ruh ba namar ka la don ka jingkynnoh ba la mih ba kane ka jaka ka dei kaba la pyndonkam kum kawei na ki jaka khaii droks, kumta ki la pan ia ka kaiphod na ki Pulit bad hadien ba la pynthikna ia kine ki kam, khlem da peit ia ka hukum ka Ïingkashari kaba pynsangeh tang ia ka jingkyndang ia ki ïing, kan ym khang satia ban shim ia ki sienjam ha ka ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain ha katei ka jaka.
Ka Forum ka la kyntu ïa ka sorkar Manipur ba kan pynkut noh ïa kane ka jingïakynad kaba la ktah jur ïa ki paidbah.
Kine ki khynnah kynthei ki long kiba shlur shisha  bad kane kan lah ban ïarap ïa ki ban ïalehkai bha pyrshah ïa ki jylla kiba heh ha kane ka jingïalehkai jong ka BCCI tournament hapoh Jaipur, u la ai ruh ka jingkhublei ïa ki nongïalehkai, ka kynhun kaba synran bad ïarap lang ba kin leit suk bad ba kin lehkai bha ha kane ka tournament.
U Dr Ricky Syngkon ula ong “Ngi slem ban wan na ka jingialang ba ngi ieng haka nongrim ban dawa ba donkam ban thung da ka expert committee ban review iaka reservation policy kaba ngi ba ka don ka jingduna bad jingdkhoh.
Uwei na ki nongshong shnong katei ka thaiñ, u la ong ba lada u kontraktor um don pisa ban pyntrei ïa katei ka surok, un sngewbha ban leit mih sha ka ophis jong u Superintendent of Fisheries ha Nongstoiñ, ban pan symbai dohkha na ka bynta ban pyllait ha ki pung kiba don hapdeng katei ka surok.
Ka Jal Jeevan Mission ka dei ka sienjam ba la shim da ka sorkar pdeng da ka jingthmu ban pynioh ia ka umbam umdih kaba shngain bad ba neh sha ki thain nongkyndong kat haduh u snem 2024.
La bthah ruh, ba ka bai kali ia baroh ki kali, kan long biang hi kumjuh, kum mynshwa, ha shwa jong ka por jong ka jingwan ka khlam covid bad la bthah, ba katei kan treikam, naduh mynta hi, ong ka khubor, na U Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, Transport Department.
Shuh shuh khnang ban wanrah ia ka jingpynsuk ba ioh lyngba ka digital, ki nongthied ki lah ban peit ia ka jaka buh kali lyngba virtual showroom jong ka Toyota Hilux na ki iing ki sem jong ki, kaba long shisha kum ka dak ban pynpaw ia ki rukom treikam jongngi bad kata ka long ‘We Are Where You Are" ne “Ngi don hangta ba phi don".
Dei ha kata ka por kein u Blei u la pynmihpaw da ki shynriahti briew bad ki dak ba la thoh ha ka kynroh iing u Syiem Balshassar.
Nongpoh:  Naduh myn shisngi, ki nongialam bad ki dkhot na ki katto katne tylli ki kynhun sengbha lang hapoh ka shatri ka Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO), ki la sdang ia ka jingpyntreikam hi ia ka ILP hapoh ka jylla bad kata ka long ban talasi ia ki briew nabar kiba wan rung shapoh ka jylla, kumta haba phai ha Ri Bhoi, katei ka jingtalasi ka dang iai bteng tad haduh mynta, ha kaba ki dkhot jong ka CoMSO, ki dang don ha katei ka jaka talasi mynder kaba don ha Byrnihat, da kaba ki ap ym tang ha ka por mynsngi, hynrei wat ha ka por mynmiet ruh kumjuh.
La ioh ruh ia shibun ki jingkren na ki riew rangbah ha kane ka sngi, kiba la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jinglah jong ka Heprit Angelica, ban wanrah nam ban burom ia ka Ri bad ka jaitbynriew lyngba ki kam ba shlur jong ka.
Naduh ba la mih ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka riti synshar, kaba la sdang naduh shuwa ba ka Meghalaya kan ioh la ka jong ka jylla haba ka District Council ha u snem 1967 ka la pass ia ka Resolution ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar.
Shillong,9 Lber:Ar ngut ki nongkhaiidrok ba shyrkhei kiba la shah kem ha ki pulit mynshem snem na Madanrting ki la shah rai pynrem ha ka ing bishar bad la pynshitom ia ka da kaba set phatok khlem buh por, kitei ki ar ngut ki snar khaii drok ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Vuli Hmar 40 snem ka rta bad ka Mawi Hmar  18 snem.
“Ka seng ka ai ka jingkitbok ruh ïa ine i khunlung ba dang lui lui, ba in dang ïai heh ïai san ïai plung ryngkat ka jingtip briew tip Blei bad kumjuh ïa ki nongshimti ban sumar ïa ine i khunlung, ba kin lah ban pynheh pynsan ïa i ryngkat ka burom ka akor ba in kit ha ka longrynieng jong I", ong ka kyrwoh na ka seng UHM.Ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) jong ka Langrin Warsynlyngdoh Area ka la ïoh ïa ki nongkitkam ba thymmai ha kaba u bah Kitborlang Nongrem, Youth President jong ka National People’ Party Youth Front (NPPYF) u la ïoh ban pynskhem ïa ki.
Tura, Risaw 18: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, mynta ka sngi Balang ula plie ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jongka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura ha ka jingïalang kaba la long ha Green Haven, New Tura.
Katkum ki kyndon, ka jingpyllait pisa ka wan hadien ba la ïoh ïa ka Utilisation Certificate jong ka pisa ba la pyllait ha ka bynta kaba la dep bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ka Sorkar Jylla halor ki kam ba la trei da ka SDRF.Hynrei, namar ka jingkyrkieh, la weng shipor ïa kine ki jingdonkam haba la pyllait pisa mynta ka kynti.
U la bynrap “Ha ka 11 u Jylliew 2022, nga la pan biang ia ka RTI, kaba long kat kum ki kyndon ka Meghalaya building, kaba ong ba kino kino ki briew kiba shna building, ki dei ban ai ia ki drawing plan, ki pata bad kiwei kiwei bad ha ka kaiphot jong ka RTI kine ki biang lut ki kot ki sla".
Mynta ka party ka la pynkhreh ban leit ialap elekshon ban ai ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP ban ioh ia ka jingjop.
Ka lympung ïakob siat khnam ba la tip ïa kaba la tip kum ka 2nd NTPC  National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 (Junior category) ka la poi noh sha kaba kut, ha kaba ïa kane ka lympung la pynhap pyrda noh ha ka sngi Thohdieng.
Lada lap, u nongñiah un mad ïa ka jingshah pynshitom ne ki kmie ki kpa ruh kin hap ban mad ha ka jingshah pynngat ha ki kyndon aiñ.
Wat sngap ia kiba iaroh bad wat sngap ia kiba kren beiñ ne kynthoh sniew.
Shillong, 4 Nohprah:Ki don katto katne tylli ki Hima  ha kane ka ri Khasi ki bym ju pyn long Dorbar thikna,  bad don ruh na ki Hima kiba ju khot Dorbar teng teng shisien lai ne saw snem.
Riaz Miah katba u dang don ha ka lynti ban leit sha jingtrei , ka la ujor pulit ba ki la pyrshang ruh ban pyniap ia u bad ha katei ka por ka la tur ban leit iarap ia u hynrei ka ruh ka la shah shoh.
U la iathuh ba ka jingiohnong jong ki paidbah mynta ka long da ki bun bun shah.
Shuh shuh a ka liang jong kine ki heh duh na Isreal ki la pynpaw ba  ki kloi wat haduh ban wan iuh kjat dalade sha ki Lyngkha jong ki Nongrep ha la jylla bad ruh ki long kiba kloi ban pynlut por bad ki Nongrep ban sngewthuh ia ki jingeh ba ki Nongrep ki ia kynduh.
U Dr.Mukul u la kitbok kit rwiang ba kan shait kan khlain noh.
Ka rep tynrai ka dei ka spah kaba u longshuwa ula buh lypa ïa ngi bad ka por kala dei ba ngin phai dien biang sha kane ka jingstad tynrai.
“Kumba phi tip bun ki seng sain pyrthei ki pep hynrei ban pynthikna ban ioh ia ka jingiasyllok kaba kham bha bad kham janai, ngi la rai ban phah sha baroh ki seng sain pyrthei ia ki jingiakren ha ka jingialang halor ka jingthmu ban thaw ain noh ka sorkar ia ki bor shnong.
Ka BJP ka la pynbna ia u bah Shibun Lyngdoh kum u kyrtong.
Kane ka lympung ym tang ba ka pynskhem ïa ka jingïadei hapdeng ka ri bad ka Bangladesh hynrei ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh briew para briew.
Tang iwei ar eh lah ban shem ia ki lok ba lah ban shaniah" kren bynniaw ka kmie ha khmat ki khun.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 17 tarik Rymphang u la ong ba ka jylla ka donkam ban kynjoh ia ka 11.5 percent ka jingkiew ha ka GDP ha ka shi snem khnang ban poi sha ka thong ka jingkiew kaba 10 billion US dollar ha ka ioh ka kot kumba la angnud kat haduh u snem 2028.
Ki la suba ba katei ka pisa ka lah ban dei ka tyngka ia khaïi masi.
Ka la don ka jingkiew kaba 40% ka jingplie ïa ki jaka pule jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka higher education naduh u 2014-15.
Ia ka jingthmu jong u myntri rangbah, ym lah ban tip kaei kaba u mut ban leit ban jngoh ia ka Iewduh hynrei la sngew-thuh ba ka jingthmu ka long ban ia treilang bad ka hima Mylliem kumno ban pyn itynnad ia kane ka iew kaba heh duh ha ka jylla Meghalaya.
Ki briew ba sah marjan ki la iathuh, ba wat la ka ding ka la jur bha, hynrei donbok ym don ba mynsaw namar ym don briew shuh ba sah hapoh ka ing lait noh tang uwei rangbah ba dei peit ia ka phyllaw bad ia ka ing ruh kumjuh.
Ki la kyrpad ia u bah Geaorge uba dei ruh u nongialam barim ka MEPA ba un shimkhia ban pynsngew sha ka sorkar ia ki jingeh ba ki ia kynduh namarba u dei ruh u nongialam uba la ju don bynta ha ki jingiakhih ia ksaid kaba la slem bha halor kitei ki mat.
“Hadien ba la ioh ia ka kaiphot na baroh ki Deputy Commissioner,bad kum juh hadien ka jingpynsngew ia ka jingkyrpad na ki sengniam bapher bapher ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki jaka mane Blei naduh ka 16 tarik u Nailur 2021, hynrei ka jingwan jong ki para bangeit kam dei ban palat ia ka 1/3″u la ong.
Shillong, Rymphang 06: U Chief Adviser ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong ha ka sngi Nyngkong u la kynmaw myllung ïa u Dr Donkupar Roy u nongïalam barim ka UDP namar u don ka jingburom ïa ki nongïalam party bad um salia ban ai tiket wat lada dei ba ym thikna ban jop ruh kum ka dak ka jingburom.
“Ka um lane ka dud ka la biang eh na ka bynta ban pyntngen ïa ki khynnah na ka jinglong tyrkhong ka met.
Bad mynta ka sngi naka liang ka KSU sa shisien kala leit ban buh biang da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban pynkynmaw biang ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban pyntreikam biang ïa katei ka jaka pynlang umphñiang ha Umiam bad naka liang ka seng kala ioh ban ïakynduh ïa u Raja Brahma ADC ka Ri-Bhoi hadien ba u DC um don ha katei ka sngi.
Ka Advisor ka ICFAI University Meghalaya ka Dr.V.S.B Sangma ka la pdiang sngewbha ïa ki samla pule barim jong ka University bad kala ai ka jingïaroh ïa ki samla pule barim kiba la shim ïa kane ka sienjam ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule jong kane ka University.
Te lada kheiñ na ki 500 tylli ki Group ki bym pat ïoh ïa kane ka skhim, ka mut ki don haduh shiphew hajar ngut ki nongrep ki bym pat ïoh ïa kane ka skhim.
Kine ki Block artylli ki kham suk shibun ban wanrah kylla noh sha Jaintia Hills, namar ki dei ki shnong jong ka ri Jaintia bad ba la don ruh ki district bad jingsynshar lajong mynta.
Shillong:Ka seng Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi ba ar, ka 21 tark Lber 2023, ka la pynkyn maw ia ka sorkar jylla haba iadei bad ka jingdawa jong ka seng ban pynduhnoh iaka personal interview ha ka group B,C bad D ha baroh ki jaka treikam jong ka sorkar.
Shillong: Ka jingdheng kali ka la jubor bha mynta ka sngi sha ka thain Upper Shillong, kaba la sdang naduh ka por 9baje mynstep.
Tang mar ia sdang klang ka ding u hynmen jong utei u khynnah uba la don 14 snem karta u la pyrta shnong ban iarap bad u la sei noh shabar wut wut ia ki para rit jong u kiba don ha ing.
Wat la u la pynpaw ba ka KHADC kan phah ia ka shithi kyrkieh sha u MR, u bah Adelbert u la pynpaw pat ka jingartatien ba ka sorkar kan leh eiei, “Ngam don jingthikna na ka sorkar jylla, hap leh hi dalade" u la ong , ba haba la kylli pat u la ong ba ka KHADC ka lah ban leit hi sha Delhi ban tynruh ha ka sorkar pdeng.
Ha shuwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid ha Samanlang Socio-Cultural Pastoral Center Jowai Diocese, ba la pynïaid da u Denis Kurkalang Programme Coordinator JHDS.Ïa kane ka jaka ai jinghikai la wan ban plie da u kongsan uba dei ruh u MLA ka Jowai konstitwensi, u ma Wailadmiki Shylla, ha ryngkat ka jingdonlang u Father Manbha Pakem Director JHDS, u Bah Grevile Kharlikhi Assistant General Manager NABARD, u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer, u Father Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator Jowai, nalor kiwei de kynthup ïa kiba shah hikai lem bad ki nongtrei ka JHDS.Ïa kane ka prokram ai jinghikai la ïarap ban kyrshan lang da ka ‘Khublei Germany’, ha ryngkat ka jingïarap pisa na ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) Shillong.
Ki riewshemphang ka ri jong ngi bad ka sorkar ki sngewthuh ia ka jingong, “Prevention is better than cure.
U Langyonlamba u la pynkiuh shi por ia ka Meghalaya da kaba u la lah ban kamai 83, hynrei kiwei pat ki nongtied jong ka Manipur kim shym lah ban pynneh ia kane ka jingsngew ha kaba u Yadav u la lah ban pynkhyllem 4/21, kaba long ka point kaba bha na ka bynta ka Meghalaya ha kane ka Trophy match.
U samla Hammut-I Sungoh uba la jah rngai naduh ka 16 tarik une u bnai la lap biang ïa u hapdeng ka met kaba koit bakhiah hynnin ka miet na sor Shillong.
Ha kane ka sngi, la donlang ki ophisar nalor ki nongpynïaid jong kine ki kali kiba shimti na ka Sorkar ban pynkamai.
Balei u Mahatma Gandhi u sa kylla long u briew uba  pawnam haduh ba ki phareng ki hap ban pyrto bad burom, ka sdang na ka jinglong ‘Nongpule kot ba shisha’.
U Ma Nujorki ula ong ba hadien ka jingshah pyndik ki paid khappud na ka por sha por ha ki briew sorkar bad pulit jong ka Assam la dawa ban buh ïaka Police Outpost ha Psiar bad ka file halor kane ka outpost ka don ha kti jong u Myntri Kam Pohïing ka sorkar Jylla, hynrei namar ka don ka jingïakren hapdeng ka sorkar Assam bad ka Meghalaya ki paidbah kin hap ban ïaishah halor kane ka kam.
Kumta ka Dorbar Shnong ka la mynjur ban seng ïa ka skul kaba yn tip ruh kum ka Kymprup Upper Primary School Sahsniang A’ ha ka snem 1998 bad la pynlong skul ha ïing barit jong ka Balang Presbyterian Sahsniang bad hadien ka skul ka la ïoh la ka jong ka ïingskul ha syndah bad ka skuk kaba mynta.
Baroh ar ngut shi paralok, mynmiet ki la ia ksaid ban pyrkhat shaphang u Bah Malki.
La bthah ïa ki Jylla bad ki Union Territory ban plie ïa ki border check point ban pynsangeh ïa ka jingkit na kawei ka jylla sha kawei pat ïa kino kino ki plastic ba la khang ban pyndonkam.
Ki jylla, kiba bun eh, kiba ioh pang corona, ki long ka  Maharashtra, Karnataka, Kerala bad ka Uttar Pradesh, kiba don palat shi lak ngut ha kawei kawei ka jylla.
Ka Kong Ampareen kala kyntu ïa ki ASHA ban kiar ban mih sha surok namar ïa ki jingdawa ym lah ban pynurlong ha surok.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Tyn song, u la ong “Lada ki nong Mawlai kim kwah ban don ka jingpahara ki pulit ha ka sngi ba pynlong ia ka jingialang ban kynmaw burom ia ka sngi iap u bah Cheristerfield Thangkhiew ,hynrei ka jingkyrpad, na ka liang ka sorkar ka long ba lada ki pynlong kano kano ka jingialang ruh ki dei ban pynneh ia ka shong suk shong sain ha ka jylla".
“Haba ngi kren ia ka ain khyndew ha kine ki sngi ka don ka jingwit bad jingialeh namar ka ktah bad khang lad ia kiwei pat ki jaitbynriew bad lada ia ka ain khyndew, ngi la lah ban pynlong ain kam don jingeh ia ngi ban pyntreikam ia ka ILP hynrei sngewsih ba kam shong pat ha ka bor jong ngi" ong u MLA.Hynrei u la pynskhem ruh da kaba ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka NPP, ka khlem shong kli kti hynrei ka iai iakhun bad shimkhia ia ka jingthmu pyntreikam ia ka ILP bad kumjuh ka jingthmu ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Kumjuh ki nongkitkam ka NPP Unit Umjaiur ki kynthup ïa u President – Barthol Sohlang, Vice – Seibor Kharbani, G.S – Meril Khrang, Organising – Bansiewsdor Lamare,Social- Tonsing Ryn jah, Treasurer – Ida Mary Wahlang bad Publicity- Donlang Pathaw.
Ki pulit ki la thwet ïa utei u kpa runar hynrei kim lap namar u la phet rieh bad dei tad ha ka por miet ba u la leit phai sha la ïing kmie ba kiba haïing ki sa pyntip sha ki pulit bad ki pulit ki sa wan ban kem ïa u.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la pynbna ba ki jaka kiba hap ha ka “Orange Zone Area" ki dei ka Tura bad ka East khasi hills District.
Na ka liang kiba haïing ki la ong ruh ba lad aka long ha kane ka rukom ka mut ba utie u ba haing jongki um dei uba pang COVID-19 bad ka long kaba sngewsih ban mad kum kine ki jingjia b aka tnad ka koit ka khiah ka khein sting bad dei tad haduh ba la ia kren da ki bor shnong ha kaba khatduh ym ban se ban hap leit ban tep hi da kiba haing ha kaba n aka liang ka tnad ka koit ka khiah ka la ai briew tang iwei ban pynsgewthuh halor ki kyndon ban tep ïa utei u rangbah ba la khlad kumba la kynnoh ba u la khlad na kaba pang COVID-19.
Hynrei kine ki jingeh ne jingma kim lah pat ban pynksan nia ne mutdur ba man la uwei pa uwei ne kawei pa kawei kiba na bar Jylla bad kiba napoh ka Jylla ki bym dei ki khasi, kiba wan ïuh kjat ha ki shnong ki thaw ki dei kiba wan hiar thma ïa ngi bad ba ngin shu bom shu tied kat haba lap ha lynti syngkien ïa kiba lui lui.
“Khun, ym pat ong ei ei i bah?" kylli ka kmie“Em, phi mei" u iathuh“To lah sngewbiang bha da ioh mynta namar ba lait khriat" ong ka kmie“Hooid, kein nga ruh nga pyrkhat kumta" ong u Peter“Tharai last week une u bnai" shu lait ong kynsan u Peter“To ai ba kan long kumta" kren kitbok ka kmie“Nga ruh nga shu don ka jingsngew kumta tangba kam lei-lei lada ym pat ioh ruh ngam da khuslai than.
U la iathuh ba ki la sliah ia u pdot jong u hynrei kham hadien pat ki la bret noh ia u sha khlaw bad ki la phet krad.
Jowai: Ka Khasi Student Union West Jaiñtia Hills District Unit mynta ka sngi kala pdiang burom ïa ka Ineshabahun Dkhar kawei na ki rangïalehkai ha ka lympung Kickboxing Championship jong ka ‘HADES K-PRO 3.0’ da kaba ïoh khur ïa ka takma Rnong ha katei ka ryngsan kaba dang shu dep pynlong ha nongbah Goa naduh ka 1 tarik bad 2 tarik u Ïaïong 2022.
Shillong, 25 Jylliew:Ki nong wan jngoh kai ia ka Don Bosco Museum, Mawlai ha ka sngi Ba-ar 25th tarik June, ki la dap da ka jingkmen ban iakynduh mar-khmat ia u President barim ka India, u Dr.A.P.J.Abdul Kalam haba u la leit ban jngoh kai ia ka Museum ha katei ka sngi.
Ka Sorkar Pdeng ka la ong ba lada pynlong ia kaba kum kane ka jait jingsh-ongkha, ka lah ban pynk-ylla khngpong khongdeh ia ki ain kiba ia dei bad ki niam bad jong ki briew shimet bad ka akor ka burom jong ki nongshong shnong jong ka ri India hi baroh kawei.
Ïa kitei ki mat jingdawa katei ka kynhun ka la pynsngew lyngba ki jingïaid proseshon ha Shillong bad ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla kat shaba ki heh sorkar ki leit.
U la ong ruh ba ka seng ka la aiti ruh da ka jingthoh ha ka DEO ban ym shah shuh ïa ki khynnah rit ba kin ïashim bynta ha ki rally bad ha ki jingïalang kiba ïadei bad ka kam elekshon.
Hynrei katkum ka jingtip bun kiba ioh dukan hynrei kim treh ban shong ha katei ka Iew ba shipor namar ba ka don sha jaka ba kham kyndong.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team, baroh ar ki la ïoh ban thep kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Shuh shuh ka PCI ka la pynrem ia ki jingkren jong u Ahmed Marwat ka  Jundullah wing tnad  jong ka Pakistan Taliban uba la pynmih ki jingkren ba katei ka kynhun lehnoh kan dang iai bteng ia ki kam pyntriem ia  ki kristan lada ka Amerika kam pat sangeh ia ki kam jong ka ha Pakistan.
La pyndep ia ki jingthoh ka ktien u Blei.
New Delhi: Ka Delhi High Court, ha ka sngi thohdieng, ka la kren shai ba uno uno u khun, u don hok ban shim jait sha ka kmie bad ba uno uno u kpa, um don hok ban kam khun, tang na ka daw, ba un ioh ia ka jingshim jait jong ki khun sha ka jait jongu.
“Em, em lah biang phi lah dih kumto ruh" ong ka kong Rep bad ka ieng kum ban leit noh.
Nongpoh, Lber, 29: Ka jingpynmih jong ka sorkar India ïa ka rule jong ka Citizenship Amendment Act 2019, ka la pynlong ïa ka seng KSU ban nang pynjur ïa ka jingpyrshah ïa katei ka aiñ ïakjakor bad na ka liang ka KSU North Khasi Hills District mynta ka sngi ka la thang syndon ïa ki kyndon aiñ jong ka Citizenship Amendment Act 2019 hadien ka jingïalang kaba la long ha ïew Mawlong bad na ka liang ka seng ka la kren shai ba kan nym pdiang da lei lei ruh ïa katei ka aiñ ban pyntreikam ha ka jylla bad ban pyrshah haduh ba kut.
La ioh jingtip, ba ynda poi u Border magistrate lem bad ka kynhun ki Pulit na Ri Bhoi, ki briew na Assam kiba ap ha katei ka Khyrdop lum khajna, ki la phet krad noh na katei ka jaka bad ki bor Pulit na Ri Bhoi kim shym la iohkem iano iano ruh uba don ha katei ka jaka.
Kum ki paidbah ka dong Ri Bhoi kampher la u dei u khynriam u pnar, u bhoi u war bad kito hi kiba la shong la sah ne la hap sohpet ha Ri Bhoi ki la long trai ha Ri Bhoi bad ki tip kham bha naduh ka riti ka dustur bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh ha ka District, ong u Samla Elbert Maring.
Ïa ki jingleit khynra na ka liang ki bor pahara ka RPF ki la leit ban pynlong ha ki jaka sangeh rel kiba don ha ka thaiñ Katihar, Purnea, Barsoi, Kumedpur, New Bongaigaon, Rangiya, Kamakhya, Guwahati, Mariani, Tinsukia, New Jalpaiguri, New Tinsukia bad Dimapur.
Ka Kchu ka Siang da e i pyrtuid iwa sarot tam ia ka kam ‘KA RI BLAI ‘ kawa da pynkham ia ka ha ki Kmai Yung nae ki Yung Blai iong kawon kawon ka kur.
Ka Bank of America, ka don mynta ha ka jingia treilang bad ki kompeni bapher, na ka bynta ban wad ia ka jingstad ban maramot lane ban thaw thymmai ia ki bynta jong ka met u briew hi baroh shi rynieng bad katei ka kynthup na ka bynta ban bujli ia ki khohsiew kiba la sniew bad kumjuh ia ki bynta jong ka skhep lane ka syngkai hi baroh kawei.
Kane jinglehniam jong kane raid ka dei kaba nyngkong eh ha Rilum Jaiñtia.
Haba ia kren bad u Rupang u Bah Bar Khonglam u la iathuh ba ia utei u khynnah ba la iap, la phah ba un leit pule sha Bihar da ka ‘Lei Synshar Cultural Society’ Riwar Mihngi.
U Dr.Pakha Tesia, President, Indian Psychiatrist Society u la long kum u kongsan ha katei ka prokram.
U la kular ruh ba mardor un sa pynpoi ïa ki kor computer na ka bynta ka jingdonkam jong katei ka skul.
Shillong:  Ka Youth Development Cell (YDC) jong ka Meghalaya Football Association ka la sdang ia ka prokram jied khynnah ialehkai U-17 Junior Team na ka bynta ban leit iashim bynta ha ka lympung ialehkai Football National Junior Championship jong ka AIFF ka ban long ha u bnai Nohprah.
“Nga sngew kum ban noh ban ioh peit ia ka phlim 9-Lad" ong ka kong D Sohtun ka longkmie kaba armet.
“Dang shen ka Myntri Pla Tyngka ka Sorkar Pdeng ka la pynbna ba ka Sorkar India kan pyntreikam ïa ka surok Rel, ka surok, bad ka jingpynher liengsuiñ kaba kot haduh USD 17.19 billion ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Napdeng ki 71 ngut, tang 67 ngut kiba la wan ban thep Bud bad kawei ka la shah kyntait.
Na ka bynta ka Garo Hills la pynmih lyngba ka Notification Dated July 1875 bad ka Notification No.229 R.Dated 25 January 1929.
Kine ki khynnah ki dei na ka thaiñ sepngi jongngi bad na ka shnong Nongstoiñ.
Kawei pat ka kyndon kaba la pynngat ka long hapoh jong ka Meghalaya pandemic Disaster COVID-19 Regulation 2020, katkum kane ka long ba lada la lah ban pynshisha ba ki la pynkhein ia ki jingpynbna jong ka sorkar ki lah ban shah set phatok ryngkat ka kuna.
Ki klet pat ba ka wah ka dei kawei na ki tyllong um bad ka um ka dei ka jingim.
Ka jingïakhun kaba bud na bynta ka Shillong Lajong kan dei pyrshah ïa ka BLG – The Diamond Rock FC ha ka 09tarik mynta u bnai hi ha Mulna Football Stadium bad kaba bud pat kan dei ia ka United SC ha ka 14tarik jong mynta u bnai hi.
Lah ban kdew ba ki nongsynshar shnong dang shen, ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ban dawa pynkylla ia kane ka ain namar ba ki don kumba 17 tylli ki jait riewlum katkum ka Presidential Order 1950 ha kaba ka rukom bud jong ka jylla Meghalaya ka la pynkulmar ia ka rukom ithuh riewlum ha kane ka jylla namar ki don ki riewlum ba shu wanpoi na kiwei pat ki jylla ki ioh ia kajuh ka jingithuh kum ki trai jylla kaba la wanrah ka jingduhnong ia ki trai jylla ha kiba bun ki liang.
Ka Meghalaya ka dei ka imlang sahlang kaba ai jaid sha ka kynthei bad na ka bynta ka jingtip jong ki nongñiah thuk thuk bad ki ophisar kiba wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri kin dap da ka jingkmen ban tip ba ki jaidbynriew jong ka Meghalaya bad ki briew ki la trei na ka bynta ka Nari Shakri bad ka jingïaryngkat kyrdan da ki spah snem.
Nirleena – 8157989617, Dr.Sr.
Ka dei kaba phi ong Pastor hynrei haba ka jingiatiplem u paid Khasi ka la iapduh da kumno kein yn pynim pat? Imat sa tang ban ap khmieh lano ka jaid bynriew ka Jah noh na sla pyrthei!.
Ia ka khubor ha ka sngi pynkut ia ka Jubiliee la sam da u Rev.S.Diengngan ha ka por mynstep bad da u Rev.MJ Hynñiewta ha ka por mynsngi.
La iathuh ba ki don sa 50ngut kiba mynsaw, na ka jingkhyllem jong ki mawbah, na katei ka jingkhie jumai.
Ka khubor pulit ka la ïathuh ba ki don ki briew kiba ki leh mynleh ban leit shaw skul ha Presbyterian School, Laitumkhrah da kaba kam ki dei kpa jong u khynnah skul bad ki wan ban shaw ïa u na skul.
Na ka liang ka MLA ka Congress ka  Dr Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba na ka liang ka Congress ki long shai kdar ba kin ym lah ban shu peit, hynrei kin ia trei lang bad ka sorkar ban pynneh ia ka shong suk shong sain.
U la iathuh ruh ba mynta baroh shi ing ki ia shong ia sah ha Bhoi Rymbong ha i in grit  ba don ha ka jaka ka kiaw jong u.
Ka jingpynshlur ia ka rukom im kaba niewkor ia ki bam kiba tei met da ki briew bad ka imlang sahlang ka long ka bynta kaba kongsan ban pynurlong ia ki thong jong ka Abhiyaan.
U Peterson Lamare ula khur 3 wicket bad u Firstbornson Dkhar 2 wicket.
Ïa katei ka jingpynhap pyrda noh ïa katei ka lympung la wan ruh ban sakhi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh ba dei ruh u Co-Chairman ka MIDC kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, Bah CB Syiem CEM barim ka KHADC, Bah Owen Terang uwei naki riew rangbah ka thaiñ, ki nongïalam jong ka MAYU bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka don ruh ka surok na Huroi sha Hailankandi ka Assam ban iaid na khlaw sorkar bad kane ka kham jrong namar ba ka tnad Khlaw ka kham pyrkhing bha.
U Tapaz G.Momin u la thep ar kol ha ka minit kaba 47 & 50 bad ïa kawei pat la thep da u Sengbo K.Sangma (10).
Ka seng ka kren shai ba haka jingshisha kum ka seng ngi pynpaw iaka jingkhublei iaki bor District jongka South West Khasi Hills District, ki rangbah shnong bad ki volunteers shnong kiba la shimkhia baroh shikatta ban peitngor halor ka rung ka mih, ka iaid ka ieng bad ban pyntreikam iaki orders jongka sorkar hynrei Kane ka jingleh jongka sorkar Meghalaya ka long kumba Theh umpjah iaka mynsiem iatreilang jongngi kum ka seng bad jongki nongialam shnong ruh kumjuh.
Ym tang katta hynrei la ong ruh ba ki kot pule jong ki khun ruh ki la ing bad la shem jingeh shibun, namar don ki khun kiba dang sdang eksamin naduh mynta ka sngi.
Ki khynnah jong ngi, kim dei shuh kiba dang duna ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ, bad haba don ki lad, ki kloi ban kner ïa ki kti ban shim ïa kita lyngba ka lynti jong ka jingïakhun da ka bor pyrkhat, jingtip bad jingsngewthuh.
Nangta kawei pat ka mission ka dei ka “Agar Mission" kaba la wan ban plie da u Dr.Mukul Sangma ha phyllaw jong ka ophis Horticulture ha Nongstoiñ ha u snem 2013 ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah.
Ka don ïa ka bynta ba ïadei bad ka jingphiah konstitwensi, ka don ïa ka bynta ba ïadei bad ka khana samari bad tat ynda la pynkhuid shuwa ïa kine, ki kynthei kin ym pat ïoh bor ban ïakhun ilekshon.
Mynta ka la dei ka jingïakhih paidbah jong ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo bad na bynta ka lawei ki khun ki kti jong ngi.
Dei namar kane ka daw ynda ka poi ka por elekshon, kijuh ki Party ba ïatreilang ha ka sorkar ki ïabeiñ kylla kawei ïa kawei ka Party.
Ki tyllong kiba u nongthoh u pyndonkam ha kaba thoh ïa kane ka kot ki dei lyngba ki shithi bad ki jingphah khubor ki shipai phareng kiba don ha kine ki lum bad ki heh shipai kiba don ha Calcutta bad Delhi ha kata ka por, la ong u Dr Mohrmen.
Ka jingkylli hangne ka mih hato mano ba ju kynmaw ba ma ngi ki khun khlem ka Kmie ngin nym lah ban im ban sah ha kane ka pyrthei.
Kan ïarap bha ïa ki nongrep bad ïa ka imlang sahlang ha kiba bun ki liang bad ka dei ruh kaei kaei kaba ngi ruh ngi la kyrshan bad la ïakren bad ka Sorkar India hynrei ngi dang don pat ki jingsngewkhia jong kiba bun balang," ula ong.
Nongpoh: U Abhijit Kro, Member of Autonomous Council (MAC) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), uba la wan ban long kum u kongsan ha ka sngi plie phutbol ha madan Mawlasnai, u la ong ba u sngewkmen eh ba ki briew na Mawlasnai, ki kynmaw ia u bad khamtam eh ia ki nongpyniaid ka Mawlasnai Sports Association, kiba la khot kyrpang ia u sha katei ka lympung.
Haba u iohi ia kane ka jingset shyntur ki paidbah, u ong da kaba kyrhuh, “Ngan don ha kane kajuh ka jaka, hynrei ngan kren ia ki ben".2.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingbuh ïa ki thong kiba heh ha ki por ban wan bad u la ïathuh ba ka ISRO shen kan sdang ïa ka ‘Aditya L-1’ mission ban peit bniah ïa ka sngi.
U General Secretary JSU seng kmie, u samla Treiborlang R Suchen bad u lah ong ba kum ki nongialam ka seng ki dei ban don ka mynsiem ban skhakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew khlem da kwah burom ne ioh myntoi khlem da pyrkhat ïaka ma lade hynrei ka burom kan wan hi lada ka kam jong ba ka seng ka trei kham jam ban ia ktien kaba na bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang , u la kren bynñiaw halor ka jingpynslem ka sorkar ban pynbiang kham kloi ia ki jaka eksamin CUET ban ioh myntoi ki khynnah leit pule bad ha kaba iadei bad ka jing kynrei u drok u la ong ka ka seng ka kloi ban ai ka jing iatrei lang bad ki bor pulit bad ki nongsynshar shnong ban teh lakam ia ka jingrung u droks sha poh ka thaiñ bad sha ki shnong ki thaw bad sha ka jylla.
Shillong: Namar ba ki don kiba ioh pang corona virus lane kiba iajan bad kiba ioh pang corona ha ka Geonka Compound, Mawlonghat, kumta ki bor pyniaid jong ka East Khasi Hills District, ki la khang sbak, ia ki phew tylli ki iing ha katei ka Compound bad katei ka hukum, ka trei kam naduh hynnin ka sngi.
M.Gatphoh, Director  Vocational Service, Rtn.
U Bah Banteidor u kren skhem beit ba ka lympung ialehkai National games  ba ka jylla kan pynlong ha u snem 2022 kan long katkum ka por bala buh.
U la bynrap ruh ba 20 tylli ki dei ki madan ïalehkai Futsal kiba yn sa pynïoh hapoh ka jylla.
Kaba ki riewstad ki sngew bynrniew ka long ba ki lyer bih kiba mih na karkhana bad ki kali ki pynsniew ia ka mariang bad lada biang ka jing-rben ki khlaw sha kylleng ka pyrthei kane  ka lyer bih ka shah kjit bad shah pynkhuid ha ki dieng ki siej.
Ka dkhot ka National Commission for Women ka kong Delina Khongdup ka la ong ba ka la shah ktik, ban wan jngoh kyrpang ia kane ka trep hadien ba ka la iohi lyngba ka social media.
Ki don kumba 9 hajar ngut ki nong Britain, kiba iap ei ha ki hospital, ha kaba ki leit ioh ia ka khlam covid, tang na ka daw, ba ki leit shah sumar na ka daw jong kiwei pat ki jingpang.
U la iathuh shuh shuh ba ïa ka pisa ba la lum na ka bynta ka pule puthi ym shym la pyndonkam haduh u snem 2019 bad ka sorkar kaba mynta ka la pyntyllun ïa ki tyllong ba la lum ha ka dur ka khajna na ka bynta ban maramot bad shna ïa ki jingdonkam ha ki jaka pule jong ki skul sorkar ha kylleng ka jylla.
Ha kajuh ka por, U Akbar, ula kren shai ba un nym hiar shuki satia ialade, kum u myntri jong ka sorkar India, hynrei un ia khun beit da kaba mudui mukotduma.
Na ka liang ka KSU Nartiang Circle da ka jingiarap na kiwei pat ki Circle kiba don ha ri Lum Jaintia, ki la khang ia kiba bun tylli ki Dukan naduh ki dukan furniture, saloon bad kiwei kiwei kynthup ia kito ki khar tyrwa tiar bad jain.
Ha u Naitung jong u snem 2018, ka kynhun CBI ka la buh jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Ka long ka khubor jong ka jingduh kaba khraw ia ka kynhun ialehkai rah-nar jong ki kynthei ka ri naba kawei na ki nongialehkai kaba lah khur haduh arsien ia ka nam kum ka lahduh ha ka Commonwealth Games ka Sanjita Chanu ka lah shah pynshitom ha ka National Anti Doping Agency (NADA) da ka jingshah sospon ialehkai haduh saw snem halor ka jingbym shym lah jong katei ka nongialehkai ban jop ne ban pas ia ka jingshah peitbniah ha kaba iadei bad ka kam dih droks ha u snem ba lah dep.
U Conrad K Sangma u la kyntu ruh ia u Bah AL Hek ba un leh kum u rangbah bad u la ong ba ka jingleh jong u Bah AL Hek kam iahap satia bad lada ki don kiei kiei ki jingbym ia sngewthuh jingmut ki dei ban iakren hi hapoh ka seng jong ki bad kaei kaei pat kaba u Bah AL Hek u kren ne leh kam dei pat ban ktah ia ka Sorkar.
Ki briew ki la wan shakhmat ruh ban ïoh ïa ki connection LPG ba thymmai bad la ai ruh ïa ki Ayushman Bharat  health card, la ai ruh ïa ki jingai ram hapoh ka skhim PM SVANidhi.
Dei tad ynda la poi ha ka minit kaba 48 ba ka Nongbri Brothers ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong.
Ka India, ka dei mynta ka ri, ha ka pyrthei, kaba don ia bun tam ki nongioh pang covid ha ka shi sngi bad kata ka long ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don haduh 3,14,835 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha India.
Ka la buh jing kylli ruh balei ka sorkar pdeng ba ialam da ka bjp ka iehbein ia ka Meghalaya bad ka thaiñ shatei lammihngi? Hato ia ka sorkar ha jylla Meghalaya la ialam da ki briew ba nabar kum na Guwahati bad Delhi?" la buh jingkyllli kane ka nongialam jong ka TMC.Haba kynthoh ia kita ki jing kam jong ka parti BJP, ba kin wanrah ia ka sorkar ba ialam da ka BJP ha Delhi bad ha jylla Meghalaya, ka Mamata ka la ong ba ka sorkar ba artylli ki enjin (double engine) ka dei kawei na ki dak ki shin jong ka jinglynshop ha ka jinghiar jong ki jylla, ka jingialong kawei bad shongsuk shong shngain ka hiar bha ha ka jylla.
Kat kum ki jingtohkit, na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba utei u pulit langrut u la khlad hadien ba u la ur na ki mawkyndon jong ka mala kaba lai.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit kynduh DC, ka dei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka sorkar ka la don jingthmu ban pyntrei biang ia ka lynti Rel ha Byrnihat.
Ki MLA kuki ba kynthup lang ruh ia kito kiba don ha ka BJP, ki kynhun lehnoh Kuki kiba don ha ka jingsahngeh ia siat bad kiba don ha ka jingiakren iasuk ki la dawa ia la ka jong ka jingpyniaid kam na ka sorkar Manipur haba iadei bad ka synshar khadar ha ka thain ka jong ki.
Ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba la pynbna ruh ia ki jaka bym shah ban die kyaid kynthiup 9 tylli ha sor Shillong bad 7 tylli ha sor Tura.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingkyrduh pisa ki District Council, na ka liang jong u myntri ba dei peit u James K Sangma u la ong ba kane ka jingeh kam dei kaba mynta, kawei na ki daw ka jingbun palat ki nongtrei.
Ka jingpynmih bording ha ka jylla ka long 350 MW, hynrei la kano kano ka daw ngim lah ban pynmih bording bad ngi iohi ia ka 40% ka jingpynmih bording ngi kyrmen ba ka jingpynmih bording ha ka por lyiur ban ioh pynmih bun hynrei ka khlem lah kumta ngi dawa ban don ka jingtohkit halor kane"u la ong.
Ngin da khan da it bniah ban lait na jingjynjar babun bad bad ban nym babe hadien ba ngi la kynjoh sha ka kyrdan longkmie- longkpa,to ngin kyndit bynriew bad pynshongdor iala ka jingim kum ki paradoh-parasnam bad kum ka jaidbynriew baroh ban kiar na kane ka shongkha khynnah khnang ba ka lawei jongngi kan long kaba suk – basain bad ki khun – ki kti kin iaryngkat lem bad kiwei pat ha ki bynta bapher bapher.
Lad aka shnong jong nga ka dei kaba ha sor hato in leh kumjuh ne em?I bah Francis i la jer kyrteng ruh ia ka Nongstoin Diocese.
Kumjuh ruh, ïa ka nongsumar bad ïa kine ki khynnah la rah noh da ki Pulit.
Ha jylla Meghalaya ka don ka jing duna bha u phan, la ka dei ki symbai ne ka jing pynmih ia u phan, hynrei ka don pat ka lad ban pynduh noh ia kane lyngba ka ARC, ka ban wanrah ruh ia ka jing kylla.
U Dr Sangma u la ong ba kane ka jing ujor, kaba la ujor da ka Congress ka dei tang ka jingpynthame kai ia ki paidbah, hynrei na ka liang jong ki MLA ka TMC kin iaid shakhmat ban ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Ki ju leh mynleh da kaba tyrwa jingdih ba la khleh da ka jingpynbuaid ia u nongniah.
Hynrei na ka liang u Vijay, ula risain noh ialade myn hynnin ka sngi sha u myntri rangbah na kane ka kam hadien ba la mih ka jingpyrshah kaba jur bha na ki seng bhalang.
U la ïathuh “Namar ba kane ka jingkieng ba mynta ka la kut ka rta la palat 15 snem mynta kumta ka sorkar ruh ka la shim khia ban wad da kane ka jaka ban tei ïaka jingkieng ba thymmai".
“Ha kine ki bnai, na ka liang jong nga, nga la shim khia ban ia kynduh ia ki briew kiba don bynta lang ha ka imlang sahlang, kynthup ia ki nongïalam niam, nongïalam  ki sengbhalang, nongmihkhmat jong ki riewpaidbah,  ki nongïalam jong ki dorbar shnong, ki nongïalam ka District Council bad kiwei kiwei"u la  bynrap.
“Mynta ka sngi, ngam banse ban kren bad kata ka long ba bun ki kynthei ha India, ki kwah ban shong marwei sah.
Ka KSU, ai khublei ruh ia U Ma Wanbor Pdang, nogialam ka  BVKJWO, U Sanjoy Phonglo,  General secretary Barak valley  Tribal Rights protection Front lem bad kiwei de kiba la iarap lem ban wad ia katei ka thei samla khasi, ong ka kyrwoh khubor, na u Ma  Morningstar Suja, President KSU Barak valley circle,Assam.
Kine ki ar ngut ki runar ki kyrteng u Shaiborlang Nongsiej bad u Judonlang Kharbani.
U Lyngdoh, u iathuh ba u sngew kmen shibun, haba u iohi, ba ki bor Hima, ki pynneh ia ka jing itynnad jong ka mariang.
Ka umphniang tyrso : Ka jingkynthup ban shet da kane ka umphniang ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun na ka bynta u klongsnam, kane ka umphniang ka riewspah ban don ka MUFA, kaba lahban pynbiang ka jingdon ka cholesterol bad ka jingdon ka fat ha ka snam, bad dei halor kane ka lah ban pynjanai halor ka jingtuid jong ka snam.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 58ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 61ngut bad kiba iap, ki don 2ngut, kiba dei ki bym pat dep injek satia.
Phi dei ban tip ba ia ki khla plastik la thaw-dur thaw-dar shipor (da ka politik khlem-blei) ban pynma syier lapalang, pynma kada khlaw, pynma masi khlaw, bad ia kiba ai-jait kpa, hynrei kitei ki jynthaw kin sa tip ba ka nongrim bashisha kam don bad ki khla plastik.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba katkum ki kyndon ka UCIL ka dei ban ioh jingbit na ka sorkar jylla ne ka District Council hynrei tang ka jingbit ruh kam pat ioh kala iaid lait pynban ia kitei ki ar tylli ki bor da kaba khot tender lyngba ki jingpynbna paidbah.
Ka pisa kaba T.2 lak marwei la hukum ba dei ban siew lyngba ka ophis u Deputy Commissioner jong ki district bad dei ban ai sha kiba haing hasem katba ia kiba mynsaw pat dei ban pynpoi lyngba ka ophis jong ki Deputy Commissioner bad dei ruh ban pyntikna ba ka pisa ka dei ban poi beit ha kti jong kiba mynsaw.
" phi dei khun ?"“Nga dei khun Kha Doctor " la jubab ka Niakha“O ine I khun jong phi I la armet lah jan dap bnai tat.
U la ong ba tang ka CCTV kaba long ka sakhi ïa ki bor ka aiñ ban kem ïa kiba leh kam sniew.
Ia katei ka prokram ai jinghikai la bei tyngka da ka  Office jong u District Planning Officer, West Jaintia Hills lyngba ka V.A.F 2012-13.
Napdeng ki nongïakhun kiba la pass, 6 ngut kidei napoh jylla Manipur, 2 ngut napoh jylla Tripura bad uwei na jylla Assam.
Tura, Nailar 19 : Uwei u briew uba dei u doktor kabiraj bad uba la shah kynnoh leh beijot ïa kawei ka Khynnah, ula dkhat jubor ïa la ka jingim da kaba sdien phasi ïalade hapoh byndi ki pulit ha Williamnagar Police Station ha ka miet Sngi Thohdieng.
Kumta la sngewthuh ba utei u briew u don ka jingthmu ban thombor tang ia ki kynthei.
Ia kane ka lympung iakura ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah, la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka Boxing Federation of India bad la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
Ai nguh ia u blei ba kane ks khubor kan pynsngewthuh ia ngi ki khasi ba ka Kashari kam don hok ban tuklar iaka kam SCHEDULE TRIBE.Kumba ngi tip ba iaka Article 370/371 ruh ka parliament kam lah ban tuklar bad ka dei ban long kumjuh ruh iaka 6th schedule (rural areas).
Na ka liang jong ka dorbar shnong ngi la rai ban pyndonkam ia kane ka jaka ka shnong kumba ju pyndonkam naduh mynbarim bad ngi kyntu ia une u Ankur star kympat bad ia u Romario Sungoh ba kim bit ban kam ia kane ka jaka ka shnong bad ki dei ban kam katkum ka jingheh ka patta jong ki khnang ban lait na kino kino ki jingkulmar ha ka imlang sahalng namar ngi kum ka shnong ngi khlem pyrshah ia kane ka jingdon jaka jong phi lada phi khlem kam ia ki jaka ka shnong.
Ka jingïaid jngai jong ka kompany ha ka ha ka rynsan jong ka AI, ryngkat bad ka jingtreikam kaba la 20 snem, ka pynkupbor ïa kane ka kompany kaba paw nam ha ka pyrthei ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha baroh ki bynta kiba ïadei bad ka digital bad ki voice channels.
Kane ka trok kaba la tynrah ïa ka kali Tourist ka la thung baji sha riat kaba jrong kumba 50 mitar na surokbah National Highway.
Na bynta ki thain nongkyndong utei u heh BJP u la ong ba ka sorkar pdeng ka la mang ban pynlut palat T.3 lak klur tyngka na bynta kiba bun ki kam pynroi.
La sakhi ruh ia kane ka tamasa da u Myntri badei peit ia ka Koit ka khiah, u AL Hek, u MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim, u MLA barim, u ma Lah kmen Rymbui, U BADO bad u Assistant Director ka Border Area Department.
Haba iaroh ia ka jingpyrkhat ka MLCU, ki samla pule jong ka CMI University ki la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ba kin hap siew nalor ba la pynlut ha ka CMJ university.
Ka Meghalaya ha ka sien kaba nyngkong kan pynlong ia ka “International Tourism Mart (ITM)" ka ban long naduh ka 21 haduh ka 23 tarik u Naiwieng u ban wan ha ka nongbah Shillong, pynbna u Myntri ka Tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh haka sngi Palei.
Katkum u Ophisar uba la shah pynkhamti ban tohkit ïa kane ka jingjia la ïathuh ba u Bah Zecharia Sohthiang, 25 snem ka rta na ka shnong Mawtari Myrdon Umsning u la shah dung da ka tari ha ka por kumba 3:00 baje mynstep ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Police Bazar ha ki briew ki bym lah ban ithuh kiba don haduh 3-4 ngut eiei.
Shuh shuh ka khubor ka ïathuh ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lapdien ïa ki runar kiba la donkti ban leh ïa katei ka kam.
U la bynrap, “Lada ki nud ban ong ban ym pynsngap ban pyntyllun ia ka Roster system, hadien ngi la shim ia kane ka sienjam ban pynlong ia ka jingshah thngan, wat mut ba u bah Ardent un shah thngan tang shi sngi ar sngi, haduh ba phin da pyndep, kata kaba nga kwah ban ong iaphi", la ong u bah Ardent ha ka jingialang paidbah.
Kum juh ruh la ioh ka jingkren na u samla Samla B.Sohlang president  Mihngi Eco-Socio Development Association  bad ruh na u Samla S.Dohtdong president  ka Umjapung youth club and centre.
Ha ka prem miet jong ka sngi Nyngkong, ka North East Zone Cultural Centre (NEZCC), Dimapur kaba long kawei na ki shnat treikam jong ka Ministry of Culture ka Sorkar India ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat Arts and Culture ka jylla Meghalaya kala pynlong ia ka prokram jong ki jingrwai bad jingshad tynrai kum shibynta jong ka jingleh burom ia u riewshlur ialeh laitluid ka ri, U Tirot Sing Syiem ha ka jingrakhe ka Ri India ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav kaba long ka jingrakhe ha salonsar ka Ri India ia ka jingdap 75 snem jong ka jingialeh laitluid jongka.
U Bah Wankhraw Kupar Kharbuli ula bthah ïaki nongtrei surok jong ka Assam ban pyllum pyllang bad pynkynriah ïaki kali JCB bad trok Dumper jong ki bad ki nongtrei surok ruh ki la kohnguh ïa kane ka jingbthah da kaba sangeh ka jingpyntrei bad leit phai sha Assam.
Kane ka skhim ka long ban pynduna ïa kiba iap ha surok haba ïa kynduh ïa ka jingaksiden da kaba pynshlur ïa ki briew ban ïarap ïa kito ki lanot kiba ïa kynduh ïa ki jingjia aksiden kiba sngewsih.
Ki kyntien kiba ai jingkyrmen bad jingpynshlur ia ki Jiw ki long “…ki briew kiba ithuh ia u Blei ki long kiba khlaiῆ bad kin nang jop" Ka Baibl jong ka Balang Roman Catholic ka thoh kumne “…hynrei u paidbah uba ju bud ia u Blei un nangkhlaiῆ bad un nangjop".
Hadien katei na ka liang jong ki bor pulit ki la pynpait noh ia katei ka tala na katei ka jingkhang bah bad ki la pynlong ruh ia ka jingap pahara ia katei ka ophis khnang ban lait na kino kino ki jingjia.
Shuh shuh, u la ong ba kiwei ki mat kiba kynthup ia ka ILP bad kiwei de, ka UDP kan dang bteng ban iai dawa.
Ngi sngew dei ban dawa ba lada leh dei ban long kaba ryntih ïa baroh ki District.
Ki don haki kyrhai ka antioxidants kum ki sha jyrngam (green tea) bad ki iarap bha ban pynsyaid iaki bynta ba shapoh jongka met hangto hangto hi.
Kine ki jingleh lyndet jong kine ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la pynbitar lep ïa ki paidbah kiba la kynthoh laiphew jait ïa kine ki arngut ki MLA hapoh ka rynsan jong ka Social Media.
Dei ban ai kti bad pyneh rngiew.
Ki dkhot ka FKJGP kiba dang jurip mynder ha ki kharkhana otdieng kiba don ha ki thain Umsiang:Rupang.
Kumba long haduh mynta katei ka skul kala nang kiew shaphrang haka jingdon ki khynnah (Enrolment) man u snem, bad ki don ruh 2 ngut ki nonghikai sorkar, 4 ngut ki nonghikai SSA bad 2 ngut ki dei kiba bei bad siew tulop hi da ka shnong, bad namar ka jingduna ki nonghikai wat ki nongshet ki hap ban ïarap lang ïaki nonghikai ban hikai ha katei ka skul.
Lait nangta ym don jingpyrkhat ei ei na ka bynta ki paidbah.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang u Bah Isynei Hinge kum u nongïalam katei ka kynhun u la ïathuh ba ïaka kynhun Young Minds Association la seng ha u snem 2017 tang katto katne ngut ki dkhot kiba dang samla bad kiba dang khlaiñ ka pyrkhat pyrdaiñ da ka jingangnud ban trei bad shakri naka bynta bha ka miat ym tang haka thaiñ Bhoirymbong hynrei wat sha kiwei kiwei ki shnong jong ka dong Ri-Bhoi bad ha kine ki khyndiat snem kila ioh ban leh shibun ki kam isynei ban noh synñiang sha ki longiing ba duk ba rangli ban pynsha iing watla kim kot bor ban pynshna iing paki dulan hynrei da kaba ker da ki siej tang ban lait naka sngi u slap bad lyngba kine ki kam barit jong ki, u Blei um shym la iehnoh ïaki ba kin dang trei naka bynta ka jingbha haka imlang ka sahlang bad shibun ki jingkyrkhu ki wan na lyndet.
Na ka liang u myntri u la pynpaw ba un sah thoh sha ka NIA bad ka CBI ban phah briew ban tohkit halor ka jing mih jing klumar hapoh ka jylla baroh kawei.
La ioh ban iakren bad uwei u rangbah ka shnong u Bah Croning Khongtani, u la iathuh ba ia kine ki maw shongthait, la shna da ki riew hyndai ban pyllong kum ka jaka shong thait haba ki leit sha iew Pynursla bad kumjuh haba ki wan kit ia ki mar na iew.
Haba kylli u la ong ruh ba ki paidbah ha ka jylla Meghalaya hi, ki la kwah ban don ka jingkylla ha ka synshar khadar bad haba ki kwah ia ka jingkylla kin kynmaw tang ia ka party Congress bad kane ka long namar ba kumba ka long, ka sorkar MDA hi kam trei bha.
Ula ong ba ia mynta hi ka East Jaiñtia Hills kam pat donkam satia ban wanrah ia kata ka lynti rel, hynrei ka jingdawa kaba hakhmat eh ka long ban wanrah shwa iaka roi ka par kynthup naduh ka surok, ki kolej sorkar bad kiwei kiwei ki kam pynroi hapoh ka District.
La jied ïa nga ban ïakhun na ka bynta ka jingmyntoi jong ki pateng ki ban sa wan," u la bynrap.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District, bynrap shuhshuh ka kyrwoh na u Deputy Commissioner.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit, ki la register case pyrshah ia kitei ki ar ngut ki runar ha Shallang Police Station.
Shillong:U samla na Ri-lum Garo ula ïoh rah ïa ka nam kum u lahduh ha ka ïakob ñiah kali SUV jong ka 9th Horesepower ChallenUge 2023.
Ula kyntu ruh ïaki Waheh Shnong ban wan sha ka konsil ban wan shim ïaka sanad ban pynskhem ïaka jinglong Waheh Shnong bad kumjuh ruh ban pynbiang ia u pud u sam jong ki shnong ki thaw ban pynsuk ban ïakhun ban ïoh ïaki jaka kiba hap hapoh ka jingiakhajia.
U CM u la pyntip ruh ba kin dang don shuh shuh ki five star hotel ki ban dang wan ha ka nongbah Shillong, Sohra bad ha Umiam, kumjuh ruh ka three star hotel ha Tura, kata baroh lyngba ki kynhun shimet.
Ki paidbah kin sa dap da ka jinglyngngoh ha ki khyndiat bnai ban wan ynda kila ïohi ia ka jingryngkang diengkper jong ki MLA na kawei ka seng saiñ pyrthei sha kawei pat.
Kumta katkum ka jingïaid ka por, ki Nong shong shnong bad ki Nongpynïaid jong katei ka skul ki la sngew dei ban don noh sa ka Secondary School na ka bynta ban pynsuk ïai ki khun ki kti ban leit pule bad ban ïabeh ïa ka jingnang jingstad katkum ka juk.
Ha ka jingkren, u Bah Ardent u la ther ia ka sorkar ka tlot ban ai ia ka jingiada ia ki kynthei na ka jingshah ban bein ha kane ka jylla kaba nang jur katba nang mih ki sngi.
Nongkhlaw Syiemship: Umsong, Nongladew, Jalinongkhrit, Nongthymmai, Umsohma, Tasku, Mawtnum, Nongbir, Nongwahmawlein, Sohkyrbam, Sohkyrbamdomphlang, Umkadhor, Umrit, Umyrna, Umsohphria, Umtar, Umlur, Ummar, Umtasen, Patharkhmah, Barigang, Umjyrha, Umkynsier, Lailad, Mawskeithom, Mawskeilum, Bernongsai, Belahari, Mawdem, Rajakhumai, Rajabala, Umsaw, Jalinong tyrlang, Mawkuri, Nongkyrlem bad Nongkynrih.
College, Sohra pyrshah ïa ka Morningstar College, Shillong bad ka Seng Khasi College, Shillong pyrshah ïa ka Union Christian College, Umiam.
“Da katei ka hukum ba la kdew hangne, ka Sorkar BJP ha Assam mynta la seng nongrim ïa ka jingpynshitom bad ka jingpynlong sohpdung ïa ki Khristan bad ïa ki Iingmane ha ka jylla bad da kaba pyndonkam da ka tnat Pulit bad ka tnat syntiat ban pynduh ïa ka hok jong ki Khristan ban mane laitluid bad ban pynlong sohpdung ruh wat ïa kito kiba pdiang ïa ka Niam Khristan," u la bynrap.
“Ka jingleh jong ka MeECL kadei ka ka jingknieh noh ïa ka hok jong ki paidbah, namar ka bai thang ka poi hadien 9, 10 snem bad ki paidbah kin hap ban siew da ki phew hajar kadei ka jingbakla jong ki nong shna ïa ki bill hynrei balei pat ki paidbah ki hap ban mad ïa ki jingeh, halor kine ki jingleh ka MeECL kadei ban shim ïa ka jingkit khlieh ym ki paidbah", u la ong.
U Taylor u la shah pynngat noh ha ki katto- katne tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iadei bad ka jingpyniap briew, ka jing pynmynsaw bad ka jing wanrah jingma ia ki paidbah.
Ym tang katta, la iathuh, ba katba kitei ki ehrang, ki dang thang im, ia ki briew, katba ialade, ki dang ia bam ia dih, ong sa uwei uba iohi, dalade ia katei ka jingjia ba isangsot sat.
U la ong ruh ba kane jingpynbeit bad ka KPC kam lah ban poi shano shano ruh, na kata ka daw ka sorkar kam banse ban weng noh ia ka soskular ba la ia soi bad kane ka kompeni naduh mynshwa.
Ka sorkar kham mynshwa ka la mang ban shna ia kane ka jingkieng ha ka jinglut kaba T.23.12 klur bad la buh ban pyndep hapoh lai snem.
Kane ka briew ba la iap la tip kyrteng kum ka Tangsi K Sangma,kaba dei na jylla Meghalaya,ka phone, ki slipar bad ka pla pisa jong ka la ioh kurup na katei ka jaka ba la jia kane ka jingjia.
Ngi khmih lynti ba kum kine kiei kiei kin ym jia shuh nangne sha khmat", la ong u secretary Bah RL Blah.
Ha kane ka jinglehkai la iohi, ba ka Lajong ka la ialehkai da kaba stet bad pas bol thik thik da kaba teh lakam ia ka rukom ialeh jong ka.
U la ong ruh ba kum ka seng kala leit sha kiba bun ki jaka ban pynlong kum kitei ki rynsan ban ïalap elekshon pyrshah ïaka sorkar bala leit noh, hynrei naka liang ka seng kam dei ba ka ïala elekshon na bynta jongno jongno hynrei ban pynshai sha ki paidbah khnang ba kin tip kumno ban jied ïaki nongmihkhmat haka 27 tarik mynta u bnai ban lam pat ïaka lawei jong jaitbynriew shaka jingphyrnai bad jingkylla.
U N Praveen Singh, Deputy Commissioner ka Imphal West ula pynmih ia kane ka hukum hynnin ka miet, ha ryngkat ka Chitra Devi, Deputy Commissioner ka Imphal East.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa u MLA ka Jirang uba dei uwei naki MLA u ba sngewrit bad trei shitom ban wanrah ki kam pynroi ha katei ka thaiñ bad kumba long mynta ka Jirang kadei kawei naki constituency ha Ri-Bhoi kaba la ioh shibun ki kam pynroi naduh ki surok, ki jaka pule bad kiwei kiwei.
Shillong, K’Lyngkot 07 : Ka sorkar jylla ka la rai ban leh da ka ‘geotag’ ban buddien ïa baroh ki tyllong um da ka thong ban ïada ïa ki wah kiba don ha baroh kawei ka jylla.
“Lada kam don ka aiñ ban ïada dalade ïalade ym banse bad haba wan ki nongshun ki wan ban tur bad ki wan ban ïaleh ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ka don hok ïa uwei-pa-uwei ban ïada bad ngi hap ban mih wat lada ngi hap ban ïap ruh ym lei lei", la ong u Bah Bless.
Iaka jingialanbg la pyniaid da u Ma Elias Susngi President Nartiang Block Congress Committee haka jingiadonlang ki nongialam ka District Congress Committee, West Jaintia Hills kiba kynthup ia u Rikut N Parien general secretary, vice president MPCC Nehemayah Tyngkan uba dei ruh u kyrtong na Mowkaiaw, MDC Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar nalor kiwei kiwei.
Ka JN Complex bad ki indoor stadium, ka JN Sports Comllex bad outdoor Stadium, ka Wahiajer multi-sports complex, ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ki long tang khyndiat ki nuksa.
La bthah ruh ba ka dor bai kali ruh, kan long biang, kumba ju pynbeit, ha shwa jong katei ka kyndon, kaba 2tarik Jylliew 2020, kaba dei na ka daw jong ka khlam covid bad katei kan trei kam noh naduh mynta hi.
Ka seng ka kyntu bad kyrpad sha ki bor ba dei peit, khamtam na ka tnad jong ka social welfare ban peit bad khmih lem na ka bynta ka bit ka biang jong kine ki khun", ong u samla E.Ryntong Secretary Maweit circle.
Nongpoh, 15 Ïaiong: U Bah EK Lapang u ba dei u Rangbah Shnong barim ka shnong Saiden u la shah jied biang kum u Rangbah Shnong ba thymmai ha kane ka kynti ba mynta hadien ba ki paidbah ka shnong Saiden kila ibit biang ba un shimti ïaka lyngkor kum u Rangbah Shnong.
Ha ka juh ka por ula buh jingkylli kum ki khun ka shnong balei kim pyntip ïa kane lada don kiba kynduh ïa ki jingeh khnang ba un ïoh leh ïa kaba donkam.
Kine ki Pilot ki kynthup ïa u nonghikai bad u nongshah hikai.
Shillong, 20 Risaw:Ki pulit, ki la lap na lade, ba ka don ka jing ia khalai diwali, hynnin ka miet hapoh ka ophis PWD ba Barik bad nangta sa kawei pat, kaba la pynlong ha ka jaka sah ki nongtrei ha Shillong Club.
Hynrei, la pynshlur ïa ki ban thep bad/lane kylliang ïa kine ki lut tyngka ha lane shuwa ka 30 tarik Nailur, 2023.
Ai ba ki pulit kin pynlong ïa ka jingtohkit bad ban wanrah ïa ka jingshisha baroh halor ka jingjia," u la ong.
Shuh shuh kala ong ruh ba katkum ka jingkhang jong ka Myntri ka koit ka khiah kala ong ba ki nongtrei ASHA kidei tang ki nongtreimon sngewbha kiba lah ban trei tang 2 snem ha kaba katei ka nongïalam ki ASHA kala buh jingkylli ruh ïa ka Myntri sorkar kumno ka lah ban long ba ki ASHA kin trei tang 2 snem katba ka katkum ka National Health Mission (NHM) la ong ba ki ASHA kiba trei palat ïa ka 10 snem kin ïoh ïa ka khusnam golden handshake ryngkat ka song pisa kaba 20 hajar tyngka bad lyngba ka NHM kala pynshisha ba ki ASHA ki lah ban trei palat ïa ka 2 snem.
Ym tip shaei u don" ula ong shuh shuh.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba katei ka jingjia ia tyngkhuh kali kala long ba I shyrkhei haduh katta katta namar ba wat ia ka dur khmat jong u tei u rangbah u ba la khlad noh ym shymla lah shuh ban ithuh satia.
Katei ka nam jop jong ka Umiam United kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Shillong Lajong da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun quarter final kaba la long hynne ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
Lada ngim ïakhun bad pynbeit mynta, ka Jylla kan ngam sha ka ñiamra.
Ka jing iakhun, ka kham ia tan tyllai hapdeng ka BJP bad kiwei pat ki jylla ha Goa bad ha Uttarakhand.
Phi iathuh ia nga, kiei ki party ba don ha kane ka kynhun" ula ong shuh shuh.
Katkum katei ka jingjia, ka HUAM ka la ong ba katei ka jingkieng ka dei kaba dang shu shna halor ka Wah Shang ban pyniasoh na ka shnong Pamlatar sha Mawlaho ba la shna da ka dewbilat kaba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
“Ka jingtrei shitom jong phi kan nym long kaba leh noh ei, hynrei ba phin sa ïoh kheit ïa u soh jingjop ynda dei ka por ban pynmih ïa ka result", pynkut ka kyrwoh na ka Seng Samla Shnong Mawlangwir.
U Nongïalam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka 9 tarik Nohprah, u la ong ba ka sorkar jylla ka don hok ban ujor mukotduma pyrshah ïa u nongaiktien ka AITC u Saket Gohkale halor ka jingkynnoh bamsap hynrei ha kajuh ka por ka dei ruh ban pynshai bad pyni ïa ki sakhi lada kam don ka jingbamsap kaba T.632 klur lyngba ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project ba pynïaid daka Meghalayan Age Limited (MAL).
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka International Cricket Council (ICC) ka lah ban pynkynriah noh ia katei ka lympung ialehkai na katei ka ri ia kaba lah dep pynbeit ban pynlong da ka jing-iatreilang da ka USA bad ka West Indies, sha ka ri England ha u snem  ban wan.
Kane ka lympung ka long tang na ka bynta ki kolej bad ki skulbah kiba la pynïasoh sha ka NEHU.Ka tarik khatduh ban pdiang ïa kiba thmu ban ïashim bynta kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai haduh ka por 4 baje janmiet.
Ha katei ka sngi ki nongialam katei ka seng ki la pynpaw ba ka seng ka don ka jingang nud na ka bynta ban peit ia ka suk ka sain jong ki paidbah ha ka thain.
Shaei ki khubor halor kitei ki mat haneng ba shah thombor ki Khasi? Katno ngut la kem? Shaei ki kyrwoh jong ka Home Department ynda la shah shoh ne shah pynïap ki Khasi?Ïa ka Them Metor haduh mynta ym lah ban pynkhih.
Shillong:U myntri ka tnad bording ka jylla, u Abu Taher Mondal u la ong ba ka jinglong jing man ka jingkieng dam kaba bsa bording ia ka jylla, ka dang tip top, bad ia kane, la lap ki stad na IIT Guwahati, katkum ka kaiphod ka bym pat long pura.
Ula pyntip ba ha ki 5 snem ban wan lyngba ka CM – Elevate, ka sorkar ka buh ïa ka thong ban thaw palat 50,000 tylli ki kam ha ka jylla ha ka liang jongka jingseng kam lajong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah PB Sylliang ula ong, “Haba ngi leit sha DC ophis ban rejistar ïa ki jaka ki puta ki jong ngi, ka dor ka la poi sha bneng sha khyndew, I jaka iba ngi thied T.2 Lak, ka bai rejistar pat ka poi sha ka T.2,50,000 ne T.3 Lak…ka rem da ka bai register ïa ka bai jaka".
U Rangbah Phrikshon Kharshiing, kum u riewshemphang u la kren halor u synñiang jong u Thomas Jones uba la saiñdur bad seng nongrim ïa ki dak-thoh khasi bad kumjuh ruh ïa ka thoh ka tar Khasi.
Ia kane la iathuh da u samla Franklin Syiemiong u president ka KSU Nongstoin circle, lem u samla Rishot Kharbani, ki la iathuh mynta ka sngi, ba ha ka jingshisha ka seng ka la dawa ban plie noh ia kane ka jaka hikai Nurse ka GNM Nursing hynrei katkum ka jingpynpaw u myntri ka sorkar ka dang shem jingeh.
Ka poitri ka wan ha ki jingiohi ki dur ba paw.
Lah ban kdew ba kane ka Meghalaya International Film Festival ba nyngkong tam hapoh ka jylla kan bteng haduh 5 sngi ha ki saw tylli ki jaka bad kumba 40 tylli ki phlim yn pyni ha kitei ki sngi.
“Ka jingjop jong ka Chandrayaan 3 kam dei ka jingjop tang jong ka Indïa hynrei ka dei ka jingjop jong baroh ki briew," la ong u Myntri Rangbah Duh bad u la ong ba ki kam wad jingtip ha u bnai kin plie ïa ki lad ba thymmai na ka bynta ka jingpoi baroh ki ri sha u bnai.
“Mynta ruh ngi ngeit ba ki paidbah kin jied ïa ka seng kaba la ïoh jingjop bad kaba la ai ïa u synñiang u bynhei uba bha na ka bynta ki paidbah," u la ongU la bynrap da kaba ong, “ ka shong ha ki paidbah ban rai pat namar ka HSPDP ka don ïa ki nongrim trei kam kiba kham pher na kiwei pat ki seng saiñ-hima.
U MLA ka thain, u ma Coming Ymbon u la long u kongsan bad u ma ThomborShiwat, CEM ka JHADC u la long u symbud kongsan.
Na ka liang u nongmihkhmat haba kren kum u kongsan, u la kyntu ïa ki paitbah ba haba ki don kino kino ki jingshitom, ki dei ban leit bran bran sha ki Doctor kiba la ithuh da ka sorkar bad kim dei ban ngeit biej ne shah pynthame ha ki Doctor kobiraij ki bym tip ei ei shaphang ka jingkoit jingkhiah.
" “Mynta hadien ba ka la iehnoh ia kata ka liang, Nga tharai ka CBI ka la pynbor ia ka ba kan ong ei ei lane ka BJP ka la pynbor ia ka ban ong ei ei, Hynrei, Ngan ym ong ei ei hynrei ka la iarap shibun ia nga, ka long ka briew kaba bha na ka bynta jong nga," ong u Bah Pala.
Pynban ynda la kynduh u long da khongpong bunsien ki jot noh ruh tang namar ki ktien jali ja um.
“Kane ka pyni shai ba ka seng ka thmu ban pynthut ia ki suk ka sain jong ki paidbah khamtam ha kane ka por lehkmen Khrismas", la ong ka Kong Warjri.
Ha ka byrta (Expression of Interest) ba la pynmih da ka tnat, la ong ba ka tnat ka kwah ban thied jaka kaba don hapdeng 5,000 haduh 8,000 square metre ha Bangalore Urban District, Karnataka ban shna ïa ka ‘Meghalaya State House’.
Shuh shuh namar ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynlait ïaka pisa, ym don shuh ba ba lah ban kyrshan ïaki tiar trei sha ki VEC, bad lada ki VEC kim shim ïaki Work Order ruh ki shah pynbor haki BDO ba kidei ban shim bad kane kala buh jingeh shisha ïaki VEC bad haka juh ka por naka liang ka Synjuk kala kyrad ruh sha ka sorkar ba ka dei ban pymim biang ïaki Area Employment Council, namar bun naki EAc mynta kim treikam shuh bad I kumba ka sorkar kala shu pynsyrwa kai ïaka pisa ban tei ïaki building bad kiwei kiwei.
Lyngba jong kane ka sngi, ka Ri Lajong Farmer Produce Organization nalor ba ka la thung bun ki tynrai dieng bad la thung ruh ki tynrai dieng ba long dawai ha katei ka shnong ba la shim bynta lang da ki nongrep bad ki nongïalam kane ka seng ki nongrep.
" Ka jingkyrkhu kaba ioh haba paw na ka mane kyrtong ka dei ban thok ïa lade da lade.
Hadien ka jing jia shah siat iap ha Mukroh, ha khapud Meghalaya bad Assam ha ka 22 tarik Naiwieng,2022, ki pulit ka jylla Assam ki la ai jingmut ia ki nongshong shnong jong ka jylla Assam ba kin sangeh shwa ban leit sha Meghalaya.
Hato kane kadei kata ka jinglong nongialam jong phi?" Nalor kata une u nongaiktien ka NPP u la kynthoh ruh ia ka VPP halor ka jingkular ban kynthup ia ka Meghalaya hapoh ka Article 371 na ka bynta ban pynduh pyndam noh ia ki Autonomous District Council (ADC) kiba ai ka jingiada bad jingithuh, ia ki hok bad na ka bynta ka bha ka miat jong ki jaidbynriew riewlum ka jylla bad ia ki jaka puta ki jong ki.
U rangïalehkai shadien barim ka Germany u Karl-Heinz Schnellinger, uba la mihkhmat ïa ka ri lajong haduh saw sien ha ka lympung ïalehkai World Cup, u la khlad noh ha Italy ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ha ka rta kaba 85 snem.
Ka rta jong ki nongïalehkai ki dei kiba la kha haka 31st December, 2012.
Baroh ki kam jong ka sorkar ki donkam beit ïa ki kyrdan pule bad jingtbit bapher bapher ha ki laiñ bapher bapher.
Kumjuh ruh ka jingbym ïoh ïa ki Original Marksheet bad Certificate wat lada ki ladep ïa ka Training.
Na kaliang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma bad u Myntri tnad sports Shakliar Warjri ruh kila khublei ia kane ka kynhun ialehkai kiba rah iaka nam ka burom ka jylla ha ki lympung ialehkai ka Ri.
Ha katei ka jingjia, u nongniah bad nongbud jong katei ka kali ki la mynsaw, ia kaba la rah noh ia ki sha ki jaka sumar.
Shillong: Ka People Democratic Front (PDF) ka la angnud ban khyllie biang ia ka Village Administration Bill (VAB) kaba dang sahkut haduh myn hynnin ka sngi naduh u snem 2014.
Ki don ruh katto kate ngut ki syiem khasi kiba khlem soi ïa kane ka agreement.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingailad ka sorkar ban khaïi be-aiñ ïa u dewïong ka la long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla namar da bun bun spah klur ka khajna ba dei ban ïoh sha ka pla tyngka ka sorkar ka lait ei hynrei ka rung pat sha pla jong ki katto katne.
Shibynta ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka ri ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai, na ka liang ka Ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Sports Officer, WJHD, Jowai kan pynlong ia ka jingiakop mareh thong ba la tip kum ka “Independence Day Run – 2023" na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category) ha ka 15 tarik Nailar 2023.
Hadien katei uwei pat u MP na ka seng BJP hi u Brij Bhushan Sharan Singh  u la leit pasiaw sha u Pal bad u la phah ba un mih noh na ing dorbar, u Pal bad uwei pat u para MP jong u, u bym lah ban ithuh shuh ki la mih noh napoh ing Dorbar.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor u President ka Poor People Movement u bah Pateng Marsing u la ong “Ngi la ioh ka jingujor kaba mih ha ka 18 tarik u Naitung 2018 ia ka jingthmu jong ka sorkar ba kan wan rah ia ka marten shatei sha thain jong ngi ha shnong Umlaiteng,  kat kum ki khubor ba mih ki ong ba ka jaka ka dei ha Umdiengngan, hynrei kam long kumta ka jaka ka dei hapoh Umlaiteng.
Kane ka jingpyndonkam bakla jong ka JHADC ia ka bor jongka, ka dei ka jingbym ai sanad ia u Waheh Shnong jongka Shnong Mynsngat hadien bala dep ban jied ia u ha ka 20tarik Iaiong, da kaba ia thep vote, ba la pyniaid da u nongmihkhmat jong u Dolloi ka Elaka Nartiang, kaba la long katkum ka section 23 (3) jong katei ka ain ba la kdew haneng.
Shillong:Ka jingialang ki sengbhalang ka thain Ri Bhoi sepngi kaba la long hynnin ka sngi ha ryngkat ka jing donlang u Syiem khynnah hima Nong khlaw, u Secretary hima Jirang, ki sordar shnong, seng long kmie Western Ri Bhoi lem bad ki nongshong iew Patharkhmah ki la rai ban plie noh ia ki iew hapoh ka thain Ri Bhor sepngi kynthup ka Iew Patharkhmah, Umsohphria, Umrit, Warmawsaw kiba hap hapoh ka hima Nongkhlaw bad ia ka Iew Jirang hapoh ka Hima Jirang.
Namar kane ka jingïai bteng ka jingwan tuh, ki riew paidbah kila hap ban sah ha ki khlaw ban ïada ïa la ki jong ki mar rep na ki nong Bangladesh kiba wan prong tuh ban leh ïa ki kam bymman.
Lyngba ka jingbun ki briew, ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih, ka India ka dei ka jaka kaba biang bha ban bei tyngka ha kaba ki kam pynmih mar bam ka long kawei na kiba don lad tam.
Haba iakren bad u nongthohkhubor u la iathuh, ba ka jingailad tang shisngi bad khang ar sngi ha kine ki por curfew ka la wanrah jingeh ia ki nongrep namar kim lah shuh ban pyniaid iew ia ki jhur man ka sngi.
Nongpoh: Haba iadei bad ka huri hura kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain hapoh ka jaka iakop khwai ha Nongbah Myrdon, ki Rawon kiba la leit iashimbynta bynta ha ka jingiakop khwai donkha, ki la ong ba ka daw kaba la mih katei ka huri hura bad kaba la hap pynsangeh shisyndon ia katei ka jingiakop khwai, ka dei namar ba la mih ka jingkynnoh, ba ym don dohkha ha kawei na ki Pung, nangta ka jingkynnoh halor ka jingdon kiba la leit ban thew da ka dohkha ba la iap bad kumjuh ruh namar ba la don ki Rawon kiba la leit ban sahmiet lypa ha katei ka jaka ba la pynlong ia katei ka jingiakop khwai.
Haba ngi la shong la sah bad i meikha, kumno pat ngin dang kwah ban leit kai meikha.
Lada ka sorkar kan phai khmat bad thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka rep sla sha, ym artatien ba kan long ruh kawei na ki lad ai kam ai jam ïa shibun ki nongshong shnong hapoh ka District.
Kane ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapoh madan Minerva Sports Complex, Chandigarh ha ka por 4 baje janmiet.
Kaba mut hadien u Jisu Khrist, U Blei u la phah noh ia u Mynsiem Bakhuid (Holy Spirit) sha ka ne ka pyrthei ia kaba u Jisu dalade u la ong – “Lada phi ieit ia nga, to sumar ia ki hokum jong nga.
“Ka shnong Nongwah Mawtamur kaba hap ha ka hima sohiong bad ka jing aiti kaba da long thamula ha kaba ki la ia soi tang ha i kot sada"u la bynrap.
Ki nongshong shnong jong ka jylla kim shlan shuh ban ïabeh sha ka kam rep.
"Ha kajuh ka por u Bah Ronnie V.Lyngdoh, MLA ka Congress na Mylliem, uba long ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah u la ai da ka jingujor lyngba ka jingthoh sha u Myntri Rangbah lyngba ka ïingdorbar.
Ha kane ka jingleh niam, ka Raid Nongkrem kam juh don bynta.
Hadien jong ka Lion SC bud sa ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Khliehmuchut ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi final, bad kane ka la wan hadien ba ka la khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun Quarter Final’ pyrshah ïa ka Khliehmynkrem.
U Ronaldo, ula ioh thep ia ka kol kaba nyngkong, ha ka minit kaba 31 jong ka jing ialehkai bad hadien kata, ha ka minit kaba 60.
Shuh shuh haba kren haka jingplie iaka fete shnong ka Shilliang Myntang, u Bah Renikton ula pynbna ba iaka umbam umdih ka shnong Shilliang Myntang la mang T.10 Klur bad shen yn sdang noh ka jingtrei.
Nga ngeit skhem ba ha kaneka kynti, da ka jingmait lynti jong ka SSMP, ka Sorkar kan trei borbah kumba lah iathuh uSniawbhalang Dhar bad kan khein ia kane ka mat kum kaba kongsan tam ba la donkam mardorban shim ia ki sienjam kiba donkam.
Na ka liang ka Shnong Umsiang, haba ka la lap ia une u briew ka la rai ban phah quarantine noh ia u, ha kane ka jaka haduh 14 sngi kat kum ka jingbthah na ka tnad ka koit ka khiah.
Lada phai sha kine ki surok ki paidbah kiba ïaid lynti ki la shu ud namar jan manla u snem tang shu la slap ki la sniew beit katba kiwei kiwei ki surok ba shna da ki kompani ba nabar kim ju lei lei lada slap ruh ki dang biang bad dang neh beit.
Kita ki ban bah khala ia ka iap ka im jong ngi, namarkata ki dei ban long kiba nylla, kiba kloi ban len ialade wat ban iap shuwa ma ki ban ia kaba iap u paidbah.
Halor katei ka jingpynsngew ia ka jingdonkam ba kyrkieh ia ka Police Out post ban kham pynkloi ia ka jingtrei kam ki pulit u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la kyntu ba kin phah da ka jingthoh sha ka oophis jong u bad kin nang iai buddien ruh da ka jingiakynduh bad ki heh sorkar ne ka Myntri ka kam pohing khnang ba kin kham lah ban ioh kham kloi, u la ong ba kiwei ki Out post kiba dang shu ioh shen ruh kum ka Mawryngkneng  ki leh ha katei ka rukom.
Te haba ki leit bad ki wanphai da la ka mon, kim don hok ban dawa na ka sorkar.
Kumta naka liang jong ka KSU Namdong Area Unit lem bad ki dkhot jong ka Shnong Namdong ‘B’ kila kyrpad jur iaka sorkar ban pynbiang ia kine ki jing duna khamtam mynta kane ka khlam ka lah sdang pur sha kane ka thaiñ ka sorkar ka dei ban shimkhia khnang ban lait naki jing eh ha dien ha bud bad lada jia ba kane ka khlam kan pur stet, kum juh ruh la kyntu iaki paidbah ba kim dei ban tieng (panic) bad ki dei pat ban long kiba husiar ym dei ban khien sting, bad ki dei ban bud ruh iaki kyndon bala bthah daka sorkar.
U Myntri Rangbah ula ong “Nga la kren naduh ka sngi ba nyngkong, ba ka Roster ka dei ka kam ba iai bteng, ka sdang naduh u snem 1972.
Kaba shyrkhei ia u briew dei ka jingiap kaba Arsien, (ha dujok).
U la ïathuh ruh ba ki dang don tang arngut ki nongshong shnong kiba dang wan pyntip ïa kane ka jingshah pynjulor sha u Rangbah Shnong, kata, ka longiing jong ka Kong Kynjai Rymbai bad ka iing jong u Ma Pre Surong kiba la shah lied lut ki tnum iing ha ka ‘eriong.
U Imran Khan, u kren pyrshah halor katei ka jingeh jong kitei ki shitniam, kiba kwah ban beh kam ia ki nongbishar bad kiba kwah ruh ban pyn khyllem ia ka sorkar jongu.
Kine ymtang ba ki iadei bad ki bynta ba shapoh jongka kpoh hynrei kilah ruh ban iarap pynduna iakiwei pat ki jingshitom ha ka met.
aided institutions)?.
Lada ym poi sha ka jylli banyngkong dei ban poi ha kaba ar, lada ym poi ha kaba ar dei ban poi ha kaba lai, lada ym poi ha kaba lai dei ban poi ha kaba saw.
Nalor kane kaba pynkyndit shuh shuh ïa ki trai jong kane ka phlim namar kat u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla u la wan peit ïa ka phlim kum u ‘riew paidbah, khlem da donkam ban pyntip sha ki trai jong ka phlim.
Ha kawei ka liang, u myntri ka tnad kam pohiing u James K Sangma u la ong ba la phah iaid flg march da ki shipai ha ka nongbah ban tem ia kane ka jingjia.
Ani jinsngewhun" bad U Bah Bremly, u kren shai hi ruh ba ki nongrep ha kane ka jylla, ki dang sahdien 50 snem, ia kaba ki long ki nongrep ha Punjab bad haba kren shaphang ka jingeh ki nongrep ha ka Jylla, u ong “Ki shah control ha ki Marwari, kiba kti ia ki nongrep jongngi".
Jowai, 3 lyngkot:Ka jingkieng ha wah Um Su-wai ha East Jaintia Hills, kaba don ha u surok Wah-Kmai-Um, Musniang Rangad Road (WMR Road) ka la buh ia ki paidbah ha ka jingma kaba khraw namar katei ka jingkieng ka lah ban dkut ne hap shapoh kawah ha kano kano ka por wat hadien ka jingujor na ki paidbah naka por sha ka por hynrei ka tnad ba halor jong ka PWD ka iai sngap mynthi khlem leh eiei.
Lada ki ong kumno kumno ruh, ngi don tang kawei ka Ri.
Nalor ka jingdep ban mang pisa ia ka jingkhreh ban tei pynbha ia ki jaka ialehkai ha Tura bad ha Shillong, sa kumba 150 tylli ki  grassroot sporting infrastructure la dep ban pynkhreh ha kine ki snem kiba la dep ha ka jinglut kaba  kynjoh ia ka  T.45 klur tyngka, khnang ba ka kam jong kine kan nym sahteng, u Conrd u pyntip bas a kumba T.40 klur tyngka yn khreh ban pynlut naka bynta une u snem mang tyngka 2022-2023.
Ka MHIS ka la sdang ha u snem 2013 bad naduh kato ka por, ka la ai jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei da ka jngïarap ha kaba siew lang ïa ka bailut baisep haba leit shah sumar sukher ha ki Hospital khamtam ïa ki briew kiba duk jong ka district.
“Ki pulit ki bym lah ban bat ia ka ain ban leh ia ka kam kumba labynshet kin shah pynshitom" u la ong.
Watla ki nongthep vote ki duna bha ha ki ar kynta ba la sdang ia ka jingiathep vote kaba kot tang kumba 14.63 percent haduh ka por 9 baje mynstep hynrei ka la nang kiew pat hadien katba nang iaid ka por.
Khlem ka ain kaba biang, ka pyni ba ngin pyndem noh ialade ha ka rukom pyrkhat U Jinnah bad kane ka dei ka jing iakhun hapdeng ka rukom pyrkhat U Jinnah bad ka jingmut jing pyrkhat ka India".
Ka jingialang jong ka KSU, kan sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi ha jaka iew kali ha Motphran, na ka bynta ba kin pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingthmu ka sorkar India, ban pyntrei kam ia ka ain buhai shnong ia ki poiwir lane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Nongpoh:Ka Mainu S.Sangma, ka Longkmie na ka shnong Lalmati, ka shnong kaba don ha ki thain Nagrabil ha Ri Bhoi, ka la kynnoh ba uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Nicholas Marak, u la byrngem ban batbor ia ka bad lada um ioh ban leh dalade, u la byrngem ban phah ha kiwei pat ki briew kiba u phah ma u.
Shuh shuh ki pulit ki la iohkem ruh ia ka kong Mew Rymbai bad ia u ma Batskhem Dkhar na Mulang bad Lad-sutnga halor ka jingdon kti jong ki ban sei dewiong na ki par jong ki wat hadpeng ka jingkhang jong ka NGT.Ia baroh kiba shah kem la hap ban pyllait noh mardor namar ki la ioh jamin  – Anticipatory bail lypa.
U la kubur ba ki don shibun ki diengpyngkiang ha ka jingpyrshang ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka Jylla ha ki liang baroh.
Ia ka daw ka jingshah pyniap utei u samla um pat lah satia ban tip.
Ki Deputy Commissioner jong ka West bad East Jaintia Hills kila plie paidbah iaki selfie point ne ki jaka shongdur ban kyrshan iaka kynhun ialehkai ka Ri India haka Tokyo Olympics 2020 bala pynkhreh da ka tnad sports ka jylla.
Ha katei ka jingleit kynduh DC, la synranlang ia kitei ki trai jaka da ka jingdon u Bah Sensy Lyngdoh, u Lyngdoh ka Raid Nongkhrah, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad kiwei de ki riew rangbah.
Lada ki la nang la stad ruh,ym tang ba ki kheiñ beiñ bad kim salia shuh ha iing ha sem bad ïa kiwei de, hynrei ‘katba nangkiew ha ka kyrdan pule,katta, ka nanghiar pynban ha ka akor ka burom jong ki’.
Nangta u la ïoh ban shimti kum u kapten hadien ba mih noh u Gerrard, uba la leit ïasoh sha ka Los Angeles Galaxy ha u 2015.
Hato ki ASHA kin shu trei beit tang kane kawei ka kam, haba ka jingsiew ka long kaba rit.
Ïa kiba duk lane ïa kito kiba donkam shisha ka lah ban long ka jingkyrkhu ban shim ïa kita ki jingaisngewbha, hynrei ngim dei pat ban jied ïa u kyrtong ne seng tang na ka bynta ki jingaisngewbha.
“ngim banse lada kim sngap ngin ngor ngin pom hi noh ia ki dieng", la ong.
Namar bun ki la leit donkam ha katei ka ophis pynban ki la hap ban phai thylli bad la shu sep ei tang ka por bad ka bai kali, ong ka longkmie.
“Ha ka jingialang na ka liang ki heh ka NEHU ki la pyntip dier por palat sha ngi, ka NTA ka la pyntip sha ki bor ba dei khmih jong ka NEHU ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet ba ki dei ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ki 2000 ngut ki samla pule, hynrei hapdeng jong ka miet, ka NTA ka la pyntip pat ba kin long kiba la pynkhreh sa na ka bynta 4000 ngut ki samla.
“Ka NEHU ka kwah ban pyntip ba la lah ban tehlakam ia kaj inglong jingman, bad kane ka jingjia kam don satia kano kano ka jingiadei halor ka mat jong ka jingiakynad iapher jaidbynriew kumba la pynpaw da kiba bun ki tyllong khubor ki bym shisha.
Wat la katta, ïa ka rai kaba khaduh yn sa shim da ki nongïalam ba ha khlieh duh, u la bynrap.
Ula ong ba don kiba wohnia balei u myntri rangbah ka Meghalaya um kren pyrshah ia ka CAB kumba leh ka myntri rangbah ka West Bengal.
U Dipul u la ïathuh ruh ba kane ka jingai jingsumar ei da ka Mission Smille ryngkat ka Topcem Cement ka long kum ka jingtrei na bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong ka jylla khamtam na bynta ito kiba dei na ki longïing kaba duna ka ïoh ka kot.
Sa bishar parari, lada nga bakla sngewbha ban map ia nga.
Hadien ba la ia biang nadong shadong ka jingiakut ki sa ia mih noh na dukan sha.
Ha ka mat ba ar ka long ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya ka ba lait na ki jingkyrduh kam bad ka Congress ka kular ban pynïoh ïa ka kam ka jam sha man uwei pa uwei u briew na man ki longïing.
Hynnin ka sngi, U Donald Trump President, ka  United States bad ka kurim jongu, ka Melania Trump, ki la ioh ia ka jingpang corona virus.
Ka Jaintia Student Movement (JSM) Lapangap Unit haka sien ba nyngkong ka la kner la ka kti jingiarap jong sha ki longiing ba duk da u khaw bad ka musari haka shnong Lapangap, ka shnong kaba hap ha khappud Meghalaya Assam.
Ki la ïohi ïa ka kam jong nga bad ki nongthep vote ki tip ba nga dei u briew ba trei hok bad ba biang ban shah jied biang kum u MLA".
“ Na ka bynta ka Tura ka NPP kan jop suk.
Mr.Hamjhan H.Dkhar, RaliangHa shwa ban sdang ka Kopati Puja Raij Raliang baroh ki khun ka Raij u shnong u thaw  u la lum lang ia u kba u khaw na lyngkha  risa da ka Nguh ka dem  Blei ban poi suk poi saiñ u kba sha la ïing trep ban pyndep ia ka dung khoowner da ka nguh ka dem da u ne ka ba pan chiar ryngkat bad ka Raij hangta keiñ la riew ka ksing ka dhah ha shnong ha thaw kum ka dak ba la poi ka Kopati Puja, baroh ki samla samhoi ki la ia tem ka ksing ka bom man la ka janmiet ki pynsawa jam  ia ka, bad ki la ia bun kam bha ha ka ban hikai Mastieh ha ïing u Lyngdoh (ïing Raij) bad u Wamon, khnang ba kin lah bha ban Mastieh ha kata ka sngi.
Kum kawei na ki Nongthohkhubor ba la slem bha, nga la mad ia shibun ki jingshah kynthoh, hynrei katta ngam tieng ne riej, pynban nangne shakhmat katba nga dang im hangne ha sla pyrthei, ngan iai trei na ka bynta ki kam babha bad ka ban long ka jingmyntoi ia kiba bun.
Ka North Shillong Constituency ka dei ka jabieng jong ka jylla bad u paidbah u tip bha ïa kata.
Ha baroh ar ki constituency ki jing ia leh kan long kaba jwat bha tangba na shillong lada ki party riewlum ki kyrshan tylli shisha lah ban poi sha ka thong, ha tura seat kan long ka jing ia khun kaba jwat bhaNa Tura lah thikna ban rah ka Agatha.
U la kynnoh, lada ka BJP ka ïoh 370 Seat, kan pynkylla ïa ka Riti Synshar jong ka ri da kaba weng noh ïa ka kyntien ‘secularism’ khnang ban pynurlong ïa ka jingphohsniew ban pynlong ri Hindu ïa ka India.
Ïa katei ka jingrwai, la ring da u Brightly Mynsong bad ki nongrwai Khasi jong kane ka jingrwai, ki kynthup ïa u William Jones bad ka Khushi Thongni.
U bah Tynsong, ula ong shuh shuh ba hadien ka elekshon ha Williamnagar, ka jing ia kynad ka la nang jur hapdeng U Mukul Sangma bad ka Deborah Marak bad kumta, ula ong shuh shuh “Ki paidbah ki jied ia ka NPP, namar ba ngi ia tylli lang kawei ha ka jingialam U Conrad K Sangma".
Haba pynpaw ba ka jylla kam dei ban ailad ïa kum kane ka jingthmu ban pynrung na Delhi, u nongïalam ka seng VPP u la ongba ka jingthoh ba la dep pynkylla sha ka phareng ka la dep pynbiang bad la sam, hynrei katkum ki kyndon ka shai kdar ba ka dei ban pyndonkam da ka ktien phareng haba ai jingkren ha ka Ïing dorbar thawaiñShuh shuh u Bah Basaiawmoit u la ong, “Lada ki sngew ba ki la dep ban ai da ki jingthoh ba la pynkylla sha ka ktien phareng, kata kan don jingmut aïu ban dang ai jingkren ha ka Ïing dorbar thawaiñ.
U Bah Hamletson Dohling, u Myntri barim ka Jylla bad uba la shah rem noh ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, u la shah thung kum u nongaibuit ne u Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Katno ka long shisha kaba i jakhlia bad kane ka pynpyut shisha ia ka imlang sahlang.
, Ki bru iong i ,cha Chnong khap-pud wa im Jinjar ki pli.
Ka Khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por kumba 7:30 haka Dkhiah West, Khliehriat hajan kawei ka petrol pump.
U Conrad ula ong “Katba ki Nongïalam jong ka BJP kim pat phah khubor ne ai jingthoh, kin don beit ki briew kiba kren, kin don shibun ki nongïalam kiban kren kynthup ki briew ki bym iadon bynta lang ha ka Sorkar" ula ong haba bynrap “Kine kiei kiei baroh ki don beit hynrei ngam tharai ba nga donkam ban kynthoh eiei halor ki jingkren jong kine ki riew shimet".
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba kim kwah ban don kano kano ka jingiapher jingmut ha ka Jylla bad kumta ki la weng noh ia kine ki placard bad ki banner ba la thoh ba ki Bengali ha Meghalaya ki dei ki Bangladeshi lane kita ki nong Bangladesh.
La shongshit ïa kane ka jingrakhe da ki jingbyrngia na ki Self Help Groups kiba la ai ïa ki jingrwai, ki jingshad bad ki skit kiba kit jingmut ban ïatei ïa ka imlang sahlang.
Ka phang pdeng jong kane ka prokram ka long halor ka mat ka long, “Our Nurses, Our Future.
“Hynrei mynta la don haduh phra taïew ruh ym shym la don dak eiei ban maramot ïa ka surok kumba u la kular, kane ka jingleh mynthi ki bor jong ka NHAI ka la buh jingeh bad buh jingma ïa ki paidbah ba leit ba wan na kane ka surok national highway namar ka jinglong jingman ka surok ruh ka la kham sniew shuh shuh katba nang mih ki sngi bad kane ka jingleh ka NHAI ka la long ruh pyrshah ïa ka aiñ," ong ka kyrwoh.
Kum ban shu kdew, ha ka jingwad bniah ba la pynlong lang bad ka ICAR, ka International Food Policy Research Institute (IFPRI), ka la lap ba kane ka skhim ka la ïarap bha ban pynbiang pisa ia ki nongrep ba kin thied ia ki tiar kiba ki donkam ha ka kam rep jong ki.
U Soso Tham u dei uwei na ki khynnah skul ba paw bha jong u Rev.Dr.John Roberts.
U Balkat D.Sangma, 30 na Chisim Apal Dainadubi, NG HillsU leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraUla khlad ha ka 19-05-2021.
La bthei u Bom ba wanrah ïa ka jingpang ha ka mariang.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba la rai ba ia ki khun jongki nongbylla, yn ai bai kot bad bai uniphom ia ki klas I-II kan long T.400, III-IV kan long T.600, V-VII kan long T.800, VIII-X kan long T.1000 bad XI- XII kan long T.1200 shi snem katba lada khlad ne kynduh kano kano ka jingjia kin ioh T.1 lak.
Haba jubab pat ia ka jingkylli ba la bynrap sa u bah Teinwell Dkhar ,MDC ka UDP na Shella la ka don nem ka jingkhot tender ia katei ka kam, ka kong Grace ka la ong ba la khot tender ia katei ka kam.
“Ia kane ka jing pynkhreh la sdang naduh ka taiew ba ladep bad mynta ngi la kham shim khia shuh shuh hadien ba ka kynhun HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong", la ong u Bah Kharkrang hynne ka sngi.
Ngi ngeit skhem ba kan pynkha ïa ki jingeh bad ngi dang kwah ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad ïa ka thymmei.
Ha Uttar Pradesh bad Bihar, kynthup ha Ballia kaba don ha UP kumba la batai da ka District Hospital la ïoh jingtip ba ki la don kumba 83 ngut ki briew kiba la ïap naduh ka 11 tarik, Jylliew, ha kaba 44-54 ngut ki dei ki briew kiba ka jingshitom jong ki ka la nang jur na ka daw jong ka jingshit jong ka sngi.
Ka la don ruh ka jingkhmih bniah ïa ki pla ba ju rah hapoh kane ka jaka, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ha katei ka jingialang u la ong ba khlem pep ka Seng Congress kan sa wanphai biang sha ka bor ha ka Lok Sabha election 2019 ka ban sa wan bad baroh ki tip kaei kaba la jia teng mynshuwa haba kylla Sorkar ha delhi.
Kine ki dkhot samla kiba rung thymmai sha kane ka kam, kata kum ka  Ibapalei Syiemllieh, Ferdinand Chyrmang, Jessica Kharbuki bad ka Meghna D Sangma ki la ioh pdiang ia ki shithi rungkam lyngba u myntri rangbah, ha ryngkat ka jingiadon lang ki heh sorkar, ki heh pulit bad kiba haiing hasem jong kine ki dkhot.
Hadien ka jinglap jong U Waring, ka Google, ka la pynthikna ba ha katei ka jaka, ka don shisha, ka krem, ha kaba ka jingjrong jongka, ka long palat ia ka 22 metre.
Ka Anahat ha ka rta ba 15 snem, ka dei ka nongshimbynta ba dang khynnahtam jong ka ri ban khur takma na katei ka lympung ha Hangzhou katba u Jaggy Shivdasani, u thaw history da kaba khur takma ha ka rta ba 65 snem.
Ka BJP Meghalaya ka la ong ruh ba u MyntriRangbahu la pyntreikam da ka polisi kaba larkam bha ha kaba ka Pakistan ka la ioh ia ka jubab na kaba ka la leh ha LOC.Ka jingpynkup burom ki paidbah ha America, Japan bad Australia ia u Myntri Rangbahduh ka ri, ka la pynsarong ia ka ri India.
U la ong ba ka PAC kam dei bynta bad ki seng sain pyrthei ne shah ialam bakla hynrei ka wad ia ka jingshisha".
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u bah Eugeneson u la ong ba naduh ba ïoh la ka jong ka jylla dei tang shisien ba ka UDP ka la ïoh ban synshar ïa ka jylla, kata ha u snem 1998 hapoh ka jingïalam jong u (L) E.K Mawlong kum u Chief Minister ka jylla bad ha kato kapor ba synshar ka UDP ka jylla kala ïoh ïa ka jingïaroh na ka sorkar pdeng kum ka jylla kaba biang tam.
“Da ka jingtuklar jong ki Magistrate, na ka liang jong u Commissioner and Secretary ka tnat Transports u la kyrpad ïa ngi ban ïakren hapoh ka ophis treikam jong u halor kane ka kam shwa ba ka seng kan shim ïa kano kano ka rai," la ong u Bah Nonglait.
U Myntri ka Food and Civil Supplies jong ka Karnataka u K H Muniyappa u la ong,“Naduh ka tarik ba la pyllait ïa ka skhim Anna Bhagya ha ka 1 tarik, Naitung ngi la bat ïa ka jingkular, mynta ha ka kynhun ki Myntri, u Myntri Rangbah u Siddaramaiah, u Symbud Myntri Rangbah u D K Shivakumar bad kiwei pat ki Myntri ki la ïarai lang ba haduh mynta dang sam ïa u khaw, ngin sa ai da ka pisa kaba kot kat ka dor T.34 shi kilo, uba dei ka dor jong ka FCI, sha kito kiba bat ïa ki Card BPL."Man iwei pa iwei kiba paw kyrteng ha katei ka Card kin sa ïoh mar T.170 shi bnai na ka bynta u khaw uba 5 kilo hapoh ka jingtreikam jong ka skhim Anna Bhagya, la batai shai u Myntri.
Na ka liang  u social  media coordinator Meghalaya u bah A Massar  ula pynpaw ba ka lad ban iada ia ka Umsohlang bad kiwei ki tyllong um ka long ban pynkhlain shuh shuh ia ka rukom shalan um na ka Mawlai Water Work namar tang shu ymdon shuh ka Mawlai Water Work ka phud Umsohlang kan sa long kum ka nala ba ijli.
Ka World Health Organization (WHO), ka la rai ban pyn sangeh shwa, ha kaba pyndonkam ia u dawai hydroxychloroquine, na ka bynta ban sumar ia ka khlam  Covid-19, namar ba kam lah satia ban pynduna ia ka jingiap jong ki briew.
Shillong:Haba jubab ia ka jingkylli ba la wan rah da u MLA jong ka Umroi Constituency, u bah George B.Lyngdoh hapoh ka ingdorbar mang tyngka mynta ka sngi, na ka liang u myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka jylla, u bah Prestone Tyngsong, u iathuh ba haduh 540 tylli ki sniang ki dei kiba la iap na ka African Swine Flu.
U la ong ruh ban kynmaw ruh ban ym klet ïa la ka tynrai kum u jingthung Biskot ban pur kat shaba poi ban soh tangba dei ban tip ïa la ka tynrai hangno ka don.
Ha ka sngi Saitjain ba ladep, ki riew rangbah jong ka Elaka, ki la ia kynduh kyrpang bad U bah Radha, na ka bynta ban ai burom, halor katei ka jingshakri, kaba ula leh ia ki longkmie bad ki longiing, kiba donkam ia ka jing iarap jongu, ha ka por jong ka jingkha khyllung.
Ha ka jingïakob inter house, ka Yellow House ka la ïohrah ïa ka trophy kum ka Champion ha ka jingïalehkai sports, ka Green House ka la ïohrah ïa ka nam Most Discipline team, katba ka Yellow House ka la wan nyngkong ha ka March Pass bad ka Green House ka la wan baar.
Ka jingshna iaka surok Amlarem Pdengshakap Muktapur ka kynthup iaka jingpynheh iaka surok, ka jingsiang rong ban pynjyllih iaka jingiaid kali bad ki jingkieng kiba heh bad kiba rit.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka buit kan long ym tang shisngi ban pynkhuid ia baroh kawei ka nongbah lane ka sor, hynrei ban wanrah iaka jingkylla haka rukom pyrkhat jong ki briew.
Ka Sorkar Jylla ka la soi ïa ka soskular sngewthuh jingmut lane Memorandum of Understanding bad ka National Thermal Power Corporation (NTPC) na ka bynta ban kham pynbha ïa ka rukom sam bording ilektrik bad ka jingpyntreikam ïa ka jingtan bording na ka sngi.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki Dorbar Shnong jong ki shnong bapher bapher kiba don ha syndah jong ka Wah Khri haka thaiñ Western Ri-Bhoi ryngkat ka KSU Western Border Area bad ka River Protection Organization Warmawsaw kila lum syndon da ka jingïalang hadien ka jingshah pynïap dusmon jong ki dohkha ha Wah Khri ha kaba ka jingpynïap dusmon ïaki dohkha kala long kaba shyrkhei bad lah ruh ban wanrah ka jingduhjait ki dohkha ha katei ka wah.
Ka dak kaba paw bha jong kane ka jingkut jingmut ka dei ka jingkyntiew ia ka jingmang tyngka.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor bad U T Heimonson Phawa ba shong ba sah ha Deiñtharae Moodymmai, West Jaintia Hills District ula khlad noh na kane ka pyrthei haka 21/08/21.
La sngewthuh ba ia ka kyrteng Mot Phran ruh ka la mih na une u mot.
Katei ka dei ka mat, kaba ka jingiakren, ka jur bha ha kine ki sngi, namar ba ka jingshisha, kam shym la paw satia bad katei ka dei ha kawei ka jaka, kaba la tip kum  ka Area 51.
Ki Ri ka pyrthei ki dang mutdur ba kane ka dewlynnong ka sma iewtung, bad dap da ki kain iong.
“Kane ka dei ka jingthmu ba shyrkhei bad kane kam pyn sngew tynnad satia ia ki Dalit, ha Gujarat.
Ha ki sngi ba lah leit dang shen, la mih ki khubor hamsaia ba ka sorkar India kan ym mynjur ban pyntreikam ia ka ia ILP ha ka jylla Meghalaya bad kane ka pynkulmar bad pyndukhi ia baroh ki paidbah bad ki nongialam kiba angnud ban ioh ILP.Ka por ka her stet bha bad wat hadien shibnai tam naduh ba la pass iaka Resolution , u Myntri ki kam pohiing ka Ri India, u Amit Shah um pat aipor ban iakynduh ia ki Minister ka sorkar Meghalaya.
Katba u SI R Rymbai uba la tohkit halor katei ka jingjia, u la pynlong da ka jingtohkit ba bniah bad kyrpad ban rah noh ïa katei ka met sha Civil Hospital, Mawkyrwat, na ka bynta ban eksamin post-mortem.
Mawkyrwat, Risaw 02: Ka ophis jong ka District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District ryngkat ka Civil Hospital, Mawkyrwat ka la rakhe ïa ki ar tylli ki sngi ba kyrpang kiba dei ha ka liang ka koit ka khiah kata ka ‘World Heart Day’ bad ‘World Senior Citizen Day’ hapoh Civil Hospital Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ha ka phawar la ioh rah da u Banker Kharkongor, kaba ar  CTE, PGT, Shillong bad kaba lai la rah da u  Banteilang S.Nongdhar.
U Abraham u la iathuh thok ba ka dei ka para jong u.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba um shym la don jingtip eiei halor ka jingpynmih hukum ban bat klas bad ia ka result jong ki khynnah skul, kaba la pynbna da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ia kito ki khynnah ki bym pat ai injek Niangpyrshit german ne Rubella bad Niangpyrsit (Rubella & Measles).
Ka kong Ampareen ka la ong ba shen katei ka komiti kan leit jurip ia ka Ganesh Das Hospital ka Hospital kha khyllung bad sumar khyllung ban tohkit balei ba ym pat lah ban pyndep haduh mynta ruh ia ka Hospital kaba dang tei thymmai kaba la mang naduh u snem 2012.
“Ki la kmen namar ngi la poi ban ïa mynjur katkum ki kyndon kumba ki la wanrah bad pynsngew hangi bad kumta ïa kane ka kam ngin pynïaid shakhmat," la bynrap shuh shuh ka Myntri.
Shillong: U Myntri uba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la iathuh ba la test Covid positive ia ki 6 ngut ki briew mynta ka sngi bad uwei u dei shipai BSF, uwei u dei na Ribhoi District bad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Kitei ki arngut ki la rung kyrteng ruh, kum ki nongthep vote, ha ka 9 Nongpoh Constituency.
U la sngewphuhmat ruh haba u peit ba ki san ki plung.
Shillong: U symbud myntri rangbah u la ong ba mynta ka sngi,  ki myntri sorkar bad ki MLA ka MDA kin leit sha Delhi ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ia u myntri ka tnad kam pohiing u Rajnath Singh ban pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingpdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Na ka liang ki nongrep ki la pynpaw ia la ki jingeh kaba ki ia kynduh kaba shu kut tang ha ki jing khuslai ha la shimet, namar ba ym don mano mano ban sngewlem ia ki jingeh jong ki.
“Ngam pat ju tip ba ha Shella constituency ki dang don ki jaka bym pat don surok.
Na ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la kyntu ia kitei ki nongïalam ba thymmai ka RBYF Byrnihat Circle, ba ki dei ban ai ka jingïatreilang bad ki paidbah, na ka bynta ban peit ïa ka bha ka miat bad ruh ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka thaiñ.
Katei ka jingkren jong ki, ka la mih ha ka por ba ki leit ban shim ia ki jingai sngewbha barit eh, kaba la ai sngewbha da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, uba la ai sngewbha tang da ki khyndiat eh ki tiar ialehkai sha kitei ki samla jong ka shnong Ummat-1.
La banjur ruh ba ki draibar  ki dei ruh ban deng beit thik ia ki mask haba don briew ne passenger ha ki kali kamai jong ki.
Ha East Khasi hills, ki don 138ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ri Bhoi, ka kiew bha, ha kaba ki don 105 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
U Himanta Sarma, u iathuh ba kitei ki komiti, kin iaid ia la ki jong ki kam bad kin aiti ia ki kaiphod, ha ka 15tarik Nailur 2022, sha ka sorkar Assam.
Nongstoiñ, Ïaiong 20: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka Sorkar kmie ka la pynbna ba hapoh ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana 2.0 (PMUY 2.0), kan ai connection LPG bym donkam siew pisa, na ka bynta ki longkmie bad ki riew kynthei kiba dei na ki longïing kiba duk tam, kiba don ïa ka Ration Card PHH lane AAY hapoh ka District.
U bah Sohtum u la iathuh ruh, halor ka jingkulmar ha kine ki sngi ba la dep ha Jatalong ha Umlaper bad Tyrso, ha kaba na ka liang ki nongialam shnong ki la dep ruh ban rah ia kane ka mat ha u Deputy Commissioner ka Ribhoi District.
School bad kum ruh ki khynnah bad nonghikai na ka Sec.
La bun snem ka jabieng jong nga ka la thnam namar ba ngam pat lap ia ka daw balei ba ki nongthoh kot khasi ki thaw ktien kynnoh ‘u Lyngngam u Diko’.
Lada ka don kum kata ka jingsngewiapher jaidbynriew, nangno pat mih ki jaidbynriew ki bym lah khein shuh, khamtam ha ka Greater Shillong, la bun paid da u bar jylla haduh ba ki trai shnong trai ri trai muluk u la long Minority (ritpaid).
ka thong jong ka Sujalam 1.0 ka dei kaba la pynurlong pura ha ka 15 tarik u Rymphang 2022, ha kaba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon haduh 1 million tylli ki soak pit na ka bynta ki iing bad ki shnong.
U la iathuh ba shuwa kitei ki snem 2008-2009 lada don ba pynmih kaset ar hajar tylli, baroh khoit ki lah ban die, hynrei mynta pat yn wan thied uwei u briew tang kawei ka kaset baroh khoit ki la ioh lut ia ka jingrwai bad ka daw ka dei.
Jowai, Nailur 26: Ka Welcome Gayang Memorial School, Jowai ha kane ka 24 tarik u Nailur kala pynlong ïa ka jingleh burom ïa ka sngi ba kyrpang jong ki kmie ki kpa kaba la tip kum ka ‘Parents Day’.
Na ka liang ki bor shnong ka shnong Mawbah ki la buh ka jingkyrpad na ka sorkar ba kan shimkhia halor kane ka bynta bad ban pyn kloi ia ki jingtest khamtam ia ki High risk contact bad primary contact.
Ynda iadei paralok bha badno badno lah ban pynbor ha kano kano ka rukom.
Ha u snem 2020 u ba dei u snem jong ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19, ka AOG ka la lah ruh ban thaw da ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka “AOG Fights Corona" kaba la lah ban shim ïa ki sienjam ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki longïing kiba shah ktah ha katei ka jingpang.
Na ka liang ka MTOSA ka la pynpaw ia ka jingbynniaw kaba jur halor kane ka jingorpait katei ka jingkieng ha sonapur namar ka la ktah ia ka iaid ka ieng ki kali khamtam ki trok kiba kit mar kit mata.
Shuh shuh u la ïathuh ba u dang lum ïa ka kaiphod halor ka jingkheiñ jingdiah halor ka jingïoh pisa ka Council.
Namar ha pyrshah jong ka bor kaba leh donbor bad kaba pynshitom beiῆ, ka don kawei pat ka bor kaba sngewlem, kaba їatiplem lem, kaba pynkup bor ia ki riewpaidbah bad ia ki rangli ki juki.
Shuh shuh u Archbishop u ong ba ha ki snem kiba la leit kane ka Seminary, ka la long ka shlem na ka bynta ka thain shatei lammihngi hi baroh ha kaba dang don tang kawei ka shnat niam ba la tip kum ka Shillong Archdiocese, hynrei mynta u ong ba na kane ka jylla niambah la mih haduh 15 tylli ki jylla niam (Diocese) ha ka thain lam mihngi baroh kawei.
Namarba ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi ka dei kaba la pynsangeh namar ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh uba long u kyrtong ka UDP, ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla la leh tang ïa ki kot thep kyrteng jong u kyrtong ka UDP u Bah Synshar.
Ka mission jong u Jisu kam dei ban ïaknieh khet, hynrei ka dei ka jingïakhun ban tei ïa ka hok bad jingshisha bad ban ïakhun ryngkat bad kiba shah ban beiñ bad ban pynïoh ha ki briew ïa ka jinglaitluid bad jingim ba pura.
Katei ka khynnah katei kaba la tip kyrteng kum ka Mantip Langstang (18) kaba shong ha ka klass kaba 9 ka la mih na iing ha ka 16 tarik une u bnai ban leit thoh eksamin, hynrei kam shym la wan phai iing shuh.
“Ki kmie ki kpa bad ki samla pule ki sah ha ka umdum, namarba bun kiwei ki class ki lah long hynrei ki 1 semester kat haduh mynta kim pat ioh sdang satia ia ki klass jongki," ong u bah Sawkmie.
U la pynpaw ruh, haka jingïakren phone bad u Dr.Celestine,hadien ba lap ba khang tala ka ïing, u Dr.Celestine u la ong ba u dang don shabar ka jylla bad u la ong ruh ba un sa leit sha ki paidbah ban pynshai halor ka Reservation policy “, la ïathuh u bah Kenny.
“Kane ka MoU kadei kaba ka Meghalaya ka shu shah beit ba ka Assam ba kan leh katba mon, namarkata ka daw ka Assam ka la kmen bha", la ong u Dr.Mukul, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka AITC ha Rongjeng, East Garo Hills.
Ki paidbah ha ka thaiñ Khasi Jaiñtia ki tip shai kdar ba lada mih ban ïalam na ka seng UDP ne HSPDP na ka kynhun RDA, Congress, VPP, PDF, KHNAM, kiwei na kiwei pat ki seng na ka thaiñ kin ym ailad ban shong-neh wat tang shikhyllipmat ruh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor na ka liang u Myn tri rangbah u la ong “Ka jingiakynduh, ia u myntri korbar ri jong ka ri India ka long ban pyntip halor ka jingsdang ka jingiakren halor ka jingpynbeit u pud u sam ha ka wat ba ar.
Na ka liang u Chief Justice ka India u la pynpaw ba kano kano ka kam thombor da ki shynrang briew pyrshah ia ki kynthei ha kiba kum kine ki jingjia jong ka jingiaumsnam ka long ka dei sngewkhia jur haduh katta katta.
Hadien ba ki pulit kila dep ban leh ia ki jingdonkam baroh la aiti noh ia katei ka met jong katei ka Samla sha ki ba ha iing ha sem bad pyndep ia kaba sah, bad ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia ka daw jong ka jingiap jong katei ka samla.
Nga ngeit namarkata ba ka jingthung sohmyndong kan sa kham roi ha ki ri lum Khasi-Jaintia jong ngi.
Bah Watson Kharkrang – President UDP YW Umsning Circle 7.
U Mrinal Das u khyrwit phra tylli ki four ha ki 27 bol bad kamai 40 ron, hynrei u la shah pynhap wicket noh hashwa ban kut ka jingïalehkai hynne ka sngi.
Ka buit ban aijait sha u kpa lehse ka lah ban dei ka jingïabud na kaei kaba ki nong sepngi ki ju leh kumjuh ruh kiwei pat ki jaidbynriew heh paid ha ka ka pyrthei.
Kine ki tynrai dieng ki kynthup lang ïa ki jait dieng bapher bapher naduh ki dieng met bad dieng kseh, nalor ki tynrai dieng soh bad dieng syntiew kiba heh.
La iathuh ba katei ka kali ka la tyllun naduh na kliar riat haduh ban da poi ha trai riat.
U Ma Evening Teron, ula iathuh ba nakaliang ka synjuk ka waheh shnong kala wan iakynduh ia u ban kyntu ban khang iaka iew ban pynkhuid iaki ñiut kiba la sahkut ha katei ka iew.
Hooid, ka Sorkar ka lah pynmih ïa kata ka Aiñ Shipor (Ordinance) ban weng ïa ka Aiñ khalai hynrei ngim dei ban klet ba kane ke Aiñ Khalai kan im biang lada ka ïing Dorbar Thawaiñ kam pynduh pyndam ïa ka ha ka sien Shong Dorbar kaba nyngkong jong u snem 2023.
Uba don ha ka lympung jingialeh dei tang U bah Angelus Sun bad ia katei ka elekshon, kaba la pynlong ha iing dorbar, la pyniaid beit da ki briew jong ka KHADC.Shillong, 12 lyngkot:Hynnin ka sngi, ha ka por 9baje mynmiet, ka kynhun kem droks lane ka Anti Narcotics Task Force(ANTF), East Khasi Hills, ka la khynra ia kawei ka iing ha Nong-khyriem, Nongthymmai, Shillong.
Kila shim iaka mat ba kongsan ha ka ban wanrah iaka jingjop iaka Meghalaya pyrshah iaka khlam Covid-19.
Ha katei ka prokram ki heh pulit ki ban ia kren bad ki paidbah ki kynthup ia 3 ngut ki ADG, 3 ki IGP bad u wei u DIG.Yn pynlong ia katei ka prokram ha 7 tylli ki Police station Sadar Police Station,  Laitmukhrah Police Station,  Madanriting Police Station,  Rynjah Police Station,  Laban Police Station, Mawlai Police Station bad  Lumdiengjri Police Station.
U Bah Wahlang u la iathuh ba mynshwa na ka liang jong ka seng ka la dep phah shithi ruh sha u Executive Engineer jong ka tnat PWD ha kaba ka la kyrpad jur ia ka Sorkar ba kan pynbha lem ia kane ka surok, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh kam shym la  leh eiei satia.
Ia kane ka polisi la pyntrei kat kum ka resolution No.PER.272/71/138, dated 12th January, 1972 jong ka personnel department.
Ban lah ban pynkylla ïa ka jingim jong kito kiba la kyrni dih drok, ka sorkar jylla ka la buh ïa ki Counselling Centre ki bym donkam ban siew na ka bynta kito kiba la ngop ha une u jingdih pynbuaid bad ïa ki dkhot jong ka longïing jong ki ha ki hospital sorkar kawei kaba don ha Chittoor bad ha SVRR Hospital kaba don ha Tirupati.
Ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba mih na ka Roster System, u ong na ka liang ka seng VPP kala ïoh ban pynsngew ïa kane hapoh ka ïing dorbar bad ka sorkar ruh kala sngap bad haduh mynta ki dang ap kaei ka jubab ka ban mih ha ki sngi ban wan, kum ka party ka dang ïaid shakhmat ban buddien ïa kane.
Higher Secondary School, ha ka thain war Jaintia.
Katba na ka liang jong ki kynthei ba ïakhun ha ka kyrdan, ka kynhun ïalehkai kynjatbol jong ki thei Under 17 jong ka skul ïewrynghep Sec.
Ïa katei ka rynsan thaw kam la pynlong ha madan jong ka shnong New Nongstoiñ ha kaba la plie da u bah T.Diengngan Block Development Officer ka Nongstoiñ C&RD Block.
La ong ba katei ka ‘erlangthai Arkansas ka la leit iaid lynti sha katei ka thaiñ dei ha ka por kumba shiteng sngi jong katei ka Sngi ThohdiengKumta la ong ba 2 ngut ki la khlad na katei ka jingwan lynshop ka ‘erlangthari ha ka shong Wynne jong ka thaiñ East ha Arkansas.
"Na ka liang u MLA u ong ba ka jingdon jong katei ka Society ka long ka burom kaba khraw ïa ka thain baroh kawei namar kiban wan ban jurip bad wan jngoh ïa ka rukom treikam jong ki, ki wan ym tang na kylleng ki ri jong ka pyrthei ruh.
Katei ka kynhun ialehkai ka ri kaba don ha ka kyrdan ba phra jong ka kynhun siat  Recurve ki shynrang, ka lah sdang ia ka jingiakhun da kaba tyngeh da 5-3 (57-57, 56-58, 57-56, 58-51) jingjop pyrshah ia ka Chinese Taipei, hynrei kaba lah shah pynjem noh ia kita ki khnap ialehkai ba khlainbor jong ka ha katei kawei pat ka kynhun ialehkai ha katei ka rynsan iakhun.
Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association (USSS&CA) ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol ki khynnah hapoh 15 snem ka rta ba la tip kum ka 14th AS Khongphai Memorial Football Tournament 2024 ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Nongumlong.
Ka jinglah ban bud ryntih da baroh ki player ia kaei kaba la bthah ia ki ban ialehkai ha madan, kam lah ban khlem da pynklumar hi thlim ia ka kynhun ialehkai jong ka Mylliem SC, kaba mynta hi ka kynti ka da lip hi jar ka rong ne ka rup ialehkai ka jong ka, ha kiba bun ki khep ka jingbym biang position jong ki player ka la plie lad bha ia ka kynhun ialehkai jong ka Laitkor SC ban tehlakam hi skhak ia kane ka jingiakhun tad haduh ban da rah syndon ia ka  nam kum ka lahduh jong kane ka lympung.
U la ong ruh ba yn ym ai khaw  ia ki longing kiba hap ha ka kyrdan riewspah ne ka Above Poverty Line (APL).
“Ngim dei ban nang tang ban kdew kti, hynrei ngin kdew lynti da ki nongmuna ba bha", ong u bah Donbok Dkhar, President ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO) Central Body ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorïal Organisation (HITO), South West Khasi Hills District.
Kum u wei u samla u ba don ka jingkit khlieh ia ka lawei jong ka ri bad ka jaid bynriew, ngam lah khlem da shim ia u khulom bad ka kot sada ban khot iawer ia baroh ki nongshong shnong ba ieit eh jong ka ri Khasi bad Jaintia ban kyrsiew thiah lyngba ine i jingthoh barit, ba ngin kyndit bynriew noh ban sdang biang ban leh khuid naduh na la rympei haduh ha bar ban nym bret pathar iaki plastic iaki jaboh jabain hynrei ban bret ia ki haki jaka ba dei.
Ki heh pulit ha Jammu & Kashmir ha ka sngi Palei ki la ong ba ki la don kumba 217 ngut ki nongkhaïi druk kiba la shahkem bad ki jingdih pynbuaid kiba la kot sha ka palat T.7 klur la ïoh ban kurup haduh mynta.
Kane ka ‘The Travellers Nest’ ka don san tylli ki iing ba la shna pynwandur itynnat bha bad ka jaka bam na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Rtd.Shailendra Kattaria, SDO Amlarem Civil Sub-Division Kong Yvette Risa Mawlong, BDO Amlarem C&RD Block Dr.D.Lyngdoh, Medical Officer Incharge (MOIC), Jarain PHC Dr.F.A Lamin, Block Medical Officer (BMO) Dr.Arwind Khonglah,Medical officers nalor kiwei kiwei Haba kren u ma Lahkmen Rymbui ka jingkyntiew kyrdan iaka Jarain PHC sha ka Sub-Divisional Hospital kan pynioh ia u paidbah iaka jingshakri kaba pura haka thain Amlarem Sub Division haka liang ka koit ka khiah.
Kumta lada ngi duh noh ia kane ka khyndew kaba la pynlong da ki millian ki snem, ngi ha ki ri lum ngin sa duh noh ia la ka ri.
Kine ki kynthup na EKH: 13, WGH: 1 bad WJH: 1.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba dei ban pynsdang noh ïa ki jingai jingpynshai (awareness program) ha manla ki skul kiba don hapoh ka district manla ka step shwa ban long skul.
Ka PDF ha ka Sngi Ba-ar ka la shong ïa ka jingïalang jong ka CEC ban ïakren halor kiba bun ki mat, hynrei ka la kyntait ban kren eiei halor ka rai ba la shim ha kane ka jingïalang, khamtam halor ka khubor ban don lang noh bad ka National People’s Party (NPP).
Kine ki hormones ki iarap ha kaba pynbiang iaka temperature jongka met, ka metabolism bad ka jingkhih ne jingtied jongki thiedsnam (pulse).
Ki la ong ba kane ka shad ha kine ki khyndiat snem haduh mynta la pyniaid da ki katto katne ngut ki briew kiba iajan bad kiba iadei bad ki Politician.
Ha katei ka sngi ki samla ha ryngkat bad ki nonghikai jong katei ka jaka pule ki la mih shakhmat ban pynkhuid ïa ka sor ha kaba ka phang jong ka ‘World Environment Day’ mynta u snem ka long “To Beat Plastic Waste Pollution" bad ki la sdang ïa katei ka jingpynkhuid na Dhankheti sha Barik, U Soso Tham Auditorium, Kashari bad ki la pynkut ha Khyndailad.
Lada ka iuhroit ia ka jingiateh bad ngi, ngi ruh ngi don ka hok ban tar ban kyrdem ban iuh ia kane", la ong u bah Paul.
Delhi, Rymphang 03 : Haba wanrah ïa ka Mang Tyngka ba shipor 2024-25 ha Parliament mynta ka sngi, ka Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla Tyngka, ka Nirmala Sitharaman ka la pynbna ba la rai ban kyntiew ïa ka thong na ka bynta ka Lakhpati Didi na ka 2 klur sha ka 3 klur.
M.Sangma Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs, bah Manstudy Nongrem MDC Langrin Constituency, bah D.Kyndiah Assistant Executive Engnineer Nonghyllam, bah H.S.Diengdoh ADC South West Khasi Hiils, Jerman Nongsiang President Ranikor Block Conggress Committee bad kiwei kiwei.
U bah F.R Kharkongor ula ong ba ym shah ïano ïano ban rah pisa palat T.50 hajar katba dang treikam ka Model Code of Conduct (MCC).
Katto katne ngut ki rangbah Garo na ka shnong Nawapara, ki la ong ba kitei ki lai tylli ki jaka kiba ki ar sorkar kin sa ïa pynbeit noh hadien ba ki Chairman jong ki Regional Committee on Border Dispute ki la dep aiti ïa ki kaiphod, kim da dei eh ki jaka kiba eh ban ïapynbeit hynrei ka sector kaba eh tam ka dei ka Langpih, namar baroh ki Nepali kiba wan buhai shnong ha katei ka thaiñ ki la dei lut ki jong ka Assam bad ba ka sorkar Assam ka shaniah bad theh ïa ki jingïarap katba ki donkam.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba ki don sa 17 ngut ki nongshong shnong kiba dang don ïa u khñiang jingpang COVID-19.
Ka KHADC ka la phah kham mynshwa ia ka kyrteng jong u bah J.Reenborn katba ka sorkar jylla ka la phah ia ka Kong Irene Lyngdoh.
S.K.Lato haba kren ai mynsiem ïa ki nongkitkam ba thymmai kumjuh ïa ki dkhot baroh u la kyntu jur ïa ki dkhot ka Rotary Club Jowai ba kin trei da ka mynsiem jong ka jingïasngewthuh jingmut, jingïatylli bad jingkitkhlieh ym ban long ki dkhot ka Rotary ba kut tang ha ka ktien katba ha ki kam pat ym don ei ei.
Na ka liang ki kyrtong ki la kren ki long U Bah Shemhok Garod uba na ka Shnong Nangbah uba la ïathuh ba u la longteng u MDC barim naduh u snem 1999 kumba 3 term uba la ïakhun na ka seng UDP.U la ïathuh ba hapoh ka constituency ki la don lypa kita ki high level ne kiba riewspah bad kine ki bat ïa ki kam khaïi, kam Sorkar bad kiwei ki kam baheh, hynrei ki Low level ne kiba duk kim ïoh eiei bad mynta kine ki Low level ki la rai ban ïakhun na kane ka jingshah khñiot.
Kane ka jingkular  jong u Gandhi ka la long ar sngi hadien ba u la pyrkhat halor ka jingthmu ban wad khana samari bad ka jingmang na ka bynta kito kiba shah kynthup ha ka kynhun OBC ha ka aiñ ban ai ïa ka bhah bad mang kyrpang na ka bynta ki longkmie ha ka por ba la ïakren halor ki mat ba ïadei bad ka Lok Sabha.
Ha ka jingïaknieh namlahduh jong ki shynrang ba dang hapoh 19 snem ka rta (Boys Single U-19), u Stephan N Marweiñ u la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop hadien ba pynliem ïa u Vivian Wanshai Laloo.
Ka Nirmala T Sangma pat ka la ujor ba naduh u naitung, 2016 ki bor Municipal ryngkat ki Majistor, ki pulit ki la kurup ia ki mar jong ka katba ka dang shong die hajan PWD Rest House, Lady Hydari Park, Shillong bad ym shym la ai jingthoh ban pyni ia ki mar ba la kurup bad ym shym la pynphai shuh ia ki.
Namar u Blei u long ka jingieit.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 420 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4424 ngut hapoh ka Jylla.
Khlem da kren ne kynthoh iano iano ruh, u Bah Charles Marngar, u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pyrkhat kyrpang na bynta ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka thain, kaba lah ruh ban ong ba ka dei kawei na ki thain kaba la long kum ka thain khappud bad kaba long kaba donkam eh ia ka sorkar ba kan pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien.
U general secretary ka UDP u la ong ba ha Ranikor konstitwensi, u kyrtong u Bah Pius Marwein u khlain bha bad ha kane ka kynti kan pynthikna ba un jop ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Mawkyrwat, ‘Nailur 20: U District Magistrate (DM) ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u la pynbna paidbah ba ki don ki jaka ha ka distrik kiba ju long ki ktem khaïi drok bad dih drok bad kiwei kiwei de ki kam sniew kiba buh ka jingma bad ka jingshong syier ïa ki nongleit nongwan bad ki nongshong shnong.
S.Tariang Secrertary Seng Khasi, ki dkhot jong ka JPK, u Rgh H.Robin Kurbah President Seng Khihlang, kong Sweetymon Rynjah, kong Silbi Passah, ki dkhot jong ka Seng Kynthei ka Seng Khasi (Kmie), ki samla lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
U leit shah sumar ha  NEIGRIHMS Hospital, ha ka 19tarik Naiwieng bad ula khlad noh ha ka 19tarik mynta bnai, ha ka por 3 baje mynstep.
U Bah Martle Mukhim, Executive Member un peit ia ka tnat Development bad Marriage and Divorce katba u Bah Jambor War Executive Member u la ioh ia ka tnat Market bad Fisheries U MLA barim ka Jaiaw bad u MDC bathymmai ka Jaiaw u Bah Paul Lyngdoh Executive Member un peit ia ka tnat khaii pateng ne Trade, ka Khasi Hills Autonomous District (Land development & Building) Regulation 2015 & Education katba u Bah Victor Ranee, Executive Member un khmih ia ka tnat Revenue Collection, Health bad Sanitation.
Kine ki khlaw ki sakhi ïa ka rta jong ki dieng ba la thung naduh myndai, bad ka don ruh ka jingmana ba tyngeh na ka shonng kiba maham ïa ki nong shong shnong ba nym pynduh ne pom ïa ki dieng ha kane ka khlaw namar ka don ka jingïateh bad u Suidnoh uba long u Ryngkew u basa jong kane ka jaka.
Shuh shuh u la ong ba ngi im ha ka juk ha kaba tang uba bit tam un lah ban im namarkata, ki dei ban long kiba kloi ban pyntreikam bad ban mad ïa ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP.Haba ban jur halor ka jingbun jong ki proh jabieng ha baroh kawei ka ri u ong ba kam don kano kano ka jingeh halor ka jingpyntreikam ïa kane ka NEP.Namarkata, u la khot bad wer ïa ki nonghikai ban bah shim ïa ka jingbahkhlieh na ka bynta ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka pule ka puthi ha ka jylla da kaba pynmih ki proh jabieng ki ban kham tam ban ïa ki tiar jong ka juk mynta.
Ngim tip la kito ki samla kiba la leit iasoh bad kine ki kynhun ki da sngewthuh shai ne em ia kane ka jingthmu bad la ki la leit iasoh khnang ba ki ngeit skhem halor kane ka thong.
Na ka liang u President ka JSU Laskein Circle u samla Dapmain Suchiang u lah pyn paw ia ka jing bitar ia ka sorkar bad ia ki nongmih khmat bad ia ka Block Laskein ba ki lah ieh bein ia ki nongshnong shnong khap pud kum ka Psiar, Khad Kasla, Moluber bad Mojem bad kiwei namar kine ki shnong ki dap da ka jingrit mynsiem kum ha kane ka por namar ki lad jingiarap na ka sorkar ka shym lah poi sha ki haduh mynta.
“Ngi shu ong tang kumne ba lada ym dei ba khlad noh Dr Donkupar khlem pat dei por, ka mut u dang don bad ka shuki ruh, ka dang don beit bad u, hynrei namar ba u khlad, hynrei ka shuki ka dang don", la ong u bah Bindo.
Kum ki nongmihkhmat ki dei ban saiñdur ïa ka lawei jong ki longdien bad ki pateng khamtam ïa ki khun samla bad ka jingwan jong ka VPP ka long ban ïaid lang bad ki paidbah ban ïalam ïa ki sha ka thong".
Ka jing iakhih ha Sri Lanka, ka nang jubor, na ka daw ban pynhiar shuki ia U President bad u myntri rangbahduh jng katei ka Ri; hynrei katei ka jingiakhih, kam jia satia tang ha katei ka Ri, mynta, ki nongshong shnong ka Maldives, ki la sdang ban iakhih pyrshah ia U President  Gotabaya Rajapaksa jong ka Sri Lanka, uba phet rieh ha kine ki sngi ha Maldives bad ki nong Maldives, ki thoh paidbah ha ka twitter, da kaba ong #GotaGoHome (leit phai noh sha la iing).
Une u Nongialam u la kitbok kit rwiang ruh ba kane ka iew kan long kaba iaid Beit iaid ryntih.
Dei ha kane ka patok ba ka Sorkar phareng ka la pyndonkam ban set ïa u Tirot Singh uba long u syiem ka Hima Nongkhlaw, u riewkhraw jong ka jaitbynriew jong ngi.
Namar lada pynleit jingmut shwa ïa ka Psiar bad Khanduli te ngi lah ban duh noh ïa ka Block bad ka long ruh kumba tynsah prek ïa ka Block -1 shapoh Assam, wei ba la ïabeit ïa ka Psiar bad Khanduli te ka eh bha ban ïakren pat ïa ka Block -1.
Ki paidbah jong katei ka thain ki la ujor ba ka MeECL ka la ai bording tang kumba 15 ne 20 sngi don hi ha ka shi bnai, hynrei ka bai bording pat ka wan pura shi bnai.
Katba baroh ar ki longïing ki dang don hapdeng ka jingsngewsih na kaei kaba la jia ïa kiba ieid ba thoiñ jong ki, ka daw jong kane ka jingjia katkum ka jingong jong ki, ka dei kaba thaw da u briew (man-made).
Ki ophisar ka Shallang PS mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la her bran bran sha katei ka Shnong ha ryngkat lang bad ki SWAT lem bad ki Battalion ban ai ka jingiada ia kitei ki 8 kynhun jong ki pulit bad ha ka juh ka por ban thwet ia kitei ki kynhun kai khlaw kiba la phet krad na katei ka jaka.
La ong ba kawei na kine ki Pyrsa jong u Syiem, ka don ïa ka Sniehdoh kaba ïong, bad kawei pat ka don ïa ka Sniehdoh kaba lieh.
Ki paidbah kiba pyrshah ïa katei ka jingïalang ki la thmu ban ïashim bynta, hynrei la khang ïa ki da ki pulit kiba la ap pahara bad ka la mih ka jingïania bad jingkulmar kaba jur hapdeng ki pulit bad ki paidbah nongpyrshah.
Katto katne por hadien ba katei ka jingjia ka la sdang ban pur sted bha sha ki paid bhur kiba la sdang ban ia boi ha katei ka shnong bad katei ka kam katba nang slem ka nang khluit, hynrei donbok ba hadien ia katei ka jingiahuri hura la wan ban tem noh da ka VDP jong ka shnong Risiang bad hadien katto katne por bala pynjai jai da ki VDP katei kajingia lumlang jong ki paidbhur kala kut noh.
U briew u donkam ia ka politiks bad u donkam ia ka niam namar u Don ka met bad ka mynsiem.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem u la ong ruh ba ka Sorkar kadei ban phah tohkit bha halor ka jingpynkheiñ ia ka Land Transfer Act namar haduh mynta ki don ki briew kiba la die ia ki jaka ha khappud.
Shillong, 11 Nailur:U Chief Exceuitve Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka por ka la dei ba ka sorkar kan pynkyn riah noh ia ki Kharmetor na Iewmawlong khnang ban ioh ban shna ia ka iew ha katei ka jaka kaba dei jong ka Hima Mylliem.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta ruh da  u Deputy Commissioner, u Bah Garod L.S.N.Dykes, IAS, kiba haiing hasem jong kine ki pulit kiba la khlad noh, ki khynnah skul ka K.J.P Sepngi Higher Secondary School, Nongstoin bad Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Secondary School nalor ki bor pulit kiba la kynmaw burom na ka bynta kine ki pulit kiba la aiti iala ka jingim hapdeng ka kam ba la pynshet ha ki ha ka snem 2022-23.
Ki Pulit hapoh ka jingkhmih u Additional Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District Bah P Syiem bad u Investigation Officer SI B Banai kila lap ksai ïa u suba donkti bad une u dei u kynum trai jong u Karnet; u Wanshuh Dkhar ba shong ba sah ha Salaroh, Jowai.
Ki don ki jait dawai kynbat kiba donkan bad ba kongsan ka jingdon ka Colesterol kiba ngi ju pyndonkam ruh ha kaba shet jingshet ha ka liang ka koit ka khiah kum u shynrai, syieng bad rynsun, kine ki lah ban tehlakam halor ka jingkiew lane jingbun ka Cholesterol.
Ula iathuh ba ka jing iohi jingujor na kine ki ar tylli ki shnong, ba da ki spah ngut ki khar Bangla ki rung ban tuh ïa ki Blang ki Masi ki syiar bad wan khlong wan tih ïa ki maw ban kit da ka lieng sha Bangladesh.
Ban kyntiew burom la ka Ri bad ka jingim kan ïoh jingshai.
Ka jingpang corona, ka la pyn kulmar jingmut lut ia u paidbah paidlang ka Ri Khasi Jaintia bad katei ka long naduh ka beh bam, haduh ka tieng jingpang, haduh ka  ia tieng para briew bad la iohi, ha kine ki sngi, ba ka la ngam jylliew sa ka jingsngew tieng jingpang bad kumba kam don satia ka jingthmu ban ialeh pyrshah.
U Bah Adelbert u la ong ba ha kane ka Dorbar Synrai u la pyrshang ban buh ïa ki jingkylli kiba ka Sorkar ruh kan lah ban ai ki jubab kiba shai ban long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka jylla.
La ioh ruh ia ka jingrwai ba kyrpang  na ki khynnah skul Class X ki ba la rwai ia ka Skul Anthem.
Kane ka la pynioh mynsiem ia ki.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 14 tarik hapdeng ka Khilehmyntriang SC pyrshah ïa ka Moopyniein SCSO ha ka por 10 baje mynstep, kumjuh ka Cham Cham SC ïa ka Tubershohshrieh SC ha ka por 12 baje bad ka Wahsanphaw SSC ïa ka Umlong United ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ia kane la pynmih da u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya.
“Ngi shuwa ban pynrung ïa ka mat kular elekshon ngi ïa kren bad pyrkhat sani bad ïatai bniah shuwa bad lada donkam ban ai jingshai shuh shuh sha ki kyrtong ngi leh shuwa ka elekshon namar dei da kine ki mat ba ngi leit sha u paidbah ban pan jingkyrshan na u ym kum kito ki party kiba lada peit i thamula pynban ba hadien ba ki MLA ki la shah jied ki dang donkam ban shim klas halor ka mat kaba ki la kular ban pyndep lada ki wan ha ka bor," ong u Bah ardent haba kren ha ka jingïalang ka VPP ha Rambrai.
Ym tang katta, hynnin ka sngi ha ka por kumba 5 baje janmiet eiei utei u heh pulit Battalion (PC)  jong ka jylla Assam um pat hun, u la wan hiar biang shapoh ka thain Khanduli ryngkat bad ki kynhun Comando jong u kiba don ha Zero point ban wad ia ki nongialam shnong bad ban kem ruh ryngkat bad ki kyrteng jong ki nongialam shnong ba u la ioh na ka kong Bisapih.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingkylla jong ka ïing dorbar thaw aiñ katba dang ïaid ka por namar ka la long kaba kham pdiang bad ki nongmihkhmat na ki bynta bapher bapher jong ka imlang sahlang ki la sdang wan sha ka.
Katkum ka hukum u District Magistrate la pyngngat micro containment namar ba don ki high risk contact bad kiba iabit iaka khlam COVID-19 bad kiba lah ban shah ktah haka jingpang khlam kiba donkam ban leh iaka test bad kumjuh ban shong pynkyrpang ialade bad ban pyndep iaka active surveillance ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Kham ha shwa u Romarius Laban u la ïoh ïa ka kabu kaba biang bha, hynrei u rangapkol ka Rangdajied u Banshanlang Sten u la lah ban pyllait na ka jingshah thep ha ka free-kick.
“Ka party kam lah ban pynbor ia u ban iehnoh ia ka kam MDC.Ka dei ka kam shimet jongu (Pynshngain) bad u la ong ba u long uba la khreh ban iakynduh ia kano kano ha ka jingiakhun", la ong u Bah Lapang.
U bah Khlur  la ong ba kaba pynbitar eh ia ki nongrep ka dei haba ki la pyrshang ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Muku Sangma ha u bnai ba la dep, ym shym la ai lad ia ki ban ia kynduh bad u la ong ba u Dr.Mukul um treh ba ia kynduh, “U myntr rangbah um treh ban ia kynduh, ngin pyntip ia kane ka jingiakhih jong phi ki nongrep sha ka sorkar jylla, ngin pyntip ruh sha ka sorkar pdeng" ong u bah Khlur uba la pynkynmaw ba na ka liang ki nongrep ki la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ban pynioh sboh ia ki.
Ki jingai jingmut ba ki kamra thiah jong ngi ki dei ban long ki bakynjah ba kin ïarap ïa ngi ban ïohthiah.
Balei donkam ban pyniaid sa na Meghalaya?Nangta mih sa ka jingkylli pynshrai, ba kwah ILP ne kwah Bynrap-6 (Sixth Schedule) kaba iadei bad ki District Council?Tip u bieit uba mih naei, uba kylli kum ia katei ka jingkylli, namar ha Mizoram bad ha Manipur ruh don ki District Council, hynrei ki ioh lang ruh ia kata ka ain jingiada ILP.Long katba ka long, ki dak ki shin ha ki por kiban wan kim ai jing shngain shuh satia, lymda ki riew shemphang bashisur bad kiwei kin iadon bynta lang ha kawei ka lympung pyrkhat,La mih biang ka jingkren dait halor ka doh masi, ba ki paid riewlum kim dei ban bam doh masi shuh, katba ialade ki dih ia ka um pi masi ruh, sleh sa sha khlieh, dih ia ka dud, ka doi kaba mih na ka dud pait masi bad ia ka khi kaba mih na ka khlein masi, shu masi beit kut ha ki kam.
U Myntri Rangbah Duh u la kular ruh ba shuwa ban kut kine ki 10 snem, ka India kan lah ban pyndap 50% ïa ka jingdonkam bording jong ka na ki lad ba lah ban pynthymmai; ba ka jinglah pynmih bording ka India na ki lad kiba lait na ki fossil fuel kan kot sha ka 500 GW; ka jingpynmih jaboh jong ka GDP kan hiar da 46-48 percent na ki jinglong ha u snem 2005; bad ba ka jingpynmih carbon ka ri kan hiar da shi billion ton.
Ka thaiñ ri War ka dei ka persoh jong ka ri Khasi Jaiñtia.
Ki nongiashim bynta na ka bynta kane ka nam thei bhabriew ki don haduh 23 ngut bad napdeng jong kine, kaTanvi Raksam Marak ka la ioh ia ka nam lah duh ban deng ia ka pansngiat ryngkat bad ka khusnam pisa ba T.1 lak, bud sa ka Sanwaka Surong ha ka kyrdan 1st runner’s up bad ka Nazareen Kharubon ha ka kyrdan 2nd runners’s up.
Shillong,Jylliew 27 : Mynta ka janmiet ka sorkar lyngba ka Secretary ka tnad ka kong ka khiah I Kong R.M Kurbah I la khot ïakren ïa ki doktor jongka Meghalaya Medical Service Association (MMSA) bad hadien ba la kular ban shim khia halor ki mat jingdawa jong ki, na ka liang ki nongïalam ka MMSA ki la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ki jingïakhih jongki.
Ha kane ka jingpyrshah bad thang ia u tyngshop, u president jong ka MPYC u Richard Marak, u la ong ba mynta ka la lah ban jia ha katei ka jylla, lehse lashai la shi sngi ka lah ban jia ha kiwei ki jaka.
U la iathuh ba kine ki nongot doh na Amerika bad Germany ki la iaroh ia ka rukom ot doh ki Khasi namar ka ibang ka doh.
