Hadien ba la pyndep ïa ka jingdonkam baroh la pynkynriah noh shapoh Civil Hospital Shillong, bad hadien ba la pyndep ïa ka postmortem la pynkynriah noh ïa ka metïap shapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh.
Haba batai shai shaphang ka briew kaba la test positive kaba die sha ha Khyndai lad, u Dr War u iathuh ba kane ka briew ka la leit ban shim dawai ha Woodland Hospital  bad hadien kane ki la phah ban leit ia ka sha Nazareth Hospital bad na Nazareth Hospital ki la leh iaka test ha NEIGRIHMS Hospital bad ki la shem ba ka long Covid Positive.
Ha kane ka jingialehkai kaba lah dep, ki don 14 hajar ngut kiba wan peitkai bad na ka liang, u coach ka Lajong ula kyrpad ban iawan ban ai jingkyrshan ai mynsiem ban ioh biang ia ka jingjop.
Ha katei ka jingiasoi ia suk bad ka sorkar la donlang ruh kiwei pat ki nongialam rangbah ka NSCN(IM).
U Myntri u la iathuh ba kane ka jingpynlong ia ka Meghalaya Games ka long shi bynta jong ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura.
U Bah Individual Talang 52 snem ka rta na ka shnong Mawkhar u la kyllon kynsan ha madan katba dang ia lehkai phutbol ha Madan Heh Mawlai bad u la khlad noh syndon mar sien poi ha Robert Hospital Shillong.
Shillong: Hadien ka jing khang dam kaba shisnem ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ha ryngkat ka jingkyrshan na ka North East Small Finance Bank, bad na ka tnad Department of Sports & Youth Affairs, Govt of Meghalaya ki la lah ban pynlong biang ia ka 6th Meghalaya State Shooting Championship 2021 kaba la sdang ha ka 26 tarik Rymphang 2021.
“Kane ka la ktah ïa ka ïoh ka kot bad ïa ka khih ka kamai jong ngi namarba u synsar bad u sying bad kiwei kiwei ki mar rep ngi shahniah kum ka lad kamai ban pyndap ïa ka ing ka sem," ong ka Synjuk.
Salm 103:12.
Ki jingshah pyndik kiba man ka por ki la pynlong ia ka hima Nongkhlaw ban khot ia ka dorbar bah bad ha kane ka dorbar ki paidbah ki la dawa na u Pa’iem Tirot Sing ba u dei ban pynher krad noh mardor ia kine ki nongwei kiba wan ban iuhroit ia ka hok longtrai ki khun Khasi ha la ka khyndew ka shyiap.
U Pradeep Das, u dei u  ‘shishya’ jong ka Acharya Satendra Das bad u dei uwei na ki lyngdoh niam, uba ju lehniam thikna bha, ha katei ka temple ha Ayodhya.
U Bah Ernest ula ong “Wat lada ki samla pule ki lah ban applai ha ka khep kaba khatduh, kan long kaba eh pat ïa ki ban ïoh shong eksam namar ba don tang kawei ka Online Exam Centre ha Shillong ym sha kiwei pat ki sor".
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u General Secretary jong ka Khasi Student’s Union Amlarem Circle.
Ka long kaba shisha ba ka jingpyndonkam ïa ki ïit ïong ha ki kali ka la kylla ne pynlong ïa ki kali ki jaka rieh jong kiba bun ki riew shim kabu naduh ki kam ïaluh samla lyngkar haduh ka jingïadih ïabam sngewbha kaba pathar, naduh ki jingioh riehtngen jong ki riew pyntriem haduh ka jingshah shim kabu ki riew lui lui khmatam lei ki kynthei hynnah samla.
Ha ka dorkhas, kine ki dkhot ka kur ki la ong ba uno uno uba kha na ka kmie kur Nongkhlaw u dei na ka kur Nongkhlaw bad ym lah ban kylla kur kylla jait khlem ka tangjait katkum ka rukom u Khasi bad kata ruh ryngkat ka jingiamynjur lang ka kur.
Kine ar ngut ki rangbah nongmih khmat na Ri Bhoi kila dei ki nongïalam kiba don ka sap nongïalam kiba nud ban kren ban ïa said ha iing Dorbar thawaiñ ka jylla, ki bym ju salia bad ki bym ju kynran dien ban kren ïaka jingshisha, bad haba phai ïaka jinglong nongïalam jong ki, kim dei shuh ki nongïalam tang haki constituency ba ki mihkhmat hynrei ïaka dong Ri Bhoi bad ka jylla baroh kawei, bad ka Ri Bhoi ka don kam shibun ki nongïalam kum kine ki Rangbah ban long ki sim pah sim song, ki rang kynih ki rang phawer ki ban ïa said ïa thir ha iing dorbar thawaiñ naka bynta ka sur u paidbah la pynpaw utei u rangbah.
Na ka liang u nongpathai ia kane ka jingjia sha ki lad pathai khubor, um lah ban tip na ka liang ki nongpeit ia ka shnong ka thaw kumno ki ia pynbeit ha ka jingiadei bad ki jingiarap na ki bor sorkar.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma haka 26 tarik Rymphang, u la ong ba ki kam ri jingri kiba kim hap satia haka thup jong ki karkhana.
Ka jingniew vote, ka la sdang ha ka por 8baje mynta ka step ha Delhi.
U Murray, uba la bat lai sien ïa ka nam lahduh ha ka Grand Slam bad uba long u nongjop ha ka jingïakhun para marwei ban khur ïa ka takma ksiar ha London ha u 2012 bad ha Rio de Janeiro ha u 2016, u la don hapdeng ka jingeh ba u lah ban duh ïa ka lad na ka  bynta ka jingïakhun para marwei ha ka Paris Olympics lada ka kyrdan ka jong u ka danghiar arsut.
Ka HSPDP bad PDF kim pynpaw mano ba lah ban long Myntri Rangbah.
Ka KSU Mawkynroh ka la pynsngew ruh ia ka jinglong jingman ka surok ha katei ka thain , ba ka sorkar kam shym la leh eiei bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah nongiaid nongieng.
Hynrei, lada ka don ka jingeh ha kaba phah artylli ki jait ktien ha kajuh ka por, kumta ruh ka sorkar ka dei ban bishar bniah biang, hynrei lada kam long kumta ai ba ka sorkar kan bteng ban buddien bad ka sorkar pdeng," u la ong shuh shuh.
Une u Pulit uba la thoh ha kane ka report kum uta u witness ne u sakhi uba saw, la sngewthuh ba udei uwei napdeng ki Pulit jong ka Tactical Team 1, kaba dei ka kynhun kaba nyngkong eh ban rung hapoh ïing.
Katba ki bor pyniaid District, ki dang ker da ki siej ia ki surok bapher jong ka nongbah, ki dang sar ia ki niut ki nier kiba don ha ki rud surok bad ki dang kyrshut ruh ia ki kynroh, kiba don hajan ka Raj Bhavan, kumta hi ruh, la iohi, kumba ka jing ia sdang ban sar ia ki jaboh jabain, ki niut ki nier, ka la iaid ruh shakhmat ha ka sain pyrthei poh iing jong ka seng synshar ha ka Jylla, ka seng Congress.
Ka juk kaba ngi im mynta, imat kan kham sniew ban ia kaba mynshuwa, ka long kumba ong U Jisu Mat 24:37.
in lane da kaba leit sha ki Common Service Centre (CSC)/ Rainbow Centre kiba don hapoh shnong ne hajan shnong.
Balei ka long kumta? Dei namar ba u Blei u la kren kein, ba u briew u don la ka dor bad u ba kordor tam na ki jingthaw u Blei baroh.
Ki la don baroh kumba 1,950,000 Dose ki dawai ïada Covid ïa ki bym long shuh ban pyndonkam naba la kut ka por ba la buh ban pyndonkam ïa ki kiba la shah pynduhbor noh ha ka Distrik Hospital kaba don ha Deogarh ha Jharkhand.
La pdiang sngewbha ia ka kong Teilinia sha ka seng PDF da ki nongialam ba hakhmat jong katei ka seng kiba kynthup ia u bah Hamlet Dohling MLA ka Mylliem uba dei ruh u Working President jong ka PDF ha kajuh ka por uba dei ruh u myntri pynroi sor jong ka sorkar jylla, la donlang ruh sa u bah Banteidor Lyngdoh u myntri kam rep jong ka sorkar jylla uba dei ruh u Working President jong katei ka seng, u bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang General Secretary katei ka seng, u bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut bad u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat bad kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
Ula kyntu ia ki paidbah nongshong shnong na ki jait niam bad jaitbynriew bapher bapher ba kin ia im lang imsuk ryngkat ka jingsngewthuh jingmut, ym ban wanrah ia kano kano kaba pynjngut ia ka shongsuk shongsain.
Ia ka jutang ba u khun Khasi Khara u iateh soskular bad u Blei Trai kynrad la pynpaw shynna ha ka ‘Jer Khun’ kata, hadien ba la hap u sohpet u shynnai: ba ka longkynthei longshynrang kan bat la ka hok ba la jer la tang ha ka hukum da ka kyrteng kaba janai kaba pura ba la tang ha khmat u briew bad u Blei: katkum katei ka hukum la jer ia u shynrang Khasi ha ki lai tylli ki khnam: kiba long ki lai ki nongrim; ha khmat u Purynsi, u klong u skaw, ka iad-um bad ka sapoh ba un nym klet ia ka hukum ba la pynkhamti ha u shi lynter ka jingim.
Ha kaba ïa dei pat bad ka Sub Health Centre kaba ki paidbah ki dawa baroh shikatta, na ka liang ka sorkar ka la dep mang tyngka kumba sanphew hynriew lak sanphew phra hajar tyngka bad ka jingpynkhreh ka la ïaid shakhmat halor kane ka bynta, kata katkum ka sanction order No.Health/73/2017/18, Shillong la dep mang ha ka 31 tarik Lber 2021 bad la dep pynbna tender ha ka 25 tarik Jylliew 2021.
Mei pap ka bneng ka khyndew ia u bym sngewnguh.
“Ka dei ka jingai jingmut kaba biang jong u MP (Conrad K Sangma) ba ka NEC ka dei ban long kum ka nongsaindur ia ka thain ban long kum ka World Bank, ADB", u la ong.
Kane ka jingiakynduh ka la pynkhih win ia ka shnong ka thaw ba kumno u Jisu, u Jiw u pynpoh ialade ban iakren bad ka nongsamaria, khamtam eh bad ka kynthei kaba thoh bria? Ha ka por u Jisu ym don jaka ia ki kynthei ha ka imlang sahlang; ki kynthei ki shah leh bein, shah lorni, shah pynrem bad shah byrngem pyniap.
Hadien kane ka jingjop jong u ma Biangshwa Shylla kum u President ba thymmai ka JHTOA, na ka liang ka Seng ka ai ka jingkit bok kit rwiang ïa u ma Shylla ba un lah ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ba bha jong kane ka seng ki trai bad nongñiah trok hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Kum shibynta ban pynshai bad pyni lad pyni lynti ia ki khynnah pule ka Eastern West Khasi Hills District halor ki lad iohkam iohjam ha ka liang ka tnat hospitality kiba kynthup ia ka iohkam iohjam lyngba ka kam jngohkai pyrthei, ka ophis jong ka Block Development Officer, Mairang C&RD Block ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Indian Institute of Hotel Management, Shillong kila pynlong ia ka prokram career counselling na ka bynta ki khynnah pule ka thain kiba don jingthmu ban leit pule ha kane ka lain haka sngi Nyngkong.
“Nga kwah ba baroh ki dkhot jong kane ka Iingdorbar bad baroh ki Nongshongshnong ba kin kynmaw ia kane ka mang tyngka kum ka ‘Mission 10’-ka plan ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka Jylla sha ka 10 billion US dollar.
La pyntip ruh ba ka bai Entry kan long 20500+750=3250 ryngkat bad ka bai players.
Katkum katei ka Challan ki BSF ki la ong ba katei ka trok ka dei kaba la mang ban pynpoi 300 byrni u khaw hynrei ki la lap ba don tang 220 byrni u khaw bad kitei ki dawai phensedyl.
Shillong, Jymmang, 26: U Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la aiti ïa ki khun masi sha ki nongri masi jong ki 12 tylli ki District ka Jylla khnang ban pynjur ïa ka jingpynmih ïa masi khem dud bad ïa ki masi shoh doh.
Kane ka jaka pynsah nam la plie da u Lat Madhukar Dighe ha u snem 1992.
Eco-Friendly Crematorium dachna, Kyllein ki Chnong ki thaw dabna.
Ka ILP jong ki sengbhalang, ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra, ka jingpynkynriah ïa ki Harijan na Them Iewmawlong, ki jingkop sop ïa ka jingstad ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam, kine baroh ha ka jingshisha ki dang sahkut lydui ha suiñ tad haduh ba kan da wan pat da kawei ka Sorkar thymmai hadien ka Election 2023.
Mynta ym dei tang ka NGT kaba khang ban tih dewiong hynrei, ka Kashari kaba ha khlieh duh jong ka Ri ruh ka khang ban tih bad ban kit ia u dewiong.
Tang kawei ka nam Best Athlete kala leit sha ka HK.Singh Memorial Secondary School haka kyrdan Under-14 Girls’ kaba la ioh khur da ka Adora Bella Syntem.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynjur ïa ka jingkhynra ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban ïohkem lut ïa ki dkhot jong kane ka kynhun.
Ia mynta, ki don 8567 tylli ki karkhana ba la rejister ha kane ka dong mihngi kaba la ai kam haduh palat 3 lak ngut.
La pynkut ïa ka jingïalang da kaba u J.Tongper u la ai ïa ka jingkren khublei.
Jowai, 1 Nailar:Ka seng HNPF, ka pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw shi katdei eh bad ai khublei kyrpang ia baroh ki paidbah jong ki ar tylli ki District kiba la kyrshan lang ia ka prokram iakhih jong katei ka seng,  ha kine ki ar miet lynter naduh ka 30 bad 31 tarik u Naitung, halor ki jingdawa jong ka seng, ban pynkynriah kam ia ki ar ngut ki heh Pulit kiba la palat ka por treikam jong ki, kiba don ha East Jaintia Hills District.
Haba pynsngew ba ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki ju mad ïa ka jingshah ñiewbeiñ, u MLA u la ong ba da kaba pynïeng ïa ka ‘Disability Centre’, yn sa lah ban wanrah ïa ka basa jingim kaba kynthup lang na bynta jong baroh ban ïasnohkti kumjuh ban ïashim bynta lang ha ki kam jong ka imlang-sahlang.
“Katkum ka party, ka donkam ban iaid kyndon pa kyndon haba iadei bad kiwei ki dkhot ka party", la ong u Dr Jemino.
Shillong, 19 Nohprah:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong, ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki paradoh parasnam, kiba la ai ka jingkyrshan ia ka Synjuk naduh ba sdang mih ki jingeh kiba ktah ia ki Dorbar Shnong ha baroh kawei ka Bri u Hynniewtrep.
Haba iadei bad kane na ka liang jong u Assistant Chief Electoral, u la ïathuh ba la kyntu ia baroh ba kin pyndep kumba la ai por ba kin sdang bad pyndep noh ia ki kam ba iadei bad ka elekshon kumba la phiah ha ka plan na bynta ka elekshon bad phah sha u CEO ha ophis treikam ha nongbah Delhi ban Sdang shi sngi shwa ba kan kut bad pyndep ia ki kam.
Kum ka jing pynhiar kput, ki ehrang, ki ther da ki spah tylli ki namding sha Israel, hynnin ka sngi bad katei ka jing iakhun ha kane ka kynti, ka dei kaba jubor bha, hadien ka thma kaba 50 sngi, kaba la jia la saw snem mynshwa.
JOWAI : Ka Lakroh Mini Hydel Project kaba la sdang ban sorjamin bad tohkit bniah ban pynmih bording naduh u snem 1990, kala urlong  bad la plie paidbah ïaka haka sngi ba ar da u MLA ka War Jaiñtia bad u Myntri ka tnad Pule Puthi u Ma Lahkmen Rymbui.
Haba iadei bad kane ka HITO ka dawa na u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ia ka tnat kam pohing ban pynshai halor ka jingdon ki Pulit ophisar kiba don beit ha kawei ka District palat 15 snem.
Ka jingkwah ka election commission, ka long ban khanglad ia ka jing pynrung kyrteng bun tylli, da uwei u briew ban long nongthep vote bad ia kata, la iathuh ba yn lah ban khang, tang lyngba u aadhar number.
Naduh ka 24tarik Jylliew shaneng, yn nym shah ia kito kiba khlem pat dep injek, ba kin plie dukan.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Madanrting SC ha ka por 4:15 janmiet.
Kum ka jingsngewkhia halor ki jinglong jingman ba la jia ha Manipur, ïa ki khynnah la ailad ba kin rung skul khlem da donkam ban wanrah ïa ki kot sakhi ne kiwei pat ki kot ki sla kumba ju donkam na ka bynta ka jingpynrung kyrteng, u la ong.
Katkum ka jubab jong u Schlesinger u ong “ha ka jingshisha, ka dei ka jingdon hi kita jingsniew naduh mynnyngkong" (Sclesinger, 1972).
Katba u Edwin Sungoh, ka ïingbishar kala rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim ryngkat bad ka kuna T.50,000/- katkum ka kyndon 302 IPC.U Sungoh u donkti ban pyniap iaki ar ngut ki briew kiba kynthup ia u Lur uba la tip kum u Lo Rabon bad ka Lakma kaba tip kum ka Kma Sungoh ha iing sah jong ki ha Khliehrangnah Lum Moochai ha u bnai Jymmang 14 tarik 1992.
Ïa kane ka nam jop jong ka Mookyndur SC kala wan hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Khliehïongriang SC ha ka jingïakhun phainal kaba itynnad bha hapdeng kine ki ar kynhun naduh kaba sdang tat haduh ban da kut ka jingïakhun kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai bad ki nongkyrshan na baroh ar liang.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba ka Executive Committee jong ka KHADC ka la pynmih ia ka hukum (Order) tarik 21.04.16 da kaba weng noh shi por ia u Latho Manik Syiem na ka shuki Syiem Hima Mylliem bad ba ka EC jong ka KHADC hadien jong katei ka hukum ka la thaw ia ka Tribunal ba la pyniaid da ka kong S B Laitthma kum ka Presiding Officer iba la long ruh ha katei ka por kum ka Presiding Officer jong ka Subordinate District Council Court Shillong.
Katkum ka kyrwoh, ka Committee ka la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban ai ïa ka bai luksan kaba shi klur marwei sha ki bahaiing hasem jong kitei ki lanot kiba la khlad shiteng por ha kuli jong ki pulit Assam.
Ka jingialehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Khliehiongriang pyrshah iaka Wahiajer haka por 11.45 baje mynstep.
La iathuh, ba ka leit poi sha la iing ruh, namar ba ka hospital, ka ai bai kali ia ka 4hajar tyngka.
Saiñ – kaba  mut Ban phrang pynjanai ïa kano kano ka mar.
U Bah T.Nongrem haba ai jingkren u la ong ba kum ka kynhun kam kwah ban long tang ki nongpeitkai haba wan jia kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih ha ki longïing longsem jong ki paradoh parasnam, bad lyngba ka jingsngew parabriew bad lyngba u synñiang uba rit na ki para dkhot ki la wan ban ïa kine ki jingai kiba rit.
Ltd (Bivar Road), Maruf Elahi (Bivar Road), Beroline Khongshei (Laban), Mohendro Rapsang (Keating Road) bad Saini Pala (Motinagar).
Ka lympung ialehkai Third Division- kaba tip kum ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA kala sdang ha madan Kiang Nangbah Stadium da ka nam jop ka Iooksi Youth Welfare bad ka Moodymmai haka sngi Thohdieng.
Na ka 4- Mowkaiaw Constituency ki long ma Nujorki Sungoh (UDP), ma Lasting Suchiang (AITC), ma Nehemayah Tyngkan (INC), ma Habahun Dkhar (NPP) bad ma Corentis Rabon (BJP).
Kumta kiba ioh jingpang corona mynta ka sngi, ki don baroh lai ngut ba kynthup ia kawei ka kynthei kaba na Jaintia Hills (kumba la pynmih kham mynne ha u rupang.com)“Hadien ba ka kaiphod jong ki, ka dei ‘positive’ ka jylla mynta ka don 19 ngut kiba dang don hapdeng ka jing pang ‘corona virus’ bad 14 ngut pat na ki ki la jem noh" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Haba kren mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong, “Katkum ka jingiathuh ki doctor, ka kmie I khunlung ka la ioh bor, sngewsih ngi duh ia I khunlung, iba don ka jingeh ban kha ha kaba im iam ha ka por ba kha, i don jingeh ha ka jingring mynsiem".
Ha kajuh ka por, u la ong ba kam dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban siew ia ki tulop sha ki nongtrei jong kine ki lai tylli ki ADC bad ka dei ka kamram jong kine ki lai tylli ki ADC ban pynmih pisa na ka bynta ban siew tulop sha la ki jong ki nongtrei.
Uwei na ki riew rangbah jong katei ka thain uba la ngat ha katei kajuh ka apot u la ong ba ka jingwan jong u tei u ophisar ka la long kumba shu wan dawa pisa na ki paidbah namar hadien ba u tei u ophisar u la dep ban rung bad jurip sha ki katto katne ki iing bad ki dukan sa kham shiphang, ka la wan poi kawei ka kot kaba la pyni ba ki la shah dain kuna da ki phew phew hajar bad la thoh ruh ba ki la pynkhein ia ka kyndon 126/135 Indian Electricity Act 203 & Amendment Act 2007 bad yn tian bishar bad pynshitom ruh katkum katei ka ain, bad ki hap ruh ban siew dep noh ia katei ka phain hapoh ka 21 tarik mynta u bnai bad lada kim siew ka tnad kan ujor da ka ehajar.
Bad kane ka kynti ba mynta lah niew kum ka sien kaba ar ba un pyntyllun ia ki kam ha ka shlem treikam ka jong u  bad u ban sa iai don ruh na ka bynta ka samoi treikam kaba lai bad ba khatduh ha ki por ba saw snem.
Ki briew ki long kiba stad bad ki ap kmang ïa ka 27 tarik u Rymphang," la ong u kyrtong ka TMC na South Tura, u Richard Marak haba kren sha ki lad pathai khubor.
U president ka SKRS u la ong ba kane ka Tenancy bill ka ieng pyrshah ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew.
Hangne keiñ ka paw kata ka jingong “ ïa u phi lah ban beiñ, ïa u phi lah khoh hynrei ïa u phim lah ban rat noh".
U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka seng, haba pyntip paidbah, halor katei ka jingsieh lama mynta ka step, ula kynthoh ruh ha ka facebook peij jongu, da kaba ong “Ka lama ka seng, ka dei kaba pyni, ba ka jaitbynriew ka dang im".
Hap bishar ia ki kumno ki leh ia ka jylla hi baroh ka wei.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ha ka jingiakren  u Rupang bad u Bah B.Shylla u Asstt.
Tang mar ia iohi ia katei ka jingjia aksiden bad ba u nongniah u la sahkut hapoh kali, ki paidbah ki la leit ban iarap ia utei u nongniah ban sei napoh kali, kumta kham hadien ynda la wanpoi sa ki Pulit ka Nongpoh Police Station, la lah ban sei ia utei u nongniah bad ia kaba la pynkit noh mar mar sha jaka sumar.
“Kano kano kaba leh na ka bynta ka jingbha, ka don beit ka jingktah shipor hynrei kan wanrah ia ka jingbha kaba slem ia ki paidbah", la ong u Dr Donkupar.
Ula ïathuh ba ka seng ka la dep ruh ban thoh sha u myntri rangbah duh ka ri India ban dawa tuklar bad ban pyntreikam noh ïa ka ILP ïa ka ba ka ïing dorbar thaw aiñ ka Meghalaya ka la dep ban mynjur da ka Resolution ha ka 19 tarik Nohprah 2019.
U la pynkynmaw ruh ïa ka jingshim kylliang na ka SAG na ka bynta ban siew tulop ïa ki nongtrei jong ka JHADC, hynrei u la shah ai mukotduma pynban ha u Ma Lakhon Biam da kaba kynnoh ba u CEM ka JHADC u pyndonkam bakla ïa ka Fund SAG sha ka tulop, hynrei u CEM u la ong ba ha ka jingshisha ym dei ka jingpyndonkam bakla hynrei ka jingshim kylliang bad hadien ba la ïoh ïa ka bhah la pynphai noh ïa kata ka pisa.
“Ngi la pynpyrshang kumba 14,500 ngut ki nongïalehkai na baroh ki 12 tylli ki distrik jong ka jylla jong ngi, ha kaba ngi la jied kumba 200 ngut na ka bynta kane ka prokram bad n akita la jied 9 ngut, ha kaba ha ki 3 snem ban wan ngin sa ai jinghikai ïa ki," la ong u Bah Shakliar.
Mynta ka sngi, la iathuh ba u don uwei uba pang ha Ladakh, Odisha, J & K, Kerala, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ia ka Lawmali la thep da u  Will Marbaniang  ha ka 9 minit hynrei ka Smit ka la pyniakhaid ha ka 76 minit lyngba u Banshan Nongdhar.
Ha kaba ïadei bad ka jingsaphriang ki khubor ba ka don ka jingïakren bad u Dr Mukul Sangma ban wan pynïasoh noh sha ka seng BJP, u Bah Sanbor Shullai ula ong, “Ngam don jingtip ei ei halor kane, hynrei nga la shu ïohi tang ha ki kot khubor, hynrei ma nga shimet hi, nga lah ïakynduh ïa u Dr Mukul ha ka ïingdorbar kaba la dep bad hadien katei kam ju don ka jingïakren ne jingïakynduh ia u Dr Mukul"“Lada u Dr Mukul bad u Bah Pala ki wan pynïasoh sha ka BJP, ngin pdiang sngewbha da kaba siang da ka karpet rong saw syndon namar ki dei ki nongïalam kiba la ih bha ha ka kam saiñ pyrthei ha ka jylla" ong u Bah Sanbor.
Phewse, ka jingsniew palat ha ka jinglong jingman jong kane ka surok Bye-Pass ka la pynlong ïa baroh ki jait kali naduh ki kali heh haduh ki kali rit ban leit ban wan beit beit na u surok bah NH-6 na Ladrymbai bad kane kada ktah shibun eh ïa ki nongleit nongwan naka daw ka jingsah kut ki kali man la ka sngi nalor ba ka wanrah jingma ruh ïa ka jingim briew naduh ki khynnah skul haduh ki tymmen ki san ba ïaid na kane ka surok na ka daw ka jingbym biang ki lynti ïaid kjat (Foot Path) narud u surok bah.
U la ong ba ka Sorkar ka la shim bun ki sienjam ban mang pisa ban pynbiang ban tei ia ki jaka ialehkai kiba biang paka.
Kamynta ka sngi, ka la pynrem kput ia ka seng BJP, kaba synshar ha Uttar Pradesh ha ar tylli ki elekshon shiteng samoi ha katei ka Jylla.
Nangta bun kiba im ha ka kam bylla kum ka furniture bad kiwei kiwei kiba pyndonkam da ka light ki la duh kam lut.
La ong ba  ki dak ki shin, la iohi ba ka sorkar ka ialeh ban kiar ia ki nongialam jong ka seng haduh ba wat tang ban ia kynduh ia u myntri rangbah ruh u khlem ai por satia.
U Phadar Hilarius u pynkut ia ka jingkren jong u da kaba kyntu ia baroh ban long ki briew kiba bat hukum bad ka jingbat ia ka hukum ka jong u Blei ka wanrah ia ka bha ka miat ha baroh ki liang jong ka longbriew manbriew.
