Only shortlisted candidates will be called for the written test as the Institute deemed fit.
Kiwei kiwei pat kiba la iadon ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa u MDC ka Mairang-Nongkhlaw, u Bah Batskhem Ryntathiang, u MDC ka Pariong-Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pa’iem N.Syiem, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki nongialam shnong, ki dkhot Seng Treilang (SHG) bad ki paidbah ka thain.
U paidbah um long satia u mraw jong ka riti.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng KSU Mawshynrut Circle, lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u Samla Armstrong Sohshang President ka Seng u la ong ba na ka liang jong ka Seng ka pynrem jur halor katei ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit Assam bad kumjuh ia ka sorkar Assam kaba na ka por sha ka por ka ju pyntriem ia ki paidbah ba shong ha ki thaiñ khappud jong ka Meghalaya bad Assam.
U la ong biang ba wat la ka HSPDP ka don 2 ngut ki MLA, hynrei ki don ki konstitwensi kiba rem khyndiat vote ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Namar kat kum ka tender ba la ai sha ka kompani Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba na Utter Pradesh, ka long 127 klur tyngka bad hadien kane la ïoh jingïarap biang na ka sorkar pdeng lyngba u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha sa 100 klur tyngka.
Ha kajuh ka hukum ba la pynmih u nongbishar, u la ong ruh, “Nga lap ba u bah Adelbert Nongrum u thmu ban khein kamkai bad khein poh ia ka ing bishar bad u la kob haba paw pyrshah ia ka ing bishar, ngam lah ban sngewthuh ha ka jingbishar kaba la pass ha ka WP (C) No.363 of 2014 kaei ka jingmut, kaba u bah Adelbert u la pynkut ruh ia ka jingthoh da kaba ong ba ka don kaei kaei shalyndet halor ka hukum ka high Court kaba long pyrshah ia ka jaitbynriew rit paid".
U la pynsngew ba bun na ki samla na ka Khliehriat ki la phone bad kyrpad ïa u ban plie sa kawei ka shlem hangtei ban ïarap ïa ki bad na ka liang ka jong u, u la kular ban plie noh ha u ne u bnai ban wan, khnang ba ki samla ki ba kyrmen ha ka NeIPS kin nym rit mynsiem ne sngew marwei haba thaw ïa ki lad ban pynskhem ïa kamai bad ban dap u khiew ja.
Kane ka kynhun ka la jop lut baroh ki jingïalehkai ha ka Group kynthup ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Tura ha shuwa ban pynliem ïa ka Shillong Cricket Association ha ka semi final.
Ka jingkren na ka Kong Kawan Kynjing , Advocate halor ka mynsiem maya kur ki rangbah, ka jingkren na u president ma Puramon Kynjing bad kiwei kiwei.
Mar bthei ka dam, I trigger in pynriew alarm shaduh sha jngai.
U Glukhovsky haduh kine ki sngi mynta, u la pyrshah jur ia ka jingleit hiar thma dusmon jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine kaba long ka para marjan ri jongka bad ka ri kaba dang rit ban ia-nujor bad ka Russia.
William Opoku.
Shillong: Ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF), ka Hynñiewtrep Women Welfare and Development Organization (HWWDO) bad ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), mynta ka sngi ka la phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban phah rah ia ki mat sha u myntri korbar ri ka sorkar India, u Amit Shah, ban iakren ban wan rah biang ia ka Labang Nongphyllut Dolloiship bad ka Pangam Raliang ki jaka jong ka Block I na West Karbi Anglong Assam sha West Jaintia Hills District jong ka jylla Meghalaya.
U Jisu u ieng bad iakhun pyrshah, u iakynrup ruh bad ki bor kiba pynmong ia ki briew bad u ai pat ka jingim ba thymmai ha ki briew.
Halor kane u myntri, u iathuh ba ula iakren bad ki BSF, ki pulit bad ki briew jong ka tnat sorkar, ban khanglad ia kane ka jing khaii tuh.
Ka Miss Flosi, ka ioh ia u khun, uba 3 kilo 20 gram, ha kaba la ai kyrteng da U  Alexander Charles Ecclestone, ha kaba la kha ha Bern, Switzerland, ha kaba ki ia shong ia sah kynjah ha katei ka shnong, na ka pakhang shnong coronavirus.
Ki nongbishar ha kane ka sngi ki long u Bah Rudy Wahlang, u Bah Hubert Malngiang bad ka ka Kong Adollerine Sawian.
Na ka liang kiba haiing hasem jong une u samla ki la kynnoh ba kane ka hospital kam shym la shim khia halor kane ka jingjia bad ba ym shym la don doktor hapoh kane ka hospital ban aijingsumar ia u wat hadien haduh jan san kynta.
U Bah Honsen Lyngdoh, uba don lang ha katei ka jingialang, ula kren lyngkot katto katne, hynrei, la pynthut ia ka jingkren jongu, da u kongsan, uba la poi slem sha ka jingialang.
Ka jingkulmar ka dei ka jingbym ïohkam bad ka jingkiewdor jong ki marbam," ka la bynrap.
Katba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba dei peit  kam shym la lah ban tei pyndep ïa ka Ïawmusiang  kaba la thmu ban pyndep naduh u snem 2001-02 hapoh ka jingsynñiang jong ka DoNER.Ka la don ki jingeh ha ka ban pyndep ïa kane ka ïew namar ki don ki daw saiñ pyrthei bad kiwei kiwei.
Kane ka jaka kam dei kaba jngai na ka madan ba ka madan TRC ha kaba ka Real Kashmir ka ialehkai ha kane ka I-league.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol da ka jingrwai da ka kynhun Sawsymper Brother Death to Life bad ka jingshad na ka samla Ibashisha Shangdiar.
Kaba sah 1 Taiew, ki 69 Taiew ki la kut la slem bah.
Kiba bun ki tnad sorkar ki la hap ban pynbna ïa ki kam ba lait ban ïoh thep kam ki samla.
Shuh shuh ki nongdie madan ki la ong ba naduh mynshem snem ki la thied ia ki mar jong ki hynrei haduh mynta ruh kim pat lah satia ban die pynlut khamtam lei lei mynta ba ka Sorkar ka ailad ban plie tang arsien shitaiew.
Katba ki nongñiah taksi lem bad ki nongïalam jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka Hynñiewtrep National Youth Movement ki dang thmu ban rung sha Shillong Sadar Police Station ki la shah pakhang lynti ha ki Pulit kiba la ap pahara ïa ka khyrdop ba la pyndait tala hadien ba ki Pulit ki la pyntip ba yn ym shah ïano ïano ruh ban rung kynhun hapoh kane ka thanat.
Ka kyntien ‘Market’ ka long kaba ïar.
Ha kaba ïadei bad ka jinglait sha rud ka khajna na ki mar khlaw kiba mih na Rilum Jaiñtia bad ka jinglait sha rud ka khajna ka JHADC, u la ong ba ki la pynbeit ïa ka rukom treikam jong ki nongtrei ban tem ïa kino-kino ki jinglait sha rud ka khajna.
Ka jingbitar katba u briew um sngewthuh shuh ialade, ka long ka pop.
Haba kren halor katei ka mat u bah Shylla u la ong ba katei ka dei ka pisa kaba ki paidbah ki pynjaw ia ka bai khajna na ka Umsyep kaba ki la trei shitom kaba kim lah ban lait na katei ka khajna naba la teh la khum ia ki da ka Article 276.
Ka AJCCTA ka la pynpaw ba kam lah ban sngewthuh ba balei ka sorkar ka rai ban plie iaki wat ka tip bha ba bun ki kali kin iaid na kawei ka jylla sha kawei pat khamtam kito ki driver kiba kit ia ki marbam na Assam sha Assam, Mizoram bad Tripura“Ki trok draibar lane ki handyman jong ki, ki hap ban siew ia ka pisa ha ki toll gate lane weighbridge bad u Khniang Corona u lah ban saphriang lyngba kitei ki driver lyngba ka ia shim bad ia kylliang pisa", la ong u ma Balen.
“Balei ngin kren da ka Kannada da leilei ngan ym kren Kannada," la pynphai nia kawei ka riew kynthei ïa une u nongñiah kali.
Katkum ki jingtip ba kipulit ki la ioh lum na ki paidbah katei ka jaka u Raju u la ong ba la rejistar case ha Mendipathar PS (Mendipathar PS Case No.258(11)2015 u/s 302 IPC r/w Sec 27(3) Arms Act).
“Ngi ïohi ha kine ki sngi ba ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Home Affairs ka la pynphai biang ïa kane ka aiñ sha ka Sorkar Jylla, hynrei ka HYC kan buddien ïa kane ka aiñ khnang ban ïada ïa ka jaidbynriew" u la ong.
Haba wan beh ïa ka thong, ka SCA ‘B’ ka la kamai tang 97 run bad shah pynhap 2 wiket ha ki 17.2 over.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei hapoh ka thup U-17, ka Mizoram ka la pynliem da 3-1 kol ia ka Sikkim ban ioh khur ia ka takma rnong.
Shuh shuh u ma Shylla ula ai jingmut ïa ka kynhun jong ka DPMU ba kin pynlong ïa kum kine ki prokram ha ki jaka paidbah kum ha ki ïew ki hat na ka bynta ban khring ïa shibun ki nongrep.
Nalor kane, u pyntip ba ha ka 25 tarik pat, ki Pulit ka Laban kila ïoh pdiang ïa kawei ka ejahar ba shah tuh ka Pulsar 150 cc ba don u nombor ML05-V-0993 na Lower Harisabha, Laban.
Kane ka ïew ka dei kaba la sdang naduh ki por hyndai bad ka dei ka ïew kaba la rim tam napdeng ki ïew baroh.
U la don uwei u riew rangbah, uba sah ha kawei ka shnong kaba don ha khappud, uba la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kim nud shuh ban kren ia ki jingshisha, ka dei hadien ba ki la mad ia shibun ki jingshah khot hajir ha ki Pulit Assam bad kiba la mad ruh ia ka jingshah set bun bun sngi ha iing byndi, kata ka la jia tang namar ba ki la shah pynpaw paidbah ia ka kyrteng jong ki ha ki Kotkhubor, namar shisien uno uno u briew uba la paw kyrteng ha ryngkat ka dur bad uba kren pyrshah ia ki kam thombor ki Pulit Assam, kaba mut un sa shah thwet beit ha ki pulit Assam.
Kitei ki paralok jongu pat la ïathuh ba ki la phet rieh bad hadien ba la ïoh jingtip da ki pulit ki la thwet jur ïaki bad ïoh ban kem ïa baroh arngut.
Ka Seng ka lap ba katei ka jaka ha kliar u lum kaba don ha jrong jong ka Surok bah, ka la orpait kaba lah ban buh ha ka jingma na ka jingtwa ha kano kano ka por.
Katei ka jingthoh ka pynpaw ruh ba lyngba ka jingsniew katei ka surok khamtam ha ki por slap kala long ka jingtim ia ka leit ka wan ki nongshong shnong khamtam ia ki khynnah skul, kumta ka dorbar shnong kala kyntu jur ia u MDC ba un thaw lad noh ban pynbha lem ia katei ka surok.
“Ka KSU ka la rai ba namar ka jingkhraw palat ka jingkynnoh, ngim banse ban ujor da ka ejahar ha u Superintendent of Police ka Shillong City" ong u samla Donald.
Ka sorkar Assam kala sdang biang ban trei iaka surok ban pyniasoh iaka  ïaka shnong Khanduli naduh na Tahpat, Langkeroi, Lapangap bad kane kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na ka bor shnong jong ka Lapangap bad KSU Lapangap.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ïa ki nongrim da kaba ong ba ka Reservation Policy kaba la pyntreikam ha ka jylla naduh ka snem 1972, kadei kaba noh shiliang khamtam ha ka jingbun briew, namar haba ïanujor ïa ka jingbun briew hapdeng u Khasi Jaiñtia bad u Garo, u Khasi Jaiñtia u tam bun pal ïa u Garo,katba ka jingbhah kam pat ka long mar 40%,ïa kaba ka Seng ka ong ba ka la ktah shibun ïa ki Samla wadkam wadjam na kane ka thaiñ jong ka jylla.
Don ki nongniah kali jyrngam kiba la pyntip sha une u nongthohkhubor ba ka jingbat kali ka la jur palat mynhynnin bad mynta ka sngi ha kaba ki pulit ki la bat ia ki kali, ki la dain kuna bad ki la beh noh ryngkat ka hukum ba kim dei shuh ban dang wan kiew sha nongbah Shillong.
Hadien ka jingïalang, u Lamphang u la pynpaw ïa ka jingsngewhun haba ïadei bad ka jingïaid stet ka kam tangba u kdew pat ba dang donkam ban peit ba ïa katei ka projek dei ban pyndep ha ka por ba la buh.
Nongpoh, Jymmang 25: Ban khanglad na ki kam beain ne ki kam leh khlem akor pyrshah ïa ka wah Umiam ba hap ha u pud u sam ka Shnong Umiam, ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Umiam ka la buh syndon shibun ki jingma kiba ïa dei bad ki kam hapoh ka wah Umiam.
Ka dud ka don ki nutrient kaba lah ban pynduna ka jingdon ki cholesterol kiba sniew, LDL bad ai jingmyntoi naka bynta u klongsnam bad naka bynta ka koit ka khiah ka met bad pynduna ki jingma na kiba bun jait ki jingpang.
Kumba la ioh lum jingtip da u Mawphor, kane ka jingpang ka ktah naduh ki rangbah bad haduh ki khyllung ki khynnah ha kaba bun na ki skul kim shah ïa ki khynnah kiba ngat ïa kane ka jingpang ban wan sha ki skul, namar ka jingsheptieng ba ioh kane ka jingpang khmat ka pur sha kiweu pat ki khynnah,La ioh jingtip ruh la don ki skul kba la ai shuti ïa ki khynnah rit, kaba dei hadien ba ka jingpur sted kane ka jingpang khmat, ba kito kiba ioh ïa kane ka jingpang ki saw ki khmat bad daitbuit ki khmat.
The Best Scout Master la ïoh da u Ajoy Suchiang na Ambrose Memorial School Khliehriat bad Best Guides Captain ka kong Rose Mary Phawa na Little Star Secondary School Ladrymbai.
U Dr.Sylvanus Lamare, haba ai khublei bad jingïaroh ïa ki samla pule, u la khot ruh ïa ki, “Khmih shajrong bad nang ïai phohsniew ban kiew da kaba trei shitom bad kynmaw ba ha Kolej phi la kiew ym tang ha ka jingpule hynrei wat ha kiwei ki sap bad jingtip".
Ki la pynpaw ba ka jingleh donbor u syiem ka la paw pyllein lyngba ki kot ki sla ba ki la ioh ba ula ai pata sha ki dkhar ban tih maw bad khyndew na ka Hima kaba long pyrshah ia ka riti synshar bad ula pynkhein ia ka Meghalaya Land Transfer Act 2010.
Kane te kan iada na ka jingpur, khnang ba kin koit kloi ki nongpang.
Na 4- Mowkaiaw (ST) ki nongthep vote ki don 38563 ngut, 19007 ki shynrang bad 19556 ki kynthei.
“Lada ki briew jong nga kiba la khot da ka kyrteng jong u kin pynrit ialade bad kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga kinphai na ki lynti bymman jong ki: kumta te Ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki NGAN PYNKHIAH IA KA RI JONGKI,,,, 2 Khronikl 7:14.
Dang myn ha ki khyndiat taiew ba la leit, na ka liang ka KSU Narpuh Circle lem bad ki Waheh Shnong na Narpuh ryngkat bad ki paidbah ki la mih madanban iakhih pyrshah namar ka jingsniew palat ka surok bad ki la khang tala noh ruh ïa ka Toll gate kaba don ha Lumshnong bad ki la ong ruh ba yn dei ban plie ïa katei ka jaka lum pisa jong ka NHAI ha Lumshnong tat haduh ba ka NHAI ka kan pynbha ïa ka surok haduh 70 percent ka jingmaramot, ka jingdawa ki paidbah ban shna bha ïa ka surok kam poi shano shano ruh, katba nag mih ki sngi ka surok ka nang jur ka jingjot jingjulor bad wanrah ka jingdheng kali khah khah ha kiba bun ki bynta jong ka surok kaba naduh Ladrymbai ter ter shaduh Ratacherra.
Hynrei tang hadien shi minit, ka Sohryngkam SC ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba u Namebantei Kharbuli kata ha ka minit ba 9 jong ka jingïalehkai.
La ïathuh ruh ba ki bor pynïaid skul ki la leit kynduh ruh ïa u DC bad ki nongïalam shnong.
Ki nongthoh khubor kila pyrshang ruh ban leit iakren bad u Manager ba dei peit ia katei ka kompani halor katei ka bynta, hynrei kaba sngew thamula ka long ba u tei u briew u la kyntait ban iakren halor katei ka jingshisha bad u la iasait snia ruh da kaba u la ong ba hangno ka wah ka don bad nangno uta u dewiong u tuid sha wah.
Ka jingiakhun kaba nyngkong ka AJCA ka long pyrshah iaka Shillong Cricket Association lashai ka sngi haka por 9 Am ha madan Nongkhrah, Ri Bhoi.
M.Lanong, u la pynshai ba kane ka jingrakhere da kaba thang mombati, ka International AIDS Candlelight Memorial ka long ban wanrah lang ïa baroh ki briew jong ka pyrthei ban pyndonburom ïa kito kiba la iap bad duh noh ïa la ka jingim na ka daw ka jingpang HIV/AIDS bad kumjuh ruh ban pyni sha ka imlang ka sahlang ia ka jingdonkam ban ïada badn sumar ïa ka jingpang HIV.Haba kren shaphang ka aiñ HIV/AIDS Act 2017, u la iathuh ba ïa ka bill la dep shna ban ïada ïa ki hok jong kito ki ba don ïa u khñiang jingpang HIV bad hapoh kane ka aiñ ka long ban iada kito kiba la ioh ïa u HIV Positive kiba shah peit ibeiñ ha ka imlang ka sahlang bad kiwei kiwei ki lad ban iada ïa ki.
Khliehriat Lber 10: U State President jong ka party BJP, u Rickman Momin, hynnin ka sngi u la plie ïa ka ophis jong ka party BJP East Jaiñtia Hills District ha shnong Dkhiah, ha ka jingïalang la kren shibun kiei kiei kiba iadei bad ka party bad ruh ban kyntiew ïa ka party, kum ka jingkyrshan lem ïa kane ka ophis treikam jong ka party, ka Dr Fenela.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh da u Bah Louis Dohtdong halor ka jingdonkti jong u Syiem ban die jaka sha ki bar jylla, naka liang u paiem Ken Syiem u la kyntaid mardor halor katei ka jingkynnoh namar ka kot bala pyni da u Bah Louis Dohtdong ka dei naduh u snem 2004 bad hakatei ka por um pat shimti ïa ka kam kum u Syiem bad kadei tang ka kam ban ïalam bakla ïa ki paidbah.
La lap ia utei u met bneng, uba dei da ki maw kiba eh shibun, ha ka sngi balang, hynrei la iathuh ba ki saiantis, ki la lap dier por, namar ba mar ia kumta hi ula iaid noh na syndah jong ka pyrthei, tangba donbok, ba kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha kane ka prokram, la don ka jingsan ia ki tiar badonkam sha ki 13 ki school, club bad ki nongshong shnong.
Ka jinglum jingkheiñ ha kane ka shi snem ba la dep ka kdew ba ka jingpyndonkam drok da kaba injek ka long ka daw kaba hakhmat halor ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV hapoh ka Jylla.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai halor ka rukom treikam jong ka ‘Case Information System’ (CIS) la pynlong da ka Computer Committee, High Court of Meghalaya, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Legal Service Authority ba la pynïaid da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Court, ha Tpep- Pale Hall Jowai.
Kane ka jingïalang ka long ban ïakren halor ka jinglap jong ka Centre for Budget and Policy Studies kaba la wad bniah halor ka mat ‘Does the Northeast need a Public Health Cadre: A study of four Northeastern states’ kaba la pynlong ha u snem 2021.
U Bah Donbok u la ïathuh ruh ba ka HITO ka la pynkynmaw biang ruh ïa u Lat halor ka jingkyrpad na u ban un shimkhia halor ka ki jingdawa na ka ophis u Myntri Rangbahduh ka Ri ba un thung da ka komiti kyrpang ban khlieh da u Myntri Ka Tnad Poh ïing ka sorkar India ba dei ban pyntreikam noh ïa ki kyndon kiba ki Syiem Khasi ki la soi bad ka sorkar India ha ka Annexed Agreement ha u snem 1980.
Ha kane ka jylla lah shu thaw ïa ki Committee bad ki Commission har rukom tang ban ïoh aikam ïa ki MLA kiba lah rem elekshon lane ïa ki MLA kiba ym lah ban ai kam Minister.
Hynrei khlem kano- kano ka daw, ka long kaba sngew lyngngoh ba balei utei u para marjan jongki, u shun bad u leit siat dusmon ia katei ka khynnah rit ha katei ka sngi.
Kiba haiing kila pyntip ba la lap ia u Teimi Ia I Lamare (37 snem)  u nongbud trok uba la jah na toll plaza Mawkhanu Diengpasoh, East Khasi Hills haka step sngi Nyngkong.
La pynlut T.645.07 klur ban kyrshan/ plie 978 tylli ki unit.
Ki nongbteng ki long kiba la ioh jinghikai naduh dang rit bad nangkiew ha ka jingtip ïa ka kam jong u, u heh mynsiem ruh namar ba u tip ba u hi un sa long u kynrad ban shimti, ynda u kpa u la tymmen.
Nangta ban mang ïa ki jaka ba ym bit da lei lei ban bret plastik ne ki plastic free zone.
Hynnin ka sngi, ka jingiap  briew ha Italy, na ka jingpang Corona, ka la poi sha ka 369ngut bad kaba dei ka jingiap kaba bun duh ha ka shisngi.
Halor ka jingïatai ïa ka Information Technology la pynïaid da u PV Ramesh, Retd IAS, Chairperson, Awards Committee, CIPS.Ki nongïashim bynta ki long u Mukesh Repaswal, IT Director, Shimla, HP; u Krishna Kumar Deputy Commissioner, Jiribam, Manipur; u Isaac Zothanpouia, PM, Mizoram State e-Governance Society, Mizoram bad Manabend Anil Goswami, Director, IT, Scientist E, NIC, ka Sorkar Assam.
U Shah u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kyntu na ka bynta ka Amrit Kaal.
U Deputy Commissioner u la ong ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam da ka rai ban ym map ïano-ïano ha kaba ïadei bad ka jingpynïeng ïa ki khyrdop lum khajna be-aiñ lane ka jinglum pisa jubor na ki kali kiba ïaid lyngba ki National Highway, State Highway bad kiwei pat ki surok bakongsan ha East Khasi Hills.
Uba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba donkti ban pynshna ïa katei ka ïing baduk.
Ia kamet ïap u bah Kynsailin la lap da ki nong shong shnong ka Lummawbah, katba ki dang ia wad ia u naduh katei ka sngi, bad mar mar ki la pyntip noh sha ki bor pulit bad ha ka ba la wan da ka Special Rescue Team & State Disaster Response Force (SDRF) ban sei ia ka metiap.
Na ka liang ka shnong ka la aiti ïa ka dorkhas halor kitei ki mat jingdawa bad na ka liang u Bah Banteidor u la ong ba ka jingïatreilang kan don beit kumba long ha ki snem kiba la dep bad ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka konstitwensi hi baroh kawei bad kine ki jingdawa na ka liang ka shnong yn sa peit bniah ban pynurlong ïa ki.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka tnad kan pyrshang ban pynbun ia ka jingsam um da kaba shim ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jinglait ei ha kane ka Phase III.U la ong ba ka Phase I bad ka Phase II ka la dep bad ka phase III ka dang iaid namar ka jingpynrung shuh shuh ia ki shnong shabar ka Shillong kum ka Pynthorumkhrah.
Shuwa ban ioh jingtip ia ka jingioh jamin utei u nongniah kali kamai ki pulit ka East Khasi Hills lyngba u SP u bah M.Kharkrang ki la weng noh ia ka jingpynngat kyndon aiñ thmu pyniap briew ia utei u samla bad ki pulit ki la ong ba ki la lap lyngba ka jingtohkit ba um don jingmut sniew ia u myntri rangbah, hynrei ka dei tang ka jingthur mur ha ka rukom niah kali jong u.
Ka tnad Animal Husbandry & Veterinary (AH&V) ka Sorkar Jylla ka la phah ïa ki nongmuna jong 33 tylli ki masi sha ka jaka peit bniah ha Bhopal namar ka jingsuba halor ka jingsaphriang ka jingpang ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD) lane ka jingpang at-sniehdoh jong ki masi hapoh ka Jylla.
Hynrei wat ha ka jinglong jngai ka met phi lah ban wanrah ka jinglong jan ha ka jingsngew da kaba phi thoh da ka shithi kum ha ki por ba la leit.
“Ka jingwan ai khublei bad ka jingwan ai mynsiem ïa kine ki arngut ki khynnah skul kiba la pas bha ha ka eksamin HSSLC ka long namarba nga dap da ka jingkmen ba ki la jied ïa ka lynti ban long ki riewniam nalor ba ki poi ha ka kyrdan kaba shakhmat ha ka jingpule," ong u Bah Shadap.
Ki jingsniew kiba bun ngi lah ban la kynduh ha ka jingim jongngi kum ki briew, bad kum ki kam sniew kiba eh ba ngin hap ban ieng ban iada ki long naduh ka kam thok kam shukor, ka sakhi lamler ka kwah rhah spah bym dei ka leh beijot ia ki bym don bor ban iada, ka kam pom pynjot ia ka mariang kaba u Blei u la ai bad ka tih pynjot ia ki lum ki wah bad rkhiang ia ki marpoh khyndew tang ban ioh lum spah ialade.
Shisien ba kine ki aiñ kila treikam, kino kino ki case bala files kin ïoh ïa ka jingbishar ba hok tang hapoh ka lai snem.
Ki khun jong u mynta kim poi shuh shaei shaei ruh.
Haba phai pat sha ka jingiakhun third division, ak Lumkhangdong Kyndongtuber kala jop da ka walkover iaka Tpeppale, kaba khlem lah ban poi sha madan ialehkai haka por kaba la buh haka por 12 baje nohphaisngi.
U Giriraj Singh u la ong ba kane ka jaka hikai kan long ban ai ia ka jingtbit ia ki samla bad ki nongseng kam ha kane ka jylla na ka bynta ia ka ioh ka kot bad ka iohkam iohjam.
U la kdew ruh ba ha Tuber ka rukom tih khyndew ka long pynieng beit shriak bad katei ka buh jingma ha ka por slap ba ka khyndew ka lah ban twa.
Ka jingtohkit ka dang ïaid" la ong u Bruno A Sangma u superintendent of police ka North Garo Hills.
La iathuh ba ka jingshit jong ka mariang ha Dubai ha kine ki sngi, ka long 122 degrees Fahrenheit (50 degrees Celsius).
