Ha ka jingshisha ki paitbah ka Rambrai Jyrngam, ki la dei ban pynjop uwei napdeng kitei ki saw ngut kampher la u dei na kano kano ka party ruh, lait noh ïa u kyrtong ka BJP bad NPP, namar ki dei na ka juh ka ïing.
Katei ka musarkha ka la kdew ba lada ki shipai kin dang wan tuklar ia katei ka jaka na ka liang kitei lain gut ki hap ban shim ia ka jingbah khlieh ban sei ia ka bailut baisep ban ia khun halor katei ka khyndew.
Mynta ka sngi, la iohi ia ki surok ba ki la shlei hi smam, da ka um kaba tyllun ha ki surok bah ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Kine ki nongbylla ki la shah pyntreikam ha ki ar ne lai bnai ba la leit ha ka ban tih pung ha ka shnong Khamaswadi bad Wakharwadi ki jaka kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Dhoki ha Osmanabad ha kaba ki la shah pynshitom beiñ, la ong u Assistant Police Inspector u Jagdish Raut ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U khun u bah HDR u bah Nathaniel u la ong ba katei ka ing ka dei ka jong u kpa jong u, katba ia ka Guest House pat u long trai ma u bad u dei u nongpyniaid, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah kynnoh u kpa jong u uba bat ia ka kam myntri kam pohing ka sorkar jylla bad u la ong “Ka dei kaba nga pyniaid ma nga, shaei i pa in don por ban peit ia kita".
La ong ruh ba ha kane ka jingjia baroh ar ngut ki la mynsaw jur bad ïa u S.Chetri la pynkit noh mar-mar sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ïoh ïa ki lad jingsumar ba kyrkieh katba  u T.R.Sangma u la khlad noh na ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 20 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 273 ngut hapoh ka Jylla.
Halor kane ka bynta ngim da ioh jingtip shibun iaka jinglong jingim jong u ha ka ing ka sem ha ka por ka jinglong khynnah jong u namar ngi ioh ban iakynduh bad u, ynda ula Samla.
Haba kylli hato ka Party ka la tyrwa ne em ïa ka ticket hashuwa ba un pynïasoh shaka NPP, u Bah H.M Shangpliang ula ong “Kam don ka jingshisha ba ong ba ka la don ka jingpynbeit ban ai Ticket ïa nga hynrei ha ka 13 tarik Nailur haka jingpynïasoh shaka NPP nga la kren ha baroh da kaba ong ba nga pynïasoh shaka NPP khlem da buh kyndon".
Na baroh ar jylla napdeng 15,65,820 ngut ki ba wan poi thep vote ki long 10,80,845 ngut kaba pyni ba kumba 5 lak ngut ki khlem wan thep vote.
Ki kali ki kamai, ki jaka pynieng kali ki kamai, ki dukan ki kamai, ki restaurant ki kamai, ki hotel ki kamai, ki nongdie jingdie ruh kikamai, ki jaka peitkai ki kamai, ki nongshna shna bad ki nongpynmih tiar babun jait ki kamai bad wat ki thwei, ki kshaid, ki wah, ki krem ki kroh, ki lum ki them bad kikhlaw ruh ki kamai peisa.
Nalorkata, na Guwahati sha Silchar ki don ruh ki rel kaba pynduna ia ka jinglut ki nongleit nongwan haba ia nujor bad ki kali.
Hato kane kam dei kata kaba ki ong ha ka ktien phareng ka ‘discrimination?’ (jingibeiñ) ia ki baduk? U shakri sorkar u ioh lad ban sumar ha ka jingpynlut ka sorkar, katba u nongbylla sngi, u nongrep nongkyndong um ioh! Hato u nongrep nongkyndong um dei u trai shnong jong ka ri India? Hato ia kato ka khajna ba la thoh ha ki mar bam MRP Rs10/- (inclusive of all taxes), la siew tang ki nongtrei sorkar ne u nongrep nongkyndong ruh u siew katjuh?Wat hapdeng ki shakri sorkar ka don ka jingleh shiliang.
Ki dur ba la ring lyngba u satellite, ki pyni shai ba ka China, kam pat sangeh satia ia ka jingtrei radbah jongka, ha ka them Galwan, kaba hap u pud jong ki ar ri lane u  Line of Actual Control (LAC), ha kaba la iohi, ia bun bah ki shipai, ki tup ki man, ki kali kiba don bylla bah, ki puh shiliang bad ki jingtei iing kiba dang iaid shakhmat, ha ka jaka, kaba ka don ka jing ia shoh jong ki shipai India bad ki shipai China, ha ka 15tarik Jylliew 2020.
Hadien katei ka jingthung Parliamentary Secretery, ka sorkar Delhi, ka kwah ruh ban pynkylla ia ka ain Delhi Members of Legislative Assembly (Removal of Disqualification) Act, 1997.
Kane ka jingmih ki samla ban wad jingstad bad ki longiing ki ban leit wad jingsumar kam dei shuh ka kam kaba thymmai hynrei kaba la jïa naduh ba ioh ïa ka Jylla la ka jong.
U Bah Mayralborn Syiem, un shimti kum u co-chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) bad u bah Kimfa Marbaniang, kum u co-chairman ka Meghalaya Government Construction Company (MGCC).
Shillong: U Lat jong ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy mynta ka sngi u la leit ban jngoh pyndon burom ia u Dr Donkupar Roy bam kwai ha dwar  u Blei ha iing sah jong u ha Pine Mount Ridge ban burom ia une u rangbah u la la khlad khlem pat dei por.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka thong ba la buh da ka sorkar ba ha u snem 2020 baroh ki nongshong shong ha ka Ri ki dei ban nanglut ha kaba thoh ne puleKumta na ka liang ka RBYWO, kum ka jingpynsngewthuh ia ki paid nongshong shong shnong ha Ri-Bhoi, halor ki jingmyntoi kaba ki dei ban ioh na ka skim SSA, ka seng ka la shim ruh ia rai ban wad jingtip noh lyngba ka RTI halor ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim hapoh ka Distrik.
Wat ki myntri sorkar ruh kim lah shuh ban pyndonkam light saw.
Katkum ka jingia thuh ki nongialam jong katei ka seng ki la ong ba u don hapdeng ka met kaba shait bakhlain bad kam shym la don kano kano ka jingud kaba mih na u, hynrei la pyrkhing pat ia ka rukom rung rukom mih bad  ym shym la shah ban ia rung bun ngut ban leit peit ia u, la shah tang ar ne lai-ngut.
Ha kane ka jingleit ai ia kine ki lad jingiarap, la iadonlang u Deiniwan Lyngdoh president KSU Wapung Unit, u Shaniahskhem Dkhar finance secretary KSU EJHDU, waheh shnong Wapung Shnong K Ryngkhlem, ki dkhot bad nongkitkam ka KSU Wapung Unit.
“Shwa ban bam smai u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kren ha ka jingialang ka National Democratic Alliance (NDA) da ka khubor kaba tyngeh ba ki 543 ngut ki MP ki dei na ki bynta bapher bapher bad ki dei ban iatreilang.
Ha kane ka lympung, ka ISRO ka la ïoh ruh ïa ka lad ka kabu ba pyni ka jingïaid shaphrang ka jingstad haw-haw.
Ha ka 31 tarik, July, 1834 da ki hajar ki Negros (mynta ki khot noh ki Africans) ki la ialum lang ha ki iingmane jong ka British West Indies da ki khmat kiba phuh samrkhie bad shlei da ka jingkmen namar ka jinglaitnoh na ka jinglong mraw.
Ka Seng ka ong ba ka NEHU kadei ban ailad ïa barph kito kiba ïadon bynta bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020, kidei ban ïoh ka hok ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
Shillong: Ki pulit ka East Jaintia Hills District Police, ki la ioh kem ia saw ngut ki dkhot jong ka HNLC, kiba trei kum ki riew paidbah bad kiba donkti ban pynbthei bom IED ha ka Police Reserve ha East Jaintia hills District.
U Nongmudui ula ong, ba katei kan ym jia lada dei ba kam don ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong bad ka don ruh ka rukom treikam ha kaban pynïaid ïa u dewiong.
Hadien ba la lap ïa kane la pynkit mar mar ïa kine ki briew sha kiba bun ki jaka ai jingsumar, kynthup ha Phillobari Model Hospital, Doomdooma First Referral Unit, bad Tinsukia Civil Hospital, na ka bynta ka jingsumar kaba kyrkieh.
Lada uba biang u shi-tom ban ioh ia ka bhah ka hok, katno tam lei long kaba shitom ia kiba duna ha ki dkhot met.
U ma Kyrmen u la ong “ Ym don kino kino ruh ki seng saiñ pyrthei kiba lah ban kam trai ïa kano kano ka skhim ba pyntreikam da ka sorkar hapoh ka jylla.
Haba kren ha kitei ki jingïalang, u MLA u la ong ruh ba lyngba kitei ki projek kan wanrah ïa shibun ki jingmyntoi na ka bynta ka roi ka par hapoh ka constituency.
(RGICL) kaba long ka kompany ba pawnam ha India ha ka liang ka jingai jingshakri ha kaba ïadei bad ka jingbuh insurance ka la ïoh pdiang ïa ka jingpynkup bor na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY)-Phase 6 ne ka bynta ba 6 ha ka jylla Meghalaya ïa kaba la ai bor da ka tnad Health and Family Welfare, ka sorkar Meghalaya.
Ula ong kiba bun hi ki paid nongshong shnong ka jylla ki kwah ba kane ka kam ba la sahteng la sanphew snem mynta kan poi shaba kut.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Mulang Ialong kala ïoh ban pyntam ïa ka shikol lyngba u Nidaroi Mulieh haka minit ba 64, haduh kaba kut jong ka jingïakhun ka Mulang Ialong kala jop da 3-2 kol.
Shillong: Ka Meghalaya Youth Congress  ka la kam ba ka jingpyntreikam ia ka skhim sam ding ei ia ki briew ba duk, ka la iaid suki bha ha Garo Hills watla ka jingbuh thong ban pyndep ka long ha 31 tarik Nohprah 2018.
Ka long shisha ka bynta ba donkam tam namar ba ka Eicher ka la nang pynïar shuh shuh ïa ka jingdie kali jong ka bad ïa ka jingbuh ïa ki jaka shna, kynthup ïa palat 800 tylli ki ‘touchpoint’ ne ki jaka ba ki nongthied ki lah ban leit.
Kam shym la don satia kano kano ka jingmynsaw ia ki briew, na katei ka jingjia, ong ka khubor pulit mynta ka sngi.
Sa shisien ngi wan ban kyrpad,Ko Sorkar jingkular to bat;Ban iohi ia ki jingkylla,Ha ka jylla Meghalaya.
Nongpoh, Nohprah 22: U Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba la hiar hynnin ka sngi sha ka thaiñ Umden ha Ri-Bhoi ban shim bynta haka tamasa Ri Kunai La Tynrai bala pynlong da ka NEFA ban pynneh pynsah ïa la ka tynrai, u la kular hakhmat ki paidbah ban pynlong ïaka Umden kum kawei naki jaka pdeng bad khamtam ban pynurlong noh ïaka surok kaba ki paidbah kila ap khmih lynti la slem namar ka jingshem jingeh haka leit ka wan.
Jowai, Nailar 26: Ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association kaba dei ka seng jong ki nongkamai kali kaba kynthup haduh 45 tylli ki Association jong ki kali kamai kiba don hapoh Rilum Jaiñtia (East & West Jaiñtia ) ka dap da ka jingsngewsih ka ba khraw ha ka jingïadei bad ka jingshah pynïap jong ki Arngut ki nongñiah kali kamai tang hapoh shi taiew.
“Ngi don mynta uwei u sing na rilum Garo uba dei ruh u MLA kumba phi tip bad ngi ngeit ba u dei u kyrtong uba paka tam eh ban aireng ha kane ka elekshon bad ma u ruh u la leh ïa kata.
Ka Voting ne ka jingthep vote ka dei ka iktiar ia ngi kum ki nongshong shnong ban wanrah ia ki jingkylla ha ka synshar khadar da kaba ngin jied biang ia ki juh ki nongmihkhmat kiba ju mihkhmat ha baroh sansnem ne jied thymmai noh da kiwei.
U la rai ban leit pat dang step ha ka sngi nyngkong.
Ki briew ki dei ban ‘vote’ ïa ka Sorkar kaba trei na bynta ki paidbah bad shakri ïa ki.
Ka KSU kala dawa naka tnad pule puthi ka sorkar Jylla ban pynsaja ia une u nonghikai khnang ba kane ka jingpep skul jong u kan nym ktah ia kiwei ki para nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka mat ban leit rah sha ka kynhun myntri kumno ban pyniaid ia kaneka college, kaba lah ban long da ka Public Private Partnership (PPP) mode ne ban iatreilang bad ki hospital sorkar kum ka Civil Hospital kum ka Medical College ne ban iatreilang bad ki skulbah kiba la treikam pura.
Nalorkata, u Bah Lyngdoh u la pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka BJP ka dang bteng ban ïatreilang bad ka NPP ha kane ka sorkar kaba mynta haba ka la dep kynnoh ba ka dei ka sorkar bamsap.
KA VITAMIN D:— Ka Vitamin D kadei ka jait fat soluble vitamin bad kadei kaba donkam bha naka bynta ka koit ka khiah jongka met.
Da katei ka jingduh ia ka jinglehkai, ka La jong mynta ka ieng ha ka kyrdan kaba saw da 16 poin na ki khyndai tylli ki jingialehkai.
Ia kine ki nongkitkam bad dkhot la pynskhem haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah I.Lakiang, President ka QSSCC.Shillong, Nohprah 13 : Ka NPP Shillong North ha ka janmiet sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jinglehkmen Kristmas bad ki 200 tylli ki longïing kiba don ha ka thaiñ Nongmali da kaba sam ïa ki nep kup syaid bad ki jingai sngewbha.
Ka bai thang ding, na bynta ki Domestic DLT, kan long T.410 na bynta ki 100 unit, nangta T.450, na bynta sa 100 unit kaba tam bad T.610, sa ia ka 600 unit kaba tam.
Ka jingiakhun hapdeng ka Evergreen Mukhla bad Panaliar kala kut da kaba iakhaid mar 1 kol.
Nongstoin, 20 Naitung:Ka long kaei kaei kaba pynsngewtynnad bad pynsngew sarong ia ka dong bad ka thain Tynhiang, ha kaba u wei u rangbah na katei ka thain  u la shah jied ha ka Institute of Education & Management (IIEM) New Delhi, ban ioh pdiang ia ka khusnam kaba la tip ruh kum ka ‘Jewel of India Awards’, ha kaba katei Institute kala mynjur ia ka kyrteng u tei u rangbah sha ka Solidarity Indian Council New Delhi sa na ka bynta ka ‘Vijay Rattan Gold Medal Award’.
Ïa kane ka jingpynkup burom yn pynlong ha ka 17 tarik, Nailar, 2023 ha madan Ummulong West Jaiñtia Hills District, ha kaba ki dkhot jong kine ki ar Union na kylleng ki District jong ka Jylla kin wan ban sakhi lang, kaba long ruh shi bynta na ka jingïakynduh lang jong ki ha ka ‘General Meeting’ kaba ju long manla ka snem.
Ki don ruh kiba pdiang b aka jingdih shiklat ka dud syaid hashuwa ban thiah ka dei kaba donkam bad kaba ym dei ban kiar.
Ha kane ka jingialang la iakren halor ki hynriew tylli ki mat kiba iadei bad ki briew ba im ha ryngkat u khniang jingpang HIV ne (PLHIV), ka jingpynioh ka jong ki ia ki lad jingsumar, ka jingkyrshan lyngba ki prokram, ki lad ban pyniohkam bad kyntiew ia ka sap treikam ba ki don, ban ai jinghikai bad ialap paidbah, ka jingkyrshan da ki jingbam tei met bad ki lad jingiarap ha ki kam kiba iadei bad ki kyndon aiñ.
Ym don ba sngap shuh ia ka Hok ka Jingshisha namar la kren briew lut ka pisa ha baroh ki kam.
Haba tah iaki sunscreen, kynmaw ban tah 15 minit shuwa ban mih shabar, bad sleh iaki manla ki 2 kynta.
Ha wat kaba nyngkong jong ka jingïakhun semi-final, ka Swiatek ka la pyrshang ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka Gauff ha kaba ka lah ban tam da 2-0.
U la ong ba haba u Myntri Rangbah u la ong ba u la pynsngewsarong ïa ka Meghalaya ha kiba bun ki liang, u la kynmaw kumno ba u la pynsngewsarong ïa ki samla kane ka jylla da kaba u khlem lah ban ai kam bad pynsniew dur ïa ka lawei jong ki.
Ka pynpaw ruh ba dei tang ma u uba tip ba nang ban batai shaphang ka ïohkam ïohjam jong ki samla.
La ioh ruh iaka jingkren na u babu Boldness L Nongum, Principal ka College halor ka jingangnud u Gandhi kumno ban pynlong iaka ri India kaba khuid tam ha ka pyrthei.
Ki nongiakhih ki la tap ia ki dur khmat jogn ki da ki jain iong bad ki la dawa ba dei ban weng noh ia katei ka jingpynbna ban khang noh kaba la pynmih da ka Shillong Times Pvt Ltd, Meghalaya.
Ka jingbun jongka uric acid haka met jong ki briew ka lah ban buh jingma iaka jingim jong ki briew namar kilah ban ioh bun jait ki jingpang ba ktah ia u klongsnam.
Da kane ka pisa, ïa ki nongrep la pynkupbor ba kin dup lah ban weng ïa ki jingeh kiba bun.
Ki ba lah ban ioh ia kane ka khusnam: SSLC 70% above HSSLC 70% above BA 60% above BSC 60% above B.COM 60% above Professional course pass Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki Mark sheet bad Residential haka 16/01/2021.
Kitei ki dei kiba trei bad kiba leit pule ha katei ka Jylla, ong shuh ka jingthoh jong u myntri rangbah.
Katkum ka kyrwoh na ka Meghalaya Basketball Association la pyntip ba ki nongïalehkai kiba lah ban ïashim bynta ha ka prokram jied nongïalehkai kidei tang kito kiba kha ha ka 01-01-2003 haduh 01-01-2006.
Ka jingiakren iasuk ka la sdang bad ka sorkar jylla ka angnud ba ka jingiakren kan kut kloi por ban wanrah ka jingsuk kaba shirta ha ka jylla.
La ong ba ka seng hi kam kwah ia kine ki ophis ba kin ym burom ia ki sngi kyrpang jong ka jaitbynriew bad kumta kan pyni da ka kam.
Ka Hima Jaintia lehse ka long kawei naki Hima hyndai kaba don shibun ki jaitniam bad ki Jaidbynriew bapher bapher hynrei kiba iashong suk shong sain.
"Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla Manipur ba kin ïaleh ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban kiar na kino kino ki kam pynmih jingkulmar bad ong ruh “Nga kwah ban buh ka jingkyrpad sha baroh na ka bynta ka shongsuk bad ruh ban kyntu ha kaban ïapynbeit noh ïa ki jingïapher jingmut da ka lynti kaba jai jai haba kyrpad ruh ïa baroh ban kiar ha ka ban ktah bad pynmong ïa ka jingsngew niam.
Kumta tang na kine ruh ka jylla ka dang duh nong bun bah ha ka shisnem shisnem.
Lada lap ïa kiba pynkheiñ ïa ka kyndon ‘No Entry’, ka Dorbar Shnong ka hap ban leh la ka jong ka kamram.
U bah  Runing, u dei uba la ngam jyllop naduh ka 3 tarik mynta u bnai bad ia ka met jongu la tep noh mynta sngi hi.
“Lada ki wholesaler ki iaiynduh jingeh ban die ha ka dor 3 tyngka shi kilo ki dei ban iapynbeit bad ka sorkar bad kim dei ban khniot bein na kiba duk hynrei ki dei ban die beit ha ka dor kaba la buh"ong u bah Commander Shangpliang bad u bah Edelbert Iawphniaw.
Ka jingdon ki lad pathai khubor jong kane ka juk stad mynta, ngi iohsngew bun ki khubor lyngba ki jingjia kylleng sawdong khamtam Ka jingioh ia une u khniang jingpang ha ka Jylla ba marjan, ka la nang pynsuhjer shuh shuh.
Ia kane ka lehniam Behdieñkhlam ka Raij Chyrmang la sdang naduh ka 24 tarik une u bnai hapoh ka jingialam u Langdoh Kongwasan Chyrmang.
Te balei pat ba ka RSS ka lehjan haduh katta katta sha katei ka niam, hato ym dei ba ka ïohi ba dei ka shrah kaba seisoh na ka bynta ka hindutva ideology jong ka ï.
Shillong,25 Rymphang:Ka dikshoneri kaba kyrteng ka “Ka Modern English-Khasi Dictionary" – kaba la pynbeit biang ha ka sien kaba saw, kaba don 447 sla kaba la thoh da u  Fr.Francis Kharwanlang, ka la mih pyrthei biang.
Ha kane ka jylla jong ngi, na ka por sha ka por na ka liang ka sorkar bad na ka liang ka District Council, ki la ïa kren halor ka jingpynkhuid ïa ka wah Umkhrah hynrei ngim tip lano yn lah shisha ban pynkhuid ïa ka.
Ha kaba iadei pat bad ka jingiakhun ia ki kam kaikhlaw ha ka jylla Meghalaya da ki phew sien ba la leh da ka tnad pulit ka jylla, utei u heh jong ka seng UDP u la pynpaw ba dei ban ailad ia kiba don ka bor hapoh ka jylla ban shimti bad peit ia ki jingjia kiba jia hapoh ka jylla.
P.S: Sngewbha ruh ban pule ia ka Kot “Ri Khasi ba Nga ieit" Bynta I (Ki jingma kiba ap) ban tip kham bniah.
U la kyntu ruh ia baroh ki dkhot ka Alumni bad ruh ia baroh kito kiba la pass na kane ka College ban ai ka jingiatreilang ban kyntiew shuh shuh ia kyrdan jong katei ka college.
Ka bai Registration phorm ka long Rs.50/- shi set (5 sheet) kaba yn sa ai da ka ophis treikam jong ka Shillong Sports Association sha ki kynhun ialehkai ha ka sngi ba ioh ia ka bai rung.
Ka jingrem hi ka pynpaw ba ki nongialam bad ki nongtrei jong ka Party Congress kim shym la ler ne phoida, kim trei shitom ban tong briew lane ban khring briew, ki la fail ha ki buit treikam party bad buit politiks.
U samla Donbestar Syiemlieh haba kren ha u nongthoh khubor, u la ïathuh ba ïa kane ka kam ïa kura u la sdang naduh u snem 2019 ha Shillong bad hadien kata lyngba ka jingaimynsiem na kiba ha ïing ha sem u la leit ban bteng ïa kane ka kam ïa kura ha kawei na ki shlem shah hikai ha Ri Bhoi hapoh ka jingïalam jong u bah u bah Cores Marweiñ, Coach jong ka Mixed Martial Arts (MMA) jong u snem 2021 bad haduh mynta u dang bteng ïa kane ka kam.
Na ka liang ki pulit, ki kyrpad ia ki paidbah ban pyntip ia ki pulit lada iohi ia kino kino kiba theh niut pathar.
“Da kaba buh ia ki kyndon, kan don ka jingpeitngor ia ka jingpyndonkam ia kine ki lad sam jingtip", la ong u Bah Wahlang haba kren ha ka jingiatai halor ka phang, “ka jingmih jong ki Onine Media-ka jingktah ha ka imlang sahlang bad ka synshar ka khadar" kum ka jingdap snem ka khubor online ka www.ohmeghalaya.com ba la long ha kane ka sngi Saitjain.
“Naduh u bnai Nailar haduh u bnai Nohprah, kine ki nonghikai kim pat ioh ia ka tulop, bad nga kyrmen ba kin sa ioh ia ka tulop shuwa ka khristmas.
Kaba pyn duhnong jur ia ka Portugal, ka long ba U Ronaldo, um shym la lah satia ban pynrung jar ia kawei ka kol, kaba ula ioh shut penalty, katba ka Iran, ka la ioh ban pynphai ia ka kol da ka jingshut penalty jong U Karim Ansarifard, ha shwa ba kan wai ka jingialehkai.
Ka shlem treikam u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills ka la pynlong ïa ar tylli ki lad pynsaphriang ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrni drok bad khaïi beain ïa u.
ïa kane ka jingïakob la pynlong hapoh KJP Girls HS School, Shillong.
“Ia Kpa ngin ia bamja noh…" La wer ka tnga bad ki ia leit phai noh sha kamra shet kamra bam.
Kine ki nongtrei kila iashong miet bad sngi ha ïing dara ba ki shna ha phyllaw ka kompeni GVK EMRI 108 ha Lawmali, Shillong.
Higher Secondary School kaba haduh mynta ym pat shym la lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam.
Kumba kiba bun ki tnad treikam ka sorkar ne ki bor shipai ki la don hapoh ka jylla la bun phew snem mynta bad ka lah ruh ban long da ka spah snem, kumta ki kham sngew long trai shibun ia lade ban ia ki trai shnong, trai jaka ne wat ia ki bor pyniaid shnong ruh kumta tang shu ioh lad kim shlan ban klun ei ia ki jaka ba dei jong ki paidbah ruh.
