Haba pyrshang ban kylli khambniah halor kane na ka liang u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingeh ban ïathuh lut halor ka jingïaid jong kane ka jingïakren pynbeit pud naba u la ong ba kin sa don kiba shim kabu namar ka ilekshon ka la janHaba ong ba ki donkam satang 2 sngi ban leit jurip ïa ki jaka hynrei la hap ban slem noh na ka daw ka jingbym pat jubab jong ka sorkar Assam.
Shuh shuh ha katei ka jingjia ar ngut ki briew ki la mynsaw jur bad kitei ki kynthup ia u draibar ba niah ia katei ka kali tourist ia kaba la tip kyrteng kum u Trasfull Wahlang 36 snem ka arta na ka shnong Tyllang katba kawei pat kadei ka pyrsa kurim jong katei ka longkmie kaba la khlad kaba ka tip kyrteng kum ka Maxlinda Nongbak 20 snem ka rta ha kaba la pynkit noh ia ki mar mar sha Shillong.
Lada phi ong ba ka jingim briew kam long kaba kordor kata ka biang bad lada phi ñiew ba ki jaidbynriew riewlum kim long kiba kordor ruh ka biang hynrei kynmaw wat shu pynsah umdum ïa ki briew jong ngi"U la ong naduh u snem 2014 ba ka NGT ka la khang dam ïa ka jingtih dewiong liew khnai ha Meghalaya, ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kim shym la leh ei ei ruh ban sdang da kata ka rukom tih kat kum ki kor ki bor saian ba mynta haka jingshisha ki la dei ban pyni ba ki shim khia halor kane ka kam.
U Honlem Konyak uba niah iaka thuk thuk ula khlad ha lynti ban poi sha aspatal, katba u paralok jong u, u dang don haka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong.
Kane ka shong ha phi".
“Nga kwah ban kren shai, ai ba ki sengbhalang kin nang iaid sha khmat ha ka jingiakren jong ki bad ngi ruh ngin peit ia ka jingai jingmut jong ki".
Ki pulit ki la kem bad u dang don hapoh ka jingtohkit kaba bniah.
La ong ba kine ki runar mar kumta hi ki la phet krad na kane ka jaka.
Ka BJP, ka pynsngew ruh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban shim ia ki lad ban teh lakam ia ka jingshlei um, kaba la ju iai jia man la u snem, kaba la pynduh pynjulor bun sha Garo Hills.
Jowai, 6 Rymphang:Hynnin ka sngi, ka sorkar Assam lyngba ka tnad Forest bad Police Assam ki la wanban buh ia ka khyrdop jong ka hapoh u pud u sam ka Meghalaya, ha Khanduli ha jan ka Meghalaya Police Battalion Camp.
Hynrei, ia kiwei te ym long ne ym bit.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol U-17 jong ka Saiden Secondary School ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai 63rd National Level Subroto Cup 2023 ha ka nongbah Delhi.
Ia katei ka jingialang la lam khmat da u President ka NEOA u Th.
Ka khubor jong ka Northeast Now, ka pyntip mynta ka sngi, ba ki nong Shillong, ki nong Jowai, ki hap ban siew tam ia ka bai dew bilat, kaba long da T.40 haduh T.60 na ka shi byrni, ka dewbilat jong ka Topcem.
Ha Nongbah Jowai ki Balang Khristan bapher bapher kila rakhe ïa kane ka sngi naduh ka por step kaba dei ka kynta (Sunrise Service) hala ki jong ki jong ki Balang, nangta bud sa ki jingïaseng paitbah ha ka por 10 baje mynstep bad kumjuh ha ka por 1 baje nohphai sngi bad kiwei de.
Shillong:Ka KHNAM State Youth Wing, ka la phah jing ujor sha U  Chief Election Officer, ka sorkar Jylla, ban pynpaw ia ka jing pyrshah jongka, halor ka jingbthah ban leit jurip kyrteng biang ia ki nongthep vote kiba don ha Them Metor bad ka KHNAM, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, ban jurip ia ki nongthep vote, ha kaba kum kane ka jinglong jingman ha katei ka jaka.
Toi ïalade lada phim donkam um shuh hynrei balei ban da pynjot noh ïa kine ki tyllong kiba bsa bad ai jingmyntoi ïa uba bun ba lang uba duk ba suk u bym kot bor ban thied um kumba lah ma phi? Kan jin da la bha shibun lada phin pdiang ïa ka ne ka jingshisha bad kata ka long ba dei na ka jinglong hanga mei jongphi hi ba poi shaduh u pud ban shah khang tih maw tih dieng syndon hangne ha ri jongngi.
Kino kino kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka trial ki dei ban poi noh shuwa ka 7:45 mynstep.
U la ong ba mynta la sdang ïa ki PACS lyngba ki kam cooperative ha ki jylla bad kumba 2300 tylli ki primary cooperative society ha ki jylla Gujarat, Jammu and Kashmir, Karnataka, Madhya Pradesh, Maharashtra, Tamil Nadu, West Bengal bad ka thaiñ shatei lammihngi ki pynbiang ïa ki dawai ba jem dor ha ki jaka nongkyndong.
Ula kren ruh halor ka jingdon jong ki lynti ki synkien, namar da ka jong ki surok kiba bha ba pynïasnoh na kawei ka shnong sha kawei pat bad na kawei ka distrik sha kawei pat kan long ka jingkyrkhu ïa ka dong ka thaiñ lyngba ki lad jngohkai pyrthei ha kaba kine ki jaka jong ngi ki don shibun bah ki jaka shongkai pyngngad kiba itynnad ha kaba ki briew kiba nabar kin ïoh ban wan kai pyngngad bad kan sa long ruh ka jingaikam bad pynïoh kam ïa kiba bun ki khunsamla.
Ïa ki kyntien pdiang burom la ai da u Prof.B.Basan bad ki kyntien khublei da ka Dr.Rosa M.Mawlong.
U la pynpaw ruh khamtam ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ka la ktah shisha ïa ki paidbah ban wan shaduh sha Nongpoh khamtam ki shnong kiba don ha khappud ka Assam Kamrup district la eh shisha ban kin wan shaduh sha Nongpoh na ka bynta ki kam ha ki ophis sorkar bad kumjuh ruh kum ka thain Eastern Ri Bhoi ki shnoing khappud ki la jngai shisha ban wan shaduh sha Nongpoh ha kaba bun ki shnong ba don ha syndah bad ka Assam ha ka thain West Karbi Anglong ki la shem jingeh ban wan shaduh sha Nongpoh.
Ban pynkhlaiñ ïa ka jingsynshar da lade ïalade hapoh ka Jylla.
Hadien kane la ioh ia ka jingkren na i para khatduh u Bah Swell i kong W.Rajee, i ba la iathuh ia ka por jinglong khynnah u Bah Swell bad ka jingpule jong u ha katei ka shnong bad ha Rama Krishna Mission ha Sohra.
“Ka National Human right Commission ruh ka la wan ha kane ka jylla hynrei kaei ka jinglap jong ka, ym don uwei ruh u khar Metor uba shah shoh bad kam don kawei ruh ka ing kaba shah thang, ki la iohi la ka jong ka khmat ia kiei kiei baroh kumta kam donkam than ia ki ban wan sha kane ka jylla" u la ong.
Da ka DNA Test aiu lah ban pynshisha ïa ki Khasi ba ki dei na kajuh ka thymmei bad ki briew ba shong ha ka Ri shong pdeng pyrthei?Ban poi ha ka phang, ka jubab ka long ba u Khasi u dei u Khasi lada ka Kmie ka dei ka Khasi.
Kumjuh ruh la ong ba ha u snem 2021, ka India ka la mad ia ka jingeh kaba khraw bha na ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 hapoh ka ri, ha kaba ki jaka thiah pang ki la dap lut bad ki tyndong lyer ‘Oxygen’ ruh ki la thylli lut, kumta ruh la ong ba ha ka Sngi Palei, ka jingdon kiba ioh pang Covid ha India ka la sdang ban kiew biang sha ka 10,150 ngut.
Mynta ban pynbun iaki masi ka tnad Veterinary kala sdang iaka Artificial Insemination ne jingpynshongkha iaki masi ban ioh iaki symbai masi ban pynkhlain iaka jingpynmih dud.
Shillong, Lber 5 : Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Peoples Democratic Front (PDF) kiba la ïa kynduh hynnin ka janmiet ha ïing sah jong u ma Kyrmen Shylla MLA ka Khliehriat hangne ha nongbah Shillong ki la shim ïa ka rai ban thaw da ka Peoples Alliance (PA) khnang ban leit kyrshan ïa ka sorkar ban ïalam da ka NPP hapoh ka juh ka lama.
Nangta u la rah ruh ïa ka mat kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri India, kaba ki paidbah jong kane ka jylla ki la angnud la slem.
Ha kawei pat ka khubor, ka Ukraine, ka kam, ba ka la siat pynhap ia ka liengsuin jong ka Russia, kaba don bad ki shipai ha katei ka liengsuin.
Nongkhnum bad kiwei pat ki jaka.
Katei ka jaka leit pynjhieh ka dei kaba la ïoh jingbit napoh ka Hima Mylliem, kumba la ïathuh da ki dkhot ka HIA, hynrei kaba la shna pat halor ka nala kaba la pynïaid lang bad ki pipe umdih bad la pyntuid beit ïa ka umpynjhieh shapoh nala khlem don septic tank.
Ynda haba la tohkit la lap ba ka dei ka rai shimet jong ki hi.
Kyndit bynriew noh ko phi ki khun Khasi Khara,U snem 2023 dei u snwm ngi lap ia jingbakla;Sdang ban ieid shuwa ialade bad ia la Rympei,Kein noh kato ka ieid sbai ioh babe lehnohei.27.
Wat la katta ruh, u la ong ka Seng kan rah ha ïingdorbar halor ka jingjyllei u drok ha ka jylla, ka jingshah thombor ki paidbah ha khappud, ka jingthombor bad ka jingpyndonkam palat pud ki Pulit ïa ka bor jong ki.
Ha ka jingkren shaphang ki jingjop hadien u snem 2014, u Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingdon ki connection LPG kaba la kiew na ka 50-55% ki shnong sha kumba 100% mynta, ka jingai ïa ki dawai tika ïa ki khynnah khyllung ka la poi sha ka 100% na ka 55%, ki longiing kiba ïoh um kor ki long 70% na ka 17% hadien ba la ïoh jinglaitluid ka ri.
Ka khusnam ia ka lahduh jong ka kynhun ki rangbah shynrang kan long T.25 hajar, katba ia ki kynthei kan long T.10 hajar katba T.7 hajar ia ki khynnah kynthup ia ki shynrang bad kynthei.
“Ka long kaba sngewsih ba ki don bynta lang ha ka sorkar, ki don bynta ha ki jingïalang bad ki jingïaphylliew jingmut ba la pynlong, ki don bynta lang ha baroh ki jingïaid lynti.
Shillong: Ki longkmie Congress ka Meghalaya hapoh ka lama ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) ki la rai ban leit pynlong ia ka jingiaid paidbah sha ka ophis ka BJP ha Bivar Road kaba don ha Shillong ha ka sngi Balang, ban pynpaw pyrshah ia ka jingpdiang bad mynjur ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 da ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP.Haba kren myn hynnin ka sngi, hadien ba la ialum ha phyllaw ka ophis ka Congress Bhavan, Shillong, ka President ka Mahila, ka Kong Joplyn Scott Shylla ka la ong ba ka MPHC ka pyrshah jur ia ka jingpdiang ka sorkar BJP ia kane ka ain kaba thmu ban pynjah jlep ia ki rit paid jong kane ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: U Bah Marcus Marten, President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Northern Region, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar bad ruh ia ka KHADC ba ki dei ban tehlakam, halor ka jingnangkiew jong ki briew na shabar ka jylla, kiba la wan ban bylla ne ban leh ia ki kam khaii, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam.
Tang mar kumta hi ki la mareh wut sha Mawkynrew ban leit iathuh briew bad kam da shim por ki paidbah ki la poi sha katei ka jaka bad ki la shim ia itei i khyllung ban leit rah sha Dispensary bad na Dispensary sha PHC bad la pynkit noh da ka kali 108 sha Ganesh Das Hospital, Lawmali bad mynta itei i khyllung i dang don hapoh Lawmali.
Shillong,16 Jymmang:Mynta ka step ,  ha ka por 2:30 baje , katba ki briew ki dang ioh thiah lyngnai ka la don ka jingjia shah tuh ha Umkdait, Nongmyn song, bad ki pulit ki la rejistara case vide Rynjah PS.Case no.64(5)14 u/s 457/380 IPC  bad halor  katei ka jingjia 2 ngut ki briew ki la shah kem, kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum uFredrick Myrthong uba shong basah ha Mawpat bad uwei pat u Ruffel Pyrbot  uba sah ha Langkyrding, Nongmensong.
Shillong, Naitung 10: Hadien ba ka la don ka jingïather bad ka jingkawang ktieh ki MLA ka BJP u Bah AL Hek MLA na Pynthorumkhrah bad u Bah Sanbor Shullai MLA na South Shillong, mynta pat sa ka BJP South Shillong ka dawa dawa beh seng shipor ïa u bah AL Hek.
“Lada u chairman um sngew lah shuh ban iadon lang ha ka kynhun, balei um resign shwa, hynrei u leh lyndet ban shet.
U President rangbah ka JNC, u bah Sambormi Lyngdoh u la shim ïa ka bynta kaba hakhmat ha kaba u la pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Khliehriat Circle bad ong ruh ba kane ka Circle ka dei kawei na ki Circle kaba long kum ka sharak kaba ai jingshai ïa kiwei pat, namar ha kane ka Circle ki mih kita ki nongïalam ba kynsai kiba long ruh ki ba lah nang lah stad ban ai ïa ka jingshakri kaba pura ïa ka ri bad ka jaidbynriew, u la bynrap ruh da kaba ong ba “Mynta ngi hap ban husiar bha namar ki don kita ki langïong kiba kup snieh langbtot hapdeng jong ngi kiba pyrshang ban pynsniew dur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingthmu ban ïalam ruh shaka lynti ka bym dei hok bad ka bym iahap bad ka imlang ka sahlang, te lada ngi ngop kin mih sa tang ki nonglilam ym shuh ki nongïalam " ha kajuh ka por u la ai ki kyntien kitbok kitrwiang ruh ïa ka Circle ba kan nang ïai shakri hok bad ieng skhem ha ka nongrim ba kaei ka seng ka juh hikai.
Ki nongrep bad ki nongshongshnong ki la sngew bynniaw ba kumno kane ka surok ba um shim la pynbha ia ka mynta da ki 20 snem kynthih watla bunsien hi ki MLA jong kane ka thain War Jaintia ki ba don ha ka bor namar ba bunsien ki bat ia ka kam Myntri jong ka tnat Border Areas, hynrei kim shym lah shim khia.
Shillong: U Additional Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, uba peit ia ka Pynursla Civil Sub Division, u pyntip ba la pynjari korphiw ha u pud u sam uba jngai kumba 5 Kilometre, na u pud jong ka India bad ka Bangladesh.
Ka jingïakhun phainal jong ka Iatyllilang Hingaria Sports Club bad ka Diengshynrum SC kan long ha ka 23 tarik Nailur ha ka por 2:30 mynsngi.
Katba ha Gujarat pat kaba dei ka jaka jong u Modi bad Amit Shah, ki paidbah ki pdiang hun ïa katei ka ain (Uniform Civil Code) bad ki kwah ban sdang shwa na Gujarat, na kata ka daw, ki la pynjop kput syndon ïa ka BJP.Ha u bnai Rymphang ei ei jong u snem 2023, kan don sa ka  general election sha ki North Eastern Sates kynthup ïa ka Meghalaya kaba la ju khein kum  kata ka Christian state jong ka ri India.
U Rimpu u la kular ba hapoh ka jingpeit jong u kum u Nokma un peit ba kan ym don kano kano ka jingthur mur, kaba kynthup ia ka jingwan buhai shnong ki briew ba nabar, ka jingwan shnong be-ain , ka jingshah knieh jaka, ka jingai pata khyndew kaba be-ain, ka jingshongwai bad kiwei ki kam ba iadei bad u paidbah.
Ki sngi elekshon ki dei ki sngi ba ka pisa ka trei kam borbah khamtam ha nongkyndong, la kylli na utei u samla hato kumno un ia khun pyrshah ia ka pisa , “Ka rukom treikam kaba nga ngan iaid ka long ba lada kiwei ki kyrtong ki pynlut T.10 tyngka ban leit ialap elekshon, nga ngan pynlut tang T.1 tyngka-nga don ka rukom pyrkhat kaba ngam pat kwah ban ong eiei ia mynta" u la ong.
Ki kylla ktien mynta kumwei lashai da kumwei.
Imat ha kito ki por ki MDC shynrang suda kim da ïatai bha halor ka Jinglong jingman jong ka Jaitbynriew kaba la ïaid bad kam lyngba na ka Samoi Kñi sha ka Samoi Kpa.
Ha ka jingshisha ngi la pynkhlain ia ka jingpahara khamtam ha ka por mynmiet.
Ka kong Tennis, mar shu lap ia kane ka metiap ka la pyntip noh sha ki bor shnong bad na ka liang ki nong shong shnong ki la wanpoi ha ryngkat ruh ki pulit ka Mairang ha katei ka jaka ban tohkit halor ka jingiap noh jong une u rangbah.
Katei ka Resolution ka batai ba lada jia ba iap u Basan yn pynskhem beit ia u Basan khynnah, bad katei ka rai ka dei kaba la shim ha ka por ba u Basan Emerson Thangkhiew u dang im ha kaba ma u ruh u la kyntait ia katei ka rai.
Katei ka kynhun ka la leit sam jingbam ruh sha manla ki thliew ing da ki byrni khaw bad kiwei pat ki marbam.
Ka tnad ka koit ka khiah ka la pyllait paidbah ia ka Geo Web Portal ki Health Centres.
U la kynthoh ruh ba ka jingiakhun ha ka Election ban wan ka dei Congress pyrshah ia ka BJP.“Ka Party BJP ka rieh tngen ha ki syrngiew jong ki Party Riewlum bad ka jingkynnoh ba u Dr Mukul u rah lut ia ki skhim sha Garo Hills, hynrei u khlem rah ia ka bhah ba dei jong phi ki nong Mawphlang", la ong u Bah Kennedy uba la ong ba u Dr Mukul u rah ia ki skhim kiba ki MLA ki sngap bad kim don ia ka iktiar ban ia tan ia ki skhim.
He informed that as many as 148 patients have also recovered from the viral infection of which 113 are from East Khasi Hills district, 26 from West Jaintia Hills district, 4 each in West Khasi Hills district and Ri Bhoi district and 1 in East Jaintia Hills district.
Ula ong shuh shuh ba ka jinglum pisa jong ka MeECL, ka long tang kumba T.62 bad T.65klur, hynrei ha U Kyllalyngkot bad U Rymphang, ka kiew sha ka T.62 bad T.65klur bad ha U Lber, kan kiew sha ka T.100klur, ula ong shuh shuh.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,392 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 110 ngut.
Kawei na ki phang trei kam jong ka AEEE ka long ban pynshlur ïa ka jingpyndonkam ïa ki kali ilektrik kum ka lad ban wanrah ïa ka lawei kaba kham shngaiñ ha kaba ïa dei bad ka bor ding bad ka jinglah ban shah ïa ka jingkylla ka mariang.
Hynrei wat hapdeng kine ki jingbthah ruh ki dang mih kum kine ki jingjia," u la ong.
Ha ka juh ka por u la kyntu ïa ki samla ki ba don lang ha kane ka sngi, hadien ba la pyndep ïa ka klas 12 ki hap pyrkhat bha ïa ka lawei jong ki, ka laiñ aïu ba kin leit pule bad kum kiei ki kyrdan ka ba ki hap ban pass.
Shillong,4 Naiwieng:Saw bnai shuwa ban kut ka jinglong MDC bad shuwa ba ka KHUDA kan pyndep ia ka jingshakri ba san snem jong ka ha District Council, ka la mih ka jingiapra mynta ka sngi,  ha kaba mynta ka HSPDP kawei na ki seng riewlum kaba ia donlang hapoh ka KHUDA ka la mih noh ryngkat bad ki lai ngut ki MDC kiba kynthup ia u Bah PK Pangniang, Bah LG Nongsiej bad Bah Enbin K Raswai.
Shuh shuh ha kane ka jingialang u Myntri Rangbah bad kiwei pat ki riewkhmat kila pynkup burom ia u Tengnang Sangma, Gracyl Ropmay, Starly Shullai, Felix Langstieh, Cinda Sangma, Amabel Susgni bad Desmond Rimaki Sunn bad la pyllait paidbah ruh ia kawei ka kot kaba la tip kum “The Songs of Our People," kaba la thoh da u Anurag Banerjee.
Na ka bynta ka Polo Commercial Complex, u ma Sniawbha u la ïathuh ba ka jingtrei ka la ïaid bad la dep kumba 70 % ei ei.
Da kaba ïathuh lyngkot ïa ka jingïaid lynti jong u, u la ong ba ka jingpoi sha ka HNLC ka dei namar ka jingshah khniot beiñ ki nongshong shnong.
Lyngba jong kane ka sngii la ioh ban pynshai paidbah halor katei kaphang na ki nongkren bapher bapher ki ba kynthup naduh ka kong E Kharchandy, District Social Welfare Officer, Ribhoi District, Nongpoh, Kong B Pamshong, Psychologist, Civil Hospital Ribhoi District, Nongpoh, Bah Meban Tariang, Counsellor KRIPA Foundation Nongsder, Ribhoi District, S.Pasleiñ, DySP Head Quarter Ribhoi District.
Kane ka jingpynbna ka jong u TH Radheshyam ka jia long hadien ba ka kynhun jong ka NEOA, mynta baroh shi  sngi ki la shong ia ka jingialang kaba la don lang ruh da u Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports & youth affairs ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh bad kumjuh ia ki dkhot nongkitkam jong ka North East East Organising Committee, ki nongtrei jong ka tnat Sports & Youth Affairs bad kiwei kiwei.
Anuradha Devi 238.1 (574); 3.
Ia une u drok la kurup na kawei ka bus kaba don ia u number AS-01-FC-8199 ha ka por kumba 1.30 mynstep ha Umtyra.
Ka jingbym ïohthiah bha ka don jingïadei shalyndet bad ka jingbitar.
Shillong: Ka KSU, Sohra Circle hynnin ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw bad ka jingbym hun mynsiem hadien ba uwei u dkhar, u la pyrshang ban shim ia ka jingim jong iwei I longkmie harum jong ka NIT, Sohra.
U Bah Hek u la bynrap da kaba ong, “50% dei ban ai kyrpang na ka bynta ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kiba dei ki riew lum kiba duna ha ka ïoh ka kot balei ban pyrkhat tang na ka bynta kito kiba wan na ka longïing kaba biang ka ïoh ka kot.
“Ngin lum ia ka jingialang kaba ngin khot ia ki seng saiñpyrthei bad ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ban ia kren mano ban shim ia ka bynta kaba hakhmat ha katei ka jingujor, kan kham itynnad lada ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kin lam khmat ha kaba ia dei bad katei ka kam" ong u bah Bindo uba la ong ba ka UDP kam kwah ban leh hi namar ioh kan mih pynban kano kano ka jingsngewpher bad u la ong ba ka kwah ban ia syllok lang shuwa ia baroh.
U Ma Shibun lyngdoh kyrtong ka BJP u  la pyni ba watla u wan ha ka kyrdan kaba saw , pynban ka vote kaba u ioh ka jan ia ryngkat ka vote u pastor ha u 2009 , uba la wan ha ka kyrdan ba –lai.
Haba shim ïa ka pali tied ka Lawsohtun CC ka la pyndep ban kynjoh 107 ron tang ha ka 13.4 over bad shah pynhap tang 2 ngut ban khur syndon ïa ka namlahduh da 6 wicket.
New Delhi: Ki kmie ki kpa jong kawei ka khynnah samla, kaba la iap noh, hadien ba ka ladep injek Covishield, ki la ai da ka mukotduma, pyrshah ia ka Serum Institute of India (SII) bad katei ka jingai mukotduma jongki, ka dei hadien ba katei ka kompeni, kaba na England, ka  AstraZeneca, ka phla ha kashari, ba katei ka injekshon, ka lah ban pynmih ia kiwei pat ki jingpang ha ka met u briew, ha ki katto katne eh ki khep.
Ka ong shuh shuh “Ka BJP, ka pyn mynsaw ia ka kjat jongnga, ban khanglad ia nga ban iaid kanbas elekshon; hynrei kim tip, ba nga la jop ia ka Bengal, da kaba pyndonkam tang shiliang ka kjat bad nangta, ngan sa leit da ki ar tylli ki kjat ban jop ia ka Delhi, ha ki sngi, ki ban sa wan".
U la iathuh ba ka Hima Sohra ka ju lum khajna na baroh kitei ki dukan be-ain ha Majai don kiba ju lum shisien shibnai bad ki don pat kiba lum shisien shisnem, don ruh kiba lum man ka sngi hat bad man ka sngi saitjain, kaba ia ka jingkhein u la tip hi u Office Incharge ka Hima uba don ha Majai.
Shillong,9 Nohprah:Kawei ka longkmie ka la shah byrngem byrsit ha u Rangbah shnong tang namarba ka leit wad jingtip lyngba ka RTI ha kaba ia dei bad ka skhim baduk ka IAY.Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong A.Dkhar bad la ujor ha Ummulong Beat House ba ha ka 12 tarik u Rangbah shnong ka Khlieh Tyrshi u Kitbok Rymbai u la byrngem byrsit ia ka tang namarba ka la leit wad jingtitp lyngba ka RTI na Thadlaskein Block, ka la pynpaw ba u Rangbah Shnong u la byrngem ia ka lyngba ka phone kaba u pyndonkam da u nombar  9856158320 haka 27 u bnai ba la dep.
Ia kane ka thma la tip kum ka 1st Anglo-Khasi War da ka pyrthei bad ka dei ka thma kaba shyrkhei kaba neh slem bha ha ka juk jong u Khasi.
U la ong shuh shuh ba ka long kaba kongsan ruh ïaki briew na kane ka thaiñ kin tip bniah ïa ki briew ne ki nongshong shnong ka ri sha kiwei ki bynta ka ri India ruh.
U  president ka HTTA u bah Kordor Mawlong, u la iathuh ba ka jingshah khrong palat pud ha ki dalal  ha Guwahati Airport ka long la palat ka long naduh T.600 tyngka haduh T.1500 tyngka bad kata ka shong ha ka jait kali kiba ki pyndon kam, katba ha jylla Meghalaya kim juh leh ia kane ki siew beit tang ia ka bai lain kaba long T.150 tyngka.
Nongpoh, Nailur 20: Kumba 51 ngut ki nongkyrshan na ka party UDP, Congress bad NPP ha ka sngi Saitjain ki la wan ban pynïasoh sha ka party BJP kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ka election 2023 na Nongpoh Constituency.
Haba ïakren bad u Bah Prestone ha kine ki sngi u la pynpaw ba ka jingkren u Bah Banteidor halor ka jingkynnoh ba ka NPP ka tyrwa pisa haduh san klur tyngka kato ka dei tang ka nia ilekshon.
U la iathuh ruh ba ka sorkar India ka la mynjur ban buh ia ka jaka ialeh ia ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ha Shillong, Jowai bad ha Tura ha sienjam ialeh ban wan khnang ban pynlait ia ki samla na ki jingeh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba ïa kane ka Bill ka Sorkar kan rah sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ka ban wan.
U la ong ba baroh shikatta ka la pynlong ïa ki paidbah ban shem shitom, namar ki hap ban leit shaduh Mawshynrut na ka bynta ki kam ki jam.
Ka Kong Kharsyntiew ka la ong ba ka long kaba eh ia kiwei bansngewthuh ia ka jingeh jong ki nongtrei iing briew namar ba ki trei ha ki iing shimet bad kim don ka jingiada bad ka jingshngain.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban siew pynkhuid noh ïa ka arrear ba pynsah haduh phra bnai jong ki Nonghikai SSA kaba kot sha ka T.47 klur bad ïa kane yn siew da ka installment kaban sdang naduh u bnai Jylliew mynta u snem.
U la ong ruh ba ynda la wan ka sorkar thymmai ha ka jylla Assam, yn sa lah ban buh ia ka jingiakren.
Hooid kiei – kiei ki kynja jingphohsniew kynsha shaphang ka lawei ka Jaidbynriew rit paid jong ngi ki ju wan paw bad ki jingduh jingkyrmen haba peit bad bishar ïa ka jinglong ka Jaidbynriew lajong ki wan ban tyllep ïa ki jingmut jingpyrkhat jong nga, hynrei ka jingkyrmen hi ka dang don katba u sai jingim um pat kut ban kyrshan bad ai mynsiem ïala ki para Ri.
Ha KI KITAB KI SALM 2:1- Balei ba ki jaid bynriew ki iabitar lep, bad ki kynja bynriew ki iapyrkhat ia kaba thala.2:2 – Ki syiem ka pyrthei ki iaieng, had ki nongsynshar ki iasylla lang, pyrshah ia U Trai, bad pyrshah ia uba la sleh jong u, ki ia ong, 2:3 – To ngin iabthat noh ia ki jingkhum jong ki, bad ngin bred noh na ngi ia ki saikhum jong ki.
Uba ïai don ryngkat barabor bad ki paidbah, uba phin lap beit haba phi leit wad ïa u.
U Bah Defender Lamare, Chairman Pyllun ka Umden Umsaiprah, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong Umsaitprah ban pynlong jaka jngohkai pyrthei ia katei ka jaka jong ka shnong, ka dei namar ba ki iohi bad lap ba katei ka jaka ka dei kaba paka eh bad kaba itynnad na ka bynta ban pynlong kum ka shnong bad ha kajuh ruh ka por, ba ka shnong ka kwah eh ban kyntiew ia ka shnong ka thaw, lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
