U bah Waibha K Kyndiah, General Secretary jong ka MPCC, ula phah shithi kaba jubab ia ka jingphet seng jong U bah John, da kaba u ong “I am directed to inform that your resgination from the party has been accepted with immediate effect".
Khublei Shibun U Blei un kyrkhu ia ka iing i (L) Bah Hispreachering Son Shylla.
Namarkata ka long kaba donkam ban ïatreilang bad ban kyrshan ïa ki nongpang TB bad ban pynkut noh ïa ka jingkren beiñ bad ka jingibeiñ ïa ki briew kiba don ïa kane ka jingpang.
U Bah Mawlieh u la ïathuh ba ki runar ki la ïoh ban rong tuh saw jur ki jingdeng ksiar ba shong dor haduh kumba lai lak tyngka bad ka pisa ba kumba 2 lak duna.
Ka seng BJP, ka iathuh ruh ba ka rakhe mynta ka sngi, halor ka jingjop jong katei ka seng ia ki elekshon ha  Bihar, Madhya Pradesh, Gujarat, Uttar Pradesh, Telangana bad ha Manipur ruh.
Kaneka mut ba ki Khasi ki dei kum ka dewlynnong ba la shah ker tawiar da kiwei pat ki Jaitbynriew kiba pher bak lybak ha ka ktien ka thylliej.
Ha ka jingai jingkren na ka liang u samla Teimiki sungoh u la pynpaw ba ki samla na ka jylla ba leit ïashim bynta ha kane ka sport ki mad shibun ki jingeh, bad ka jingeh kaba ha khmat duh ka dei ka jingduna ha ka liang ka jingïoh jingïarap na ka sorkar namar kam pat da ithuh bha ïa kane ka jingïalehkai sport wat la bun ki samla kiba lah kiew bha ha kane ka jingïalehkai.
Kiba kwah sah sha Ri Garo  da kajuh ka lynti  ka www.villagegetaways.
Haba kylli halor ka jingshah kynnoh leh tohmet u Doctor ka tnat Animal Husbandry and Veterinary haki BSF, u DGP ula ong “Ki BSF ruh ki dang pynlong ka jingtohkit bad na ka liang u IG ruh ula kular haka jingïalang ba un khmih bniah halor ka jingjia bad un phah ïaka kaiphod shaka Sorkar Jylla.
Uwei u nongdie sha, uba na Baramati ha Maharashtra, ula phah pisa da ka money order kaba T.100 sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, kaba long kum ka bai khap tmain jongka, ong ka khubor.
Ngi la ai 25 tylli ki Artificial Turf, Indoor Stadium bad ki Badminton Court na ka bynta ka jingmyntoi ki samla namar ngi angnud ba kin kiew ha ka kam ïalehkai.
Shillong, Nailar 30: Ka 10th North East Zone Shooting Championship 2023 kaba la sdang naduh ka 20 tarik Nailar, 2023 la ïoh ban pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi U Blei ka 27 tarik ha Precision Indoor Range jong ka Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
U Vice president ka HSPDP u Bah Ardent M Basiawmoit u la ong ba ka seng ka la rai ban iaid shakhmat hadien ba ka sorkar kam shym la ai jubab eiei sha kane ka seng.
Naka liang u ma Wailadmiki Shylla ula ai khublei ia u ma Lahkhmen Rymbui, ki heh shnong Jong ki 7 shnong ba ki la aiad biang ban bret ñiut kiba la lah ban iakren pynbeit halor kane ka jingeh.
Wat la ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawain ka jylla kan dang don sa ar lane lai bnai eiei, hynrei mynta ka sngi ki saw ngut ki MLA ki la rai ban hiar shuki noh, khnang ba kin ïoh ban pynïasoh noh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Shiteng synïa katba ki pulit ki lah thiah bad ki nongpeit shnong ki la thiah ki riew shim kabu ha jan manla ki shnong ki mih sorr la kum ki khnai ban ïa her bran bran ban ïa leit kamai spah.
Lada don da kawei pat ka jingjop kaba khraw ha ka jingim ka dei ka jingjop ia ka jingsheptieng bad ka Rosa Parks, ka nongtrei bylla sngi bad ka dohiong kaba la ieng bad iakhun pyrshah ia ka jingthombor jong ki dohlieh ha Ri America ka ong kumne:“nga la thait bad ngiah hi shoin ban pyndem sah ha ka jingleh donbor ki dohlieh….
U Bah Marbaniang u la ong ba lada na ka liang ki jaka pule ki don kano-kano ka jingïohnong lane ki khynnah pule ki dei ban ïoh ka jingïohnong na ka bynta ban pyndonkam ïa ka Aadhaar Card, ki dei ban pynshai sha ki khynnah pule ym ba kin buhrieh ïa kine kiei-kiei namar kane kam dei ka kam kum ka khaïi ka pateng jong ki jaka pule.
Lah ban kdew ba ia katei ka kam la wan ban tuklar da ka seng CSWO ka ba la ialam da ka kong Agnes Kharshiiing bad ka kynhun ki seng Longkmie hapoh ka jingialam ka kong Nongpluh.
Kaba lai pat, bynrap u Sohblei Thongni dei, ‘Ko Mei une u khun jong phi nangta U phai sha u synran u Ïoannis, ko khun Ine I Mei jong phi,’ kaba mut ba U la aiti ïa ka Maria ha u synran ban īai bteng ïa ka kam ïalap shwa ban shimnoh ïa ka Maria sha bneng, kaba pyni syndon ba ka long ka kmie ka Balang.
Ki nongkitkam ba la pynskhem ki dei, U bah Diningroy Marwein, President, Bah Sainbor John Lyngdoh General Secretary, nalor kiwei pat.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot EC na ka bynta ka samoi treikam jong ki snem 2018 – 2020, ha kaba U Dr DRL Nonglait, ula shah jied biang kum U President, U Dr KD Ramsiej Vice President,  Bah Ronald P Kharshiing, General Secretary, Dr Rollingstone Wankhar Joint Secretary, Prof Badaplin War, Treasurer, Dr Barrylia M Wolflang Editor, Bah NR Gassah Auditor.
Kita kiba kner ïa la ka kti ban shim ïa ka pisa kim shym pynshong nongrim bha haduh katno kato ka jingshim pisa kan kyrtoh ïa ki ha ki snem ki ban wan.
Ka jingngiam jong ka phatok ka long 150 (135 ngut shynrang bad 15 ngut kynthei)  hynrei ka jingdon jong ki koidi haduh mynta ka long 400 (386 shynrang bad 14 kynthei).
“Ngi kum ka jylla kumba phi la ïohsngew ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba skhem halor kane ka bynta, ngin ym ailad satia ïa ka UCC ba kan treikam ha kane ka jylla Meghalaya," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Iatyllilang SC kala rah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem iaka Khon ka Ri haka lympung ialehkai ka 11th Cash Prize Knock Out Football Tournament kaba pyniaid da ka Moopyniein Socio Cultural Sports Organization (MSCSO) kaba long haka 16 tarik une u bnai ha Wapungskur.
La plie paidbah ia kane ka salon da kiar ngut ki samla ba kynthup iaka Sookini Sutnga ka Model ba juh leit shim bynta haki rynsan bapher wat shabar ka Jylla bad  Deikisha Talang ka Model ha kajuh ka por ka Actress ba ak haka phlim Ahor kaba ynsa pynmih shem.
U kyrtong ka VPP na Mairang u la ong ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla kaba duk namar U Blei  u la kyrkhu  ïa ka da ki mar poh khyndew , ka jingitynnad ka mariang kiba lah ban dei ka lad ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ki paidbah.
Kane ka kali thymmai Vellfire ka long shisha ka kali ba la shna na ka bynta ban aram ban shong, kaba biang na ka bynta ban leit shane shatai, kaba khlaiñ, kaba don ïa ki kor ki bor teknologi bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba la pyndait ha ka ha kaba ki briew ki lah ban pyndonkam, kaba pyni shisha ïa ka jingaram bad ka jingshong dor ha man ba ka ïaid.
Ki parabangeit ha sor bad khap sor, ngin kiar shisyndon na ki  jingleh sngewbha Weekend (sngi Saitjain & sngi U Blei) na ka bynta ka jingbha ka longiinglongsem khamtam ka lawei ki  khun ki  kti.
"Ka Seng Khihlang ka ai khublei Behdieñkhlam ba suk ba kmen ko ïa ka Seiñ Raij Jowai bad ïa baroh ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai, ïa ka lehñiam Behdieñkhlam jong ka Seiñ Raij Jowai kan sdang naduh ka sngi 06/07/2023 bad kan kut ha ka sngi 09/07/2023, bad to ai ba hapoh kine ki ‘Saw Sngi lai miet’ kaba ngi khot ‘Soo sngi Le iaw’ kin long ki sngi kiba kyrpang bad kyntang ïa baroh ki khun ka Seiñ Raij bad kumjuh ruh ïa ki khun ka Niam Khasi.
Ula kyntu ruh ia ki nongtrei jong ka seng, ba kin leit sha ki paidbah bad kin iathuh khana ia ki kam radbah jong kane ka sorkar BJP bad u da kyntu, ba kin trei bor bah, ban pyn urlong, ba ka BJP,  kan ioh thaw sorkar dalade hi, ha u snem 2023.
Jubab sa u tnga pat “Oh kumta, haduh mynta ruh u dang leh kmen leh sngewbha ba um ia kynduh ia poi kha bad phi"?.
Longdien Kin Sakhi, Kan Phuhphieng Ka Lawei".
Khliehriat, Risaw 14: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, da kane u pyntip ba ïa u khaw Midday Meal na ka bynta ki skul Lower Primary bad Upper Primary kiba hap hapoh ka Midday Meal Scheme na ka bynta u bnai Naitung haduh Nailur 2022 la dep ban pyllait bad ïa kiba yn pynpoi khlem donkam jinglut sha baroh ki skul sorkar kiba la jied.
Halor kane, ka Seng Khasi Kmie ka la pynpaw ba kam shim la tip ba la seng ïa ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad hadien ba la tai sani la shem ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kam shim la kynjoh ktien ïa kino kino ki tnat Seng Khasi kiba hap hapoh kane ka hima bad ruh, ïaka Seng Khasi (Kmie), ban seng ïa kane ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Namarkata, ka ïing ka sem, ka ïit ka hima bad ka jaidbynriew ka donkam ki briew kiba long ki RANGBAH kiba la ’em’ te ka long ka ’em’ bad ka haoid’ ruh ka long ka ‘haoid.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat, ka pisa, ki tiar ki tar ïoh ei, ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u kyrtong khamtam ki nongtrei ba napoh jong u (internal agents).
Kine ki ar ngut shi para ki la shah pyniap ha Myntang ha ka 23 tarik Naitung.
Kumta ka tnad jongu kam don bynta ne lah ban tuklar halor kane ka kam.
U Additional Chief Secretary u la iathuh mynta ka sngi, ba katkum ka jingioh jingthoh na ka sorkar pdeng, ka la mang ban ai T.1.5 lak sha man uwei u dkhot kane ka seng lehnoh kum ka skhim ban iarap ia ka jingwan phai biang jongki sha ka imlang sahlang bad ba kin seng kam seng jam.
Nyngkong nga pynpaw Ka jingsngew nguh ia ki nongtrei sorkar iakaba la trei shitom katba lah ban iada ia une u khniang jingpang Coronavirus ,bad ba ki la sngap  iaka jingai jingmut Jong ngi ki paidbah naka bynta ban teh lakam ia kane Ka khniang jingpang.
Ki Nongïalam ka seng kila pyntip mar mar sha ki shipai BSF kiba pahara hajan kane ka jingkieng, ban beh thong bad kem ïa kine ki khar Bangladesh.
Kaba la bol bha na ka liang jong ka WKH pat ka dei ka Emisakani Warjri da 4/4, katba ka Fenny Nongrum ka ioh 3/3.
"U la ong ruh ba kine ki san snem kiba ka NPP ka synshar ka kam bamsap kaba i shyrkhei bad mynta pat ka pyrshang ban tap eit-miaw ïa ka jingbymler jong ka da kaba pyrshang ban pynbiej da ka pisa.
La ioh ban iakren bad u Rangbah Shnong, u bah Lurshai Langpen, uba la iathuh shaphang ka jingwan thaw shnong ki longshwa hyndai, bad kumno ka shnong ka la poi sha kane ka jinglong ba mynta.
Ka la don ruh ka jingai jingmut ba ha ka wat pynlong kaba bud yn shah tang na bynta ki jait jingïalehkai ba ïashim bynta ha ka Olympic.
La ai ruh ka jingkren da u President ba rangbah ka RBSU, u Samla everjoy Nongpluh uba la mait phang ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai sport ka dei ka jingangnjud ka seng ban kyntiew ïa ki khun samla haka kam ïalehkai sport nalor ka kam ba ki pule puthi ha ki skul.
Ïaka shikol jong ka Mulang Ïalong la thep da u Waibha Shylla haka minit kaba 64.
“Ïa kane ka plan ban lilam bad kit ïa u dewïong dei ban wanrah ha ka sien shong bishar ïa kane ka mukotduma.
Lada nakaliang jongka Sorkar kandang pyrshang ban pynrung ia kiba kum kitei ki bynta lakalong hangno hangno ruh kata ka mut ka la sdang ban wanrah noh ia ka Divide & Rule Policyhapoh ka Jylla Meghalaya ne kumjuh hapoh ka Ri India ban pyniapher hapdeng ka bynta jong uPaidbah ba la dep ai Tika bad u bym pat ai Tika Covid-19, ne wat ban pynkylla long pynban kumka lad Khaïi Pateng jongka Sorkar da kaba sdang ban pyntreikam noh ia ki ‘Policy on ManmadeDisease’ bad ruh da kaba pyrshang ban pynduh pyndam noh ia ki rai jong ka ïing Kashari badonburom khlem da khein snep shuh wat ia “Ki hok ba kongsan tam (Fundamental rights) jong kaRiti synshar ba hakhlieh duh jongka Ri India.
U la ong ruh ba katei ka scheme ka dei ka scheme kaba wan na ka sorkar India na ka bynta ban iarap ia ki nongrep, u la ong ruh ba ka shnong ka long kaba donbok shibun ban ioh ia katei ka scheme.
“Ka jingjop jong kane ka prokram kan shong ha phi", ula ong haba ban jur ba ki nongïoh jingmyntoi ki dei ban pyndonkam bha ïa kane ka pisa na ka bynta ka jingdonkam jong ka kynhun.
Ha kane ka jingbuh iaki selfie la iadonlang ki DSO jong ki ar district.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka shad ki poi ki nongshad kiba wan shim bynta kim duna ïa ka 300 ngut na kylleng ka hima bad na bar hima ruh.
Hynrei u la ong ba donkam kyrkieh ia ka seng HSPDP ba kan jied noh kloi ia u nongialam namar ba ka elekshon shiteng samoi MDC ruh ka la ha khmat eh bad ka seng ka donkam ban pynkhlain bha ha kum kine ki por.
“Nga isih ia la ka jingim, ngam kwah ban im junom: iehnoh ia nga, namar ki sngi ka jingim jong nga ki long kiba thala" Job 7:16.
U myntri ka pla tyngka uba dei ruh u myntri iada Ri ka sorkar pdeng u Arun Jaitley u dei u myntri sorkar uba riewspah tam bad ka jingdon jingem jong u ka long T.72.10 klur tyngka, katba u myntri ka tnad pynroi sor u  Venkaiah Naidu u dei uba duk tam u don tang T.20.45 lak tyngka.
Wat kito kiba trei ïa kane ka kam ruh ki shim ïa ka tang na ka jing bymbanse, kim shym la shim ba ka dei ka kam kaba kongsan.
U Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka Voice of the People’s Party (VPP) na North Shillong Constituency, u la ong ba kum ka sorkar synroplang ka dei ban don ïa kata ka Common Minimum Programme (CMP) kaba kum ka sorkar synrop ki ju ïamynjur ban pyntreikam bad ka long ka thup jong ki mat treikam ba kongsan jong ki seng kiba don ha ka sorkar.
Ka Manipur ka la sei ïa ka Mirabai Chanu, kaba la jop ia ka Gold Medal ha ka Weight Lifting ba 49Kilo.
Adjective- Tienlong tiendei: ka ba batai jinglong jong ka tienleh bad tienpasoh.
La ong shuh shuh, ba lyngba katei ka ain, ki 7ngut ki MLA, kiba bat kum ki Parliamentary Secretery ha Mizoram, ki la hiar shuki noh bad la ong shuh shuh, ba ha Meghalaya pat haduh ha kine ki sngi, kitei ki 17ngut ki Parliamentary Secretery, kim shym la hiar shuki satia, ha kaba kitei ki ioh ia ka tulop bad kiwei de ki jingmyntoi, da kaba ki bat ia katei ka shuki.
Shillong:Ha ka sngi palei ba ladep, katba ki pulit jong ka Khasi District Council, ki dang leit khynra laisen ia ki bar Jylla ha Majai, ki shipai BSF, kiba don ha katei ka jaka, ki la leit ban khanglad ia kitei ki pulit jong ka District Council, na kaba kin pyndep ia la ka jong ka kam.
:Ka Sorkar Meghalaya ka la kyntu ka la seng ba la shah kheiñ beaiñ, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan ym weng ïalade na ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, ka SorkarMeghalaya bad ka HNLC.U Myntri ki kam jngohkai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka Sorkar kam shym la ïoh jingtip shaphang ka jingweng jong ka HNLC na ka jingïakren ïa suk bad ka Sorkar.
Kum ki bangeit ne kita ki khun Khristan hato ngi la sngew thikna mo ba ngin ioh leit beit ban shong ha kata ka nongbah ba iaineh ynda haba ka jingim hangne ka la kut? Hato ngi la saitkhuid bad pynkhuid ne em ia lade na ka jingbit tngit jong kane ka pyrthei?Namar ngi iohi ha kane ka Kitab la thoh shai ba tang kita kiba la sait khuid ia la ki jainkup kin ioh ban rung hapoh jong kata ka nongbah.
Ka por kala nang ïaid hynrei ka Sorkar Jylla kan dang ïai bteng ban ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban lait na kane ka Test.
U President ka Seng, u bah Balen Thubru u la ong ba katei ka jingdon jong katei ka khyrdop, lane ka Toll Plaza ka long kaba be-ain katkum ki kyndon jong ka NHAI.Ki kyndon ka NHAI ka la kren shai ba ka Toll Plaza kam lah ban don hapoh shi Kilometer marjan bad ka Petrol Pump bad ka Weighbridge kumjuh ruh ki Petrol Pump lane ka Weighbridge kam lah ban don hapoh 1000m (1KM) na ka Toll Plaza, hynrei kane ka Toll Plaza ka don hajan eh ka petrol pump kaba jngai tang kumba 500m eiei bad kumba 750m eiei na ka Weighbridge kaba don ha 7th Mile, West Jaintia Hills.
Katei ka Shad ka la iaid beit iaid ryntih khlem don kano kano ka jingpynthud na ki bor mariang, wat la la iohi ba ka don ka jinghap ha kylleng ki jaka.
Ïa ka ‘result’ lah ban peit na ka ‘website’ jong ka MBoSE kaba dei kalane na kiwei pat kiba kynthup ïa ka www.megresults.
Ha kawei pat ka semi final ba ar, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Shillong College Higher Education lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Ha kane ka sngi, u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la wan ban ia donlang kum u Kongsan.
Hynrei ha kane ka jylla Meghalaya, naduh ka jylla haduh ki district council la jied ïa ki nongmihkhmat da ki riewlum heh paid (Khasi, Jaiñtia bad Garo) bad la synshar ruh da ki riewlum Khasi, Jaiñtia bad Garo hynrei balei pat ki mat kiba bun ki nang jyrwat haba synshar bad bat ïa u lakam da kijuh ki briew bad la jied ruh da kijuh ki briew.
Kine ki tnat ki kynthup ia ka Assistant Registrar Cooperative societies,  Assistant Director IPR, Jt.
Na ka liang jong ka Supreme Court, ka la rai dang shen, ba ka kam ban thung ia ki DGP ha ka Jylla, dei ban ia syllok bad ka UPSC bad ba ka sorkar Jylla, kam lah ban shu thung da ki DGP ba shipor.
Kumta haba ïa dei bad kane u Bah Teiborlang Pathaw ula la shimkhia ban wanrah biang sa shisien ïa ka jingitynnad jong kane ka jaka kaba hap ha ka Dong 3-B jong ka Mawlai Nongkwar da kaba pynïoh ïa ka skhim ba T.1 Klur napoh District Council ban kyntiew ïa ka Tourism ne kam jngohkai ha Mawlai Nongkwar.
Khnang ba ka jingmyntoi kan long ïangi baroh ki riew paidbah kiba leit kiba wan manla ka sngi.
“Ka sorkar ka kular ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam la ka long naduh ki nongtrei, ki tiar ki tar bad ruh ki jaka sah na ka bynta ki nongsumar jong ka PHC ba kin lah ban treikam bha.
Kumjuh ruh, ym shym la ïohi syrngiew ei ei ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ha katei ka sngi.
Ha Tamil Nadu, ki don 1,091 ngut, kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki long  24,586.
Ka CoMSO ka la dawa ba ka sorkar India ka dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla hynrei ka jingpynslem ka sorkar pdeng, ka la pynlong ia ki ban shim ia ka sienjam ban talasi poiwir dalade hi.
Ka JAC ka la phah da ka jingthoh sha u SDO ka Sohra Civil Sub-division ha kaba la soi da u Bah C Rajee kum u Chairman bad u Bah E Majaw, Secretary ha ka 11 tarik u Naitung, 2022 bad phah kopi sha u Syiem ka Hima Sohra, u MLA ka Shella, Executive Engineer PWD, u CEM KHADC bad MDC ka Shella ha kaba ka la pyntip ba ka kane ka surok ka la buh jingma ïa ki paidbah namar ka la sniew palat bad donkam ban moramot naduh katei ka tarik tad haduh ba kan da biang.
ai ki don ka bynta ba kongsan ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka IT/ ITeS hub kaban ïaryngkat bad ka pyrthei.
Ngin donkam ia ka kambah kaba khraw ban khyllie bad pynim biang ia ngi na kane ka jingjulor kaba shyrkhei.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khuboru la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim da ki sienjam kiba kyrpang eh ban tehlakam ïa ka shong suk shong saiñ ha 5 tylli ki distrik jong ka jylla kiba dang shah pynhap ha ki kyrdan kum ki thaiñ kiba dang shong syier.
Ka daw ka long ba kim pat sngewthuh ka mut aiu pynsngewbha ne ka mut aiu iaieit.
Kumta, u Roach da ka jinglah ban kynthih haduh katei metre (7.58m), u Yahiya u lah wan hadien jong u bad kaba duna tang 0.07m ha ki khyndiat sngi ba lah dep.
Kumjuh ruh phi donkam ban tip ba lada ngi thiah ka jingtied jong u klongsnam bad ka blood pressure ka sdang ban hiar, ka jingpyrsad mynsiem, ka jingtylliat jingbam bad ka jingtreikam ha ki khyllai ruh ka kham duna.
Ki nongïalam ka TMC ki la pynpaw ba kat shaba ki nongïalam jongka party ki leit ki ïoh ka jingkyrshan ba pura beit na ki paidbah namar ki ia wan beit sha ki jingïalang ban sngap ïa kaei kaba ki nongïalam ki don ban pynshai.
“Haduh mynta ym pat lah ban batai ia ki mat ba iakren namar ba na ka liang jong ka HPC ka la pan por ban iakren shwa para maki.
Namarkata ka la dei ka por ia ki nongmihkhmat bad ia ka sorkar jylla, ba ki dei ban pyrkhat janai na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh ia ka kam rep Sohtrun ha Ri Bhoi, namar ki don bun ki briew kiba dei ki nongrep Sohtrun bad kiba apkhmih lynti na ka kam Rep Sohtrun ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh ka iing ka sem.
Shuh shuh, kata ka kynja sboh dawai kaba don tang kawei ka jait bor kaba kine ki kynja met ne jingthaw ba-im ki pynmih kan ym lah ban long kaba lah ban trei kam haduh katta katta ha kaba pynsangeh ia kine ki jait jingpang bapher ba pher na kine ki jait tit ba long ka daw jong ka jingpang, ki ksaiñ rit kiba don ha ki jingthung kiba la jan pyut, ki ksaiñ kiba long kum ki wieh jrong (Meloidogyne incognita) kiba ia trei lang.
Ka seng ka la pan jingshai bad la buh jingkylli hato kum kine ki Post yn set noh ne yn sa khot pat da kawei ka Advertisement.
Kitei ki nongïalam na kiwei ki party kiba la leit ban pynïasoh NPP kila pynpaw baka party NPP ka don ka jingkyrmen ha Umroi Constituency kumba long haduh mynta namar ka party NPP ka dang dei ruh kaba khlaiñ haka jylla bad khlem pep, lyngba ka jingtrei shitom jong ki bad ki nongkyrshan ki pynjop ïa u Bah Damanbait ha kane ka elekshon ban wan na Umroi Constiteuncy.
Ka ïing bishar ka pyntip ruh ba kine ki longïing ki la leit ïakren ïa kane ka kam bad ka Sorkar Pdeng ha kaba ka Sorkar Pdeng ruh ka la khmih ïa kane ka jingkyrpad da ka jingïasngewlem.
“Ki ïathuh ïanga ba mynshwa kiba ju sah ha ki juvenile home kidei kito ki khynnah rit kiba donkti ha ki kam tuh ba malu mala hynrei mynta pat kiba bun dei ki kam thombor ïa ka longrynïeng bad na ka liang ka commission ruh ka don ïa ka bynta da kaba trei lang bad ki kynhun bad ki tnad bapher bapher kynthup ia ki rangbah shnong bad ki kmie ki kpa," ka la ong.
Ngi donkam ïa baroh ban tyllun ki shalyntem ka jingim.
Ha ka Artikil 46 la thoh shai, ban kynkiew ia ka pule puthi na ka bynta kiba sahdien.
Yn don artylli ki jingïalehkai mynta ka sngi, ka 22 tarik Jylliew ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Umpling Sports Club pyrshah ïa ka PFR Football Academy ha ka por 2.30 mynsngi bad ka jingïalehkai kaba ar kan long hadpeng ka Mawkriah West Sports Club pyrshah ïa ka Laitkor Sports Club ha ka por 4.15 janmiet.
