Kumba dei ka riti ka dustur, shwa ka jingiashimti paidbah, u Sohblei na ka kur Mawroh, u la kiew halor ka iing sad iing sunon naka bynta ba un law ia u Satep, hadien kane, la shimti noh pat sa ki paid nong shong shnong ka Smit hapoh ka jingialam ka jong u Sordar ka shnong Smit bah Pynshongdor L.Nongbri, ha kaba la sakhi  ba wat hapdeng ka jingwan ban pynthut noh ka jong u slap uba ka wan ban ther jur, hynrei kumba la buh ia ka sngi ka iai ban pyndep ia ka kam, ki paidbah, ki la pynsted ia la ka kti ka kjat bad ban ia ia trei lang kum ka kynhun naduh ka pynkhuid ka pynsuba da kaba sar ia u pring, ban lum ban lang ia u phlang rim, nangta ban ia thir ia ki thri, ban ia thliej ia ki siej  bad kumta ter ter, hapoh ka jingpeit bad khmih jong ki ki khmat riew Rangbah, kiba la mlien bad tip bha shaphang kane ka kam.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom kaba kyrpang iaki longkmie kiba la palat 70 snem rta.
Kane ka dei ka bynta ha kaba kumno kin lah ban pyrkhat shaphang jong ka Bneng kata kaba baroh ki don ka jingkyrmen ban ioh shongthait ha ka.
Kumba la ïathuh da u kpa jongu, u Bah Ale Khongjoh, la ong ba une u rangbah u dei na ka thaiñ Ri War bad u shu wan rep wan riang sha Ri Bhoi da kaba sahwai ha ka shnong Mawpdang Saiden ban rep ban riang ha katei ka khlaw bad la ïathuh ruh ba hynnin ka sngi u la leit sha ka jaka rep ba don katei ka ïingtrep ba ju pyndonkam ban ap ïa ki kam rep ka kam riang bad namar ba um wan phai ïing kumba u la kren ban wan phai biang sha la ïing hadien ba u la leit trei hynninn ka sngi sha katei jaka, kiba haïing hadien ba kim ioh ban phone bad bay m wan phai ïing ki la leit wad ïa u bad la lap pynban da ka jingjia ba sgnewsih ba une u rangbah u la ingkhong lang hapoh katei ka ïingtrep, ong u kpa jongu, u Bah Ale Khongjoh.
Kiba pang covid ha Britain, hynnin ka sngi, ki poi sha ka  20,000 ngut bad katei ka dei ha ka sien kaba ar, ba katei ka jingpang, kan poi ha katei ka jingkhein ha ki ar sngi, kiba ia bud, hynrei la iathuh ba ka jingiap briew, ka la nang duna shibun, ha kaba la shim, ba katei ka dei na ka daw jong ka jing pyntrei kam stet ia ka dawai injek iada corona.
Khliehriat: Ka Seng Meghalaya People’s United Front-East Jaintia Hills Districts (MPUF-EJHD), mynta ka sngi ka seng ha ka jing phah khubor na U President jong ka seng u Michal Chyrmang, ka seng ka kwah ban kren da kaba shai sha ki nongshong shnong ka Bri u Hynniewtrep ba ka seng ka long kaba la khreh lypa ban kyrshan ia ka KSU ha kano kano ka por lada jia ba ka Ri bad ka jait bynriew, ka nangjur ha ka jing shah hiarthma ha ki briew kiba nabar.
Ha ka juban, ka Sorkar Jylla kala pyntip ba ki Longkmie ba armet kila kyntait ban leit shah sumar ha ki jaka sumar namar ka jingtieng ïoh ïa ki ïabit ïa ka jingpang Covid-19 bad ka jingtest ïa ka Covid-19, kaba lam sha ka jing ïap haduh 877 ngut ki Khunlung bad 61 ngut ki Longkmie ba dang armet.
Hynrei u heh KSU barim u don ka nia.
Ha ka jingialehkai iatan tyllai (Tug of War) ka jingiaseng samla Balang Wailong ka la jop ia ka Jingiaseng Samla Balang Sutnga.
ka Ankita Sharma ka la khur 1 wicket ha ki 16 run katba ar tylli ki wicket ki hap na kaba ioh kam ia ka bol da ka Monica Phawa.
U bah Suchen, u iathuh ba ki don bun ki kali, kiba la shah tuh bateri bad u don ka jingsuba ba kitei kiba shah kem, ki dei ki nongtuh surok bah, kiba la ju mlien bad ki dei ki khar Muslim kiba na Silchar.
Ka JYF ka ong baka rai ban pynlong ia kane ka rally ka long hadien ba u Education Minister bad ka sorkar jylla kim shym la pyni kino kino ki dak ki shin la yn pdiang ne kyntait ia kine ki kynnah ki bym pat ioh admission.
Ka Supreme Court, ka la sngap ia ka jing ujor na U Pragyan Pradip Sharma bad U Junior Luwang bad ka Gurnoor Kaur, ha kaba ka la rai ban ai jingthoh halor katei ka mukotduma.
ïa kane ka jingpan jingpynshai na kane ka kynhun la leh da ka sorkar hadien ba ka la ïoh pdiang ia ka kaiphod jingtohkit na u Justice T Vaiphei bad wanrah ruh ïa ka hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem ba la dep.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu bad ïohi jngai ban pynkylla ïa ka nongbah Shillong sha ka nongbah kaba long katkum ka juk kaba mynta khamtam haba ïadei bad ka jingkhap ngiah.
Ha ka jing rakhe ia ka sngi jong ki kpa, ha ka Sngi U Blei, U  Robert Romawia Royte, uba la shah jied na ka Aizawl East-2 assembly constituency,  u pynbna, ba u kpa bad ka kmie, kiba don bun tam ki khun, ha katei ka Constituency, kin ioh buskit na u T.1lak.
La pynkynmaw ïa ki nongshah mudui ba la ailad ïa baroh ïa ki nongshong shnong ba ki don ka hok ban ai ïa ki jingkynthoh kiba tei ïa kano kano ka shlem treikam, ki jingkynthoh lamwir ki pynhiar dor ïa ka burom jong ka Iingbishar bad ki pyntroiñ ïa ka bor ka iktiar jong ka Ingbishar," la ong ka hukum ba la pynmih da u Judge u Bah W.Diengdoh bad u Chief Justice u Sanjib Banerjee.
Lah ban kdew hangne, ba u Bah Remington u la jop haduh arsien kum u MLA na katei ka thaiñ hynrei ha u 2018 pat na kiba bun ki daw kiba mih ha katei ka por u la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP bad ïakhun na katei ka party.
U la iathuh ruh ba kum ki shalan, ki doctor hangne ki ai ia ka Health certificate ban rah sha ki jaka ba dei ban pynpoi ia kine ki masi bad la leh ia kane kat kum ka prevention on cruelty Act.
Ka shnong Lyngkhoi ka dei ka shnong kaba khriat bha bad kumta la kyntu ba kin sngewbha ban wanrah ki jaiñ syaid ban phong bad ki jaiñ kup thiah.
Katto katne napdeng ki nongshong shnong kiba shong dukan ki la pynpaw ka jingsngewkmen naba kin ïoh ban jied noh ïa u nongmihkhmat na ka bynta ba un peit ïa ka jingeh jong ki paidbah ka konstitwensi.
Ka KHADC ka la bthah ïa baroh ki khlieh nongsynshar shnong, kata, ïa ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Headman bad Matabor ba ki dei ban da ïoh ïa ka Sanad na ki Syiem kumba la kdew hapoh ka Aiñ, Rul jong ka Hima/Elaka.
Ka My Eicher ka dei ka rynsan ‘digital’ ba nyngkong kaba pynïasoh ïa ki Eicher Truck bad ki Bus bad ki trai jong kine ki kali Eicher, ki nongpynïaid ïa kine ki kali, ki nongñiah, ki nongdie bad ki lad ai jingshakri.
Shillong, 3 Jylliew:Ka kam  shalan dew iong  na India sha Bangladesh lyngba ka thain Dawki ka la sangeh shisngi namarba ka jaka thew dewiong ( Weight Bridge) kaba don ha Tamabil ka la dap um.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha ka 5 tarik Lber 2021 la thmu ban pynlong ïa kane ka prokram kaba mut ka dei ka jingthmu ba la thmu lypa ar snem mynshuwa.
• Ki skhin kin long kumne harum:• 50% ka jingiarap ha ka jingpynkit na ki jaka ba bun sha ki iew kiba duna.
“Ka Sorkar Jylla ka la dawa ba ngan don lang ha ka jingïalang da kaba buh por ïa ka 30 tarik Nailur, katba ka MHA ha kawei ka liang, ka la pynkylla sohpdung ïa baroh ki Nongïalam ba rangbah ka HNLC ba kin wan mih hi dalade" ula ong.
Kumta lada ym ai dawai kan ktah noh ïa u tynrai kba bad um sei soh shuh.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ki dukan ban shah ban plie kin dei tang ki dukan kiba hap ha ka thup ki mar ba donkam kata ki dukan marbam katba iaki dukan ba die ia ki mar ba lah ban ioh shabar ka Iewduh ka sorkar kam pat dei ban shah plie.
Ka la rung ha ka jingmut jong ngi.
Shillong, 13 Lber:Ki nonghikai ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School Mawlai ki hap nguh hap dem ia u Principal ka skul lada ki kwah ban ioh tulop.
Ban iohsngew uba bun balang ki la leit ban rwai ha ka All India Radio, Shillong naduh ba plie ia ka ha ka 01.07.1948 ter ter.
Ha ka 24 tarik Iaiong, kawei ka kali synran jong u Director ka NEEPCO Major General Rajesh Kumar Jha, kala shah kawang petrol bomb ha ka thain Demthring.
Ka suk ban ong ‘ki briew bieit’ ne ‘ka shnong bieit’.
Shillong:Ka jingkieng Umiam kaba ju siang da ka rong mynta, yn sa siang noh da ka dewbilat, bad ia kane la ai jingmut ki stad na ka Indian Institute of Technology -IIT Guwahati.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang u Rangbah Shnong u Bah Herman Dohtdong, u Assistant Rangbah Shnong u Bah AR Manih bad ki riew rangbah.
Ka jingbym pat trei kam jong ar tylli ki block kiba dang shu plie thymmai da ka sorkar ha u snem ba la dep (2022) hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency ka la pynlong ïa katto katne ngut ki ’riew pawkhmat jong ka thaiñ Rambrai hapoh ka jingïalam ka Kong Aicifull Khar Musulman ban leit ïakynduh ïa u Bah Garod LSN Dykes, Deputy Commissioner (DC), West Khasi Hills District ban pan jingshai halor katei ka bynta.
Baroh u Briew u don la Sap la Phong,Ka shong kumno ïa ka ban pynurlong;Lada u dei na Sor ne Nongkyndong,Ym shym la kha ïa u ban long Nongkhrong.
Ha ka Mixed Team jong ka Revurve ki long ka South West Khasi Hills District bad ka West Jaintïa Hills.
U Amit Shah, uba don 50snem ka rta, u la ioh ia ka burom kaba khraw, haba ula trei shitom bad pynjop bun ia ka seng BJP, ha ka elekshon MP, ba dang shu dep na Uttar Pradesh, lyngba ka jinglamkhmat jongu hi.
La ïadon ryngkat ha kane ka sngi u Bah Shanlang Marwein dkhot CEC, kong Banisha Nongsiej dkhot HYC Women’s wing,Bah Bhaboklang Sohshang President ka circle, ki dkhot ka seng, ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
U la kyntu ïa ki bor sorkar ba kin shimkhia lem bad phaikhmat sha katei ka thaiñ khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Kine ki nongïalam ki khlem kren shai haba kylli katno ngut ki MLA ki don ïa mynta, bad ki la biang ne em ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka Sorkar.
U la ong ruh ia kane ka committee dei ban register hapoh ka ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division.
Hynrei katei ka jinglap ka PAC bad ka jinglap ka myntri kaba dei peit ia ka tnad ri jingri ka jylla ka long pynban mar khongpong, ha kaba mynta ka sngi, ka myntri kaba peit ia kate ka tnad ka Deborah C.Marak ka la leit ban jurip ia katei ka jaka ot doh kaba don ha Demthring bad la synran lang ia ka da  u MLA ka thain uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u Dr  RC Laloo bad ki MLA na Jaintia Hills kynthup u Bah Robinus Syngkon, Bah Stephenson Mukhim bad ki heh ka tnad kynthup ia ka Joint Director, Dr.(Mrs) W.Papang.
“Phewse, kane ka juk jong ngi mynta ka ïaleh pyrshah para jaidbynriew.
Katkum ka jing iathuh jong u bah M.Dhar S.E PWD (R) Western Circle, u la ong ba katei ka jing orpait bad twa jong katei ka surok ka dei hapoh ka shnong Nongshram Ading ha shwa ban poi ha pdeng shnong Nongshram West Khasi Hills District.
“Tang ban la jop bun tam kam mut pat ba ki party rit kim don bynta ha ka saiñ hima hynrei ki don ka bynta kaba khraw ban saiñdur," u la ong.
Ym don ba iap satia, mynta ka sngi, na ka liang kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka la ong ruh ka jingpyni ha ka kaiphod ba kam shym la don kano-kano ka jingleh eiei na ka liang ki bor ba dei peit la ki dei ki pulit ne ki babu sorkar katkum ki kyndon jong ka Mines and Mineral (Development and Regulation) Act, 1957 halor ka jinglum thup bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba nyngkong jong ki Soo sngi Le iaw  ha kaba ki khon Raij ki la wanrah ia u symbood Khnong na Urkhla bad leit buh ia u ha Lum Soiung Jowai.
Ki SP ka South Garo Hills bad East Garo Hills kin ïa bujli jaka ha kaba u Siddharth Kumar Ambedkar un long u SP bathymmai ka East Garo Hills ha Williamnagar katba u Abraham T Sangma un long u SP bathymmai ka South Garo Hills ha Baghmara.
Haba kylli la u don jingkyrmen ne em ban pynliem kat ïa u Bah Prestone Tynsong u MLA ba la jop haduh 4 sien lynter u Bah Manbha u la ong, “Kumba ka VPP ka mih na bynta ban wanrah ïa ka jingkylla bad kumba ki paidbah ym tang na Pynursla ki kwah ïa ka jingkylla ngam artatien ba da ka jingstad ki paidbah kin ai ïa ka jubab ha ka 2 tarik," u la jubab.
Ka Lajong ka la ioh thep nyngkong ha 18 minit da ka jingbakla u nongialehkai ka Malki.
“Lyngba ki kam ba ka Sorkar Jylla ha ka jingialam ka NPP ka la leh na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad ka Jylla baroh kawei.
Ka HNLC ka la pynpaw ba kane ka dei ka jingthmu ban pynkylla ia ka India na ka ri synshar paidbah sha ka jingsynshar donbor lyngba ka niam, kata lyngba ki rukom pyrkhat kam ne ideology jong katkum ka Hindutva bad ban wanrah ia kata ka Hindu Rashtra.
U Kurbah u la ong ha nga bad ha u lok jong nga, u MLA barim ba ym lei lei ban shna ia ka kynroh", la ong ka Kong Kharpuri.
Ha ka jingïakhun kaba arsien hapdeng ka Lumparing SC bad Maw U-Tieng SC ka jingïakhun ka long kaba ïakhaid bha ha baroh arliang, bad hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bad shongshit bha, ka Inrilaidor Khongthaw kala plie pyrda da shi kol na bynta ka Lumparing SC ha ka minit ba 35 bad haduh kaba kut jong ka kylla step ka Lumparing kala lamkhmat da 1-0.
Na ka liang ki nongshong shnong ka Phulbari bad Bhaitbari dang shen ki la pyrshah ïa jingwan shimti jong u Rashidur Islam kum u Lot Mondol na bynta katei ka thaiñ halor ka jingkynnoh ba la ju bna ïa u ba u donkti ha ki kam be-aiñ.
Ha ka liang jong ka Department C&RD kaba dei peit kyrpang ïa ki paidbah kiba shong ba sah ha nongkyndong bun ka pisa la pynïaid lyngba jong ki Block ïa kiba la peit da ki Block Development Officer (BDO).
Hynrei ha ka jingim ka ju long kumta: haba dang donkam ïa kiwei, hap ban pynbiang lut nadong shadong, haba ym donkam shuh, ai ïa ki tang ka nam ba la ai.
Ïa kane la rakhe ha ka jingïalang kaba la long hapoh ka ophis treikam jong ka KVK ha Nongshillong, ha kaba la wan ban sakhi lang u Deputy Commissioner ka EWKHD u Bah Wilfred Nongsiej uba la long kum u kongsan  ryngkat ka jingïadonlang u BDO ka Mawthadraishan Block u Bah L.Myrthong  kum u Symbud kongsan, nangta ka S&HH KVK WKHD ka Kong Lakyntiew Warjri, ka DDM jong ka  NABARD Ka Kong P.Nongkynrih, u Dr Ereneus K Marbaniang SMS Extension ka KVK lem bad ki nongrep jong kane ka thaiñ.
Ka jingthmu jong kane ka prokram, ka long kumno ban iada ia ka mariang na ka jingpynjot jong u khun bynriew.
ka Education policy kaba thymmai kam pat biang satia.
Ia kane ka jingpyrshah la ialam da ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia u Bah Bipul Thangkhiew, president ka RBYF, L.K Sawkmie, vice president ka RBYF, Bah Amberlight Masharing, president HYC, NKHD, Bah A.Jyrwa, Secretary ka HNYF, Northern zone lem bad kiwei kiwei ki nongaialam jong kiwei ki sengbhalang ha ryngkat bad ki longkmie na Bhoirymbong.
Hynrei napdeng kine, dei tang ka Techno Global University kaba ka ai jingbit ha u snem 2008 kaba khlem pat treikam satia haduh kine ki sngi.
Haba pynpaw ba ka tnat syntiat jong ki Pulit ka Jylla Meghalaya ka dei kaba khlaiñ, hynrei ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u Dr.Mukul u la kynthoh da kaba ong, “lada ki Pulit ki la ïoh jingtip ba u (Bah Cheris) u don hapoh ingsah lajong bad ka lok bad ki khun ki kti, hato phi khmihlynti ba ka tnat Pulit kan ym tip hato ki don ne kim don ki dkhot ka seng (HNLC).
Lada don kiba iakynduh kum ia kane, ki dei ban wan shakhmat sha ka Union ba kan iarap", la ong kawei ka samla pule.
Ha kajuh ka por, u samla Kynjaimon Amse, u kyntu ïa baroh kipadibah kiba ju mlien ban kren heh nia tang ha ki whatssap ha ki Socail medai bad ong ba mynta ka kynti ma ki ruh ki la dei ban mihnoh na ki whatssap bad ban mih noh sa madan bad kren halor rynsan ym shuh ban shu kren tang ha ki social media.
Nangta ban kyntiew ïa ka rep ka riang na ka bynta ban pyndap bam ïa ki paitbah ka jylla, ban pynkhlaiñ ïa ki ïew ki hat na ka bynta ban kiew ka khaïi ka pateng bad ka kamai kajih jong ki paitbah, ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ba ki nongbylla kin ïoh ban trei ban ktah, na ka bynta ban kyrshan ïa ka ïing ka sem bad ki khun ki kti.
U la ong ba ki pulit ki la suba jur ba kiba leh ia kane, dei ka kynhun nongtuh jong ki Gang kiba nabar ka jylla kiba leh ia ki kam runar da ka jingsylla bad ki runar na kane ka  Shillong.
U la ïathuh ba ka seng ka dawa ban wengnoh ïa ki mokutduma ki ba la dep register pyrshah  ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ka kynthup ha ka Sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
U Bah Kharkongor ula kyntu ban phai sha ka history U Tirot Sing, bad kyntu iaki samla pule ban wad bniah shuh shuh shaphang une u khlawait ka ri ba ban jingthoh ban sah khana katkum ka juk stad mynta kaba la tip kum ka digital repository ban sngewthuh ha baroh ki liang shaphang u Tirot Sing.
U Blei u ong ha u Moses- “Nga la iohi shisha ia ka jingshitom ki briew jong nga kiba don ha Egypt, Nga la iohsngew iaka jinglyniar jong ki, Nga la tip ia ka jingsngewsih sat jong ki, Nga la wan hiar ma nga ban pyllait noh ia ki na ka kti ki nong Egypt bad ban ialam ia ki na kata ka Ri sha ka Ri babha bad bakhraw sha ka Ri kaba tuid da ka dud ka ngap….
Hynrei ka team jong ki Kynthei lei lei ha ka snem kaba nyngkong ka la sdang ban seisoh ha kaba ka team ka la poi ha ka kyrdan kaba hadpeng ha ka Indian Women’s League kaba dang shu dep.
U Bah A War Chairman jong ka Village Employment Council (VEC) u la ong ba ha u u snem 2016 ka shnong ka la pan jingbit na ka PWD ban shah ban shna ia ka lynti iaid kjat na ka jaka jong ka PWD.Haba ka shnong ka la pan jingbit na ka liang jong ka PWD ka la ai da ka jingthoh ba la ai jingbit ban shna ia ka lynti iaid kjat.
Ka jingïalehkai ba bud jong kane ka lympung kan long lashai ka sngi ka 28 Risaw hapdeng ka Khimusniang bad Mukhla Raij SC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
U la ong ba un jubab ruh ia ka jingthoh jong u Dr.Mukul halor ka jingpynkynriah kam, “Ka jubab kaba ngan ai ka long beit ba la leh kumba ka dei ia ka sorkar ban leh" , ong u Conrad.
-I-9856622858″ kaba la thaw da ki briew bym lah ban ithuh kyrteng da kaba ai admin ïa katei ka page kum “Satan Ba Pawnam- Ha katei ka Facebook Account/ Page la thoh bad pynmih kaba pule -Ka Sur u Myndie ïa ka Ri ka jaitbynriew.
Hadien katto katne por ba la wad ki pulit ki la lap ba utei u nombar phone u dei uba la pyndonkam da u  Khajin Haloi, 38 snem karta uba shong ba sah ha Koriabijolighat.
Ka Good Friday ka dei ka sngi ban kynmaw kyrpang ia ka jingshah iap U Jisu ha ka sngi Thohdieng kaba nyng kong hadien ba la pyllun u bnai uba saw hangtei ha suiñ bneng.
Katba ha ka pool B la kynthup ia ka kynhun ialehkai kaba na Oman, Korea, Malaysia, Bangladesh bad  Uzbekistan.
Katkum ka jingong ki nongialam ka seng, ki mat kum ka ILP, khappud, jingma ia ka jaitbynriew, ki jingshah thombor bad ka Instrument of Accession, nalor kiwei kin dei ki mat ha ka jingiakren bad ki sorkar.
Na ka liang ka CoMSO ka la pynpaw ba kum ka dak ka jingiatrei lang bad ka Sorkar Jylla bad ban ai lad ia ka sorkar ba kan pyndep ia ka kular, ka CoMSO ka la rai ban pynsangeh noh shwa shipor  ia ki jingiakhih.
Ngin ym lah ban im marwei bad ngi donkam kylliang iwei ia iwei.
Ka la don ka jingkyrduh bam bad ka jingjot kaba shyrkhei na ka daw jong ka khlam.
Kum ban shu pynpaw baka kong Margaret Pathaw na Umsning, Ri-Bhoi District kaba la leit ban mihkhmat ïaka ri India, haka lympung 43rd World Arm Wrestling Championship 2022 ha Antalya Turkey kala long ka lahduh haka pyrthei hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Santos Anna na ri Brazil ban khur ïaka takma ksiar na katei ka lympung haka kyrdan Master Class Women 60kg Left Hand Category bad kumjuh ruh ka takma rupa haka Right Hand.
Da ka jingpdiang sngewbha ka jong phi halor kane ka bynta, kan long ka jingiarap kaba khraw na ka bynta kito kiba wad jam, bad na ka liang ki paidbah hi kin sngewnguh shibun ia phi bad ia ka sorkar," ong shuh shuh u Bah Donbok lyngba ka shithi.
Kumba ka long mynta, u Nadal u don ia ka jingkyrmen ka bynta ban khur ia ka rekod jingjop ba 15 na ka  French Open ha u bnai Jymmang, hynrei katei ka jingmynsaw ka jong u kaba u lah ioh naduh ka jing-iakhun ha ka Aus Open, khlem pep ka lah pynthut ia ka jingiaid lynti ialehkai ka jong mynta u snem.
Nalor kata ka PWD ka la dep aiti ruh ia ki final work order sha ki shiphew ngut ki kontraktor ba kin trei hynrei haduh mynta kim shym pat la sdang.
Ha katei ka jing iaseng Synod da ki phew hajar  ngut ki paidbah ki la tuid na kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka Synod Sepngi, kumjuh ruh wat na kiwei Synod ki la poi ha katei ka jingiaseng bah.
La shna ia ka ne ka phlim da u bah Kitrina Nongrum, la pynbit pynbiang ia ka khana da u bah Roping Lawriniang bad la bei pisa ia kane ka phlim da u bah Bantei Sawkmie bad la ai ia ki jingrwai ba sngewtynnad u bah Ram Suchiang.
Ïa kane ka lympung la sdang da ka jingsngap jar ba shi minit ban sngewlem ïa u samla Deenadayalan Vishwa, u rangïalehkai na Tamil Nadu uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka jingjia tyngkhuh kali kaba la jia ha ka sngi U Blei ha Shangbangla, Ri-Bhoi District katba u dang thmu ban wan sha Nongbah Shillong ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung.
Kiba kham tbit kin kham ïoh jingkhot ym tang ha ri lajong hynrei sha kiwei kiwei ki jylla ruh bad kin ïoh ïa ka dor kaba ki dawa.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka tnad custom ka Headquarter Preventive Team (HPT) ka la ioh kurup kynja na kawei ka trok (UP 53 ET 2607) na ka surok Shillong bye-pass ha ka thain Mawryngkneng.
Wat lada shisha ka Um ka don bun bah ha kane ka Pyrthei bad ba ka dei ruh kaba kyrshan ha ka jingim jong ngi ki briew, hynrei ka dei kawei na ki jingai sngewbha ka mariang (Resource) kaba ym ia katjuh ha ka jingioh ne kaba ym ia long ryntih ha ka jingioh, namar ka long kaba ym mar iaryngkat (Unevenly) kat kum ka jinglong ka IMLANG SAHLANG (Socially) bad ka Jinglong ka jaka puta (Geographically) la ioh ia ka.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi thohdieng, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka sorkar jylla ka lashah ban plie noh ia ki iew kiba julong shisien shitaiew  ha ki jaka khappud.
Shillong, 23 Lber:Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long lashai ka sngi Nyngkong na ka bynta ka Shillong bad ka Tura Parliamentary constituency.
La ong namarkata, ba kam lah ban kam ialade, ba ka dei ka Garo, tang na ka daw, ba ka ia poi kha bad U Garo lane ia ki khun jongka ruh kumjuh.
