La pyntip shuh shuh ruh ba katei ka jingïajngi shiteng synñia kan long ruh ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa.
Kitei kiba la khlad ki kynthup ia u Bahar Ali bad u Suraj Ali, kiba dei na Barbeta Assam, u Sayed Ali uba la mynsaw na Barbeta, katba kiba la mynsaw ha katei ka jingjia ki kynthup ia u Zipson Sangma, Hamen Marak, u Raston bad u Sanjoy Sangma, kiba dei na ka shnong Jyrmang ka shnong kaba jan bad katei ka jaka ba la jia ka jingbthei.
New Delhi, Jylliew, 13:U Myntri ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la lum jingïalang bad ki Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Disaster Management jong ki Jylla/Union Territory ha VigyanBhawan ha New Delhi, ha ka sngi Baar.
Shillong, Kyllalyngkot 19 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka Sngi Thohdieng u la ong imat kito ki shah weng kum ki dkhot ka Lokayukta ki don jingïadei kaba jan bad ki nongïalam ka Voice of The People Party (VPP).
Hynrei, ka jingkmen tohhoh jongki kam poi  shaei shaei ruh namar ka thma hapdeng u Governor bad ka sorkar jylla ruh ka dang iaid shakhmat mynta.
"“Kaba sngew thamula ka long ba ka KHADC da ka jingkren u EM Incharge Elaka u Bah Jambor War ha ki khubor kiba la mih ha kine ki sngi ba la dep (6 tarik Nophrah, 2022) u khlem kren eiei shaphang kata kaba hap ban weng noh shwa ïa u Ainam M Syiem na ka khet Acting Syiem khnang ba kan ïaid beit ka jingtohkit, hynrei u la kren pynban ba la dei ban khot noh da ka elekshon.
Na ka liang u President barim ka FKJGP West Khasi Hills District Bah Nathaniel Marshiangbai, haba ai mynsiem ïa ki dkhot u la ong ba wat la um don shuh ha ka seng hynrei ka mynsiem pat ka dang don.
Lada ia ka kynthei Hindu, kin don kiba ktah, kumta ia katei ka kti dei ban ot noh" ong U  Anantkumar Hegde, ha ka jingialang ha Kodagu District jong ka Jylla Karnataka.
Shuh shuh ka ong ruh ba dei ka jinglong jingman jong katei ka shnong ba u Blei ruh u la plie lad ïa ki ban ïoh ïa katei ka trok kit niut namar kum ka MDC ka khlem poi pyrkhat satia ban ai ïa katei ka kali sha ka Mawlynnong namar la shu rai kyrkieh ïano ban ai namar ba ka constituency ka la ïar bad lada bakla ban ai ruh lehse kan shu long lehnohei.
Shillong:U Prof.D.R.L.Nonglait, President KAS, u Dr.K.D.Ramsiej bad u Dr.R.P.Kharshiing, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban ïa kynduh ïa u Bah Ernest Mawrie, President, BJP, Meghalaya State Unit bad ïa u Dipayan Chakraborty, Vice President BJP, Meghalaya State Unit ban kyrpad ïa ki ban ïakren ïa u Amit Shah, Union Home Minister ka Sorkar India ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra ka Riti Synshar ka Ri India.
Pynban mynta ka paw shai ba ka jingshah pynbor ïa ka Malchapara bad kiwei kiwei kiba don ha katei ka thaiñ kiba hap ha ka Kizang Sector bad ka Tarabari Sector kaba hap ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong ha kaba ki paidbah ki hap ban ïakhih ïaksar namar ba ki la kordit.
Shillong, 17 Jymmang:U MDC ka Mawlai ba phet sha ka Congress u Bah Process T Sawkmie un ioh shuki Deputy Chief Executive Member, katba lai ngut kiwei kyn thup u Bah James Syl liang, Grace Mary Khar puri, bad u Bah Hadrian Lyngdoh kiba shet ia ka ARPA kin ioh shuki Executive Member ha ka Executive Committee thymmai ban ialam da u CEM Bah Pynshngain N Syiem.
“Kin don ruh bun kiwei kiwei ki khusnam na ka bynta ki nongïalehkai," ong u Bah Pohshna.
U dei ban phla (repent not confess) bad haba u phla, u ngeit, bad uta uba ngeit bad ioh pynbaptist, yn pynim" Markos 16:16.
U la ong ba ka Engineering College kaba don ha Sohra ruh haduh mynta ym pat lah ban pyndep bad kiwei de ki kam pynroi kiba la shu sah teng.
“Ka sorkar pdeng kan nym leh marwei khlem da iasyllok shwa ia ki seng sain pyrthei bad ki kynhun shwa ba kan wanrah biang ia ka CAB hadien ba ka la mad ia ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah ka dong mihngi", la ong u Conrad.
La pyntip ba kawei ka kynhun ka lah ban shim loan player haduh san ngut bad bai register ka long T.1000/- uwei u player.
Ha ka por 1:00 baje nohphai sngi kin sdang ia ka Mass bakhuid bad yn pynbud da ka jing leit ontep ia u Archbishop ha syndah jong ka Ingmane bah Laitumkhrah.
Jowai:Ka Synjuk ki Rangbah shnong Ri Jaintia, myn hynnin ka sngi ka la khot jingialang na ka bynta ban iakren halor ka jingeh kiba mih na ka daw ka jingbym ioh jaka shuh ka Jowai Municipal Board ban leit bret ia ki niut na ka nongbah Jowai hadien ka jingpyrshah na ka KSU bad ki 6 shnong ban bteng ia ka jingbret ia ki niut na Jowai sha Mynkjai.
Ka CBCI ka la ong ba u Cardinal Toppo u la long kum u Lyngdoh Sohblei la 54 snem, kum u Lyngdohsad la 44 snem bad kum u Cardinal la 19 snem.
Haba la kylli la kane ka kynhun tohkit kan dei lang kaba thung da ki ar sorkar jylla, u Myntri Rangbah u la jubab, “Ngin sa syllok bad ka Assam la kan dei kaba kynthup lang ne tang na ka liang jong ngi ha kane ka kynhun tohkit".
Haba kylli na ki tnad sorkar bapher bapher kum ka State Pollution Control Board, ka Forest Department, Ka Directorate of Mineral Resources bad wat ka Khasi Hills District Council ruh kim don ba tip mano ba la ïa jingbit ïa uta/kata ki nongkhaïi maw.
Ha kajuh ka por ka AMDA, RDS ka pyntip ruh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka South West ba ka kynhun ‘Thy Miracle’ Choice kaba la ia shim bynta ha ka South West Got Talent Audition kan nangap sa iaka result ban leit mih khmat ha Kolkata bad Mumbai bad ka la ioh ruh iaka syrnod naka Rising Star kum ka jingpynshisha.
Bun ki jingiakren ruh ki la mih ba kumno ka tyngka ba ka Council ka ioh bhah na ka sorkar ban pynbit pynbiang ia ki khlaw jong ka, ka leit pynban ha kti jong u Forest Guard ym ha ki ophisar, CEM ne ki EM.Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ia katei ka kam ruh u CEM u la phah tohkit bad ia katei ka kynhun tohkit la khlieh da u bah D.G Syiemiong Joint Secretary ka Council.
Nalor kane u sordar ka Mawryngkneng u la pynshai ruh sha ki bor ka district haba dei bad ki nong shong shnong kim don ‘Ration Card’ bad kane kala pyn jynjar iaki paidbah nong shong shnong ban ioh iaki marbam haka dor bala bthah daka sorkar.
U la ong ba shisien ba la aiti, ka kompeni ka dei ban pyndep hapoh 24 bnai ia ka surok kaban don hapoh 20km.
Shillong: U lapbah, ula ther tyngeh mynta ka sngi, ha Sohra bad ka jingkhein, kaba la ioh lum, naduh ka por 8.30 mynta mynstep haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, ka poi sha ka 63.0mm.
Ka NECCC ka la phah ruh ïa u kyrwoh khublei sha u President ka All India Congress Committee (AICC) u Mallikarjun Kharge, sha baroh ki nongïalam ka KPCC bad sha baroh ki nongïalam ka seng Congrees kiba la long ka kti kamon ka kti ka diang ha ka jingïalap elekshon jong ka Indian National Congress kaba pynlong ïa ka Congress ban ïoh ïa ka jingjop donburom.
U Bah P.R.Kyndiah, bad u Bah R.T.Rymbai, kiba la shim jait sha lade ïa la ki khun.
Haba kren ha ka jingiakhih shong kyllain mungor hapoh u Mot sahnam u Tirot Sing Syiem ha Laitumkhrah Shillong, u Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa u la ong ba da ka jingkyrshan jong baroh ki kynhun seng kiba don ka jingsngewkhia, ka NESO ka dawa na ka sorkar India ba ka dei ban khot iakren mardor ia baroh ki kynhun kiba don bynta khnang ban lah ban wanrah kloi ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla Manipur.
Ban phone ha une u numbor 1078 bad ban batai bniah ïa jaka kaba une u lanot ne ka lanot kaba ki don ha kato ka por khnang ba kin lah ban ïoh jingsumar kham kloi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka pyrshah eh halor katei ka jingpyndonkam ki trok kit dewiong ia katei ka surok, da kaba u la ong ruh ba katei ka surok ym shym la shna na ka bynta ban iaid ki trok kit dewiong, namar ka dei ka surok ba rit kumta ka la nangpynsniew eh ia katei ka trok lada iai bteng ka jingiaid kitei ki trok kit dewiong bad kaba la pynsohsat eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 6 : Ka Election Commission jongka India (ECI) ka la bthah ïa ki Chief Secretary (CS) bad ki Director General of Police (DGP) jong ki lai tylli ki jylla ki ban leit sha ka election MLA 2023 kata ka Meghalaya, Nagaland bad Tripura ba ki dei ban pyndep ïa ka jingpynkynriah kam ïa ki ophisar bad phah ïaka kaiphod sha ka Commission ha lane shwa ka 15 tarik Nohprah 2022.
Ki nongkitkam ka party ki long President- P.K.Raswai, Vice president –Renikton Lyngdoh, Micheal Myrthong, Ojendro Marngar bad u Bah Brospar Syiemlieh.
“Katba ngi dang ïalum na bynta ka ‘Meghalaya Farmers’ Parliament’ bad ka ‘Farmers’ Day’, ka long ka jingai burom ïa ka nongrim ba skhem jong ki nongrep jong ngi.
U Publicity Secretary ka Seng u E.R.Langstang ula pyntip ba iaka Lucky Draw la thmu ban pynlong haka 30 tarik Lber (March) la pynkynriah noh sha ka 27 tarik Iaiong (April) 2024, na ki daw bym lah kiar.
U Mohan ula jngi ialade ha katei ka um bad u dei hi ruh tang ma u, uba tip ban jngi na kitei kiba ia leit lang; hynrei la iathuh, ba ynda ula poi ha ka jaka ba kham jylliew, ula khie tlot noh kynsan bad kumta ula ngam jyllop.
Mawkyrwat, Ïaïong, 30: Kum shibynta ban wanrah ïa ka khuid ka saba ha ki sawdong sawkun bad khamtam eh ha ki um ki wah, ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District Unit lyngba ka Environment Cell ha ryngkat ka Dorbar Shnong Mawkyrwat, ki Seng Samla Shnong bad ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) lem ruh ka jingïasnohlang jong KSU Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 30 tarik u Ïaïong, 2022 ki la ïoh ba pynlong ïa ka jingïapynkhuid ïa ka Phot Umnew kaba don ha South West Khasi Hills District.
La ki iaroh katno katno ruh u Peter u shu rkhie bad pynphai ktien sngewieid bad ki tang ban shu ia myllenKi syrtap jingim u briew ki law na uwei u snem sha uwei pat.
Ïa ka khusnam nongap kol ba tbit la ïoh da ka Hellina Ch Marak, nangta ka Gipanchi Ch Marak kum ka nongïalehkai ba ïoh thep bun kol eh katba ka Silrime M Sangma ka la ïoh ïa ka khusnam rangïalehkai ba kynsai tam.
U Santhosh u la ioh ban ia kren markhmat mynta ka sngi bad ki nongialam jong ki Unit bapher bapher jong ka BJP Shella Mandal kiba la poi kumha 250 ngut eiei ha katei ka jingialang kaba la long ha Mawlong.
U Shahjer u la long u Syiem ba nyngkong jong ka Hima Nongkhlaw uba wan na Hima Jaiñtia na ka longïing ki Syiem Sutnga, une u la wan buhai shnong sha Nongkhlaw lem bad ka para jong u, ka Shaphlong.
Kum ka nuksa, ka India ka la tyrwa bun ki sienjam na ka bynta ki lad digital ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah kum shi bynta ka rukom treikam digital ba la sdang ha u 2021.
La ju kyntu ruh ïa ki nongñiah kali ba kin long husiar bad kiba adkar haba ñiah kali ban ym pynher stet haba ïaid lyngba kane ka surok.
Ha ka 69 minit, ka Lajong lyngba u Kynsai Khongshit ban pynknieh nam tam da 2-0.
La iathuh shuh shuh ba ka sorkar, ka pynlut T.2 hajar klur ha ka shisnem, ha ka tnat pule puthi, tangba wat la katta ruh kam pat biang satia.
Katba u myntri ka kam ain ka sorkar pdeng u DV Sadananda Gowda  u la pyntip sha ka Lok sabha da ka jingthoh ba kam don kano kano ka plan ban thep vote lyngba ka internet, ka Election Commission (EC)  kan plie paidbah ia ka  National Electoral Roll Purification  and Authentication Programme (NERPAP)  hapdeng ka 3 tarik u Lber bad 15 tarik u nailar, 2015.
Ha ki hynniew- phra snem ba la leit, ka Sorkar India ka la phah pisa sha ki account jong ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka DBT (Direct Benefit Transfer).
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynlong ïa ka jingïalang ha ka 7 tarik Naitung bad ki briew na ka tnad jong ka koit ka khiah ha ka jingïadon lang ka myntri, ka Kong Ampareen Lyngdoh ban ïakren halor ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingtei bad ban pynbha shuh shuh ïa ka jingai jingsumar ha ka jylla.
Da ki jingai nuksa kiba u ju ai ban pynsngewtynnad ïa ki paidbah, u Bah Ardent u la ong, “Mynta te phi ïohi u Bah Ardent bad ki nongïalam ka VPP ki khuid bad itynnad bha, hynrei satang katto katne por kin sa shah pynbit ktieh baroh shi rynïeng, hato phin kiar noh na ngi tang shu ïohi ba ngi bit ktieh? ne phin ïarap ñiad bad pynkhuid ne?", u la ong.
Lyngba kane ka lympung, wat lada kadei ha ka sien kaba nyngkong ïaki ïa kine ki samla ïalehkai, hynrei ki la lah ban wan rah ïaka nam bad ka burom ïaka Ribhoi District da kaba khur ïaki takma haki kyrdan bapher bapher.
Ka ba la dep shong briew mynta ki don 16 kynrad ha kawei kawei ka building.
Ynda la poi ha iing ruh ka kmie, ka tang shu tip ba fail, ka la pyrta shnong ha ryngkat ka phah wanrah lypa ia u dieng sympat shwa ban iuh kjat ha barynda.
U la ong lada kren tang ia u pud u sam, balei ym lah ban pynbeit, ha 2009 haduh 2014, ka sorkar Congress ha Delhi, ha Assam bad ha Meghalaya, hynrei kim leh eiei ban pynbeit ia u pud u sam.
Ka seng HYC ka la ha katei ka sngi ha ka jingïalam u Samla Hercules Suting kum u President bad u Samla Tony Shylla kum u General Secretary ki la pynbam smai ruh ïa ki nongïalam ba pura kane ka HYC Umïam Circle shuwa ba kin shim ïa ka lyngkor nongïalam ban shakri na ka bynta ki paidbah haoh katei ka thaiñ.
Shuh shuh u la kyrpad ïa ka sorkar ba ka dei ban leh eiei halor kane bad ban pynthikna ba ka dor ka mur ka dei ban long kaba neh bad ba baroh kin don hapoh kane ka jingpynïaid, khnang ban khanglad ïohdon kiba shim ïa ka aiñ ha ka kti bad ki ban shim kabu na kane ka jinglong jingman.
Hynrei haba jam sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, dei ka Goa kaba la ïoh ban tehlakam bun shah ïa ka bol, bad ka la ïoh ruh shibun ki kabu ba ka la shna hynrei ki la long kiba sepei namar ym shym la don ba thep ïa ki.
U la ong ba ka seng ka maham ia kine ki ejen Khasi kiba long ki nongialam ia ki khar Bangladesh da ka lynti ba beain.
Lada ron kino kino kiba pang ba shitm ne kiba shah ktah na kane ka jingkiew ka jingshit ki dei ban leit mardor sha ki doctor ban ioh ka jingsumar bam ardor bad kumuyh ruh la pynshlur ruh ban shu dih da ki jingdih kiba shu shna hi ki umja, ki um sohjew, ORS bad kiwei kiwei kiba ïada na ka jingtyrkhong jong ka met.
Shillong: Katkum ka jingsngewkhia bad ka jingphaikhmat sha kiba duk ba suk bad kiba don ha ka jingma, ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka la bteng ia ka skhim Pra dhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PM-GKAY) sa hyn riew bnai, kata haduh u Nailur 2022 (Phase VI).
"iii).
Ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ruh ba u Narendra Modi un sa ïoh bat biang ïa ka shuki kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri India ha ka sien kaba lai (3).
Ki tyllong khubor ki iathuh ba la don saw ngut kiba la ai kyrteng na ka seng UDP bad arngut pat kiwei pat ki dei kiba ym dei na ka seng UND.Kine kiba ym dei na ka seng UDP ki long u jong ka President ka Khasi Authors Society, u Dr.DRL Nonglait bad u President bamynshuwa jong ka  HYC u Bah Robertjune Kharjahrin.
U la don bynta ruh ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ha u snem 2004 kum u kyrtong jong ka seng Samajwadi Party.
Ka long kaba sngewtriem ban pyrkhat ba ki briew kiba ïoh ïa u khñiang jingpang HIV/AIDS ki la kiew da 150% ha kane ka jylla hapdeng u snem 2010 haduh 2022.
Nalor kata u la pynpaw ruh ha kaba iadei bad kiwei pat ki projek kiba dang iaid shakhmat, kaba kynthup halor ka jingtei ia ka Williamnagar College bad ka Mini Stadium kaba dang iaid shakhmat ha Williamnagar.
Te ka sur jong uwei pa uwei u nongshong shnong ruh ka don ïa ka dor bad ka bor kumjuh kumba don ki seng bhalang.
kaei kaba u tip shaphang ka jylla Meghalaya.
U Rupang u la kylli biang hato ha ka por ba pyntrei ia ka surok la ju phah ne-em ia ki Enjiniar ba kin ia donlang ba kin peit ba ka rukom khleh ne ka rukom shet ia ka surok kan long kan long kaba biang, “Ho,oid ngi phah ia ki Junior Engineer bad ki ju don lang ha kito ki jaka ha ka por ba pyntrei ia ka kam" ong u bah Rilang.
Lah ban kdew hangne ba ki khubor ki la phriang kylleng ba ïa ka tiket MLA ha u 2023 na Nongkrem ka UDP ka thmu ban ai sha u Bah Lambor Malngiang ba dei MLA shimet na katei ka thaiñ.
Kumba long man u snem la iohi ruh ba ki paidbah ki dap mam ha Madan Polo ryngkat ka kynhoi ka risa hynrei mynta la kynjah jar-jar bad ki kali ruh ki iaid suk ym don jingdheng kumba long kiwei pat ki snem.
Ka JYF kala ong ba kino kino ki khynnah bym pat ioh admission ki lah ban wan ai kyrtengt ha ophis treikam jong ha Mookyrdup, Jowai.
Lah ban kdew ba ha ka 6 tarik Risaw, 2014, por 5 baje janmiet ka hospital Ganesh Das ba seng ha u snem 1935 ha Lawmali ka la kem ding kynsan hadien ba u transformer ka MeCEL kaba don syndah kane ka hospital, u la bthei.
(khod hawa shñiaw, thlah hawa pait).
Ki tyngkhip-tyngkhien bad jingong, ha ka kren-ka khana jong ki, ki da kup-da phong hi ruh, ïa la ka phai kynmaw, sha la ka Mynnor ka ha shuwa ban da pynkiew jinglong jingsei-jingsan, wat la ngi kum leh lait ne bakla.
Kum ban shu pynkynmaw, baroh ngi dei ban puson bha balei ka Khasi state ka paw ha ka khyrnit ba nyngkong jong ka riti synshar ka ri India? bad ngi kwah ruh ban iohi ia kita ki dulir kaba ka sorkar India kam pdiang satia iaka IOA kumba la ong da utei u myntri kiei ki nongrim kiba ki kyntait khnang ba ngin iashai haba lieh ba ngin ioh ruh ban pynkhreh ban pan jingiarap na ka UNPO ban ioh iala ka hok jong ngi.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang naduh 12 baje ha Amlarem ban dawa na ka sorkar ban ai ka jingbishar kaba hok ia u Bah Che.
Shuh shuh, u Sangma u la ïathuh ba u la ïai kren bad u Himanta Biswa Sarma ban shim rai halor ka jingleit sorjamin ïa ka Block I bad ka thaiñ Khanduli-Psiar, hynrei ka jingpynslem ka dei na ka daw ka jingdon jong ki katto katne ki elekshon.
Ha ka por 5 baje eiei janmiet, ki pulit naduh u OC ka Sardar Police Station lem bad ki pulit jong u, ki la wan mareh sha ka thain Umsohsun, Mot phran ban pahara ioh kano kano ka jingkulmar mar ia mih u president ka KSU.U President ka KSU u la mih na phatok ha ka por janmiet bad ki dkhot sengbhalang ki la leit ban synran ia u kiba iaid lymbung bad namar kane ka daw, ki pulit ki la hap ban pahara bha.
“Ka la iaid la kumba hynriew, bnai hynrei kim shem la leh eiei,haba iadei bad ka jing dawa ban ai noh ia la ka jong ka jing synshar na ka sorkar Manipur, lada ka sur jong ngi kim lah ban ioh sngew ha kine ki ar taïew, ngin sa buh noh ia la ka jong ka sorkar, lada ka sorkar pdeng kan ithuh ne kam ithuh ngin iaid beit sha khmat, lada dei ha ki jylla ne ki Union Teritories, ngin buh ia ka sorkar ban peit kyrpang ia baroh ki kam haba iadei bad ki jaka ba la sah da ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo, ngi hap ban leh ia kane namar ia ka sur ka jong ngi ym don satia ba ioh sngew" la ong u nongaiktien jong ka ITLF u Ginza vualzong.
Ka Syntu, wat la ka long ka riewkynthei (Widow) hynrei pat kam ju pep ban leit jngoh bad pyntngen ia kito kiba pang kiba shitom, kiba iashong iasah marjan iing ha ryngkat ka kitbok kitrwiang ba kin ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah kloi bad ai jingiarap kat kaba ka lah ei, ia kito kiba donkam ia ka jingiarap.
“Me da pynshongnia bha ia kiei kiei bad kane baroh kaba la jia ha me kan pynstad bad kan pynsian ruh ha kajuh ka por" kren khor ka kmie“Ha-oid mei nga la sngewthuh" u ong da kaba peit sngewsih ia la ka kmie“Ngan leit bylla noh kano kano ka kam kaba kham heh jingioh ban buria ia kane ka jnglut jong phi mei" pynpaw u khun“Kamai aiu kata kaba heh jingioh?" buh jingkylli ka kmie.
Shillong, K’lyngkot 27 : Kum shi bynta ban kyntu ïa ki samla kynthei bad shynrang, ki rangbah bad ki long kmie jong ka jylla ba kin kheiñ kor ïa la kajong ka vote, ka PFR Football Academy ha ka sngi Palei mynta ka taïew kala rakhe ïa ka National Voters Day ha Madan Malki ha ka jing don ryngkatlang jong ki samla, ki rangbah bad ki long kmie na ki District bapher bapher.
La pynkut ïa kane ka jingïalang da ka jingkren khublei na u Bah, H.Wahlang, Junior Engineer, MNREDA, Nongstoiñ bad hadien ba la wai katei ka prokram, ka ophis MNREDA ka la ïalam ïa ki khynnah skul lem bad kiwei pat sha ka shnong Sylleiawkheiñ na bynta ban pyni bad batai bniah ïa ka jingtrei jong ka ‘Biogas’.
Na ka liang u Tenzing Tsering u la ong hadien ka jingïoh jingtip ba kiba bun ki samla ka jylla ki la ngop ha u drok, ka la pynlong ïa u ba un don ka mynsiem kitkhlieh ban leh eiei ban pyllait ïa ki samla na kane ka jingkyrni.
“Mar ia ioh jingtip ba la don ki dohkha ba la iap, ngi la leit peit ia katei ka wah ha kane ka sngi  u Blei bad la lap ba ka long kaba shisha ba baroh ki dohkha ki la iap lut haduh ba isynei ban peit", la ong u Bah Rymbai.
Tang mar ia ioh kem ia utei u sim, la phone sha u Rupang da u Syiem khynnah ka Hima Mylliem u Pa’iem Thwel Syiem bad u la pan jingiarap ban pyntip sha ki bor jong ka Wild life bad kumta hi u rupang u la phone sha ka tnad Wildlife ban pyntip ia katei ka jingjia bad tang hadien kumba katto katne por ki briew na katei ka tnad ki la wan ban shimti ia utei u pukni.
U la ong ruh ba ka jingïatreilang hapoh KHADC, ka long namar ba ka don ka jingthmu ban pynkylla ïa ka khyrnit kaba 6 ka riti synshar ka ri India kaba long ka ïap ka im ka jaitbynriew, kumta lada ym ïatreilang kan wan ka synshar u Lat ha KHADC.“Ka jingïatreilang ka Congress hapoh KHADC ka la wan long hadien ka jingïalang jong ka Congress, bad ngim kwah ban wan ka Governor’s rule, bad namar kan don ka amendment ïa ka 6th schedule kumta donkam ïa ka jingkitkhlieh, namar lada ka wan ka synshar U Lat ka Sorkar Pdeng kan sa pynkylla katba mon ïa ka khyrnit ba 6 kumta ka jingduh ïa ka khyndew ka shyiap, ki jaka puta ne jinglong trai ïa ka nongkynti kan sa kut noh kumta hap ban ïatreilang lang," ong u Bah RV Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ki kam sniew kiba la sdang ban jyllei ha kine ki sngi, u la ong ba ka long kaba donkam ban tem ïa kum kine ki jingeh da kaba sdang ban hikai, ban sneng ban kraw shwa ha ki ïing ki sem, ha ki shnong ki thaw ryngkat ka jingïarap ki VDP namar lada synjor ne duna ki jinghikai bad ki jingsneng jingkraw ki khun ki kti ruh kin kylla jot.
La kylli biang hato haba ym dei ka dkhot ka seng HSPDP ka lah ne-em ban aplai tiket, “Ha ka riti Synshar ka seng tang u dkhot ba pura ka seng, ne u Primary Member uba lah ban pan tiket" u la jubab biang.
Ki Pulit ka Majai Outpost bad na Sohra kila hiar wut wut sha Ichamati ban tem ia ka jingkulmar.
Ka Dorbar Shnong Khanduli ka la ujor tang ïa ka jingwan sieh khyrdop ka KAAC, hynrei ka la mih pynban shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ki nong Khanduli da ki nong Karbi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kum u myntri ka tnad kam pohiing, ka jingiakynduh ia ki paidbah, ia ki sengbhalang kan iai bteng ban sngew ia ka jingeh bad ban pynneh ia ka shong suk shongsain.
Ka Jaish, ka kam ba ka kali, kaba u niah utei u ehrang, ka don ia 350 kilo ki jing pynbthei.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa 11 ngut ki samla pule kiba la ‘pass’ bha bad ïoh ‘Distinction’ lyngba ka jingïarap ka ‘Free Coaching Program’ bad ïa ki 3 ngut ki samla kiba la rung ha ka thup ‘Top 20’ jong ka eksamin SSLC bad ka Larisa Lamin kaba rung haka ‘Top-10’ jong ka eksamin HSSLC (Arts Stream).
U Bruce Lee um dei tang u Puron ban ak ha ki phlim ba la shu pynwandur, hynrei udei u nongïalehkai uba sted, uba tbit bad uba stad.
Ka sngi ba khatduh jong kane ka jingrakhe kaba shi taiew ha Shillong ka la long ha ophis jong u Pr Accountant General (A&E), Meghalaya Shillong ha ka 24 tarik u Naiwieng 2023ha kaba u Bah C H Kharshiing Pr Accountant General (A&E) bad kaShefali S Andaleeb Pr Accountant General (Audit) & Director Genaral, Regional Capacity Building and Knowledge Institute Shillong ki la ai jingkren shaphang ka jinglong kyrpang jong kane ka prokram bad ka bynta jong ki kynhun ka CAG ban wanrah jingbahkhlieh katkum ka kamram jong ka kumba la batai ha ka RitiSynshar jong ka ri.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ngi pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka Sorkar India ban nang pynduna ïa ki jaka kiba treikam ka AFSPA ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Da ka jinglap bniah shaphang kane ka jingpang, ki lah ban ioh ki jingsumar bathymmai kum ki Targeted bad Hormonal Treatments.
