College, Jowai, Nontalang College, Don Bosco College, Byndihati bad Jaintia Eastern College, Khliehriat.
Ia kane ka jing ialang paidbah yn pynlong ia ka ha ka 9 tarik une u bnai ha Madan Ialehkai ka shnong Tuber-Shohshrieh, East Jaintia hills.
Na ka liang jong ka seng GSU, ka la buh jingkylli ba ha duh katno u president jong ka VPP u lah ban ialam bakla ia ki paidbah haba iadei bad ka roster system.
Ki sample kiba ladep phah test ki long 1,35,571, kiba paw negative ki long 1,30,096 bad ki resol ba dang ap ki long kumba 684.
Shano kita ki kam pynroi pynsan ba la ai da ki ADC? Lada ym ioh peisa na ka sorkar India lei lei ki ADC kim lah ban ai jingroi (Cvil Works and Developmental Works) ei ei.
U DC u la ong ba ki paidbah kiba kwah ban ioh jingtip shaphang kane ki lah ban wan sha ka ophis jong u DC naduh ka 10:00 AM haduh  1:00 PM ban ioh ia ki jingpynshai ba bniah ia kiba yn ai ia ki BLO bad ki nongtrei jong ka ophis DC.La rakhe ia ka ka sngi jong kiba duna dkhot met shityllup ka pyrthei-2023.
Shillong,2 Nailar:Ka Hynniew Trep National People Federation HNPF womens’ wing Jaintia Circle ka la byr ngem ban shim da ki lynti ba tyngeh lada ki pulit kim weng ia ka jingujor, pyr shah ia ki nongialam jong ka seng HNPF East Jain tia Hills District.
La pyntip ruh ba ka korphiw miet ha ka nongbah Shillong, kan trei kam naduh ka por 8baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep, naduh lashai ka sngi.
Ka dei kaba khadduh.
U Paiem u ong ba ka ne ka jing jia kam dei ban long kumne, namar ba ki samla khasi ki ba dang lah ban ia sngewthuh ha ki ktien ki thylliej ban ia kren, ha kaba u ong ba   ki samla ki ladei ban da tohkit bniah bha shwa, ym ban shu sngap iaki katto katne  ngut ki nongpynshit.
“Katba ki mat jong ki nonghikai ha Meghalaya ki dang jngai bah na ka jingphohsniew," la ong u Babu Kular.
U la ong ruh ba ka jingpang Covid ka long kaba shyrkhei haduh katta katta bad kat ki nongsynshar kiba leh meinah ïa ki paidbah ha kane ka por ki leim lyndang beit.
Hadien shiteng kynta ka Lumshyiap ka la pynphai kylla ar kol lyngba u Aldomac Nongneng ha ka minit kaba 37 & 39.
"U la ong ba ka BJP ka ïoh 303 ngut ki MP ha ka elekshon ba ladep bad mynta ka kynti ka BJP kan hiar bha ha Maharashtra, Karnataka, Delhi, Bihar, Punjab, UP, Himachal Pradesh bad ha kiwei kiwei ki jylla.
Kiwei de kiba la ai jingkren bad jinghikai ha kane ka sngi ki long u bah J.B.Tongwah, Officer In-charge jong ka Mawkyrwat Police Station uba la kren halor ka NPDS Acts, u bah G.Lyngdoh na ka ophis jong u District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District uba la kren ïa ka “Jingktah jong u drok ha ki khynnah" (Impact of Drug among Children), ka Dr.D.Iawphniaw, Medical & Health Officer jong ka Rangthong PHC, South West Khasi Hills District kaba la kren ïa ka “Physical and Psychological impact of Drug", bad u bah E.Tariang, In-charge jong ka ophis District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District.
Shillong, 10 Nohprah:U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un wan ban iuh kjat biang ha ka sien baar ha nongbah Shillong bad ha kane ka kynti un wan ha ka 16 tarik mynta u bnai ban long shi bynta ban ialap elekshon ha kane ka jylla.
Shillong:Hadien ba u Bah RG Lyngdoh u ba dei u MLA barim ka seng Congress u la rai ban wanphai biang sha ka saiñ pyrthei bad ban pyniasoh biang ialade bad ka seng Congress, u la ong, ba um da iahap jingmut ban iakren bad ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), namar lada iakren bad ki seng kata ka mut kito ki briew hapoh ka seng kim bah khlieh bad kim kitkhlieh bad u la ong ba haba peit ha Assam ba don ka seng ULFA, haba la iakren iasuk bad katei ka seng ULFA, hynrei la mih pynban sa ka SULFA bad kane ka dang pynkulmar shuh shuh.
Nga la iohi ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar na ka bynta kiba kwah leit jingiaseng ha ïingmane naduh ka 14.6.2020.
La ong ruh ba lada ka jingpynbeit ïa ka Langpih sector kam long katkum ka jingkwah jong ki paitbah nongshong shnong, u Myntri Rangbah bad ka sorkar jong u ki hap ban kitkhlieh lada jia kino kino ki jingïaklumar lane ki huri hura, kiba lah ban poi haduh u pud jong ka jingthut ha ka shongsuk shong saiñ bad ka jingshong syier jong ki paitbah nongshong shnong ha ka thaiñ baroh kawei.
LP School Building, ka umbam umdih, ka ïohkam ïohjam, ki lynti ki synkien bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong u paidbah.
“Katba nga dang ïaid lynti ban leit khwai sha wah Lakroh, ki shipai BSF ba la jer kyrteng haneng tang shu ïohi ïa nga ki la pynsangeh bad sdang ban tohkit ïa nga la nga dei u nong India ne u nong Bangladesh.
Haba ia kren bad u bah Paidang hadien ka jingiakynduh jong u ryngkat ki nongialam shnong ia u myntri u la ong ba katei ka jingleit dawa surok rong kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei wat ha ka por shuwa ba un long MDC ruh u la leit ban tied jingkhang na ka por sha ka por bad haduh kane ka khyllipmat ruh kaba u la long MDC la ar snem mynta.
Ki khynnah pule ki don ka hok ban tip shaphang ka bai klas shwa ba kin rung sha ka jingpule.
Ka Sorkar kala ai bor ia u Executive Magistrate bad u Pulit ophisar ban dain kuna ia kiba pynkhein aiñ haduh T.500 haka sien kaba nyngkong ia kino kino kiba pynkhein iaka kyndon bala bthah ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong, (PIB): Ki la don ki khubor ba la mih kiba kam ba u Comptroller and Auditor General of India (CAG) u la pyni ba la book ïa ki jingsumar na ka bynta ka jingai jingsumar ïa ki briew kiba ïoh jingmyntoi na ka AB PM-JAY kiba la pynbna ba la khlad.
Shillong, 11 Rymphang:Ki nongialam ka UDP mynta ka sngi ki la kren shai ba kam don kano kano ka jingiaknieh nongialam hapoh katei ka seng bad ki la ong ruh ba ka UDP kam ju don elekshon ha ka jingjied ia u President ba thymmai jong ka hynrei ka don pat ia ka Nomination Committee ka ban jied iano ban thung kum u President.
Advancing equitable access to care and optimal medication practice.
Kumta da ka mynsiem kaba sngewkhia shikatdei eh kine ki saw ngut ki MP ki la kyntu jur ïa u Gadkari ba un shim khia ïa kane ka kam bad ban bthah ïa ka tnad jongu ba dei ban maramot noh mardor khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh kaba khraw kaba buh ruh wat ïa ka jingim briew ha ka jingma haba leit ba wan na katei ka surok namar ka ju twa na ka por sha ka por.
Ha kane ka prokram u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnat PHE u Marcuise Marak bad ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Chief Secretary u Bah D.P Wahlang ki la donlang kaba la pynlong hapoh ka shnong Mawkhanu, Mawpdang.
Dei ha kawei ka sngi katba ka dang mut ban tong ia ka um na kata ka pukri ba ka la ioh ia ka ribaibal kaba shisha lyngba da ka jingwan iakynduh u Jisu.
Katei ka Sister, kaba don mynta ha Krishnagar jong ka Ranaghat Nadia District lem bad kiwei kiba don ha katei ka jaka, kim shym la ngat satia ha katei ka apot jot, ong ka kyrwoh na U bah John F Khar shiing, uba dei uwei na ki nongialam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Hima.
Da lah dep pass 12 kumta nga lah kulmar hi tliaw ba ngan leit pule aïu,nga lah pyrshang ban pan buit pan bor na ki riewstad hynrei ym don u wei ruh u ba iarap ia nga,te ha ka jingkulmar nga leit pule Engineering noh sha poh Dkhar namar ba nga shait sngewtnnad ia ka civil engineer haki por kiba nga dang dep pule klass 10.
Na ka liang u Vice President ka HYC, u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ong ba ka seng ka la ïakhun pyrshah ïa u drok namar ka la ïohi ïa ki kam sniew kiba la jyllei shikatdei eh bad haba ka ïakhun pyrshah ïa u drok ka mut ba kum ka seng ka isih ïa u drok ym ïa ki nongdih.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Road Safety Week ka ba la sdang naduh ka 11 tarik haduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2020 na ka liang ki tnad pulit ba peit ia ka iaid ka ieng ki kali mynta ka sngi ki la ai da ki tiew kulab sha kito ki nongñiah kali kum ka dak ban ai jingsneng ia ki, ym da ka ba daiñ kuna.
Ka sngi Seng Kutsnem, namarkata, ka dei ka sngi kyrpang ka sngi khraw jong ka Jaidbynriew.
Kiba rim ruh lah duh jing shaniah,kiba thymmai pat dang ar tatien ban shaniah.
Ha shwa ban sam ia kine ki tiar bam la ioh ban pynlong iaka jingialang kaba lyngkot ha kaba la pyniaid da u Chairman ka Shnong Bah Ning Mynthoi bad la ioh ruh ka jingkren na u General Secretary ka Shnong Sonapyrdi Bah Daiapherbha Lamare ha kaba u la sngew nguh eh ia ka Dalmia Bharat Cement Ltd ban iarap ia ki briew ba duk jong ka shnong ha kum kane ka por.
Ka sorkar ka la phah pynsted ban leh ïa kane ka kam khamtam ha kane ka por ba dang kham duna ka jinghap slap ha kaba la ong ba la kumno kumno ïa kine ki surok yn sa lah ban pyndep kham kloi bad ba yn ym pynsahteng ïa ki kumba la thmu.
Hynrei kumba long mynta kane ka kam ka dang sah ha ka umdum bad ki nongialam ka Hima Sohra bad Elaka Mawmluh ki la pynpaw ba kam pat don kano kano ka jingkhot na ka Sorkar ban ia kren halor ka MCCL.Shillong:U bah Lahkmen Rymbui u myntri ka tnad pule, u la iathuh ba ka jinglum khajna kyrpang (Cess) jong ka sorkar jylla, kam dei kaba neh junom, hynrei ka sorkar ka buh ia ka khajna kyrpang tang ha ki por ba don ka jingdawa.
Katba haba iadei bad ka shongsuk shongsain ha kito ki shnong khappud, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar ka la aiti ha ki bor pyniaid Distrik ba kin peit ia ka shongsuk shongsain, da kaba iakren sngewthuh jingmut bad ki bor pyniaid Distrik ka jylla Assam, khnang ban lait na kino kino ki kam huri hura.
ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Nongwah Unit, ka la dawa syndon na ka tnat MePDCL, ba ka dei ban bujli thymmai noh ha jaka jong kitei ki Post Ilektrik, kiba la synjor bad kiba la jan dkut kiba don ha katei ka shnong.
Ban pynshlur ïa ki samla pule la ai ruh ïa ki khusnam sha kiba la wan shakhmat ha ki jingpule.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Model Degree College, la tei lyngba ka jingbei pisa na ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abiyan, ha ka jinglut kaba la poi kumba T.11 Klur bad katei ka Kolej kan sa ai jinghikai ha ki lai tylli ki bynta (Stream), kata ha ka Science, Maths bad Arts.
Hashwa jong kane, ka la don ka bhah ba la pyntreikam naduh mynshuwa kaba 33% na ka bynta ki kynthei ha ki Panchayati Raj.
Haba kylli u la ong “Ngam kwah ban ong ka kin mon ne kin ym mon hynrei ai ba kan don shwa ka jingiakynduh bad ki nongialam ka HPC bad kane kan shong ha ki, hynrei na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia ki, ha ka jaka ba la pynmang ia ki hi, ha ophis jong ka Shillong Municipal Board".
Ia utei u Secretary Shnong um lah ban tip haduh mynta u la shah rahbor ha ka kynhun ki riew kieng atiar ne ha ki riew runar.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u Bah W K Kharbuli, Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, Kong R C Sohkhlet Registrar Cooperative Societies, MD Meghalaya Cooperative Apex Bank, ki ophisar na ka tnad Cooperation, Megha- LAMP, MBMA bad Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd bad kiwei kiwei.
Hadien ba la kem ïa kitei saw ngut, la leit rah beit-beit sha ka kad liengsuiñ ha Imphal bad nangto pat la ïalam da ka liengsuiñ sha Guwahati ha ka por kumba 5:45 janmiet.
"U Samla Daniel Khyriem  u la ong ba ka seng ka la lyngngoh ia ka jingduhnoh ia une u nongialam  kum u samla Kharmawphlang.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar bad ka Sorkar Assam ka ladep sdang ha ka 21 tarik u Nailar.
Ha Khanapara ïa ka jaka ba 0.08 Sq Km ba la mynur ha ka jingiakren kata naduh ASTC Transit Camp shaduh Police Out Post, Namghar, ki jaka ba sah ki nong Assam ha kawei ka shnong ha Khanapara haduh Dreamland Resort kaba long 0.03 Sq Km kin leit sha ka Assam.
Ïaka jingïalang la pynkut da ki kyntien ai khublei na ka Zonal Supervisor ka Kong Haphadahun Simpli.16 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ne active case kalong 221 ngut hapoh ka Jylla haka sngi Palei.
Te hynrei, kane ka jingkhein bad kane ka para 3 jong ka Resolution kam ioh jaka shuh lada ngi pyntreikam ia ka Reservation katkum kane ka O.M.tarik 10.05.2022.
Ka All Meghalaya Karate Association (AMKA) kaba dei kawei na ki synjuk ai jinghikai karate ba la rim tam ha ka jylla ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung 29th Inter School bad 11th Inter College Karate Tournament 2023 hapoh ka jingkyrshan jong ka Direcotorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla ha Multi Purpose Indoor Hall Stadium jong ka Sports Authority of India (SAI) ha phyllaw jong ka skul bah NEHU, Shillong.
Kane ka jingleh jong ka BJP ka long tang ban shu pynthame ia ka paidbah.
Mynta ka sngi, U bah GK Iangrai, uba dei u nongai ktien jong ki pulit bad uba dei ruh U  Assistant inspector general ka Meghalaya Police (A), u iathuh ba utei u pulit, u don mynta ha ka jingpeit bniah jong ki doktor.
Hadien ba la ioh jingpynshai shaphang kine ki skhim ki paidbah kiba don ha kane ka FLC kila ia kylli ban nang ioh jingshai shuh shuh shaphang kine ki skhim.
Ka Mizoram Synod of the Presbyterian Church of India ha ka sngi saitjain  ka la bthah ia u Kumar ban pynkynriah noh ia ka tarik thep vote bad niew vote namarba kitei ki tarik ki dei kiba ia tyngkhuh bad ka sngi ki Kristan.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpyni nam bad ka jingdie ïa ka ngap,ki soh ,ki jhur bad ki syntiew.
Ka Elang Ki Oo FC kala jop iaka We Sports FC da ka tie breaker haka jingiakhun football 7 A-side Football ka Sports Committee ka shnong Panaliar bad rah syndon iaka nam lahduh.
Phai keiñ sha kane ka juk shai mynta, kaba la i-poh dor bad jah burom hi khait kum ka jaitbynriew.
La iathuh ba sa uwei u briew, uba 69 snem ka rta, ula iap ha Rajasthan bad utei u dei uba na Italy.
Shuwa ban ai ia kine ki jingiarap la don la jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Assistant Waheh Chnong Phrangsngi Challam, ka kyntien kyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem iaki nongtrei ASHA kumjuh iaki nongai sngewbha da u general secretary Panaliar u Careme Phawa.
Ki la ai ïa kane ka jingkren ha ka por ba long elekshon ha Bengal bad mynta ki la kren ïa kajuh hapoh Meghalaya", la ong u Conrad.
Ka sorkar ka lah dei ban kyntiew kyrdan ne regularize ia ki nonghikai SSA bad adhoc da ka phase wise basis kumne harum:-1.
Nangta ka sorkar ka la iasoi ia ka soskular bad ka Jaypee Associates Ltd na ka bynta ka Umngot projek kaba thmu ban pynmih 210 megawatts ka ding ilektrik, hynrei ia kane ka jingiasoi la thmu ban pynkhein noh namar ka don ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah kiba shong ha ka thain jong ka Wah Umngot.
U Dr Nonglait; President ka Khasi Author Society, u la ong ba u synniang ba la noh da u Rev Thomas Jones lyngba ki kot Khasi ba nyngkong eh ba u la thoh, ki la long ka daw ba kongsan kaba la pynriewspah ia ka thoh ka pule Khasi kumne kumba ka long mynta.
La iathuh ba iwei iba ioh ia u COVID-19 I la leit rung ha Hyundai Service Centre ha Mawblei, Shillong, katba ha Rynjah State Dispensary la lap ba la don ba ioh ia u COVID-19.
Iakane ka ing kin ialeh ban pyndep khamkloi ban aiti pat sha I kong Sima bad naka liang ka seng ka la ong ba kin iai buddien sha ki nongkyndong bad ai ki lad jing iarap da kiwei de ki liang katkum ka jing donkam.
Kitei ki nongialam sengbhalang, maham ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia kitei ki mat jingdawa jongki, kumta kin nang pynkhreh ia shibun ki mat jingiakhih jongki nangne shakhmat.
Katba ka dang puson marwei la marwei ha jingthiah, khatduh ka shim ia ka rai ban leit be it sha iing Mawlai ban iakynduh bad la ka Niakha ha ka sngi babud khlem da panbor shuh na la ka Kmie.
Kumta u la kyntu jur ia ki nongrep ba kin phai khmat biang sha ka rukom rep mynbarim khnang ban pynneh pynsah ia une u jingthung ba kongsan.
Kawei ka jaka pynbthei, ka dei ha ka jaka kanbas elekshon President, katba kawei pat ka dei ha Kabul bad ki ehrang Taliban, ki dang byrngem, ba ki nang pynmih shibun ki jing ia um snam ha shwa ka elekshon ha katei ka Ri.
Ïa ka nam best Athletes ha ki under 14 shynrang la ïoh ban khur da u Bobinchal Wanniang na ka St.Peters Higher Secondary School, under 14 kynthei la ïoh da ka Phibapynsuk K Jana na ka Anderson Higher Secondary School katba ha ki under 16 shynrang la ïoh ban khur da u Nicky Mawsor na ka Anderson Higher Secondary School, ha ki under 16 kynthei la ïoh ban khur da ka Tresha Nongbri na ka Sib Singh Memorial Govt Higher Secondary School, katba ha ki under 18 ki shynrang la ïoh ban khur da u Shaipharlin Nongsiej na ka St.Peters Higher Secondary School, bad ha ki under 18 ki kynthei la ïoh ban khur da ka Albamary Sohshang na ka St.Peters Higher Secondary School.
Ka song tyngka kaba la mang haba kynthuplang ban sam sha ki nongjop ha kikyrdan bapher bapher ka long haduh 2.15 lak tyngka.
U Blei U kwah ïa kine ki briew kiba dei ka jaitbynriew ba kin don ka jingkitkhlieh ban jied nongïalam, namar ki don ïa ka bor ban rai ïa kata.
Ka commitee kala dawa ba ka jingsiew ka dei ban long katkum ka jingheh ka jaka bad ka jingshah ktah khnang ban myntoi u paidbah nongshong shnong, uba bun hi dei u nongrep.
Hynrei ha kine ki snem pat shisien ba la pom dieng supply ki pynkhyllem naphang bad dieng rit bad dieng heh, namar ïa ki bym pat long ban supply ki thang rnga noh ryngkat bad ki tnad jong ki dieng kiba la long ban supply.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit ki la rejistar ia ka kes katkum ka kes number 71(9)18 U/S 506/427 IPC bad kila kem noh ruh ia u tei u tnga jong katei ka longkmie bad ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Ha ka jingjied ïa ki MLA kaba long ha ka 27 tarik Rymphang, lait noh ka Sohïong, ka sur jong ki paidbah ka la paw shai ba la jan baroh ki parti kiba ïaleh ïa ka elekshon kin ïoh MLA watla ka NPP, UDP, TMC ki lah ban ïoh ne jop kham bun nalor ka BJP, PDF, HSPDP, Congress bad kiwei.
Halor kane ka jingjia ka Їing Dorbar Thawaiῆ ka Ri Bilat ka la sngewdei ban shimti noh ha lade ia ka jingsynshar ia ka Ri India bad ka Їing Dorbar Thawaiῆ ka la pass ia ka Government of India Act 1858 bad da kane ka Act la pynwai noh ia ka jingsynshar jong ka East India Company.
Ha katei ka jingjia, u nongniah bad nongbud jong katei ka kali ki la mynsaw, ia kaba la rah noh ia ki sha ki jaka sumar.
Katba ïa ka shikol na ka Luti tuber Ialong la ïoh ban thep da u Leader Mulieh haka minit ba 42 kaba dei ka kol pynïakhaid shuwa ban kut ka kylla step bad ruh shuwa ba u Damepaia Shylla un thep ïa ka kol kaba ar.
Ka jingbamsap ka wanrah ïa ka jingdkoh jong ka jingïaid beit jong ka synshar khadar namar ba ki nongmihkhmat kiba bamsap ki hap ban khyllie jinglut ia baroh ka pisa pisa kaba ki la pynlut ha ka por election.
Ka dawa lut ia kiei kiei kum ka akor ka burom, ka ktien ka thylliej, ka jingbiang bor bad ka jingpyndep hok katkum ka jingiakut" ong u Halbert bad u buh lang hajuh ia ka pela.
Ha kane ka jingkhynra, la ioh bat palat 45ngut ki bar jylla na kine ki jaka, namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang kynthup ia ka labour liscence bad ka seng ka la phah leit phai noh ia baroh kine ki bar jylla kiba don ha kine ki jaka trei bad maham ruh ba kim bit ban dang wan trei bylla sha kane ka jylla.
Katkum ki kyndon jong ka aiñ ka HANM ka la ong ba ki kompani ne ki nongsam lyer shet ki dei ban pynthikna ba ka jingthew kan biang thik pa thik bad ki dei ruh ban thew ia ki lyer shet shuwa ba aiti sha ki paidbah.
La ong shuh ba ia ki khun, kiba dei ki khun jong ka thei die met, ym dei satia ban pyniakhlad na ka kmie, tang na ka daw, ba ka ka dei kaba iaid nuti ialade bad lada ka khynnah rit, ka shong ka sah lang bad ka thei die met, ha ka jaka leh nuti, ym dei ban shim ruh, ba ka dei kaba la shah die ban leh ia ki kam runar.
Shillong, Ïaiong 27: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kala maham tyngeh ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban mynjur ïa ki jingdawa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) haba ong “Kumba phi kyndang ïa ki Nongrep bapli na New Shillong Township, phi dei ruh ban kyndang ïa ki Harijan na Them Metor".
Khliehriat naiwieng 12: Ka Bataw Youth Welfare Spoet Club East Jaiñtia Hills District, myn ha ka sngi ka la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang ha East Side Inn Hotel, East Jaiñtia Hills District, ha kane ka jingialang la pynkup burom ïa u rang ialehkai football ba paw, uba ialehkai na kawei ka club kaba na Mumbai (Mumbai City FC) , u samla Halen Nongtdu.
Ha ka jingai bynta ka hiar pateng ruh ia ka jingdon jingem ruh kin ïa ioh mar kumjuh.
Ki pulit ki iathuh ba ki shem jynjar mynta ban sah ha kane ka jaka, namar la iohi ba kane ka iingsah jong ki ka dei kaba shu tap tang da ka tin bad la ker sawdong tang da ki tyrpar.
Imphal: Hynnin ka miet, ka la don ka jingbthei bom, kaba jur, ha phyllaw jong ka DM University bad ha katei ka jingjia, uwei u briew ula iap bad sa uwei ula mynsaw jur, ong ka khubor.
U la ong, ka Tnat DoNER bad ka NEC ki la shim ia ki sienjam ban pynkhlain ia ki lad ialeh pyrshah ia ka COVID.U la kren ruh shaphang ka jingkyrshan jong ka Japan ba ka UNDP ban pynbiang ia ki lad pynmih oxygen ha man ki phra tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka sorkar lyngba ka tnad ki kam ïalehkai bad kumjuh ruh ki association ne ki sports club kiba ju pynlong ïa ki jait jingïalehkai bapher bapher da kaba thmu ban kyntiew ïa ki samla ha kane ka bynta.
Shuh shuh ki la ong ruh ba kitei kiba kynthoh kim ïohi ïa ki kam kiba utei u nongmihkhmat jong ki u leh hynrei ki nang tang ban shu kdew kti.
"Ka la ïathuh shuh shuh ba ka bynta kaba kongsan tam ha kane ka jingshong bishar jong ka Commission ka la long ha Bungalow jong ka Irrigation department, West Karbi Anglong District bad ïa kaba dang sah la pynkynriah sha ka ophis jong ka Commisison ha Guwahati.
Tuh u rit shahkem da ki taiew ki bnai.
U bah Martle u la ong ba na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh ki paralok ha ka MDA, ka kam Lamphang ka dei ban neh ne bat da ka party kaba la bat naduh ba sdang.
