Ka jingweng noh jong ki katto katne ki rangialehkai na ka lympung ka  ailad mynta ia u Kiran George  bad Mithun Manjunath ban pyniasohlang bad u HS Prannoy, Kidambi Srikanth  bad  Lakshya Sen ha ka lympung iakhun baroh kawei, ha kaba u George un iakhun bad u nong France u Christo Popov katba u Mithun un iakynduh bad u ban ioh rung sha ka lympung.
Ynda shai mynstep u khie shwa u ra u bym ngeit Blei, u ïohi ïaki ta ki dienjat ut bad u kyrsiew i’u ta u wei u ong, “Khie me, peit ki ut kiba iaid nangne na khmat iingjaiñ jong ngi, katta ruh ngi khlem ïoh sngew ei ei".
Haba iaid kylleng ka nongbah Shillong, la iohi ba ki pulit kaMeghalaya bad ki CRPF ki la pynieng kali ha man ki dong ka Sor badpeit ia ki kali da kaba phah khyllied ia ki bonet, peit ia ki tum kitam.
La ong ba kumba 5 ne 6 tylli ei ei ki shnong jong katei ka thaiñ kiba kynthup ïa ka shnong Bangjeng, Dolatha, Dronpara, Noapara bad kiwei kiwei, ki dang hap ban leit skul shaduh ka shnong Aradonga bad ki khynnah ki hap ban ïaid kjat kumba ar kynta ei ei ban poi sha la skul man ka sngi.
Na ka bynta kane ka jing iakhun ia ka final, ka U-23 men’s selection committee jong ka Meghalaya Cricket Association ka la jied ia 15 ngut ki nongiashim bynta ha kane ka jing iakhun bad katto katne ngut ki nongialeh ba la shu buh pynkhreh.
Nanta ki ar kol pat na u Larrykardson Lyngdoh ha ka minit ba 65 bad u Teibhalang Kharpuri ha ka 80 minit.
Katkum ka jingthoh na ka Uniontown Police Department la ong ba kitei metïap jong ka longïing Dunham, ka kynthup ïa u Jason 46 snem ka rta, Melissa 42 snem, bad ki khun ki long ka Renee 15 snem ka rta, Amber 12 snem, bad ka Evan 9 snem la shem na ïing jong ki najan ka pung Township kaba don kumba 15 mer shabar ka Akron.
Ka hukum ka khang pyrshah ban die ha ki jaka iaid paidbah ne ki lynti iaid paidbah (footpath) bad kino kino kiba leh pyrshah kin ngat haka jingshah pynshitom.
Ki nongai jingïarap ki la ïakynduh mawsiang ruh na ka jingtwa ki synrum kiba la pakhang lynti ïa ka surok na Amizmiz sha kawei pat ka shnong kaba marjan.
Ki kren bein pynban bad bynthiew lada uno uno u ialap shaphang u Jisu Khrist.
Tang shu ioh u transformer ba thymmai ka ophis kan bujli noh.
U Vice President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Boldness Nongum pat ha ka jingkren u la ai ka jingïaroh ïa ka jingkloi jong ki nongïalam ba thymmai ban lum ban lang biang sa shisien ïa ki nongkyrshan ba radbah jong ka party ban pynkhreh na bynta ka elekshon.
Kumba la ïathuh ka tnat ba dei khmih, la ong ba ka ‘erïong kan sa ktah jur bha ïa ki jaka rudnong hajan Jakhau Port hapdeng ka Mandvi ha Kutch bad Karachi ha Pakistan ha kaba la ong ba ka jingsted jong ka kan sa long da kumba 125-135 kmph, ha kaba kan sa long 150 kmph mynta ka sngi, ka sngi Palei.
Kata ka mut ki don 14 ngut ki MLA liang pyrshah ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Kane kala wan hadien ba ka Moodymmai kala jop da 4-1 kol pyrshah iaka Myrjai.
Kumjuh ruh ha Mukroh ki paidbah ki leit thoh dieng na ki khlaw jong ka shnong ban pyndonkam ïa ki, bad ka dei ka hok ka jong ki naduh ki por u mynbarim u mynbajah bad ki sorkar khamtam ki sorkar nongwei kim don hok ban kam trai ne tuklar ïa ka nongkynti ki Khasi-Pnar.
Nalorkara udei ruh u nongïalam jong ka thaiñ Riwar khappud uba ki paidbah ki la ithuh bad burom bha ïa u.
Kane ka jingong jong katei ka longkmie ka la pynlong ïa ka seng HNYF ban buh jingkylli la hato katei ka jaka ka dei ka jaka jong ka Municipal ne jong ka Hima Mylliem bad u la ong ba katei ka longkmie ka dei ban da tip ïa u pud u sam bad ban tip ïa ka jaka hashwa ban kren.
Ha ka jingkren jong u ha kane ka seminar, u Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, la rai ban pynkhlaiñ ïa ki Primary Agricultural Credit Society (PACS) ha ka bor pisa da kaba pynïasoh ïa ki bad kiwei kiwei ki kam bad ba mynta ka sngi la pynïar ïa kane ka thong.
U la ong ba watla kiba bun ki riew ialeh ki la khlad noh ruh, hynrei katkum ka jingtip jong u kiba dang im haduh mynta ki dang don palat spah ngut.
U la kyntu ia ki bor pyniaid skul bad ki samla pule ban trei da ka jinglong tylli ban ioh ia ka jingjop.
U la ong biang ba kaba sngewthamula palat ka long ba ka samoi treikam jong u kum u MLA kan kut noh sa tang shisnem shiteng hynrei ka seng Congress ka la sospon ia u haduh 3 snem.
Halor kane, ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba ka la shim ïa ki lad ki lynti ban maramot noh marmar ïa ki bynta la sniew shaba palat jong kane ka surok, kata, da kaba mang pisa bad da kaba aiti noh ïa ka kam sha u kontraktor ban pyntrei ïa kane ka surok bad ban khot tender ruh halor ka jingshna ïa kane ka surok.
Kumjuh ruh la pynkup burom ia ki rangbah kur ki ba la kitkhia ia ka Seng Kur Warjri naduh ba la seng na arphewsan snem mynshwa, bad la ainam aiburom ïa u khliehduh ba nyngkong, Bah D L Warjri (bam kwai ha dwar U Blei) ba la pdiang sngewbha da ka takma sahnam ha I kmie ki khun Kong P O Kharkongor, ba la synran lang bad ki khun ki kti.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Salaroh FC kan sa ïoh ban ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla FC ha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung mynta u snem.
Lehse da kata ka lynti, ka sur paidbah ba shisha kan ym sakma shuh ban shahshkor ia ki juban ba khlei shibyllien ki seng ki ba kam ban shakri hok ia ki paidbah, bad ka jingmih ba thikan ka long ba la pharia pynban ia la ki paidbah haduh ba suwan, bad iai wan synshar suk da ki seng ne ki bynriew ba ym ju khmih lynti lano lano.
Ha kane ka sngi, baroh arngut, kata ïa u Bah AL Hek kumjuh ïa u Bah Sanbor Shullai la wan ban synran da ki hajar ngut ki paidbah ban wan thep kyrteng sha ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Kine ki kynhun hadien ka jingïalang na ka liang u President ka seng u ma Khroo L Pariat ha ka jingkren sha ki lad pahai khubor ula ong hadien jong kane ka jingïalang kila rai ban don noh kawei ka Account kaba la tip kum ka West Jaiñtia District Environment Protection & Restoration Fund (Myntdu) bad ka pisa ba la ïoh lum na kane ka Fund yn pyntreikam haka ban pynbha pynmiat ïa ka Wah Myntdu.
La niew burom ia u kum u jingtei uba pynsah jingkynmaw ia ka por ka jingsynshar ka sorkar  phareng.
Une u Syiem u ju ai jingbit ia ki, ban shong ban sah ha ka hima jong u, katba ki mon; u da ai jingbit ruh ia ki, ban pom dieng katba mon na ka ri raid.
Ka jing don ki dkhot ha ka iing dorbar jong ka Bihar, ka long 243 ngut bad ka liang kaba dei ban ioh thaw sorkar, ka donkam ia 122 ngut ban jop.
Shillong:  Ka Diengsong FC kala jop ia ka Lad Mawphlang da 1-0 ha ka jingiakhun iaknieh ia ka nam lahduh ha kane ka sngi Saitjain ha madan liew long Lad Mawphlang kaba hap ha Sohra konstitwensi.
U ong ruh ba u nud ban kob ba dei tang ka sorkar jong ki kaba nud wat ban shim ïa ka rai kaba tyngeh halor ka Inner Line Permit bad ruh ban pyrshah ïa ka CAA ha kito ki por.
Ka jingtieng bad khaweit palat khlem da tip bniah, ka ju wanrah ki jingsngewsih bad jingbabe ha ka longbriew manbriew.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba ka bhah ba ka District Council ka ju ioh na ka sorkar ka long 25% na ka khajna dewiong, 40% haduh 60% na kiwei pat ki marpoh khyndew ( Minor Resources) bad kumba T.40 lak tam na ki khajna kali, ha kaba la ong ba ka sien ba khadduh eh ka sorkar ka la ai T.42 lak tyngka ia ka District Council na katei ka Khajna kali ( motor Tax).
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Ri-Bhoi Youth Organisation (RBYO), Umling Unit ki la ïoh bat ïa kawei ka trok (ML-10-B-7798) kaba kit ïa 25 ngut ki bar jylla kiba thmu ban rung tuh sha ka Jylla.
Hynrei ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) naduh ba la jia haduh mynta kam shym la kren eiei lane wat ban leit (sha Mukroh) ban kdew ïa ki jaka kiba dei hok ki jong ngi," la ïathuh u Bah Sarlangki.
Kawei pat ka Kynhun arphew khlieh ki shong para-kada khlaw bad ki ai buit kumno ban pynshongshit ia ka Dorbar Kur.
“Ngi la tip ia ki briew kiba donkti ha ka kawang maw bad shen ngin sa kem ia ki", la ong u SP.Shuh shuh u la iathuh ba haduh mynta la kem 45 ngut ki briew tang hapoh ka East Khasi Hills bad haduh 55 tylli ki kes la rejister.
“Haba ngi iakren bad u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah, ngi ong ba ngim kwah Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ha Meghalaya bad u myntri rangbah ka jylla ruh ula kren jur ha u Amit ban sngap ia ka sur jong ki paidbah ka jylla", la ong u bah Lambor bad bynrap, “Ngi hap ban iaid katkum ka sur jong ki paidbah".
U Marak u la ong ba na ka liang ka tnad ka la pyrshang bun ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka umbam umdih sha ki paidbah jong ka jylla.
Ki la don shibun ki nongai mynsiem bad kiba kitbok ia U SRK, ha kane ka jingdap 27 snem jongu, kum u khlur ki phlim jingieid ka Bollywood.
Halor katei ka jingdawa ka la phah ruh da ka jingthoh sha ka tnad sorkar ban pynurlong ia katei ka kam.
Shillong, Jymmang 10 : Ka Sorkar Jylla ka la buh ïa ka mang tyngka haduh T.415.93 klur ban pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa palat 17 tylli ki project kiba thmu ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha Jylla Meghalaya.
Ki lad khubor na Jowai, ki iathuh mynta ka sngi, ba sa sawngut kiwei pat ki la leit sha ki pulit, ban pan jingiarap, na ka bynta ba kin tohkit halor katei ka jingshah pynbieit jongki, ha ki kam die met bad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 24ngut kiba la ioh pyllait da ki pulit, na bynta kitei ki kam khaii met.
Ha katei ka jingshah siat, ki nongkyrshan jong U Morsi, ki la ialeh pyrshah bad ki pulit, da kaba ki ia lum paidbah, ki ia kawang da ki maw bad ki rieh ialade ha ki mawit, ba ki la ker skhem bha.
U President ka Ri-bhoi Congress u la kyntait ruh ba ka jingpynwai noh ia ka Congress hapoh Umroi ha ka jingialam u bah Ngaitlang kan don jingktah ia ka party da kaba kam ba ka Congress kam dei ka party kaba duna ki nongialam bad ka don shibun da kiwei pat.
Halor kane ka Dorbar Shnong kala lum ïa kane ka jingïalang mynta ka sngi 21 tarik da kaba ïamih paidbah ban ïakren sani bha halor kane ka jingeh kaba ki mad na ka por sha ka por, na ka liang ka Dorbar Shnong ryngkat bad ki para marjan Shnong kila shim ruh ïa ka rai kata naduh mynta ka sngi kin pyni ka jingtylli da kawei ka bor lada kitei ki paid Karbi ki dang bteng ban wan lehbor ha ki jaka ki puta jong ka shnong Lapangap.
Ka jylla Meghalaya ka la kynjoh 50 snem mynta u snem 2022, hynrei ha kiba bun ki bynta i kumba ngi dang hap sdang thymmai lut.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka KSU jong ka South West Khasi Hills District Unit kaba la ïoh ban pynlong ïa kum kane ka prokram kaba long kawei na ki bynta ban ïai hikai na ka bynta ki paidbah jong ki shnong bapher bapher ba ka jingkhuid jingsuba jong ki um ki wah bad ki sawdong sawkun ka long kaba donkam.
“Ngi donkam tang ïa phi paidbah, ngim don ka spah ne ka phew haba ngi wan hakhmat jong phi paidbah, ngi long kiba thylli", la ong u Bah Brightstarwell.
Na ka liang jong ka sorkar kala khot ia ka jingialang ban ia kren kumno ban wanrah ia ka jingshong suk bad ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti baroh ban peit ba ka shong suk shong sain kan wan biang.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba na ka Liang Jong u Syiem Rambrai um shym la pdiang ïa kane ka jingjied Acting Sordar jong ka Shnong Mawrang pynban u la thung pynban kum u Acting Sordar ïa u Bah Bormanding Nonglang.
Ka Bhagavad Gita kaba long ka kot bakhuid jong ki Hindu ka ong, “Wrong thinking is the root cause of all problems".
ka ding ha Manipur ka klang, balei u Myntri Rangbah Duh u sngap jar jar".
Shillong, Jymmang: Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), ka la ïoh ïa ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025, ïa ka ba la mynjur da ka General Meeting jong ka Seng ka ba la long ha ka 26 tarik u Lber 2022 ha Mission Compound Dorbar Hall, Shillong.
U la ong ruh kum u briew ka party, uno uno uba ai tiket ka party un kyrshan beit ia uta.
Ki briew ka ri Bangladesh haba kin wan sha kane ka wah umngot ki jam palat wat ia u tyllai ba la teh ban iuh kjat sha Ri India.
Shisien ba u Blei u la mut ban pynjot, u da pynlamwir shwa ia u briew.
Kane ka shong satang ha ka sorkar bad khamtam eh hapoh ka jingïalam u Myntri ba mynta badei peit ïa ki ka ïalehkai ban pynkloi noh ban pynurlong ïa ka sports polisi kaba ki paidbah bad khamtam ki samla ki angnud.
Ki sla jong u tartaricum ki kham nep ban ia u nam pliang.
“Katba ka roi ka par, ym don eiei ha ka jylla, dap satang ka bamsap ha ka sorkar, ki lap miet tang ha ki kam sngewbha ne festival ba har rukom, bad kaba lyngngoh ruh ka long ha ki kam khawai sngewbha ki ioh pisa katba ia ki kam pynroi ym don pisa", la kynthah da ka BJYM.U Bah Kurkalang u la ong lada kumne kan iai long kaei ka ban jia ia ka jylla bad ka jaidbynriew ka lawei kan long kaba dum ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi, ka sorkar ka la pyntip ba ka jingpyndonkam da ki bos ka long kum shi bynta ban pynthikna ba ki paidbah kin ym rah da ki kali shimet ban leit on bad leit shaw ïa ki khynnah na ki skul.
Shillong: Hadien ba la iakynduh jingeh ha ki jingialehkai kiba shakhmat, ka Malki ka la ioh mynsiem mynta hadien ba ka la lah ban pynliem syndet ia ka MLP FT ha ka jingiakhun ka lympung Shillong Premier League 2018.
Ha katei kajuh ka por, ki don ruh  757 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  31,358 ngut.
Ka ïing bishar ka la ïoh pdiang ïa ka jingjubab hynrei ka long kaei kaei kaba sngewsih ba kine ki jia tad haduh ba ka ïing bishar ka hap ban tuklar shwa ba ka sorkar kan leh ïa kaba donkam.
Kat kum ki kyndon ba la ïasoi kiba don 21 tylli la rai ba ym dei shuh ban dang wanrah thymmai ïa kino kino ki jaka ban dawa pynbeit pud palat nalor ki 12 tylli kiba ki la rah ha u 2011.
Hoiod la pynmih ia ka ban long ka jingmyntoi ia u briew tangba kynmaw lada phi pyndonkam palat pud ka long kaba ma haduh katta katta.
Ki jingkhein, kiba la ioh lum ki iathuh ba ka UDP, ka ioh 3,706 vote, katba ka   kong Grace Mary Kharpuri, ka ioh 2,089 vote bad ka UDP, ka la tam mynta da 1,617 vote.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, ka media coordinator ka All India Congress Committee (AICC) ka Bobeeta Sharma ka la ong ba u Myntri Rangbah u buh jingkylli ïa la u jong u kpa halor ka jingtreikam jong u ha kaba ïadei bad ka roi ka par ka jylla Meghalaya ha ki 45 snem ba la dep.
Shuwa ka Election I’u paidbah pynbiej kai,Reservation Polisi ha manifesto shakhmat ki ai;Hynrei ynda la jop ki klet lut kita baroh,Ha ka bus u Conrad wow ki iasdien iasnoh.5.
Kaba nyngkong ki dei kiba paw ka jingduna ban don ka calorie.
Tangba, katba nang ïaid ki Por, katto katne na ki Israel ki la bythat noh na kane ka Pyrkhat Pyrdaiñ jong ka Sawdong Sawkun jong ki da kaba ki pynwanurlong noh ïa ka Buit pyrkhat thymmai – Uwei U Blei Uba long halor ki Bor ka Mariang bad Uba pynïaid ïa kiei kiei baroh.
“Nga la kren da kaba shai ha u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ba ngan ym treh rung satia bad ka NPP hynrei ngan neh triang bad ka PDF" ong u Bah Banteidor.
Ka jinglah ka Tiyana, Sakshi Suryavanshi bad Kirandeep Kaur ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakop Women’s 50M Pistol kaba la long ha Baku (Azerbaijan) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka India ban pynkut ïa ka lympung ISSF World Champion-ships 2023, da kaba khur hynriew tylli ki takma ksiar bad phra tylli ki takma rnong.
Pyndonkam da ki pla byrni kiba lah dep pdem ha ka dawai neem kaba 5% hadien ba lah dep thad pynrkhiang ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u Bah Tynsong u la ong; “Hapoh jong kane ka taiew lehse ngin ioh ia ka jingmynjur na u national president ha kaba iadei bad kyrtong kiba pan tiket na baroh ki artylli ki constituency ngan sa pyntip halor ka rai.
“Mano mano ruh ki don ka hok ban dawa hynrei ngin sa hap ban bishar shwa haduh kat uno u pud uba ka Sorkar kan lah ban ïaid shakhmat," ong u Conrad Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka juh ka por u la pynpaw ka jingangnud jong u ba kum ka dong ki dang kwah ban ïohi biang ïa u Bah PT Sawkmie ban long u MLA jong ki hadien ka ilekshon 2023 khnang ba un lah ban pyndep ïa ki jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong.
Na ka shispah mon u pai lah ban ioh kumba 8 mon ka shini.
U Jasbe ne u kale ruh long la ka long Syiem ne Myntri bad sa shu shah khyrwait shabi kadiang ne kamon kum u Robot kat shaba ki nong khyrwait ki kwah pynphai kat haduh ba jynjar ei ki khun ki hajar kiba shu im rit mynsiem thot thot.
U la ong ba ka por ka dang don ia u ban pynpoi ia ka phom namar kan kut haduh ka 3 tarik u rymphang ka sngi ba ka seng, kan shong pyrkhat bad peit sani bha ia uwei pa  uwei u kyrtong ba pan tiket.
U la ong ruh ba 20 na ki 60 tylli ki constituensy ki la shah ithuh kum ki expenditure sensitive Constituensy bad katkum ka kyndon aiñ bala pynthymmai ki kyrtong ki dei ban ai ia ka jingioh jingem ne ka income return ha ki san snem bala leit.
Na ka liang ka Ïing Bishar ka la pynpaw ïa ka jinglyngoh halor ka jingpynslem ban pynbeit ïa kane ka ishu kaba ïadei bad ka jingtyrwa pynkynriah noh ïa kitei ki 342 tylli ki longïing na Them ïewmawlong.
Ha kaba ïadei bad ka jingduna jong ki nongwan ot doh ha katei ka jaka, u Dr Khongwir u la ong ba ka tnad ka la pyrshang ban khot bad ïawer ïa ki malik die doh kiba don hapoh sor Shillong ba kin wan ban ïasnohkti lang ban ot doh ha katei jaka kaba don hapoh Mawïong.
Ka jingmih na ki jingtrei karkhana ka long 6.9 percent, na ka jingkiew ha ka jingtrei jingktah, katba ka jinglong ka rep ka riang, ka long hapdeng ka  2.9 haduh 7.5 percent, ong ka World Bank.
“Lada ha Delhi kiba bun ki nongshongshnong kim dei ki Khristan ki pdiang ban wanrah ïa ka jingkylla sha ka jingsynshar kaba khuid, balei pat hangne ba bun ki Khristan bun ba ong leit lah shano ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap", u la ong.
La pynmih ia katei ka rai, da U Madhusudhar Sharma, uba dei u nongbishar, ha ka kashari, kaba la pynlong ha  Jodhpur Central Jail, ha kaba la set ia U Bapu, naduh u snem 2013.
Nga tharai ïa ka rai yn sa shim da u Myntri kam Pohïing bad kiwei ki Myntri Sorkar hynrei kine baroh arngut ki Myntri ki la ai jingkyrmen bad pynpaw ba ka dei ka jingai jingmut kaba biang palat".
Ia kane ka Convention la wan plie da i Dr.Sanky Shangpung, Chairman JHADC kum u kongsan haka jingiadonlang u Parish Priest Rev.Fr Aibor Dennis Nongbah ryngkat Rev.Fr.James Eleazar Bareh, Spiritual Youth Director, u Ripos Lyngdoh bad Wellson R D Siangshai kiba long ki president bad secretary sein khynroo.
Na u Bah Titosstarwell Chyne, Working President UDP.Shillong: Ka Seng samla Catholic Umsning Parish, ka dap da ka jingsngew tmang mynsiem, halor ka jingkhlad noh jong U Archbishop Dominic Jala.
Ka seng ka la pynsngew ba ynda la pyntreikam pura ïa ka ILP ha Meghalaya kumba long ha Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland bad Manipur, ka seng kan sa ïa pynbeit bad ki paidbah bad Sorkar halor ka ishu Lynti Rel.
“Kumba la dawa ki kynhun seng bapher-bapher ba kan don ka aiñ kaba skhem ban tehlakam ïa ka jingrung jong ki bar Jylla, na ka liang jong ngi (KHADC), nga tharai ka la dei kata ka por lehse ngi hap ban ïakren ha ka EC kiei ki lad ki lynti kiba ngi hap ban leh," ong u Bah Syiem.
Ka JSU kala ong kumba long mynta ka hospital civil kaba don ha Jowai ka khap ngiah namar ki nongshong shnong na East Jaintia Hills distrik kim pat don laka civil hospital bad ki khynnah pule na East Jaintia ki dang wan sha Jowai, West Jaintia Hills namar ym pat don ki jaka pule sorkar kiba paka haduh mynta bad dei naka ne ka daw ba bun na ki khynnah kim ioh ioh admission ha ki kolej.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka seng ki nongtrei ASHA ha kane ka jylla kaba la tip kum ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU) ka la shim ia ka rai ban shong shah thngan naduh ka 27 tarik mynta u bnai ha Parking Lot kaba don ha Addl.Secretariat ha nongbah Shillong.
U nongrep u tip bha ba ka khyndewmaw bunsien kam long kaba bha, lymda ka don ruh ka ‘dew ni ne ‘dew dait ryngkat bad ki maw.
gone.
Ha ki khyrdop la buh ruh da ki paila tylli bad ia ka lynti bah la siang da ka ksiar nylla kum ka iit bashai lyngba.
Ki jingai sngewbha (freebies) ki kylla long ki jingrkhie beiñ ka synshar paidbah bad ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat paidbah.
Katei ka khynnah rit, ka iathuh ba u kpa jongka, ula byrngem ban pyniap noh ia ka kmie jongka, lada ka iathuh ia katei ka jingjia sha kiwei pat.
Ha ka hukum, la bynrap ruh ba ki bor district ki khang pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki tiar pynbthei ha kino kino ki par, kum ha ki par dewïong bad kiwei kiwei ki par bad lada lap ïano ïano kiba leh pyrshah ïa kane ka hukum yn pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ, kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ki la don kumba 15 iing eiei ha Umwang kiba la ngat ha ka jingriam ka Assam ban leh ia kane ka NRC", la ong u Bah Sohtun.
Hynrei ha ka Rong ka Taw jong ki Mawbynna ka KHADC ha Mawphlang ka dei ka rynsan jong ki tynrai ha kaba ki la ioh ka lad ban sei bad ban ieng ha rynsan.
Ha ka jingpyrkhat jong nga halor kine kiei kiei baroh bad balei ba ka leit  jia long kumne, namar lada ka ri ka lah shah synshar ha ka jingialam jong ki katto katne ki nongialam bad ka jingsynshar kaba ia khliehlang bad ka Niam bad ban ong ba kiwei pat ki jaidbynriew ne ki jait Niam kim don jaka palat na ki.
Hato kamut aiu ban pynduh permit ïa ki local, hato phi thmu ban pynduh ja ïa ki ba rit ba ria".
Ia kane ka Kai-Langdong Aqua Fish Santuary la plie paidbah mynta ka sngi da u ma Balios Swer uba dei u riew paw khmat ka rilum Jaintia.
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) ka ai khublei ia baroh ki paradoh parasnam ka Bri U Hynñiewtrep halor ka jingkyrshan kaba radbah ka jong ki halor ka jingkhot pakhang shnong ka NESO bad ka KSU mynta ka sngi ka 8 tarik Kyllalyngkot 2019.
“Halor ka jinglong jingman kane ka surok bunsien ka jingkynnoh ka leit ruh sha ki nongïalam shnong ba kim leh ei ei bad ka jingpyrshang ki nongïalam shnong ban pan jingïarap na ka tnad sorkar bad ruh na ki nongmihkhmat kam shym la poi shaei shaei ruh" ong u Bah Stephang Kshiar, Rangbah shnong ka Umskun.
Shillong, Risaw, 30: Ka Union of Cook cum Helpers PM Poshan lyngba ki nongïalam ka la pyntip ba kan don ka jingïalang jong ki nongshet ja sngi ha ki skul kiba don ha East Khasi Hills District ka ban sa long ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong ha ka 1 tarik, Naiwieng, 2023 ha ka por 10 baje mynstep.
Kumba ka long mynta u la ong ba ha Nongthymmai konstitwensi ka vote jong ki bym dei Khasi ka la kot sha ka 40 na ka shispah, “La shu pynrung kyrteng thur mur, ki Mizo , ki bihari kiba shongwai ruh ki don EPIC ha Nongthymmai, la pynrung kyrteng ia kiba shu sahwai tang ha iwei i kamra ruh, la pynrung kyrteng ia ki khar die madan, la pynrung kyrteng ia ki khar Khap shniuh, kane ka dei kaba ma bha, ngin ym lah shuh ban rai da ma ngi hi ban jied nongmihkhmat" u la ong.
Hynrei ka Shnong ne community works ka la long ka jingkyrkhu ïa kiba shem lanot.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 2, RBD: 2 bad WGH: 1.
Shillong, Nailur, 01: Ki Pulit jong ka North Garo Hills Police ha ka sngi Palei ki la kem noh ïa uwei u briew bad kurup ruh saw tylli ki biskit ksiar kiba khia shiteng kilo bad ba la antad ba ki shongdor T.25 lak.
Ka jingkhawai, ka la long kaba shongshit bha, ha kaba ki la iabun kiba ia bam shngiam, ia katei ka jyntah kaba la shet bang bha, na utei u blang shynrang; hynrei na ka bynta U Bagar, ula jied khnang ban bam da ka khmat jong utei u blang, uba la shet lang ha katei ka doh khawai.
U Bah Herbert G Lyngdoh Superintendent ka South West, un shimti kum U SP Economic Offence Wing, CID, katba U Bah BJ Laloo Superintendent Traffic jong ka nongbah Shillong, un shimti kum U SP, West Khasi Hills.
“Nga la iarap ia kawei ka IAS Coaching Centre ha Nongbah Shillong, kumta lada ioh jaka ban buh ia kawei ka IAS Coaching Centre ha Ri Bhoi, kaba mut ba ki samla na Ri Bhoi, kin sa iohi ia kajuh ka jinghikai, kaba la hikai ha Nongbah Delhi ne ha Shillong, da kaba pyndonkam da ki tiar kiba katkum ka Technology ba mynta" ong u Ma Vincent H.Pala.
Ujuh u symbai riewhadem lada ngi thung un mih hi u riewhadem, hynrei haba u symbai u ïapher ka jinglong ruh ka ïapher.
Dang ha ka sngi saitjaiñ u bah Hindro Samakha Chairman ka Raidmynsaw u la pyntip ha u nongthoh khubor, ba ki don ki paitbah nongshong shnong kiba la wan ban pyntip ha u, ba ha ka por ba ki leit shim ïa u khaw reshon, ki la lap ba ka don ka jingipher ha ka jinglong jong ki symboh khaw bad haba ki la jied ki la lap ba ki symboh ba ipher kim ïadei satia bad ki symboh khaw.
"“Ha kajuh ka por la kyrpad ïa baroh ki kur kiba donkam ïa ki Sertiphiket ban pynshisha na ka kur (Clan Certificate) kin sngewbha ban ïa kynduh ne lah ban shu telephone ïa ki Rangbah kur," ong u kyrwoh na ka Kur.
Hynrei ka jubab, kaba nga ioh, ka long ba ula khot jingialang la bunsien ia ki trai jaka, hynrei kim ju wan satia ban ia kren ia katei ka kam" ong u myntri bad u kynnoh ruh ba katei ka dei ka jingthoh khubor, kaba khlem wad ia ki jingshisha bad kaba thoh tang shi liang.
Hadien ba mih ka Niakha, la mih ka jingiania bajur, ha iing hapdeng ka Kmie bad ka Rida halor ka jingkohnguh ban leit hospital.
Na katei ka jingkhein, la pyni, ba ka Meghalaya, ka dei kaba bun tam ki khynnah ki bym san kloi, da kaba ka don  46.5%, nangta ka Bihar da42.9%, ka Assam, Dadra and Nagar Haveli, Gujarat, Jharkhand, Madhya Pradesh bad ka Uttar Pradesh, ki don ia kitei ki khynnah ki bym san kloi, da  35.5%.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban tuklar bad thaw da ka kynhun tohkit kaba khlaiñ ka ban tohkit ïa kane ka jingjia.
Jingpyn 1:3.
Lah ban phone ha une u No.8794087706 tang lada phi shem jingeh kumno ban pynrung kyrteng ha kane ka rynsan.
Hynrei, mynta ka kynti la lah ban ïoh ïa ka building kaba thymmai kaba la long shisha ka jingkyrkhu.
Ka ïingkashari Special Court NDPS Act, Patiala House Court, New Delhi, ha ka 2018 kala pynkut ia kane ka mukotduma da kaba ong ba duna palat ki sakhi ban pynshisha ia ka jingpynkhein ain.
Ka UDP bad ka NPP kim dei kiba sei madan ia ka jingkynnoh donkti hynrei la sei madan da u political secretary ka A’chik National Volunteers’ Council – Breakaway (ANVC.B) u Ajaju Marak ia ka jing donkti jong u myntri rangbah bad ka seng lehnoh", la ong u secretary ka UDP u Bah Allan DKhar haba kren mynta, ka sngi Hatmajai.
Ka jingdawa ia ka Minimum Support Price (MSP) namar ka jingshahkhniot dor ki nongrep ha ki mahajon (hawkers/middlemen).
)Ki khana pisa kiba kum kine ki bun bha, kynthup ruh ia kato ka khana Tirot Sing kaba hana ki iakhar pisa shuwa, sa lait noh ki nongshun.
U Bah John F Kharshiing haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ki seng sain pyrthei bapher bapher ki mih madan ban ia  khaweh lama tang ha kip or elekshon, katba ynda la dep ka elekshon ki ia shong thiah syaid bad ka seng Congress.
Yn plie pyrda ïa ka jingïakhun mynta ka sngi (3 Nailar) da ka jingïakhun ka Mohun Bagan pyrshah ïa ka Bangladesh Army Ft, katba lashai ka sngi kata, ka 4 Nailur, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ïa ka NorthEast United FC ha Kolkata.
Ka daw ba la pynlong ia ka KSU, Saphai Unit ban leit iakynduh ia utei u khlieh ka NEEPCO, ka long halor ka Kupli Hydro Electric Project, kaba don hajan kitei ki ar tylli ki shnong bad ban kyrpad na u ban plie lynti ia ki nongshong shnong kitei ki ar tylli ki shnong ha kaba iadei bad ka roi ka par bad ka kam ka jam na ka bynta ki samla kumba ka NEEPCO ka la kular ia kane lah phew phew snem mynta.
U Bah FR Kharkongor Commissioner bad Secretary Textiles bad C& RD u la ïalam nyngkong ïa ki kynhun ka Textiles bad C&RD na ka bynta ki jingïatreilang bad ki ophisar na ka tnat Textiles ki la mihkhmat ïa ka jylla ha ka G20 Exhibition.
Lyngba katei ka shi kol ka la nang ai mynsiem ïa ki rangïalehkai ka Ryntih kaba la ïakhun tyngeh beit triang bad tur beit sha ka kut jong ka Mawkhar bad ha ka minit ba 58 u Bickyson Khar-kongor u la thep sa ïa ka kol kaba ar kaba la pynkskhem ïa ka kynhun ban lah bat bol bha.
Shillong: U Working President ka NPP Shella Block, u bah Pynthymmaibor Chyne u la dawa ba u SDO (civil), u dei ban weng noh ia ka kyndon 144 CrPC kaba la pynjari la bun bnai mynta ha shnong Shella namar ba ka la buh ia ka jingeh ia ki paidbah bad khamtam ba kam don satia kano kano ka jingthut ha ka shong suk shong sain.
Ka GNLA ka la ong ba ba ka sorkar ka lah ban iakren bad u Champion uba dei u chairman ka seng uba lah ban iakynduh baroh 24 kynta.
Amlarem, Ïaïong 13: Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division kala pynbna paidbah ba ïa ka bhah jong u Khaw uba hap hapoh ka NFSA (AAY,PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Ïaïong, 2022 la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Ïaïong, 2021.
Kine ki ar ngut ki dei kiba la shah hikai ha katei ka Academy la kumba 7 snem eiei da ka trai jong kane ka Academy, ka Kong Zarina Jyrwa ha ryngkat u Rohit Singh Rajput.
Hynrei ka ribaibal kaba shisha kaba la jia ha ka jingim jong nga ka lah ban long mynhynnin, mynta ne lashai ba u nongthaw jingrwai u ong.
Ia kane la iathuh da u General Secretary ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin hadien ba la iakynduh ia u CEM u Bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba ïa kane ka jingkyrpad, la ïoh pdiang na ki kynthei na sor bad khap sor bad kam pat don na jaka nongkyndong.
Ynda U la leit bad iaid lynti haduh ba U la poi harud nong, kaba ka jingduwai jong U, Jen 24:42-45, “A Trai U Blei U Abraham U Kynrad jong nga, lada mynta me pynpoi bha ia ka lynti ha kaba nga iaid ha khmih mynta nga ieng hangne hajan ka pukri um , to shah ba kan jia ba kata ka samla ka ban sa wan ban tong um bad ha kaba ngan sa ong, “To shah nga kyrpad ia pha , ba ngan dih khyndiat na u khiew um jong pha, bad ba kan ioh ong ha nga, To ma me men dih, bad ia ki ud jong Me ruh ngan tong um, to ai ba kata hi kein kan long kaba U Trai U la thung shai ban long ka tnga ia u khun u kynrad jong nga, Te haba ngam pat dep ong ia kane ha la ka dohnud ha khmih ka Rebekka ka lawan mih noh bad u khiew tong um ha ka tyrpeng jong ka, bad la hiar sha kata ka pukri bad ka la tong um ruh; ynda kumta nga la ong ha ka , to ai ha nga ban dih, nga kyrpad ia pha, te ka la ai ha u ban dih bad ka la ai ha ki ud ruh".
“Mynta ki la ngat ha ka jingriam jong ki hi da kaba ong ba ka sorkar NPP ka dei ka sorkar kaba bamsap tam ha ka Ri hi baroh kawei," la ong ka nongïalam ka AICC.Ka la ong ruh ba ka la dei ka por ïa ka BJP ban shim khia bad ban shim kam halor ki jingkynnoh jong ka da kaba phah tohkit ïa ka sorkar MDA-I ha ka CBI lane ka ED.Ka la ïathuh ruh ba u MP ka Rajya Sabha u Jairam Ramesh u la dep phah da ka jingthoh sha u Director ka CBI, ba ka dei ban tohkit halor ka jingkynnoh bamsap ba la kynnoh da u Myntri ki kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya ha kato ka por.
Ha Cooch Behar distrik, wat lada ki la don ki bos sorkar kiba la treikam, ki bos jong ki riewshimet kim shym la mih ha ki surok ha ka por mynstep.
“Nga shait ong ba ngim dei ban ïakhim jingmut than haba ki khynnah samla ki ïa iengkai bad kynduh paralok ha ki rud surok.
“Kine ki jingkren jong ki nongkawang ktieh, lada phi sngap ia kane, phi pynjem rngiew ialade, ki khein ia phi kum ki biej bym don khmut bym don khmat, bym don shkor.
“Nga kwah ban pyni da ki dur, namar ba ki pyni ia ka jingshisha jong ka jingleh shait jong utei u nonghikai Yoga" ong ka Rain, kaba la kha ha New York bad kaba la heh la san ha New Jersey.
Ki bor Pulit kila ai ujor ehjahar da ka “suo moto" pyrshah ïa kine ki briew bad na ka liang ki pulit ki la phah ïa ka kynhun na Rajabala bad Bholarbita Outpost sha Phulbari ban thwet ïa kine ki runar ba ïoh phet.
Haka jingïakhun kaba khatduh Nonglatem ka la pynliem ïaka Mukhla Umlangshor da 1-0.
Ki nongshna ka phlim KD – The Devil ha ka sngi Balang ki la pynbna ia ka jingdon bynta ka Shilpa ha kane ka phlim thymmai kaba yn pynmih ha ka ktien Hindi, Tamil, Telegu bad Malayalam.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne, mynhynnin ka Sngi u la bhah kam thymmai ïa ki arngut ki Executive Member ka KHADC kiba dei ruh ki MDC ka seng United Democratic party (UDP).
Dei ruh ban kynmaw ba ha ki jinglehkmen ka don ka jingiakynduh bad ka jingiatai shaphang ka kam synshar khaddar.
Ki lad khubor, ki iathuh, ba wat la U President ka MPCC, U Bah DD Lapang, nangta ruh U Ma Vincent Pala, ki dang don mynta ka sngi ha Delhi, hynrei U Mukul Sangma, u bym shym la ia kynduh satia ia ka Sonia Gandhi, nongialam ba heh duh jong ka seng Congress, ula wan phai noh sha Shillong bad ynda poi ha Shillong, ula leit jar jar sha la iing, kaba don hajan Polo, bad um shym la leit rung satia ha Secreteriat.
“Ma nga bad I Pa" ngi la ioh ia ka jingpang coronavirus bad ngi la pyntip sha ki bor sorkar, halor kane.
Haba la wad pat ïa ka lynter kaba kine ki pipe ki dei ban pynkynriah ne tep hapoh khyndew ha shi lynter ka surok na ka liang u Rupang u la lap ba kine ki pipe ki dei ban ïaid ka lynter (total length) kan duna ïa ka 6 KM eiei.
Ka dorbar shnong Lapalang, la pynlong ia kawei ka jingialang hapdeng kine ki jaitbynriew kiba wan phet na Manipur.
Ka Executive Committee ba thymmai ka la rai ba ha ka jingïalang ba nyngkong jong ka kan shong pyrkhat halor ki mat treikam ba kan pyndep hapoh u snem 2023-24.
U Chief Minister Conrad Sangma, dang ha kine khyndiat sngi ula pynbna bad pan jingmut, ba lada bun kiba kwah Rel lane kiba pyrshah, un shim ia ka rai halor kata, la yn ailad ne khanglad ia ka jingwan ki Rel sha kane ka thain Khasi-Jaintia Hills.
Shillong:  Ha ka shiteng miet jong ka 20 tarik u Naiwieng, ka ding ka la  bam ia kawei  ka dukan shna nar bad kumjuh ka la kem ding ruh ia ka dukan kaba marjan jong ka bad kawei ka iing ha shnong Bakur kaba hap ha West Jaintia Hills.
“ Ki jingkynnoh kin ïai mih bad ïai jia bad ka long kaei kaei kaba ngam lah ban peiphang bad jubab kawei hadien kawei.
Ula kyntu ïaki samla pule ban trei shitom namar ka Jylla ka donkam ïaki.
Namar la ong ba katei ka jait dawai ka long kaba sniew khamtam ia ki khynnah samla, lada kin pyndonkam ia ka.
Ïa u Genekelly la leit ban kem na ophis jong u ha kaba ïa kane ka kyhun ki pulit ka Assam la ïalam da u Siraj Ingti bad u Manimoy Tamuly.
Kumne u ong u Trai wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad lymne uba khraw bor un ym sarong ha la ka bor u riewspah to un ym sarong ha ki spah jong u.
La kylli na u bah Bindo ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang jong katei ka komiti mynta ka miet ban tip, na kaei ka daw ba ki MDC ka UDP kim kren hynrei tang u bah Shylla marwei, u bah Bindo u la ong “Ka jingkren jong uwei ka la biang, yn ia kren bun lei haba la kren uwei, uwei na ki nongialam u la kren, shu buh kum ha ing haba la kren u kpa yn ia kren lei, u bah Shylla u la iohi u la lap ba don ki jingtip kiba ngim tip kiba la buhrieh bad la shu leh napoh napoh" ong u bah Bindo haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka Sorkar ka dang iohthiah lyngngai halor ka jingpynkhreh ban iada na u khniang Coronavirus, nga la dep ban kyrsiew thiah kumba ar taiew mynta, hynrei jar jar, u Chief Minister, u la dei ban shim ha lade ia ka Health Department kum ha kane ka por.
U Dr.War u la iathuh ruh namar ba u rangbah ba ngat COVID-19 kam dei kaba shisha lane ka ‘False Positive’ ka jing ngat jing pang ‘corona virus’ hapoh jylla Meghalaya ka dei 43 ngut bad kiba dang don hapdeng ka jing pang mynta ka dei 14 ngut.
Esekiel 28:12-19.
Na ka bynta kane ka jinglehniam kito ki kur ba buh mawbynna ha Iew Nartiang ruh ki tyrwa ka nguh ka dem sha ki longshuwa manshuwa jong ki ban roi ban pa bad ban koit ban khiah ki longkur longjait bad ban bha ban miat ryngkat ka jingroi ka iew ka hat.
Kat kum kane ka jingthoh kaba la phah sha u Doloi ka Elaka Jowai bad sha u Chief Executive Member jong ka JKHADC  u Bah Thombor Shiwat bad sha ki saw ngut ki Executive Member, la iathuh ba ki nongshnong shnong jong ka Dong Moopyniein, Wapungskur kaba hap hapoh jong ka Elaka Jowai kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District kiba la shong la sah naduh ki por myn barim ki kwah ban ioh noh ia ka jingithuh ia ka kum ka shnong ba pura.
Ki jingdon jingem jong ki kandidet, haba khein kyllum, ka long T.3.11klur, ha kaba ha u snem 2013, ka long T.2.31klur.9ngut ki kandidet, ki dei kiba donkti ha ki kam pyntriem bad bad ki long 3ngut na ka Congress bad ka MNF bad 2ngut na ka BJP.Na kitei kiba ialeh, ki don 142 ngut kiba la pule Graduate lane kiba la kham hajrong ka kyrdan pule bad 60ngut ki dei kiba pep skul noh bad uwei dei u bym nang thoh.
Naduh ka khuid ka suba, ka jingkylluid bad jingitynnat ka Sor bad kumta ter ter.
U Jisu Khrist u Khun ba marwei jong u Blei bad u dei ban iap ban pynim ia u khun bynriew ha shikhrum ka bneng shitylluk Ka pyrthei bad haba la mon da u Blei Nongbuh Nongthaw ba u Jisu u dei ban iap ym don bor pyrthei kaba lah ban khang ia u Jisu na ka jingshah pyniap.
Ka jingrai ban wanrah ne em ïa ki rel sha ki bynta ka ri Khasi-Jaintia ka dei ban long ka jingrai ki paidbah ym tang ki katto katne ki “seng bhalang.
Ki bor bahalor ha Beijing, ka nngbah kaba don lajan 22 million ki briew ki la ong ruh ba ki temperature ki lah ban kiew kumba 39 degrees Celcius naduh ka sngi Palei haduh ka sngi Saitjaiñ.
Ki paidbah ka Mylliem konstitwensi kim dei kum ki langbrot shu kynshu ban shu niah ma phi, u dei uba stad u paidbah ka Mylliem".
“ Ngi dang lum jingtip ban tip katno tylli ki don ki khyrdop lum khajna kiba la ai jingbit da ka KHADC bad hadien ba la dep lum jingtip katno tylli ki don yn sa phah lang sha ka tnad District Council Affairs (DCA) bad kumjuh ruh sha ka tnad kam Aiñ ka jylla.
Ia ka ANVC la mihkhmat da u Dilash Marak bad u Jerome Momin, katba na ka ANVC-B pat la mihkhmat da u  Rimphu Marak bad u Mukosh Marak.
ki Khun hap leh online class4.
Ki snem 2020 bad 2021 ki dei ki snem kiba jynjar sat ia ki briew kiba їohkem ia u khῆiang HIV bad kiba pang AIDS namar ka jinglynshop jong uwei pat u khῆiang jingpang bathymmai u covid19.
Haba kren ha katei ka prokram ai jinghikai (Awareness Programme), u Dr.P.M.Nadon u la iathuh ba ka jingthmu ka long ban pynsngewthuh ïa ki samla pule shaphang ka jingkordor bad jingdonkam ban pynkhuid ïa ki bniat, ka shyntur bad kumjuh ruh ba kin kiar na ki jingbam kiba pynsniew ïa ki bniat bad ka shyntur.
U Merald Suting, president FKJGP East Jaintia Hills ula ong ba kila lap tynkrein ba ki trok dumper kila kit palat pud ia u mawshun khlem kino kino ki lad jingiada haba iaid ha surokbah ban kit ia une u mar pohkhyndew.
Katba la thaw ïa ki jingtem da u Sanshwanaki Syiem bad u recording engineer dei u Sanshwanaki Syiem.
Kumta ruh utei urangialehkai na USA uba lah ioh ban mih madan haduh hynniew sien ha katei ka lympung ialehkai un hap ban pynkhreh bha ialade sa na ka bynta ban iakynduh pat bad u Francisco Cerundolo; nongialehkai na Argentina uba la lah ban pynliem noh ia u nongialehkai na Germany u Yannick Hanfmann da 6-3, 6-3, 6-4.
Ka jingrwai: ‘Da biang ka pyrkhat da biang ka iaid- Ka iieng’ (No.17).
Ki pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh kurop ia u drug uba bun eh dei uba khia haduh 123 gram bad haduh mynta une u bnai ba la dep ki la ioh kurup haduh palat 160 gram na kylleng ki jaka bad kiba shah kem ki kyntthup ia ki trai shnong bad ki bar jylla.
Ha ka jingshisha, ki ar shaka kiba kamai ki dei ban pynrung kyrteng bad kamai katkum ka Meghalaya Taxi Aggregator Operational Rules, 2020.
Nongstoiñ, Jylliew 7: Ka Election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang kumba khyndai bnai duna, ha kaba ki seng saiñ pyrthei ki la sdang ban ïa khih khohreh ban leit thung ïa ki tnad treikam ha ki shnong bad ki polling station bapher bapher ha la ki jong ki jong ki Constitunecy.
Kine ki jait khniang eri -silk ki kham shim por, kumba 2-3 bnai, ha ka por tlang ban heh ban san shuwa ba kin sop ïalade da u ksai.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingialang jong ka National People’s Party (NPP) ha shnong Balakhwa, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad ha katei ka jingialang, ki la don da ki spah ngut ki paidbah na ki shnong jong katei ka thain, ki la leit ban pyniasoh ialade sha ka NPP, kaba long kum shibynta ban pynpaw ia ka jingkyrshan ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency.
Shillong, Kyllalyngkot 09: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la sdang hynne ka sngi ha madan SSA Ground ka la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun Laitkor SC ka la khur ïa ka jingjop.
Nangta u ong kane Baibl ka kynthup ïa ki jingthoh jong ka Jutang barim bad ka Jutang kaba thymmai bad lada shim ïa ka jingheh, ka jingrben jong ka kot, ka jingsop kaba rben bad ka jingshon kaba itynnat ha ka ktien Khasi paka bad ka jingshon kaba shai kan jin da la long ka Kot kaba remdor, hynrei la die ïa ka ha ka dor kaba tat shibun bad kaba kiba duk ruh ki lah ban thied ïa ka.
U la pynpaw ba kum ba ka long mynta kane ka sorkar ka la bakla ha baroh ki liang bad u la ong ruh ba shuwa ka snem 2018 ka jylla Meghalaya ka la long ka jylla kaba la paw ha baroh ki liang, hynrei mynta kane ka sorkar ka la wanrah biang ia ka jylla sha trai bad ka la pynbud nam ia ka jylla ha ki ba bun ki liang.
Ym dei ba ngi hikai bha hynrei ngi shim ia ki khynnah Kum khun lade bad ngi ialeh katba lah ban pynbiang ha ki ym tang ka jingstad hynrei wat ka akor ka burom ruh.
Kitei ki sim ki ju shong ha katei ka shnong kumba shibnai eiei bad shuwa ban sdang ka aiom khriat kata ha ki 20 tarik shajrong ki sdang ban mih noh.
Dang shen, u sordar ka Mawkdok u Bah W Nongrum u la ong ba ban ioh ia ka MP skhim ka long kaba eh namar ba ka donkam ban ai percentage ha ki briew ba pynioh ia ka, bad u la kren ha ka jingialang plie ia ka dorbar hall ha shnong Mawkdok ha kane ka taiew ba la dep.
Hato ki nongsharai balang bad ki longkmie longkpa ki sngew tynnad ba ki khun jong ki kin kylla kyrni ha ki kam ïakhalaiï.
Ka Haryana ka la long ka jylla kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha kaba ka la khur 9 tylli ki takma ksiar, 15 ki rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka la khluit bha hapdeng ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei, kita ka United Democratic Party (UDP) bad ka National People’s Party (NPP), katba kiwei pat ki seng kum ka BJP, HSPDP bad TMC ki la kynjah jar ka rukom ïalap, bad ka Congress pat ka kham pynlut por ban rung ïing bad pynshai ïa ki nongrim jong u kyrtong.
Ka “Shillong British Portion" (Shillong Cantonment bad Shillong Municipality British Portion) ka kynthup ïa ka Jaka ba la shim lyngba ka “Agreement" jong u snem 1863 hapdeng ka Sorkar Phareng bad u Mile Sing, u Syiem ka Hima Mylliem.
U la ong ruh ba lada ym don ka lynti ban kit ka jingtih dewiong kan sangeh hi, namar  kan ym myntoi ba kin sei dewiong lada kim lah die.
Nalor kata la sakhi ruh ia ki jingtem jingput bad ki jingrwai tynrai na ki kynhun bapher bapher kiba kynthup ia ki Sur Ksing na Lyngngam, Ahaia, Pynshailang Lyngdoh Mawphlang, Lily Sawian, Na u Bnai, Benedict Hynniewta, Dalariti, bad Summersalt.
Katei ka rai marwei jong u VC ban pyntreikam syndet ïa ka NEP mynta u snem ka la khylliap noh ïa ka jingthmu na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah pule.
Naduh ka Republic Day, 26th tarik January, 1950, la pynjari ia ka constitution of India.
Ka jingsiew pisa ka la kot haduh T.29.90 lak.
Haba ïakren bad kawei ka samla pule na Meghalaya ka la pyntip ba ki poi sha Imphal ha ka 12 tarik mynta u bnai da kaba leit phai da ka liengsuiñ.
Ka KSU ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ia ki lad jingiada na ka jingwanrung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ka jingialehkai lashai ka sngi 12 tarik Iaiong kan long hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ia ka Lahduh barim ka Mawlai SC ha ka por 3 baje janmiet.
Ka jinghiar jong u lat ka jylla sha katei ka jaka ka long shi bynta ban leit jngoh ia ka ophis jong ka Landport Authority of India (LPAI) bad ka Integrated Check Post (ICP) kaba dang shu plie ha kine ki khyndiat sngi ha Dawki.
“Namar kata, ngi dei ban mih nangne bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ki dei ban kyntait ban ai vote khamtam ïa u kyrtong ka VPP, uba ïeng pyrshah ïa ka jingkren ktien Hindi namar un sa mih jyndat beit na Parliament.
U nong-India u ieid ïa ka Argentina, ïa ka Brazil, ïa Italy, ïa ka Spain ne ïa kano kano kaba u sngew tynnad ïa ka jingïalehkai.
Kine ki ar seng ki la ong ba katkum ka RTI la kdew ba u Ricky Shullai u dang dei u peon ha Assembly watla u la shah jied MDC.“Nalor kata, Bah Sanbor Shullai u la kubur ba u la thungkam kumba la kren sha ki lad pathai khubor ha u Naiwieng 2017", la ong kine ki ar seng.
Ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ka la pyntip ba ka Pension Adalat na ka bynta ban weng ia ki jingeh jong kiba ioh bai bam tymmen/ kiba haiing jong kiba ioh bai bam tymmen jong ka ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong la buh ban pynlong ha ka 20 tarik Nailur, 2023 naduh ka por 10 baje Mynstep haduh 4 baje Janmiet ha phyllaw jong ka ophis na ka bynta ban tianbishar bad pynbeit ia ki jingeh ba iadei bad ka bai bam tymmen.
Ha ka sngi kaba ar, kata mynta pat ka sngi, ka lympung ka la sdang da ka jingiaid kjat ki khynnah ha ryngkat ka riam ka beit tynrai, nangta ba la don ruh ka jingthang ia ka dongmusa, kum shi bynta jong ka phangpdeng ka jingpynlong ia kane ka lympung ba 9, hala thymmei ban tei iaka lawei’.
Nongpoh, Jymmang 07: Ka Ri Bhoi Students Union Sengkmie hynnin ka sngi kata haka 6 tarik u Jymmang 2022 ka la lah ban pynhap pyrda noh ïaka ;1st Eastern Ri Bhoi Inter School’s Sports Meet 2022’ ïa kaba la sdang naduh ka 4 tarik bad la pynkut pat ha ka 6 tarik u May 2022 ha kaba haduh 15 tylli ki skul ki la wan ban ïa shimbynta ha kane ka School’s sport Meet kiba dei ki skul na ka thain Ri Bhoi Mihngi.
Ia kane ka committee la ialam da u Bah SK Sunn, MLA Mawphlang.
nga kwah ban long security guard.
Dei ruh ha u Nohprah jong u snem 2022 ba la leit, ba ka China ka la phai dien noh na ka thong ‘Zero Covid Policy’ ba ka la buh thong naduh kaba sdang jong ka khlam Covid-19.
“La bthah ïa u Director General of Police ba un leit ïuhkjat ha ki jaka ba ïakynad ha Block-II bad ban wanrah ïa ka jingtyrwa.
Hynrei ym dei ban sngewthuh bakla haba ka ktien u Blei ka ong kumta “Phi wat ieit ia ka pyrthei".
Ïa kane ka 9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023 la wan ban pynhap pyrda da ka kong Y.Mawlong, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha kaba ka la ai ruh ki kyntien jingkhublei na ka bynta baroh ki nongïashimbynta kynthup naduh khynnah skul, ki nonghikai bad kumjuh ruh ki nongpynïaid kiba la trei shitom bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba jop ha ki bynta baroh.
“Lada ka jingpynbeit pud kam dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla, ka la dei beit na ka bynta ka jingmyntoi jongno re," ong u Bah Pala haba kren bad ki lad pathai khubor haba kren halor ki jingïakhih kiba bun kiba mih hadien ka jingïasoi ïa ka MoU hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha nongbah Delhi ha ka 29tarik u Lber.
Kane ka article jong ka riti synshar ka Ri ka dei ka jingthoh kaba kongsan bha namar ka pruid dak ïa kaei kaba jer kyrteng ïa ka Ri.
Mynta ka jingkylli ba hakhmat tam ïa ka Sorkar khamtam ïa u Myntri kam pohiïng (Home Minister), Hato ka East Jaiñtia Hills kaba la ïoh la ka District lajong naduh u snem 2012 haduh mynta u 2023 kam pat ïoh wat tang ïa ka Traffic Branch hapoh ka District ? Hap ap haduh katno snem ban ioh ïa ka Traffic Branch? Kumno ka Sorkar kam lah ban ai ïa kane ka tnad haba ngi tip shai ba ka East Jaiñtia Hills kadei kawei na ki District ba bun tam ki kali ba ïaid lyngba u surok man ka sngi NH-6 sha kiwei pat ki jylla kata ruh napdeng kine ki ar tylli ki shnong ba khma hakhmat hapoh ka District.
Ki jaka ban pynlong ia kine ki jingialehkai ki long St Anthony’s School, JN Stadium, Polo, U Tirot Sing Indoor Stadium, Shillong Club, Nongthymmai Sports & Cultural Club, Laban Sports Club Indoor Stadium, Assam Regimental Centre, Crinoline Swimming Pool.
“Haduh mynta, kim ong eiei, ka jingiakhih jongki, ka dei ha ka seng Congress", u la ong.
La pynthikna ruh ia ka jingpynbiang jong ki jing donkam ba kongsan (essential supplies).
Ka Kong Isawanda haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka la pynpaw ba kum ki khynnah ki dei ban long kiba trei shitom khnang ba ki lah ban khur ïa ka jingjop.
Baroh hynñiew tylli ki jingïakhun jong ka Meghalaya kin sa long ha Jaipur.
Namar haduh mynta ka meghalaya ka shong syier bha, ki la kohnguh ia ka jing pthah jong ka sorkar kmie tang na ka daw ba ngin lait na ka jing pang khlam ba shyrkhei.
Katkum ka jingong jong u, ka jingeh ba ka NEIGRIHMS ka kynduh ka long ba kam lah satia ban pynneh ïa ki doktor namar ki dang duna ki jingmyntoi kiba katei ka jaka sumar ka ai sha ki doktor.
Palak Gulia 241.9 (574); 3.
Ka jingïasnohkti lang, ka jingai jingsngewthuh bad ka jingai mynsiem sha ki seng bapher bapher, ki khynnah samla bad  ki nongshnong shnong ka Ri Bhoi District kan long ka mawjam ban kot ïa ka 100% ka jingai snam mon sngewbha kaba la buh da ka World Health Organisation.
Ka Mupyut, Skhenpyrsit, Nongtalang Mission, Amkhloo, Ammutong, Thangbuli, Umsalang, Nongbareh, Pynthor Langtein, Muphlang, Mustem, Samanong bad Moosakhia hapoh Amlarem civil sub division, bad ka Cham cham ha East Jaintia Hills.
Ka ktien Binong pat kam don jingïadei bad kita baroh ki jingkdew ïa ka ktien Rudnong ne Bainong bad kiwei kiwei kiba bud, namar ba ka ktien Binong la ju pyndonkam barabor kum ka ktien kynnoh ka ban bynrap bad ka ktien Bishon, ba ju jer ïa ki riewdonakor riewdonburom kiba im ka jingim ba synlar, lane Binong Bishon.
Kawei ka website ka la thong ban ai haduh $1000 ia ki briew lada ki lah ban peit ia baroh ki bynta jong ka phlim Fast and Furious.
Haba la kylli pat, lano un shimti kam, la jubab U Ma Shibun “Kim pat ong eiei".
Ka East Khasi hills, kumba ju long ka kiew ha kliar duh, da ka jingdon ki 62ngut ki nongpang bad kitei ki kynthup ruh ia bun ngut kiba wan sha ka jingleit on tep, ia U bah Neil Nongkynrih, ha ka sngi Saitjain lem katto katne kiba ha iing kiba iajan bad utei uba khlad.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot u la pyntip ba ha ka thup kyrteng ba lai jong ki kyrtong kan kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki 5 ngut ki MLA ki ban sa pynïasoh bad ïakhun na ka UDP ha ka elekshon 2023.
Ha kane ka jingialang kin dawa na ka sorkar ba  kin ithuh noh ia ka iktiar ki Rangbah Shnong da ka ain.
Ïa kane ka pyntip da ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka la phah ruh ïa ka khubor sngewlem shaka ïing ka sem jong kane ka samla.
Bah RM ShabongKhyndiat bnai mynshwa, ngi iohi ba la pyntwa ia ka Executive Committee jong ka Khasi District Council, da ki MDC jong ka NPP bad ka PDF, hynrei mynta la nang pynskhem shuh da ka jingleit iasoh sa arngut ki MDC jong ka seng UDP, U bah Paul Lyngdoh bad U Bah Teibor Pathaw ia ka Executive Committee U Bah Latiplang Khar kongngor.
Ka  Delhi, ka don 13,287ngut kiba pang ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka jingkhein, ka pyni, ba ka la nang hiar, nangta ka  Uttar Pradesh, kaba don  18,125 ngut kiba pang, ka pyni ba ka la nang hiar.
Kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  34,63,973 bad kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta ki long 7,52,424, ong ka khubor na ka  health ministry mynta ka sngi.
Kat kum ka tyllong jingtip kaba thikna la ong ba kumba long mynta ki kyndon kiba kiwei ki tnad ka sorkar jylla ki dei ban pyndep ha shuwa ban ïoh pyntrei ïa kane ka surok la shuh pynsahteng la bun bun snem kum ka jingkhet noh ïa ki dieng da ka tnad khlaw ha ki jaka ba dei ban ïaid ka surok bad ka jingjyrwit jyrwat jong ka jingïoh khyndew ban pynïaid ïa kane ka surok.
U Bah Prestone ula kyntu ruh ïa ki paidbah jong ka Mawthadraishan kiba dei ki nongkyrshan jong ka seng ba kidei ban skhem ka jingmut jingpyrkhat bad ba kin ai ïa ka vote ka jong ki ha ka Kong Biolinda khnang ba ha ka 3 tarik u bnai Lber kan lah ban don ryngkat lang bad u lem bad u Conrad Sangma hapoh Assembly.
Shillong, Nailur, 13: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingbym sngap jong ka Sorkar Jylla ïa ka sur jong ki paidbah kiba pyrshah ban wanrah ïa ka Casino ha kane ka jylla.
U Secretary ka KHDF u dei u MDC ka Mawlai, u Bah Teiborlang Pathaw bad u Assistant Secretary u dei u MDC ka Mawkynrew, u Bah Carness Sohshang.
U sangma ula iathuh ruh ba ka convention kan sa thaw ia komiti  khnang ba kin lah ban ioh ka jingiatreilang bad kiwei ki parti jong ka ri.
Nalor kata, u la ïathuh biang ba kane ka jaka rep ha Nongjrong ka dei ka shnong ba shong ki Pnar tangba shaneng bad sharum la ker da ki shnong Karbi, namar kane ka shnong ka hap ha Labang Nongphyllut Elaka kaba la hap noh sha Assam.
Kumba lah ban ïohi mynta ba ka jingleit pule sha ki skul kam da idon jingmut shuh haba ki skul ki phah ban wanrah ïa kine kitai kiba bunsien ki iing ki sem kiba duk kim lah ban ïoh.
U Bah Jemino Mawthoh, kandidet jong ka seng UDP, ula leit thep kyrteng mynta ka sngi, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Ki pulit hadien kane ki la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki jaka sah jong ki,  ha kaba la lap ïa u Mephedrone ba 4.7 kg na ka ïingsah jong uwei napdeng kine kiba la shah kynnoh, ïa uba la shah suba ba u la long u nongkhaïi drok.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi ka la long shisha kaba itynnad bad pynhun ïa ki nongpeitkai baroh.
Kum ban pynkynmaw, ka St.Claret Seminary Umsning la seng ïa ka ha u snem 1998 bad ka dei kawei na ka shlem pule ban long Lyngdoh Sohblei jong ki samla shynrang kiba wan na ki longing jong ki riewngeit ka Balang Catholic.
“Lada ka Sorkar ka ïaid shakhmat halor kane ka ishu ban ai jaka ïa ki (Harijan), ngi ruh ngim banse ban tur beit sha Them Metor, ngin pyrshah beit.
Shillong,3 Iaiong:Ha ka miet sngi thohdieng jong ka taiew ki nongdie dukan kiba la wai da ka dor T.5000 tyngka kawei ka dukan ki la pynkhih puk ha ka Tamasa Mawbynna (Monolith) kaba lalong ha ka shnong tynrai ha Mawphlang.
“Kum ka Party hadien ba ngi la ngam jylliew bha ngi sngewthuh ba dei kine ki daw kiba la pynhiar kyrdan ïa ka NEHU na uwei u snem sha uwei u snem," la kynnoh une u nongïalam ka PDF.Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam ka PDF u la ong ba u Vice Chancellor u la kular ba hadien shisnem yn ïohi ïa ka jingkylla jong ka NEHU.“Ha kaba ïadei bad ki post kiba la sah thylli, u VC ula kular ban sa khot aplikeshon noh la kumno kumno hapoh 6 bnai," la ïathuh shuh shuh u Bah Auspicious.
U la ong “ Ki paid nongshong shnong ha kane ka kynti ki kwah ban ïoh noh ïa ka jingsynshar kaba lait na ka bamsap bad synshar bakla.
“Ngim pat lah ban ong eiei ia mynta la yn bujli ne em ia u Bah Ardent, ka jingialang kan long lashai ban iakren ia kane", la ong u Bah Pangiang.
Ka sorkar kan pynsangeh noh shuwa ia ka jingpynkiew tulop ia ki nongtrei naduh kiba rit haduh kiba heh.
Hakajuh ka por naka liang ka seng kala mahan tyngeh ruh ïa kiwei pat ki riew paidbah ba kim dei ban bret ñiut kat shaba lap ba shem khamtam haki rud surok kaba wanrah ïaka jingijli bad pynsniew dur ïaka mei mariang hynrei ban bret haki jaka ba dei ban bret kumba dang ha kine ki khyndiat sngi naka liang ka seng kala lap ruh ïa kawei ka masi bala bret khlem akor da ki paidbah kaba la pynbitar shikatdei ïaki dkhot ka seng ha katei ka juh ka jaka ha kaba kum ki dkhot ka seng ki hap ban shim ka jingkitkhlieh ban leit tep ïa katei ka masi namar ka jingmih ka sma iwtung kaba shyrkhei bad lada lap nangne shakhmat naka liang ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam bad ki jingpynshitom kiba tyngeh, la bynrap ki dkhot ka RBYF.Shillong, Jylliew 28 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala rai ban pyntreikam noh da ka jingsiew online ïa ka professional tax khnang ban tehlakam ïa ka jinglait ei ki khajan ba ka KHADC ka dei ban ïoh.
Ïa ka shikol na ka Morathud la thep da u Kynsai Bhoi haka minit ba 27.
Ki la don ruh kiba pynpaw, ba une u MLA ba mynta ka, u la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ha ki shnong khappud, ha kaba tang ha kine ki 4 snem kum u MLA, hynrei u la lah ban lehbha ia ki shnong khappud, kham bun shah haba nujor bad kito ki MLA kiba la leitnoh na Jirang.
Ka Riia ruh watla ka dei ka paralok ba jan eh jong ka Deisy bad watla ka khlem shah khot, ka leit ban kdew lynti lem ia ka Linda kaba ka paralok ba ia leit klass lang ha Shillong College.
Ka MMSA ka dawa ruh ba dei ban pynkynriah mardor ïa ka IIPH na katei ka jaka namar ka la khapngiah palat ka ophis jong u Deputy Director ka Malaria.
Ha kajuh ka por, lada ka sorkar ka kwah ban ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ban pyndonkam da ki kali paidbah kum ki bos, ka dei ban pyntreikam da kata ka ‘Odd-Even System’ na ka bynta ki kali shimet.
Ka China, ka dawa mynta ka sngi, ba ka India, kan dei ban weng noh ia ki shipai jongka mardor, na ki jaka, kiba ka la kurup beain, ong ka khubor na ki bor shipai jong ka China, ha Beijing.
Bad kumba  12.25 mynstep kawei ka night super bus kaba don ia uregistration number AS-01-E-2956 kaba wan na Silchar sha Guwahati  la ioh bad noh ha  Khliehriat Police Station ha ka por ba don checking.
Shillong, Lber 10 : Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club (NS&CC) ka la pynbna ba kan sa pynlong ka jingpyrshang bad jied nongïalehkai na ka bynta ka lympung ïalehkai Shillong Premier ha ka 13 bad 14 tarik Lber.
U myntri ka tnad DoNER uba dei u chairman ka NEC u Dr Jitendra Singh u la pdiang ia ka jingmang pisa kaba 63rd jong ka Council kaba long ha kane ha ka sngi Thohdieng.
Ki paidbah ki bym їoh ka koit ka khiah bad ka sumar pang, ki bym don ka їing ban shong ban sah, ki kynthei kiba shah kynthoh, shah byrngem bad shah shoh.
Ka jingpyrshang jong ngi ban ban wanrah ïa ki jubab lyngba ka EdTech bad plie ïa ki lad ki lynti ïa ki briew ban ïoh lad ban pyndonkam ïa ki ka long kum ka jingaiti jong ngi ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ki prokram na ka bynta ki nonghikai, ka jinghikai ïa ki da kaba ai lad ba kin ïoh ktah ïa kine ki kor ki bor, bad ka jingpykylla digital ïa ka rukom ai jinghikai bad pynkylla digital ïa ki STEM ha ki ktien lajong bad kane ka ïarap ïa ngi ban ïoh lad ban ai jinghikai kham bun shuh shuh ïa ki khynnah.
U rangïalehkai barim ka Shillong Lajong FC, u Samuel James Lyngdoh Kynshi u la pynïasoh sha ka Punjab FC kaba dei kawei na ki klob ba ïashim bynta ha ka Indian Super League ryngkat bad ar ngut ki rangïalehkai kiba kynthup ïa u Kingslee Fernandes bad u Nitesh Darjee na ka bynta ka aïom ïalehkai 2023-24.
Tang mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka thanat Nongpoh ki la hiar mar-mar sha katei ka jaka bad ban pynkit noh ïa kiba mynsaw sha ka jaka ai jingsumar.
La iathuh ia U Sangma, ia ka jing pynhiar kput jong ki tnat sorkar, ia ki kotkhubor; kaba ha kane ka mang tyngka, ba la dep, la siew kai shi suka shi piah, na ki ram ki shah, kiba kot sha ka T.5klur ia ki phra tylli ki kotkhubor, khlem ia kren ia ki khubor jong ki heh spah kiba nabar.
U la ong ruh ba u wan ban iuh kjat ha kane ka Parish ka long shi bynta ban ai jingkmen bad ka jingkyrkhu kyrdoh naduh ki phadar, ki sister, ki nonghikai, ki nongïalam niam ba kin dang bteng ïa ka jingshakri ha ka shatri jong ki seng Salesians of Don Bosco la ka long ha ka balang, ha ki skul bad kiwei kiwei ki kam kiba dei na ka bynta ban tei ïa ka imlang ka sahlang.
Kawei pat ka TOD kan long ha ki 28-30 tarik u nailar 2014 ha Phuilbari Garo Hills.
Ha kane ka sngi, ki Officer bad ki dkhot bad nongialam ka TULBA ki la ai ki jingai sngewbha Christmas sha baroh ki khunswet kiba la wan poi sha katei ka jinglehkmen kaba la pynlong ha Madan Jrisalein Jowai.
Ki la bynrap’, “La pynsngew ha ka DC ia ka jingbuh ia ki jingbuh pynsawa ha ki ar shaka ka la pynduh thiah pynduh dem ha ka por mynmiet, teng teng na Laitumkhrah haduh Nongthymmai dang ioh sngew ia ka jingsawa".
Hadien kane kam shym la lah pat ban poi sha ka thong naba ka City ruh hadien ba ïoh ïa kane ka kabu, ka la ïakhun tyngeh ha baroh ki jingïalehkai bad ban jop lut.
Ngi la ïaid la saw bnai eiei naduh ba u Lat u la pynbam smai ïa u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah, hynrei ngim pat ïohi pat ïa kata ka ‘CMP’.
Samehi Laloo, President ba thymmai ka Rotary Club Jowai.
Lah ban shem ïa kita ki kyndon ha ki paragraph 2 haduh 6 ha ka Office Memorandum kaba 12 tarik u Kylla lyngkot 1972.
Na ka liang ki pulit ki la rah ruh ïa katto-katne ki briew kiba donkti ha kane ka jingpynkulmar sha thanat Umsning ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Mano ki bym donkam ïa ka pisa? Baroh ki donkam katba dang ïa im ha kane ka pyrthei kaba dei tang ka ïing shong basa.
U Venkat, u iathuh, ba ula dei ban iakynduh ia u khun jongu, ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2024 bad haba ula leit sha ka jaka, ba ki la ia kut, hynrei, kim shym la wan poi satia bad haba ula phone ruh, kim shym la jubab satia.
Haoid wat la ki pynpaw ba ki la ia kren ia kane ka mat bad U JP Nadda u President Rangbah kane ka Party ha Delhi, hynrei haduh katno kata ngim lah ban tip.
Katkum ka jingiathuh da ka kmie jong utei u samla, la iathuh ba ha katei ka 15 tarik, utei u samla u la mih na iing ha ryngkat bad katei ka kali, da ka jingthmu ban leit sait kali sha Umsamlem, hynrei khlem poi pyrkhat utei u samla u khlem wanphai iing shuh naduh katei hi ka sngi.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba tang hadien ka jingtip ba ka don ka jingïalang ha ka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi, ki pulit Assam ryngkat bad ki CRPF kila hiar sha katei ka jaka ban khang lad ïaki paidbah ban lum ha katei ka jaka da kaba aidaw ba kim kwah ba kan mih ka hura hura bad lada ki kwah ban lum jingïalang ki dei ban don tang kumba katto katne ngut.
Ka kol, kaba nyngkong, la ioh thep da U Antonio Rudiger, uba ioh ban thep da ka khlieh, ia ka bol kaba wan na ka jingshut corner ha ka minit kaba 21, katba ka Manchester United, ka la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong jongka, ha ka kylla miet, ha ka minit kaba 54, lyngba U Anthony Martial bad nangta ka United ka pynbud biang ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 72, ha kaba la ioh ban thep biang ia ka kol, da U Anthony Martial.
Ka jingwan phai pat ki Jiws sha ka ri lajong ka long ka dak jong ki por bakhadduh (end times) namar kin wan kin tei kin shna bad pynkhreh lut nadong shadong wat ia ka Jerusalem hi.
Ki shipai kiba la hap ban kthong haduh lai kilomitar shwa ban khang kdong ïa kine ki trok hadien ba ki nongniah trok ki la pynher stet ïa ka kali wat hadien ba ki shipai ki la aidak ban pynsangeh na ka bynta ban talasi.
Katba ha ka sien kaba nyngkong ka St Anthony’s Higher Secondary School bad ka St Edmund’s Higher Secondary School kila iasam lang ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka result jong ka Higher Secondary Leaving Certificate (Arts) ne Class XII Arts.
Nongpoh: Myn hynnin ka jan miet ha ka por 4 ne 5 baje eiei janmiet, ki la don ki nongkhwai doh kiba la leit khwai sha ka Wah Umpyrli kaba don Saiden, ki la lap ia kawei ka song ha Byrni, kaba  dei ka metiap u briew bad kaba la bret bun bun sngi sha katei ka wah, namar ka la sma shaba palat bad katei ka Byrni ruh ka la sdang ban jot.
Halor kane ka seng ka buh ka jingkyrpad bad kyntu ïa u Commissioner jong ka tnat Transport ba un sngew bha ban shim khia lem halor kane ka kam bad ka seng kan nym shong kli kti bad kan sa leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Commissioner jong ka tnat Transport.
U Balsan Marak uba 20 snem u la shahkem lem bad saw ngut kiwei pat halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynshitom ia ki kynthei ba shah kynnoh ba leh kam awria ha Tura.
Shuh shuh ka JYF ka la kynthoh ia ka jingsam Tablet u Myntri Rangbah sha ki phew hajar ngut ki khynnah klass XII da kaba ong ba katei ka kam ka dei tang ka jingkwah burom u MR uba la pynlut haduh T.20 klur na ka bynta ka Tablet hynrei u bym lah pat ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Nongpoh, Nailar 02: Man la u snem ki paidbah ha ka sor Nongpoh ki ju mad ïa ka jingshlei um bad ka daw ka long na ka jingbym biang ki Nala Um ka surok 4-lane ha Ri Bhoi District.
Hynrei ha ka jingpule u Jisu ia ka Kitab ka jingim ha ka sngi bishar ba khatduh yn sa pynpaw lut ia ki kam barieh baroh jong uno uno u briew.
Ha kajuh ruh ka por u MLA Jirang, u la pynpaw ba katei ka jingthmu ka sorkar ban buh ia kitei ki ktem ‘Khalai’, ka la ktah shikatdei eh ia ka jingsngew ki paidbah ka thain bad ha ka Konstitwensi hi baroh kawei.
Shuh shuh u la kren ruh halor ka Jal Jeevan Mission, ïa kaba u la pyntip, ynda la dep lut ki kamram bad ka Mawlai ka la hap hapoh ka NREGS, kin sa lah ban pyntreikam ïa ka JJM hapoh ka thaiñ.
Namarkata, ngi kynmaw burom ïa ki riew rangbah bad riew pawkhmat baroh, khamtam eh ïa u Bah Maham Singh Sawian bad u Bah A Blingstodar Diengdoh, kiba la ïaleh shitom ban pynbor ïa ka Sorkar Assam ban pynmih kano kano ka karkhana ha Sohra, ym ba ka Sorkar kan da ïohnong ne ioh myntoi, hynrei ban aikam aijam ïa ki nong Sohra bad ban kyntiew biang ïa ka ioh ka kot jong ka thaiñ.
Ka jingrit shaba palat ki lynti ïaid kjat nalor ba ki dap da ki thliew ki syar, ki post elektrik hapdeng lynti, ki diengbah, ka jingdon ki mawkyndon bad khamtam eh ka jingwit jong ki nongdie madan," ula ong.
Une u samla mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Haba iadei bad katei ka rai ban iamih paidbah ban leit peit ia katei ka phlim, na ka liang ka Dorbar Shnong, ka la pynkhreh da ki bus bad ki kali rit ban pynsuk ia la ki nongshong shnong ba kin iohlad ban leit kiew sha sor Shillong ban leit ia katei ka phlim, kaba sa pyni ha ka 18 tarik naduh ka por 11 baje mynstep, 2 baje bad 5 baje janmiet.
Hadien shiphang ka Kong Lumspah ka wanrah ka sha lai pela bad u kwai ruh.
Ka KSU Unit namar ka jingtlot ka bording kala dawa naka tnad MePDCL ban pynbiang iaka bording ha Wapungskur, East Jaintia Hills District.
Kine ki kynthup na EGH: 15 (Others) EJH: 24 (Others), EKH: 349 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–348), NGH: 15 (Others), RBD: 77 (Others), SGH: 12 (Others), SWGH: 48 (Others), SWKH: 14 (Others), WGH: 75 (Others), WJH: 33 (Others) bad WKH: 27 (Others).
Kine ki prokram subsidy bad jingpynjem ïa ka sut ki lah ban plie lad ïa ki nongri jingri ba kin ïoh shim ram shim shah.
Ka East Khasi hills, ka don 30ngut kiba ioh pang ba ka West Khasi hills, ka don 25ngut.
Lah ban pynkynnmaw ba ki arngut haka por 8 shiteng jong ka miet 10 tarik hadien ba kila ioh iaka jingtip ba ki don ki trok ba kit tuh ia u dewiong khlem siew iaka khajna sha ka sorkar, kila leit ban ringdur ia kine ki trok.
Ka kong Bada ka la pynkynmaw ruh ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh haman la ki jingthoh kiba u buh u ju thoh ïa kine ki kyntien ‘Iaid hok bad ïaineh’.
U la buh ka jingkylli ruh ba shisien ba u Syiem ka Hima Mylliem u la dep ban ai sngewbha ia kane ka jaka sha kitei ki jaitbynriew, hynrei kumno pat ba mynta na ka liang u Syiem u thmu ban knieh biang ia ka ne ka jaka bad ban ai sha ka tnad sorkar.
"U la ong ruh “Ka jingpang Covid -19 ka ktah bha ia ki briew kiba don ia ka jingpang ba la bat slem (COMORBIDITIES) ia kiba la rangbah ka rta bad ia khyllung khynnah.
La ïohi ruh ba dang shen, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA barim ka Nongkrem u la mih shakhmat bad ka kynhun ba thymmai ban seng ïa ka party kaba la tip kum ka Voice of the People’s Party (VPP).
U Rev Sowat haba sam iaka khubor Anniversary, ula ong kane kadei ka sngi kaba kyntang jong ki riewngeit ka Balang Unitarian namar dei ha kum kane ka por ngi kynmaw ieid, kynmaw burom ia u Babu Hajom Kissor Singh bad ki nongbud jong u kiba la seng nyngkong eh iaka niam Unitarian haka Shnong Jowai haka 18 tarik Nailur 1887.
U la ong ba kin bteng ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan ai ia ka jubab.
Lah ban pynkynmaw ha ka 19 tarik Lber 2020 ka ïing Dorbar ka la mynjur ban wanrah ka jingpynkylla ïa ka MRSSA (Amendment) Bill 2020 khnang ba kan khlaiñ bor ban teh lakam ïa ka jingwan rung ki mynder sha ka jylla bad kumjuh ruh ban tip ruh haduh katno por kiwei ki jaidbynriew ki wan sahwai ha ka jylla.
Jowai, Jylliew 12: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long ha ka 11 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka United Democratic Alliance (UDA) ka KHADC, kaba iadon lang ka UDP, HSPDP bad NPP ka la ai ruh ia ka Memorandum sha u Chairman katei ka Standing Committee, kaba la kdew shai ia kitei ki mat bad ia kiwei ki bynta ba kongsan.
Ka Balang Orthodox, ka kren sngewkhia halor katei ka jingjia, kaba la saphriang bha ha ki social media bad la kynnoh ruh ba katei ka long pynban, kum ka jingthmu ban pynjah burom ia katei ka balang.
, ki dei ki kynrem ki lyndan ki ba la ïa don lang ha kane ka sngi.
Kum ka nuksa, ki stad science ki ong ba da ka jingbthei jong kata ka Block Hole ha ka Universe mih ki met bneng kynthup ia kane ka pyrthei ha ka yrta kaba 13 & 14 billion snem.
Ïathuh ia ngaKa tlang mynta, katno ka bai ding ka bai rnga?Ban lait na ka khriat, ka dait thah sangam.
Ki shipai Afganistan,ki kam ba ki la siat iap ia 143ngut ki ehrang Taliban, ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 121 ngut kiba la mynsaw jur, ha ka jinghiar khynra jong ki shipai sha ki jylla bapher jong katei ka Ri.
Ka Dorbar Shnong Ratacherra kala mih paidbah ban pynpra iaka surok ba la shna da ki briew kiba ym pat lah satia ban ithuh bad la suba jur ba ki dei ki nongkhlong maw ban ioh khlong maw beaiñ na katei ka wah.
Bad ka kmie jong kata ka kaba hap smla ka ong “Ka khun jong nga ka hap samla, hynrei lada ka kylla kaba mut ka pan map na u Blei, u Blei un map ia ka; hynrei lada la shondur AADHAR number u Blei um map shuh" Mynta ka jingialeit iawan, ia kren ia khana bad ia bam ia dih" Bang tang para kyntait AADHAR bad para pdiang AADHAR, la khyllem ki kynroh niam baroh" bad u la ong ha nga, to me wat pyndait laha ia kita ki ktien jong ki jingiathuhlypa kane ka Kitap; naba kata ka IA ka long hajan.
Katei ka union ka la dawa na ka sorkar ba kan kyntiew noh ia ka dor bai kit bai bah, ka la kyntu ia baroh ki karkhana pynmih dewbilat ba nangne shakhmat ka dor bai kit dewbilat kan long T.1.25 tyngka shi kwintal bad la ai por shi taiew ban pyntreikam ia katei ka dor.
Kane ka kaiphot ka long katkum ki jingujor ba la їohpdiang da ki bor jong ka aiῆ, hynrei ngi tip shai ba ki don shibun bah ki kam sniew bad ki kam runar pyrshah ia ki kynthei kiba khlem ujor sha ki bor jong ka aiῆ lymne sha ka tnat kaba khmih ia ka bha ka miat jong ki kynthei, ka Women Commission.
New Delhi:U Myntri Rang bahduh, u Narendra Modi bad ka Myntri Rangbah Duh ka Bangladesh, ka Sheikh Hasina ki la ia plie lang ia ka India-Bang ladesh Friendship Pipeline (IBFP) mynta ka sngi lyngba ki lad digital.
Shillong, 18’lyngkot: Ha ka miet 13 tarik mynta u bnai, ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh bat haduh 126 tylli ki masi kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
U bah Commander Shangpliang Chairman jong ka JACAMFU u la iathuh ba, ha ka jingleit jurip jong ka seng ha ka 28 tarik Nailar, ha Iewduh la lap ia ka jingshah nion bein jong ki nongrep kiba leit die ia ki mar rep ha Iewduh kum u sohsaw, phan kajor, syieng bad kiwei kiwei namar la shu ot kilo khlem nongrim da ki nongthied na ki nongrep kiba leit die ia kitei ki mar rep ha ka Iew dielang ha Iewduh.
“Kane ka jingpakhang ki Karbi ïa ka surok ka long ban pynsyrtok ïa ki Khasi haduh ba kin pyndem hakhmat jong ki," ong u Chairman ka Forum ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor.
Ban tip khambniah shaphang kumno ka wan mih ka wan long ka Seng Kutsnem to ngin ia phaidien khyndiat shaka mynnor.
U Deep Das jong ka Rising Star ula ïoh pynhap 3 wickets na ki 4 Overs.
Ha ri Khasi-Jaintia ym ju don Village Council bad ym donkam hi ruh, namar ki la don ki Dorbar Dong, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ki Hima, ym kumba long sha Garo Hills, Mizoram, Nagaland bad shawei, kibym don ki riti dorbar, kum ki jong ngi.
Ia katei ka training kaba la pynlong ha ka sngi 29 bad 30 August 2013, hapoh IIng Dorbar Hall, Patharkhmah, ba la pynlong da ka Caritas India, Futures Group International India Pvt.
Kane ka jingleh runar jong ngi klem da don jingthew jingwoh ïa ka pateng ban sa wan ka la buh ha tmier jong ki riat bah, ha kaba lada ngim don ïa kata ka jingkitkhlieh kan poi ka por ba ka mei mariang ka lyngkhuid bad kan nym lah shuh ban kdup bad ban ai jingim ïa ngi.
Nongpoh: Ka Metiap jong iwei I khunlung ba dang shu kha bad iba la shem jingeh ban iohtep ha u Lumjingtep ka Balang Presbyterian Umrandairy, la ioh ban tep bad pyndon burom noh mynta ka sngi, kata hadien ba kiba haiing hasem jong itei u khunlung, ki la hap ban iaid lyngba shibun ki jingeh, namar ka la don da kawei pat ka kynhun kaba dei na kajuh ka Balang, ki la kyntait ban ai jaka tep ia itei I khunlung hapoh utei u Lum Jingtep ka Balang.
I/C Police Control Room, Shillong :0364-2222214 /2222215.
Ka ong ba ka dei ka dustur jong kane ka shnong ba ki ju tyrwa ja bad ka dohkha bad u dai ïa kito kiba wan sha ka jingsngewlem," ula ong.
Ia ki kalie kiba kit briew kum na Guwahaiti lyngba ka G.S.Road shaduh palat Jaintia Hills la dei ban bthah ba kin deng mask, nangta ba kim dei shuh ban pynieng man la ki jaka kumba ki ju leh hynrei la dei ban pynbeit da ki jaka bakyrpang bym don briew ba shong ba sah namar ngim tip ki long kiba kumno ki briew; ka jingphikir ia kine ki kali kiba iaid lyngba ka dei ban long kaba khlain bha namar dei ka leit ka wan kaba pynphriaing ia kum kine ki jingpang; dei ban bthah ia ki Dukan bad Hotel ban husiar na kaba ia khleh bad kino kino ki briew kiba wan na sha kiwei pat ki Jylla katba dang pur kane ka jingpang Coronavirus.
Haduh mynta ka jing ia pyllait sanshyieng kam pat ioh, tangba la iathuh ba ki la ia shong ia sah la ka jong ka jong  bad katei ka nongrwai, kaba ki ia pher haduh shiphew snem ka rta.
Ula ong ba ka USTM kala phah jingtyrwa sha ka sorkar T.235 klur na bynta 40 ngut.
Kum u nongialehkai, u Baneerjee u la ioh ba un thep haduh 65 tylli ki kol na ki 84 sien ialehkai kiba u la mihkhmat ia ka India.
Kine ki  ar ngut ki briew ki ba la shah kem ha ka jingsuba donkti ban buh bomb IED ha khyndailad ki kynthup ia uwei u khynnah u ba dang hapoh ka 18 snem ka rta na Demthring Madanryting bad uwei u ba la tam ia ka 18 snem ka rta na Nongstoin, West Khasi Hills District.
La jan shisnem ei ei kane ka tnad hapoh ka district kam don ïa u District Medical & Health Officer ba pura bad kane ka pyndkoh shibun eh watla ia kane ka mat la pynsngew teng ruh daka seng ha u Myntri jongka ka tnad ka koit ka khiah u bah A.L Hek bad ruh ha u Director ka Health Services ( MI) naka por shaka por.
U Enjiniar u la ong ruh ba ym lah ban leh eiei  na ka bynta katei ka jingkieng hynrei  ki paidbah ki hap ban iai shah shitom haduh ban da pyndep ia ka.
Shillong, 28 Naitung:Shuwa ban sdang ka jingialang jong ka PDF kaba la long mynta ka miet,bun ki MDC kiba la byrthen lypa ba kin takraiñ tyngeh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem, namar ba ka jingai NOC ia ki 7 tylli ki projek surok ha ka thaiñ South West Khasi Hills.
Ka ADE, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan iakren noh mardor bad ki sengbhalang, hynrei lada jia ba ka dang iai bteng ban leh mynthi, kumta katei ka seng, kan shim bynta lang ha ki jingiakhih pyrshah rel ha ki sngi ki ban sa wan, ki ban ktah ia ka Jylla baroh kawei, ong ka kyrwoh na U Dalseng Bira Ch.
U la ther tyngeh ïa ka BJP namar ha kine ki khyndiat sngi ki briew ka BJP ki pyrshang ban pynmih ïa ki video kiba long pyrshah sorkar MDA ba la ïalam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Nongstoiñ, Jymmang 01: Ban ai jinghikai bad ai jingtip ïa ki samla pule halor kumno ba kin nang ban jied ïa la ka jong ka lawei na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ki, ka Nongpyndeng Sport Social & Cultural Club (NSS&CC) lyngba ka jingkyrshan jong ka YESS Meghalaya, Directorate of Sport and Youth Affairs, ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban pynlong ïa ka ‘One Day Career Symposium 2023’, ha kaba u Bah Manuel Badwar IIM, Bah Goldenstar Nonglong IIM bad I kong K.Mary Wahlang, NIT ki la long ki riew shemphang ban ai jinghikai ïa ki samla pule, kumno ba kin jied ïa ki laiñ pule bapher bapher, khnang ba kin lah ban long kiba jop ha ka jingim jong ki.
Shuh shuh U DC u la ong ruh ba naduh 6 tarik u la mih na Nongstoin ban kiew sha Shillong, hynrei ynda u la wan phai khnang ba u kwah ban tip don aiu ha lynti, ula ia kynduh ia kine ki trok bad ki la pynsangeh bad katto katne u la pynphai sha Nongstoin bad ha ka jingkylli na ki nongniah bad nongbud jong ki tei ki trok ki la iathuh ba ki la dep ban ai pisa sha Nongstion ha u ta u nongpyllait ia ki.
Ha Ri -Bhoi, ki don 44ngut bad kitei ki kynthup ha Mawdiangum Cluster 4, Mawlein Mawkhan Cluster 6, Pahamsyiem Cluster 5.
Katei ka nongmihkhmat kaba la jop haduh saw sien ïa ka elekshon MLA ka la ong ruh ba nalade hi kam da don eh shibun ki jingkylli ban rah ha katei ka Dorbar hynrei kan bynrap ne ïarap pat ïa kiba para dkhot haba don ki mat kiba donkam ban ïatai.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong kiba bun ki samla kiba wad kam nonghikai LP skul ha u snem 2009 ki la kam ba ki la dep mih kyrteng, hynrei ia ki kyrteng jongki la pyndam sia lih noh da ki bor kiba halor, kumta ki la ujor pyrshah sha ka sorkar bad haba ym seisoh ki la leit syndon sha iing bishar bad ai syndon da ka mukotduma bad la thung ruh da ka  jingtohkit CBI ha kaba la lap ba, ka don ka jingleh buitthuh bad leh thok halor kane ka kam thung nonghikai.
Ha ka jingpynkhreh ïa kane ka prokram ha ophis treikam jong ka party, la sakhi lang da u Incharge jong ka BJP North East u Avinash Koli uba peit ïa ka Lambharti program, u State President ka BJP u Rikman Momin, u General Secretary Bah Everist Mrysing bad ka State Convernor na bynta ka Labharti ka Kong Euneescy Khyriem, u Convernor na Tura na ka bynta ka Labharti u Adamkid Sangma.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka jaka kaba don hapdeng ka shnong Nongthymmai bad ka shnong Umran-Ri-Bhoi District.
La ong ba ha kaba ïadei bad ki jingioh jingtip kiba bniah halor kane ka skim, ki paidbah ki lah ban ioh jingpynshai na ki rukom pathai khubor kumba la dep batai ha neng kiba lyngba ki Youtube Chanel, ki Facebook, Whatsap bad ki website.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 52, West Garo Hills 35, West Jaintia Hills 21, Ri Bhoi 17, East Garo Hills 8, Eastern West Khasi Hills 4, West Khasi Hills 4, North Garo Hills 6, East Jaintia Hills 3, South Garo Hills 3, South West Khasi Hills 3 bad South West Garo Hills 2.
– H.W.Shaw.
U la ong ba haduh mynta, ym pat ioh jingujor eiei hynrei lah ban dei ba ki briew kiba la tip ruh kim wan ban ai ia ka jingujor.
Te kumta, ka long kaba donkam ba ka jingïakren ïasuk kam dei katkum ki kyndon.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Badal.
“Ka HNLC ka kwah ban don ka jingïakren bad ka Sorkar India na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kaba mut 1290 sngi por jingsynshar u soitan + 45 sngi por jing pynkhreh =1335 sngi.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat kumno ban leh halor ka jingshah daiñ kuna kaba haduh T.100 klur tyngka ha ka NGT.“Ngi dang shu ioh kopi mynta hi ka sngi halor katei ka jingshah daiñ kuna kaba T.100 klur, ka NGT ka la hukum ba ia katei ka pisa ngi dei ban lum ia ki nongkhaii dewiong bad na kiwei pat kiba la thoh hangto, mynta ngi dang aiti ia katei ka kam ha ka tnad aiñ jong ka sorkar ba kin pyrkhat kaei kaba dei ban leh hynrei ka jingmut kaba hakhmat eh jong ngi hi ka dei ban kyrpad ba ka NGT kan weng noh ia katei ka hukum jong ka" ong u Conrad.
U ma Apmon Pachiang, Waheh Shnong Moolamylliang ula ong “Ka Dorbar Shnong kala rai ba wat ia ki trai jaka ruh yn nym shah lada ka jaka jong ki ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Kumba la ioh lum jingtip ruh na ki paidbah, kane ka jingthud ka bording ka la shah ktah ha baroh ki shnoing ha Ri Bhoi bad la sakhi ruh ba ka bording ilektrik kam ju neh thikna bad tang shu slap khyndiat la thikna ka jinglip bording bad ka jingshah ktah pat ka dei ïa ki paidbah ha kaba bun ki kam ki jam ki la sahkut na ka daw ka jingbym don ka bording ilektrik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingai tiket ka NPP ïa ki ar ngut ki longkmie ban ïa khun ïa ka MP election ka pynpaw ba ki longkmie ki dei kiba khlaiñ ha ka jngmut jingpyrkhat, bad ka long ruh ban pynkup bor ba ngin lah ban ïakren, ban ïada, ban pynsngew ïa ka jingshah thombor ki kynthei ka ba ju jia ha ka jylla bad long kiba peitngor ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia ha ka jylla.
Lah ban kdew ba ka kompeni HPL ka la ioh ia ka kam kontrak ban shna ia ka iing baduk ba 600 tylli ki kynrad ha Nongmynsong ha ka u snem 2007 bad 240 tylli ki kynrad kaba ha Nongpoh ha u snem 2009 ha ka jinglut kaba T.3962.25 lak.
La pyntip ba ka jingïa-khun jong ‘Open To All Knockout Football Tournament, 2022’ kam don satia lashai ka sngi 11 tarik namar kan don ka jingïakhun Semi Final 1st Division ha ka por 1 baje shiteng hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Sailung Ialong.
Ka jingmut ka MLA scheme ka long ba u MLA khamtam ki bym long myntri sorkar, ba kin lah ban ïarap ïa ki briew ka consti-tuency lajong ha ki jingdonkam ba bun jongki.
Man ba kyndang dkhar khyllem beit ka ec ha KHADC, ka jong u Bah Ardent ruh ka khyllem ba u sdang kyndang dkhar.
JM.Pohsngap (PHF), S.K.Lato (MPHF) Vice-President , Rtn.
Shuwa ba kin leit sha katei ka jingialang ba la khot ia kren da ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ,ka KSU Mawlai ka la kyntu ia ki nongialam jong ki 13 seng ba ki dei ban oieng beit ha ki nongrim kiba skhem ba ki sengbhalang ki ieng ym ban ia pein bad ka sha pela.
Ha ka dorkhas, ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban kem mardor hapoh shi taiew ia baroh kiba donkti ban wanrah ia ka jingkulmar ha Ichamati bad ban pynshitom katkum ka ain katkum ka jingpaw ha ki video.
Ha katei ka sngi ki rangbah ka thaiñ kim shym la khot satia ïa ki paitbah, hynrei ki la ïamih tang khyndiat ngut ki longkmie ryngkat ki rangbah na ki shnong kiba marjan kum na Langpih, Iewnongma, Umtap, Madanjaïaw, Mawsikar, Umyiap bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Haba kren ha ka State Level Conference halor ka Anti Human Trafficking kaba la long ha Convention Hall, Shillong u la ong ba ki don ar tylli kiei kiei kiba pynlong ïa ki briew ban ngat ha ka shrip kata kawei ka jingbym banse bad kawei ka jingshah tan ne shah pynbieij ha ki briew kiba ïadonkti ha ki kam khaïi briew.
Kumba ka juh long ka sur ksing ba nyngkong ba latem bad pynsawa ia ka dei ka ‘Ksing Lumpaid’ ka dak jong ka jingialap bad wer ia u kur u kha u marjan marpa najan bad na jngai ba ka sngi ka ia jong ka shad ka kmen ba shi sien shi snem kane ka la wan poi, da kumta ban long kiba la pynkhreh naka bynta ban iashim bynta sha ka shad ka kmen.
“Ka VPP kum ka party thymmai ka long thik kum ka AAP hapoh India kaba shu kular ïa ka bneng ka khyndew bad ban ong ba ngi long kiba hok.
U la ong ruh ba na ka liang kine ki hima la dep ban pynbiang lut nadong shadong ia ki kot ki sla bad kaba sah mynta kan long sa tang ban pynbna ia ka tarik ban pynlong ilekshon.
Ngi la rai ban ia kynduh ia U President bad U Prime Minister bad ngin sa ia kynduh biang, na ka bynta ban pyrkhat ia kaei kaba sah hadien" ong shuh U Sangma.
Ha ka por ba jia ka jingbthei ka World Trade Centre, u Bah Rudi u don ha New York.
Kine ki lai ngut ki khynnah ki dei u Clifford Lytan bad u Samchaphrang Lato kiba mihkhmat ïaka jylla haka Sub Junior National Football Championship, kaba ka jylla kala lahduh ha kane ka lympung bad u Tremiki Lamurong uba mihkhmat haka Junior Boys U-17 ïaka H Elias HSS, Shillong haka Subroto Cup International Football Tournament.
Ka don ka tarajur jong U Blei ban thew ia ngi.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ka simcard ba kitei ar ngut ki ju phah SMS bad kumjuh ruh ia ka mobile phone ba ki pyndonkam.
Ula kyntu ia ki khynnah skul ban sam lem ia kane ka khubor sha ki paralok ha ki shnong jongki bad kiba hahing ha sem, ba ngi donkam ban thungdieng ban pynjyrngam ia ka mei mariang kaba don sa tang ki lum ba la synlen khnang ba kan ym ktah ia ka jingim ki briew bad ki jingthaw kiba don ha ka.
U Bah Nongbet bad u Nitish Bharti, kine ki arngut ki dei ki nongia shim bynta na India Asian Got Talent, katba u Nongbet udei uwei uba la shah jied ban rung sha ka semi phainal ha kane ka lympung bad ia kane yn pyni ha AXN Asia  ha ka 31 tarik Iaiong.
Ka jingiap kam map iano iano ha ka pyrthei kaba mynta.
Baroh ki kam jong ka sorkar ki donkam  beit  ia ki kyrdan pule bad jingtbit bapher bapher ha ki lain bapher bapher.
“U hati u dang don sha khlaw bad kaba kongsan ka long ban jop shwa ia ka elekshon bad sa peit ia kata ka kam ynda la dei ka por", ka la ong.
Ba kiwei kin iohi Nuksa;Da ki kam bad jingleh jong ngi,Ia U Trai ngin long ki sakhi: mebanmarbaniang03@gmail.com.
La ong ba katei ka jaka ba la khih ka jingkhyn niuh jumai ka dei ka jaka pdeng jong ka nongbah kaba bun briew bha namar ka jingwan tuid jong ki briew na kylleng ki jaka ka thain sha katei ka nongbah namar ki kam ki jam jong ki.
Kawei na ki khynnah kaba sah quarantine kala ai khublei iaka dorbar shnong, ki ASHA bad baroh kiba don bynta ban iarap iaki ban pynbiang iaka jingdonkam jong ki bad ai mynsiem iaki hapoh quarantine.
Kumba 500 ngut ki nongdie madan ki la wan sha katei ka mela bad la jan 50 na kitei kiba la pyndap bad thep ia ki form na ka bynta ban ioh ia katei ka scheme.
U dieng bilat jong ka Ri Bhoi, ula rai ban im jar jar noh nangne shakhmat, hadien ba ula don ha ka sain pyrthei, la kumba 40snem eiei bad ba ula dei ruh uwei na ki rangbah, uba la iai neh bad ka seng Congress.
Ymlah leh eiei, ka pyrthei kadon ha ka lynti jingdap jingbiang ha pyrthei baroh kawei.
Ka BJP ka don u kyrtong jongka, uba dei ruh u MDC u Bhupen Hajong, uba lah ban pynkhynniuh bha ia ka kut ba skhem jong u Myntri Rangbah ha kane ka kynti, namar ka jingdon ka BJP ha ka bor ha ka sorkar pdeng bad ha Assam, la ong ki nongialam Congress bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Namarkata pynduna ban bam haka por miet ban lait na kane ka jingeh.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar, u Sangma u la ong, “nga kwah ban ïaiban kumba la jia ha ki por ba la leit noh bad ngi la pyni ïa ka jingthmu jong ka Sorkar MDA-1 ha ki san snem baldep, ngi la kut jingmut ban ïaid beit shakhmat bad ban wanrah ïa ka jingpynkut bad ban weng noh shisyndon ïa ka jingïakajia pud.
U general secretary KSU Wapung u Shwari Ryngkhlem kila ai dorkhat ha DC ban pynkynmaw iaka jingdawa transformer ka KSU kaba kala buh naduh u snem 2020, hynrei mynta kam don kino kino ki dak ki shin ban buh ia u transformer da ka MePDCL ban pynbiang iaka bording ha kane ka shnong.
Halor ka Sohïong Konstitwensi u Conrad u la ong “Ngi don ka jingkyrmen kaba skhem namar ngi ïoh ïa jingkyrshan kaba pura na ki paidbah bad dang shen ka jingpynïasoh jong ka PDF ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka NPP kaba dei ka national party".
Bun kiba ong ba kan kham kloi ka iaid kjat ban ia kaba shong kali ha Shillong.
Mynta pat,ki nang tang ban leh tip Blei thik thik khlem pat nang pat ia ka leh tip briew.
U Rupang u la kylli biang hato ki nongot doh ki donkam siew pisa ne-em haba ki leit ban ot doh ha katei ka jaka, “Ki hap ban siew" u la jubab biang kaba u la pynpaw ruh ba haduh mynta um pat lah ban batai bniah ia ka rukom siew jong ki tangba u la ong ba ki hap ban siew.
La da don fi lah bn s m g ne fune ha u ne u no jng nga 9615373246.
Shillong: Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) jong ka skulbah NEHU kala pynpaw iaka jing bym lah shaniah shuh ia u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU u Professor S.K.Srivastava, halor ka jing kam ba ka Executive Committee (EC) jong ka NEHUTA ka lah kut namar ba khlem lah ban pynlong jing iajied dkhot thymmai.
“Katei ka projek, kan pynurlong ia ka jingphohsniew jong u kpa jongka, U  (L) Sh.
U la ong ba ka jingdon ka Residents and Safety Act kan long ka atiar ban iada ia kum kine ki briew kiba thmu ban wan rung beain namar ba naduh ka bor synshar district haduh ki block, la hap ban iaid katkum kane ka ain ia kino kino ki briew kiba wan rung beain.
Bun na ki la shu buh hi ia ka dor bai shong kali ha kaba ka dor baishong kali rit sorkar ka la ia ryngkat kumjuh bad ka dor bai shong bos saw.
Halor kane, ka CSWO ka la kyntu ia ki bor ka ain ba kin leh ia kaba donkam halor kane ka jingleh jong ka dorbar shnong ia katei ka longing ha katei ka shnong.
Lyngba ka jingdon jong kane ka Skhim Ka Ministry of Rural Development ka shim ïa kane ka kabu khnang ba kan lah ban rat dyngkhong ïa ka jingkyrduh kam bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang khamtam eh ha ki thaiñ nongkyndong.
Hadien ba ka kynhun A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la dawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang, ki la mih sa kiwei pat kiba la dawa ba dei ban ai ïa ka Nongstoiñ ba kan long kum ka nongbah ka jylla ha ka por Synrai (Autumn) katba ki la don kiba la ong ba ka Ri-Lum Jaiñtia ka dei ban long ka nongbah ha ka por shit (Summer).
Ha katei ka jingjia u la ong ba ki pulit ki la mynsaw bad la pynkit sha ki Hospital bapher ban shah sumar.
Syndet, ka lah iohi liak ia une u rangkynsai bad ka la kyndit thret! Ha ka jingtieng, mar mar ka la kynran dien.
U la ong ha ri lum Garo ki don tang lai tylli ki party ki ban ïakhun ïa ka election ha u 2023 kata ka NPP, ka Congress bad ka AITC katba ha ri lum Khasi bad Jaintia kin don palat ïaka 13 tylli ki party ki ban ïakhun kynthup ïa ki kyrtong shimet.
Lada ka UDP ka lehsting, ia kane ka seat lah ban knieh noh da kiwei bad kan long ka jingjah burom kaba khraw ia ka UDP bad sorkar MDA.Kan jin da la bha lada ka MDA ka lah ban sei tang uwei u kyrtong kum ka dak ka jingburom ia u Dr.Don bad lada ka leh kumta ruh kan long ka jingshngain iaka MDA Government.
Kitei ki trok la antad, ba ki dei kiba mih na ki par dewiong na East Jaintia bad kiba dang thmu ban leit pynhap mar sha ki bynta jong ka Silchar bad sha kiwei de ki jaka ha Assam.
Ha kine ki  khynniat sngi la don ka jingpyrshah ia ka jingthmu ka Sorkar ban thung ia u Rao kum u  ophisar ba rangbah duh jong ka jylla,  na ki seng bhalang jong kane ka  ka jylla kum u MPLU, ka KSU halor ka nongrim ba u M.S Rao, u dang long u ba dang shadien ban ioh bat ia ka kyrdan kum u ophisar ba rangbah duh jong ka jylla.
Une u symbai kba CAU R-1 u dei uba ki nongrep kila ïoh na u Prof NB Singh ka College P.G & A.S, Umïam Ri Bhoi District Central Agriculture University, Imphal Manipur bad ïa uba la rep ha Myntdu Pynthorneiñ bad ha Mukhla naduh mynshem snem 2020 bad u dei u kba uba seisoh bha wat hapdeng ka jinghiar palat u slap ha u snem ba la dep.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rgh.S.Sari Publicity Secretary ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi.
Kawei pa kawei ka Ri ka donkam ban don ia kane ka Register ne ka dulir ban tip kino kiba dei kai nongshongshnong, katno ngut ki don, ban ai ia ka hok jong ki nongsongshnong bad kumno ban plan na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
Bad ynda lah iapoikha, un ialam iaka lok jong u sha ïng kmie lajong bad ka para khatduh jong u ruh hi kan leit bud ia u lok jong ka, tharai kan long noh kumne mo, ne kumno ne phi ia mut ban ong.
Lada jia ba lap ia kino kino kiba pyrshah ia kine ki kyndon kiba la kdew haneng, yn pynshitom ia ki kat kum ka ain Shnong.
Ha kawei ka liang, ka la iathuh ba namar ba jur ka jingdawa ban pyndonkam da ki sboh dawai kum u urea, wat la ka sorkar ka la thmu ban pynsangeh ban pyndonkam sboh chemical hynrei ha u Naiwieng u snem ba la dep, ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar India ba kan pynlait ia ka sboh urea kumba 3 hajar metric ton.
Ha ka dorkhat sha u Dhar, u Bah Sanbor u la ong, “Nga kwah ban kyrpad ia ka Tnat ba dei khmih ba kan pyndep noh ia ka project Smart City hapoh South Shillong Constituency hapoh ka hynriew bnai.
Khatduh eh, ka seng ka dawa ia ka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh ia katei ka Coal Depot, kaba ka la pynlut ka pisa naduh ban thied ia ka jaka bad ruh ban shna ia kiba bun ki jingdonkam ha katei ka Dipu bad haba iadei bad kane ka seng kan sa iaid sha ki bor ba kham halor na ka bynta ban tip ia ka daw tynrai, kaba la pynlong ia katei ka Dipu ba kan sahteng mynta la palat phew snem, u la bynrap.
Ula kren shai kum ka Council kan ïeng skhem ha ka nongrim katkum ka Notification ba la ïoh copy hapoh ka Dictrict Council khnang ban pynshisha ïa katei ka jaka kaba dang hap hapoh ka District Council.
Ula shah jied kum u Lamphang ka ing dorbar mynshem snem haduh mynta ba u la khlad noh.
La ong ba katei ka ‘erlangthari ka long kaba la khlaiñ haduh katta ba katei ka nongbah ka la ioh mad ha kane ka por.
Ïa kane ka surok u MLA ula kular ban pynioh noh da ka surok rong bad yn aiti ha ka tnad PWD ba kan wan thew wan woh ia ka bad ban peit bniah kiei kiba donkam ban leh ban pynurlong iaka jingangnud u paidbah.
Ka tamasa Hornbill Festival, ka dei ka tamasa ba ju pynlong haduh 10 sngi lynter ban pyni ïa ka riti dustur jong ka Nagaland, da kaba pyni ïa ki jingpyninam kiba ïadei bad ka kolshor bad ki riti ki lariti jong ki paid riewlum Naga.
La tep ïa u ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian, NongsawliaTang shu poi ha Ri Khasi la phah ïa u ban trei ha Shella kaba long ka lyngkha trei bathymmai jong ka mission ha kato ka por ha kaba u la trei kumba 5 snem hapdeng bun ki jingeh.
Ka la don ka jingshim noh jong ki jaka na kiwei ki konstitwensi bad ban ai sha kiwei pat.
Ki Deputy Commissioners kin ïatrei ryngkat lang bad baroh ki Child Development Project Officers (CDPO), Anganwadi Workers and Helpers, Village Employment Councils (VECs) bad ki Self Help Groups (SHG) ha ka jylla bad kin thaw ruh ïa la ki buit treikam bad ban kynthup lang ïa ki kynhun trei mon sngewbha, ki sengbhalang bad ki lad pathai khubor ban ïoh ïa ka jingkyrshan bad ban pynkhlain ïa ka jingpynrung kyrteng.
Ha kane ka shithi la soi da u nongïalam jong ka kynhun ULFA (I) u Nayan Asom, ha kaba la phah sha u Manoj Gogoi, uba long u Manager  jong ka karkhana Timon Tea kaba don ha Charaideo lyngba ka WhatsApp ha ka sngi U Blei.
Ki nongïalehkai ba la poi sha kane prorkam ki dei tang kito ki 200 ngut na ka 4500 ngut kiba la ïashimbynta ha ka prorkam ïit sap ïalehkai kaba la pynlong ha baroh ki distrik jong ka jylla ha ki sngi bad bnai kiba la leit noh.
U Trai sha u Petros U phai;Petros ula kynmaw hangta,B’U Trai ulah dep iathuhlypa.
Kawei paw ka daw kaba ki katto katne ki la pynpaw ka long ba ha kane ka sorkar mynta ka NPP, ka UDP, ka HSPDP, ka BJP ki ïashong lang ha ka liang synshar bad lada jop napdeng ki kyrtong, ka shuki Myntri kam don shuh, hynrei satang ki kam Chairman ne kiwei pat ki kam.
Similarly , massive corruption has taken place in Meghalaya Energy Corporation Ltd and it has reached the level of bankruptcy.
Kumjuh ruh nga ai khublei ia ki nurse ki Doctor ki ba lah hap trei miet bad sngi na ka bynta ki nongpang ha ki Hospital bapher bapher naka bynta ban iakhun ia une u khlam COVID-19.
Ki jingïalehkai ha ki Zone kin long ha West Garo Hills, West Jaiñtia Hills, West Khasi Hills bad ha East Khasi Hills ka ban pynlong ha ka rukom ‘home and away’ ha kaba ki kynhun kin hap ban ïakhun ar sien, kawei ha la ïing bad kawei shabar bad hadien kane, yn pynbud da ka quarter-final, semi-final bad ka final ban wanrah ïa kane ka lympung sha ka jingpynkut kaba biang bad paka tam.
Namar kane ka jingjia, la pynkit wut wut sha Civil hospital Shillong ban shah sumar, la ong ki pulit.
Ha kine ki jaka kiba la ieh shiteng ïa ka kam la sakhi ba kala mih ruh ka jingdheng kali namar ki surok kiba la rit lypa kila nang rit shuh shuh bad kala pynsohsat ïa ki paidbah ne ïa ki kali kiba hap ban beh ïa ka por.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban ai jingtip ïa ka sienjam ba ka thmu ban peitngor ban tehlakam ïa baroh ki kali kit mar haba ïadei bad ka jingkhia jong ka mar ba ki kit" kala ong.
Katkum ki khubor la iathuh ba ka Lucy, ha ryngkat kitei ki 2 ngut ki khun kynthei jongka, ki la shah siat ha ki runar bym don jingithuh ha ka por ba ki dang shong hapoh ka kali jongki ha Jordan Valley, kaba hap hapoh jong ka thaiñ Northern West Bank, katba ki dang thmu ban leit sha iing jong ki bahaïing jongki ha katei ka sngi shuti.
Ka khyndew rud lynti ha kaba sdang kam dei ka khyndew kaba eh.
Mynta ka India, ka la bun ia ka Brazil ruh ha ka jingdon ki nongpang, kiba dang don ha ka jingpang, kiba long 7,42,043 cases.
Haba kylli, ka la ong ba tang namarba ka la don ha ka Sorkar kam mut ba ka liang pyrshah kam dei shuh ban pynsngew ïa katei ka mat, pynban dei ban sngewnguh ba la pynsngew biang ïa ka sa shisien wat hapdeng ka jingkylla liang – la ka long ha ka liang synshar ne pyrshah.
Ki Adhoc bad SSA kim don satia ki dulir babiang (valid documents) na ka sorkar kum ka Appointment, Approval, Confirmation bad Service Books laitnoh tang ka Appointment na ka managing committee jong ki skul jongki.
U Modi u la kren shaphang ka kam bamsap ‘Cash for Votes’ ba la sakhi da ka ïing dorbar thawaiñ.
Ïa kum kine ki jingkynthoh jong ki dei tang na ki hi ba lah ban pynshai bha.
Dei na kane ka daw baka sorkar mynta ka sngi ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ki shipai suiñ ki la leit ban pynhiar ïa ki mar bam ha Maheshkola ha ka por janmiet da ki helikopter.
Nalor kata, u la ong ba ha kajuh ka por ruh ka kynthei Khasi ba ïoh kurim bar jylla kan nym lah ban ïoh beit beit ïa ka syrnod na ka bynta ki khun khlem ïoh ïa ka Khasi Tribe.
U Timothy ula kular ruh ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u Lamphang ka ïingdorbar bad ong “Ka dei ka burom bad ka kabu ban ïadonlang ha kane ka rynsan bad phi.
Ban hikai ïa ki ba kin lait na ki ba bun ki jingeh kum ka jingïoh khun khynnah, ki jingdih pynbuaid, Ka jingïaid khlem ka thong bad kiwei kiwei de ki jingeh.
Shillong, 21 Lber:Ka HYC Upper Shillong Circle ka pyntip paidbah ba kan pynlong ia ka jingthang mombati sngewlem, halor ka jingshah leh be-ijot bad shah pyniap ka samla Shailinia Kharrymba, kaba la jia myn ha ka miet 18tarik mynta u bnai ha 4mer shiteng.
Ki don saw ngut ki ba don hapoh katei ka local.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Executive Engineer PWD Mairang u Bah L.Shabong, bad kumjuh ruh na ki katto katne ki Sordar.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States.
Bun bah ka pisa jong ki ka la shu twa lehnohei.
Ki nongïalam jong ka seng BJP ha Telangana ki la pynbna ban pynlong da ka jingïakhih ha ka jylla hadien ka jingshahkem jong u Bandi Sanjay.
Ha West Khasi Hills, kawei ka jaka kaba hap hapoh ka Mawthadraishan Block ka la shah ktah.
Ka jingioh ban plie paidbah ia katei ka surok, ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw kaba khraw eh ia ki paidbah jong lai tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ha ki snem kiba la leit noh baroh, ki paidbah na kitei ki thain ki la hap ban iaid lyngba ka surok kaba sniew tasam bad kaba dap da ka ktieh bad kaba khohruh khohram.
(7)Uwei u paralok jong nga uba na NOngstoin u la pyni ha nga ia kawei ka shithi dawa pisa jong ka balang ba u don.
Ïa ki nongkyrshan party kiba kham rim la niew beiñ bad ym don ba ithuh shuh ïa ki.
Hynrei katba nang mih ki sngi kane ka College kala nang kiew shaphrang ha ka liang ka jingai jingnang jingstad ïa ki samla pule bad dei ha une u snem 2022 ka result kala poi shispah na ka shispah haka kyrdan 10+2 bad Degree Level.
Ha kajuh ka por ka la kyrkhu kyrdoh ruh ïa ka MNIVCS ba kan nangkiew nangroi nangne shakhmat.
ka Weightlifting ka dei ka jingïalehkai kaba biang bha ha ka Jylla ba ka jingdon ryngkat lang jong u ka ban pynpoi ïa kine ki khynnah sha ka thong, bad ngi kyrmen shisha ba kin poi sha ka thong," u la bynrap.
Ki khynnah ki dei ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha, Aadhaar Card bad ki Identity Card ba la ïoh na ki skul ba ki pule.
Kawei ka longkmie ka la mynsaw na ka kti, don ruh kiba la mynsaw na kjat, na met.
Kane ka jingpynshai u Bah Metbah ka dei ha ka por ba ka seng ka la leit ban pynbna ïa ka kyrteng u Bah Synshar Lyngdoh uba dei pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) ba un long kum u kyrtong ka UDP ban ïakhun ïa kane ka ilekshon MLA kaba dang sahteng ha Sohïong konstitwensi kaba ki la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw ïing u Bah HDR Lyngdoh ha Sohïong ha ka 25 tarik Lber, 2023.
Kine ki mat ki kha na ki artylli ki rai jong ka Supreme Court ha ka snem 1964 bad 1954.
Kine ki khynnah ki dei kiba shong basah ha ka shnong Mookyrdup Jowai.
Lada die ia u ruh, kam mih shuh wat tang ka bai pynkhuid bad bai pom ia u.
He shall cross that bridge when he comes to itLong live vpp.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum mynta ka sngi la ong ba ki shipai BSF ki la pyrshang ban rung sa sha ki bynta jong ka shnong Sohparu ka shnong kaba don ha ka lynti ban leit sha Nongkhnum bad kaba jngai ruh tang kumba 5 KM na sor Nongstoiñ ban leit wad jaka buh ktem.
“Ia kiba wohnia ka long ka bym lah long hynrei ia ngi ka long kaba lah ban long namar ba ngi tip ia kaei kaba ngi leh bad kaei kaba ngin jop ruh", la kren kob u Dr Sangma.
Haba ïa kren bad i kong Banrikynti i la ong “ Tad haduh mynta ka miet ruh ym don satia ki bor synshar shnong kiba la phone ne kylli tohkit shaphang kane ka jingjia ïa nga wat hadien ba la dep pyntip sha ki bor synshar shnong naduh hynnin ka sngi ruh".
Lada Lap iaki kino kino ki ba pynkhein iakane ka kyndon jong ka dorbar shnong ka shnong ka la rai ban pynshitom iaki.
Ban ïa tapnia halor kane ka phang ba mano ba shim nangno kan ym lam sha kano kano ka mihjubab (result) ban pynskhem katkum ba la pynksan.
Jowai:  Ki pulit ka East Jaintia, ki la ioh kem ia 4 ngut ki suba donkti ban lute trok ha ki surok bah naduh Ladrymbai shaduh Umkiang.
Ula ong ruh “I’m your Urban Minister nga khlem shakri tang ïaka constituency jong nga, nga shakri ïaka Jylla baroh kawei".
Mano ba lah ban ïoh ïa kane ka jingpang?Kane ka jingpang ka ktah ïa baroh ki briew kynthei bad shynrang naduh ki khunlung haduh ki tymmen, tangba ka kham ktah ïa ki khynnah kiba hapoh 15 snem.
Lymba kane ka concert, ka la pynshai sha kito kiba wan ban peit kai shaphang ki kambah ba la leh da u Jisu Khrist ar hajar snem mynshuwa.
Nga ngeit skhem ba ka jingjop jong kane ka kam ai dawai tika kaba heh tam ha ka pyrthei kan ai mynsiem ia ki samla, ki nongsaindur thymmai bad ki nongtrei Sorkar jong ngi ba kin wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka jingai jingshakri ia ki briew jong ka ri ki ban pawnam ha ka ri bad ha kylleng ka pyrthei.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong.
Namar kine ki kompani ki pynmih dewbilat na u mawshun jongka jylla Meghalaya bad ki ïoh ruh ïa ka subsidy na ka sorkar jylla kumta ban tip ki paidbah ïa ka jingnoh synñiang jongki ki dei ban pynpaw lyngba ki lad pathai khubor katno klur ne lak ki la noh synñiang sha ka Chief Minister Rellief Fund jongka Meghalaya kumba ki la noh synñiang sha ka Chief Minister Relief Fund jongka Assam".
Ym slem hadien ba ki la poi ha katei ka jaka, ki lehnoh ki la siat sha ka kynhun jong ki shipai, bad nangne ka jingïasiat kaba markylliang ka la sdang.
Ha kawei pat ka liang u khlur ïalehkai badminton u HS Prannoy u la jam sha ka semi final ha ka men’s singles, hynrei ka jingiaid lynti ka PV Sindhu ha ka Asian Games ka la poi sha kaba kut ha kaba ka la shah rem noh ha ka ‘thei ïalehkai na China ka Bingjiao He ha ka quarter final jong ka women’s singles.
Kaba lyngngoh ka long ba ia ki kot ki sla, ki bill la dep pass da u Technical Assistant, Junior Engineer bad la kubur da Gram Sevak bad kumta, la dep siew lut ia ka peisa ba la mang.
Nalorkata, ban buh Entry bad Exit Poiint donkam ban thied shibun ka la jaka, hab ban shna ia ka khyrdop, hab ban shna ia ki ophis, hab ban shna ia ki ïingshong ïingsah jong ki nongtrei bad donkam ia ka jaka kaba heh bad ka jinglut na ka bynta ki Entry bad Exit Point kan kot la kumno kumno jan T.1000 klur tam, ong ka sorkar.
Halor ka jinglong ka sain hima ha JHADC, u bah Lamdibok u la ong ba ka UDP ruh mynta ka la iatreilang ha ka Executive Committee ba ialam ka NPP, nalor ka Congress.
Shillong, Lber 25: Hapdeng ka jingrisa jong ki hajar ngut ki paidbah ha ka jingialang ha ka Voice of the People Party(VPP) ha Mawkriah u President ka Voice of the People Party u Bah Ardent Basaiawmoit, u la kob ia ka Regional Party Alliance(RDA) ba lada ka dei shisha ka seng saiñ pyrthei riewlum ba nylla ba ka dei ban weng noh na ka lympung iakhun MP na Shillong Parliamentary Constituency namar u paidbah u la phai khmat sha ka VPP.Haba kren ha ka jingïalang paidbah hapdeng ki hajar ngut ki paidbah ha ka jingïalap elekshon ha Mawkriah u Bah Ardent u la ong ba ka kumba long mynta ka rai ka BJP ban kyrshan ïa ka NPP ha ka elekshon MP ka la dei ka jubab kaba shai kdar ba ka NPP ka dei tang ka bula ka BJP ha ka jylla.
Shuh shuh ula pan jubah ïa ka bhah pisa ba la pyllait sha ka Council lyngba ka 15th Finance Commission na ka bynta ka 1st April 2022 haduh 31st October 2022, na ka liang u EM ma P.Dkhar ula ïathuh ba la ïoh haduh T.13,65,00,000/- tyngka.
Bad lada kam idei ïa phi ban shakri ïa U Trai,to jied phi ha kane ka sngi ïano phin shakri; ïa kita kiba ki kpa jong phi ki la shakri kiba don Sha shilliang kata ka wah lane ïa kita ki Blei ki Amor kiba shong ha kita ki ri jongki, hynrei ma nga bad ka ïing ngin shakri ïa U Trai.
Shuh shuh ruh utei u khlur ialehkai IPL ka Mumbai Indians u la lah ban khur ia ar tylli ki 100 ron tam bad khyndai tylli ki 50 ron kynthup ia ki lai ha ka T20 World Cup 2022 kiba lah iarap ia ka kynhun ban rah ia ka jingjop da 28 ron jong ki 40 tylli ki jingialehkai jong ka ha u snem ba lah dep.
“Ngi don bun ki kynhun ha ka tnat pule puthi.
Namarba yn sa don mano re mano ban donkam ia phi.
Kiba la don lang ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, nangta u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, ka Kong Macdalyne S Mawlong, MDC Umsning, u Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar lem bad shibun kiwei ki riew rangbah na kiwei kiwei ki thain ha Ri Bhoi.
U la pynkynmaw ruh ba ka sorkar jylla ka la pan bor pahara na ka sorkar pdeng ha u snem 2012 bad 2013 ban ia khun lehnoh ha kane ka jylla hynrei haduh mynta kam pat ioh.
Ka la don ruh ka jingiakren ba ka seng BJP ka la phah da ki myntri sorkar pdeng bad kiwei pat ki nongialam jong ka ha kine ki sngi ba la dep, bad ka la don ruh ka jingiabuh por ban ia kren rangbah noh bad ki riew sain pyrthei kiba kwah ia soh BJP hynrei katei ka jingbuh por ka la pulom noh, naba la pynwit da kiwei pat ki kam ba ia tyngkhuh ha kane ka jylla, la ong ba ka la don ka jingpynbeit ha u bnai lber, hynrei ka dei ka por ba ki MLa ki dang ia long dorbar.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingshah khot hajir ki dkhot ka seng ha ka tnad pulit halor ka jingkynnoh ia ka jingshah kawang petrol bom ka ophis ka BJP kaba don ha Bivar Road, Shillong.
La shibnai u bahaing u jongnga u la iathuh ia ki jingpyntieng ki ne ki Karbi ba ki siat da batur bad khamtam ba i tnum dei i tin,da sngewma bha ba riew ki tin.
Shuwa ban ïakhlad ka Pakistan na India bad katto katne snem hadien, ka khaïi ka pateng jong ka Assam shabar ka Jylla ka la long lyngba ka Wah Brahmaputra.
U la ong ruh ba ka BJP ha kawei pat ka liang kam lah ban shah ïa ki kam bamsap bamphong.
Haba jubab mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar thawain halor ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemi no Mawthoh, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep pynkhreh ia ki kyndon jong kane ka komiti rangbah shnong kaba la khlieh da u Bah DD Lapang hynrei kam pynmih ia ka jingpynbna halor kane.
“Nga lyngngoh balei u Speaker um pan jingmut na ki dkhot ka Liang Pyrshah shuwa ba un pynwai kumba ju leh na ka por sha ka por, hynrei u la shu pynwai kynsan kynsan", la ong u Bah Ardent, da kaba bynrap ba kane ka dei ka jingthmu jong ka sorkar ban kiar na kaba ïakren ïa kane ka mat kaba la ktah shisha ïa ki Samla.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah ki lah ban phone ha u Chairman ne Secretary ka Tournament Committee da kaba phone ha kine ki number 9366115391 &  9436115084.
Ka jinglong jingman jong ka lyer ha Kerala ruh ka la shah ktah jur na ka daw jong ka lyer bih kaba la her bad beh sha kylleng kaba la mih na katei ka jaka bret ñiut.
U Bah Nongbri u la ong ba ka jingiakop khwai ka long kum kawei na ki jait jinglehkai kaba ki briew ki ju sngew tynnad bha namar ba ka pyllait luid ia ka jingmut jingpyrkhat haba ki ju leit  khwai dohkha.
Ha kane ka jingïakhun ka Meghalay ka la shah pynliem da 66-ron ha ka Chhattisgarh ha ka jingïalehkai kaba la long ha Jaipur hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Mynta kane ka jylla ka la kylla long ka jylla jong ki nong China bad kine ki trai muluk ki la kylla long nongwei, lada kine ki trai muluk ki sdang ban ïakhih ne leh pyrshah na ka bynta ka hok jong ki, ki kut ha patok ne jingiap.
Utei u briew, u dei uba 69 snem ka rta bad u dei uba wan na Delhi, Jaipur bad Surat.
Ka Pakistan ka kylli ruh “Hato ki namding jong ka India, ki dei kiba la pynap lypa ban siat ia ki, wat haba ki don ka jing maramot ruh" bad la ong shuh shuh, ba balei ka India, kam shym la pyntip satia mar mar ia ka Pakistan, hynrei ka ap pynban ia ka Pakistan, ba kan da kylli bad pan jingshai na ka sorkar India.
Ka ïing bishar HC ka la bthah ba dei ban shim khia noh ban pyndep ïa ka kam ban lilam noh ïa u dewiong ba la dep tih khnang ban ym ïoh ban ïa pynmilai lang bad uba dang tih thymmmai ban lait na ka jingaidaw ba une u dewiong uba thymmai ruh u dei uto u dewiong uba rim uba la dep tih lypa.
Haba kren shuh shuh ula ong katno ngut kiba iohi ia iaka roi ka par bad katno ngut kiba isih iaka roi ka par kiba heh tang ka jubalak haka por elekshon kum ban leh noh mynta mynta.
U bah Alan West Kharkonor dang ha ka taiew ba la dep u la rung syndon sha katei ka party bad pynbna kum u kyrtong jong ka NPP na Sohra Constituency hadien ba U Myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma u la khot ïa ka kynhun jong ka Sohra District demand Forum(SDDF) ban ïakren ïaphylliew jingmut biang halor kane ka kam.
Para kher para mer ki don ka kamram bad jingkitkhlieh iwei ia iwei pat.
Kine ki kam bamsap ki la paw penryngkew, hynrei ki briew jongu ki la leh matlah bad kim shym la leh ei ei pyrshah ia ki, hynrei la pynbor pynban ia ki ba kin leh tyngeh ia ki sengbhalang tang na ka daw ba ka don ka jingsuba.
Katei ka jingïalang ka la shim ruh ia ka rai ban pdiang ia katei ka shithi kwah rung dkhot jong u bah L.G Nongsiej u ba dei ruh u MDC jong ka Nongstoiñ Konstitwensi, hynrei wat la ka la don ka jingiarai lang ban pdiang ia katei ka shithi u bah L.G Nongsiej, hynrei la don pat kiba bun sngewthuh bad kiba sngewsih ia katei ka rai khamtam ka Nongstoiñ Area Unit kaba dang shu dep shen ban tyrwa ia ka kyrteng jong u bah Sanjitkynsai Shangrit kum u kyrtong MDC jong ka party na ka bynta ka ilekshon MDC 2019.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u Lat katei ka seng ka la ong ba katei ka bill ka dei ka Stieh bah ban iada ia ka jaitbynriew Khasi bad ka la dawa ruh ba u dei ban mynjur ia ka ba kan long aiñ.
“Ki briew kiba shong shuki ha Secretariat ki dei ban phaikhmat lem sha kane ka thaiñ naba kim dei ban shu lum tang ïa ka khajna.
Ha kane ka jingiaid paidbah jong ki khynnah skul, ki paidbah bad ka FKJGP kila rah da ki jingthoh ban dawa naka aiñ ban ai ka jingbishar kaba hok iaka longkmie kaba shah lehbeijot bad ban kem mardor ia u Dolloi ka Nartiang.
U Myntri Rangbahduh u la bthah ïa ki ophisar ban pynkhlaiñ ka jingleh test bad kumjuh ruh ki sienjam genomic sequencing.
Kane ka series ka don 52 tylli ki episode kiba 11 minit kiba pyni ia ki khana na ka jingiakhun ka India na ka bynta ka jinglaitluid naduh ki snem 1500 haduh u 1947.
U bah Pyngrope u la ong ruh “Ka jingbym kwah jong u ban pynieng ia kiba ha ing na ka ing, ka long namar ba ngi donkam ia u briew u ba lah ban trei ia ka kam bad uba  lah ban don hajan jong ki, ha kaba u bah Highlander Kharmalki u dei u ba biang tam na ka bynta kane".
Hadien ba la khap ïa u Ribon jong ka Orange Automobile kaba don ha Laitkor Rngi Shillong la ïoh ban kyrkhu syndon da u Phadar Pynshai Lyngdoh na Christ King na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka die ka thied, na ka liang u Bah Shemphang u la ai khublei ïa u N K Gupta uba la kloi ban ïatrei lang bad ka Orange Automobile ha ka ban pyndap pynbiang ïa ki tiar na ka bynta ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ka Synjuk ka sngewdei ruh ban ai khublei bad sngewnguh ia u Myntri Rangbah bad ka Sorkar jong u, kaba la khot ia ka Synjuk sha ka jingiakren bad shah shkor ia ka jingtyrwa jong ka ban long ksiang hapdeng jong u Myntri Rangbah ka Jylla bad u CEM ka KHADC ban ia kren sngewthuh bad pynbeit ia ki mat kiba ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ki ia tyngkhuh jingeh.
Shillong, 15 Nailur:Ban khang lad na ki kam  awria, kam pynjot pynduh ia ki khaw ki btap  bad ka jingrung laitlan ki kali  katba mon sha khlaw  shong Law Sohtun, kaba don marjan bad ki lum jingtep, ne jingthang briew jong ki Balang bapher bad Seng Khasi, mynta ka Dorbar Shnong ka la shna noh da ka khyrdop,  ban iada ia kum kitei ki jingjia kiba ju jia ha kitei ki jaka man ka por.
Ha kane ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia kaba pynkthang mynsiem lait noh tang ka jingsngewsih namarba la duh lut khoit ïa ki jingdon jingem khamtam ki ksiar kiba kynthup ïa u locket ksiar, snohkti bad ki kot ki sla kiba donkam kum ki dulir khyndew bad ki kot kali.
Bun ki riewstad riew shemphang mynta ki batai stad bad  pynbakla (misinform) pynban na kumwei pat ban pynhiar dor ia ka jingstad u ni u kong jongngi.
Na ka liang U Rangbah Shnong jong ka shnong Jalyiah ula phah ka khubor sngewnguh bad ai khublei sha ka seng wat lada um shym la don ryngkat lang ha katei ka sngi bad u lah sngewnguh shi katdei eh ia ka seng bad ula kitbok kit rwiang ia ki nongialam ka seng kiba don ka jingkit khlieh ia ka khia ka shon ki paradoh parasnam ba kin nanglah ban shakri ia ka ri bad ia u paid ka bri u hynniew trep hynniew skum.
Ka Mumbai, ka duna nongtrei ha kine ki sngi haduh kumba 30 percent bad kiba duna ki dei ki ward boy bad ki nos ruh kumjuh.
Na ka liang ki bor synshar ki la kyntu ïa ki paidbah ban husiar bad kiar na ka ba leit jingleit ha kum kane ka por ba dang jur slap namar ba la jur palat ki jingtwa bad jingkhyllem ki jaka bad surok khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw bad jingjia ba sngewsih.
Ha ka ba iadei bad u khniang jingpang CoronaVirus u ba kham khlain bor, u ba ki lap ha United Kingdom, ka sorkar Meghalaya ka la khang ia ka jingwan rung jong ki briew ki ba dei na ki Ri European.
Hadien katei ka program kitei ki nongjop lem bad ki paidbah ki la leit sha Ing Sad ban ioh jingkyrkhu na ka Syiem Sad jong ka Hima Khyrim ha kaba ia katei ka program la pynkut ha katei ka jaka ha ka por 9:30 baje mynmiet.
Shillong: Ka Centre of Learning, Knowledge & Services (COLKS) ka la shalan umngap na kane ka jylla haduh 2 ton mynta ka kynti sha Mumbai.
Shillong, 03 Lber:U nongialam ka NPP u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ka dei ban pynlait noh ia ka pisa kaba T.25 klur jong u snem 2010-11 ba dei ka bhah jong ka GHADC.“Ka bhah ka GHADC kaba dei ban ioh na ka sorkar jylla jong u snem 201-11 ka dei baroh 20 klur eiei bad khein lang bad ka sut ba 5 klur hapoh kine ki snem ba ka sorkar kam shym la pynlait, ka la long sha ka T.25 klur", la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong.
U la ong ruh ba ka jingioh thaw sorkar ka BJP ka dei namar ka jingbymler treikam ka seng Congress hynrei u la ong pat ba ha kane ka jylla ki seng riewlum kin thaw sorkar ha u 2018.
Kane ka long ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol jong ka lympung ïalehkai Santosh Trophy shabar ri ha ryngkat lang bad ka jingpyndonkam ïa ka Video Assistant Referee ha ka sien kaba nyngkong eh ha ki jingïalehkai phutbol domestic jong ka ri India.
“Ki tiar ki tar bad ka rukom treikam la pynïaid ha kata ka dur ban ban ailad ïa ngi ban pyndonkam ïa ki jingdon jingem bad ban pynlong ïa ki kiba treikam pura.
"Dang shen, ka la mih ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki Karbi bad ki Pnar ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District kat haduh ba ka la jia ka jingïapynibor kaba mar kylliang.
Ha kane ka sngi la Pynlong ka Jingpynkup Burom Educational Award ia ki 4 ngut ki samla pule ka Kur Khonglam ki ba la ioh 80% Percent shaneng Total Marks ha Ki Boards / University Examination snem 2019 bad 2020 kita ki long Miss.
Ka seng ka ong ba kiba bun ki paidbah kim nang ban pule Hindi bad kane ka jingleh ka pynpaw ba kine ki tnat jong ka sorkar pdeng kim burom shuh ia ki rit paid bad ki pyrshang ban wanrah ia ka jingmut jong kawei ka kyntien ha kawei ka ri, kaba dei ka jingthmu jong ka RSS bad ka sorkar India.
Kumta ka jingiap u Jisu ka la jia ha ka janmiet   u bnai ba Nyngkong jong ki Israel uba long u bnai April.
Ha ka jingïalang hynnin ka sngi, u Modi u la ong ba ka jingïoh ‘vote’ jong ka N.D.A ka long 38% ha u snem 2014 bad kane ka la kiew sha ka 45% ha u snem 2019.
Te ha kata ka pork a Israel kan iengmarwei ban ialeh thma ia u syiem ka Rosh ka Meshek bad ka Tubal bad iaki paralok jong ki.
Hadien kane la pynithuh bad pynskhem ïa ka seng samla Kur, la ïoh ruh ïa ki jingkren da ki nongmihkhmat na ki District jong ka West Jaiñtia Hills, South West Khasi, East Khasi District.
Ka jingsyllad ka eriong, ka long kaba jur bha haduh ba la rat ia kawei ka iingskul Lower Primary School Hingaria bad ki iing shongbriew.
Ki khubor ki la ïathuh ba katei ka klob ka la ïoh ka jingshah tyrwa ha ka jingsiew kaba heh tam ha ka pyrthei, kata 300 million euros ($333 million) na ka kynhun ïalehkai kaba na Saudi Arabia ka Al Hilal na ka bynta utei u khlur ïalehkai na France.
Ym tang ba ki khang lynti ia ki riew paidbah hynrei ki dakhor bad kurup ia ki jaka puta kiba don ha syndah jong ki ktem jong ki, ki tur beit bad kam trai lut ia ki jaka kiba lait baroh.
Shwa ïa kane u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ba ha kane ka kynti la kynthup ruh ïa ki District Council kata ha Khasi Hills la pynrung dkhot ha ki Regional Committee ïa u Dy CEM, EM Elaka ka KHADC bad ki MDC jong kito ki jaka khappud.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Mayralborn u la ong ruh ba ka soskular kaba la soi ha ka 29tarik u Lber jong u snem ba la dep kam dei satia kaba khatduh hynrei u ong ba ka Parliament kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh halor kane ka bynta.
Ia kum kita ki nonghikai ki khynnah skul ki sngewtynnad ban pyrthuh bud bad ia ka rukom kren jong ki, ia ka rukom iaid jong ki, ia ka jingleh jong ki bad kumta ter ter.
“Ha kine ki sngi ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingioh NOC na u rangbah shnong bad u syiem Raid Marwet bad na ka liang ka Council ka la shimkhia bad pan da ka showcause notice na u syiem ka Raid marwet ba yn pynshai halor kane hynrei haduh mynta ngim pat ioh ia kano kano ka jubab"u la ong.
Ka jingkylli ka mih mano ban kit bad siew ia kane ka ram? Ka jingma kaba khraw ka ap ia ka lawei ka long ba ma ngi hi ki nongshong shnong bad ki khun jong ngi kin hap ban kit bad siew ia ka ram.
Ki don 200 ngut ki dkhot ka Loktantrik Yuva Manch (LYU), kiba la pynlong ia ka jing shong kyrain ha Kathmandu, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah, halor ka jing kurup ei ka China, ia ki jaka jong ka Nepal ha Humla District.
“Ngin pdiang ia kane lane ngin kyntait ia kane ka rai, ngim pat nang ban rai mynta bad ngim hun bad kmen, namar ba ha ka jingdawa jong ngi, ka long ban pynkiew ia ka jingiarap na ka bynta ki 4 category ka ban long T18000 na bynta baroh"la ong u bah Lyngdoh.
Ha ka juh ka mynsiem la plie sa ia ka College of Home Science, Tura bad ia ka College of Agriculture, Kyrdemkulai.
Ïa kane kitei ki nongkyrshan ba hajan jong u ma Dawan Lyngdoh naduh kiba haïing ha sem, ki kur ki jait jong u, ki khun samla bad ki nongïalam shnong kila mih ban pynshai paidbah hadien ba la don ka khubor hamsaia na ki don ki kynhun party kiba la kam ba ïa u ma Dawan Lyngdoh la pynïeng Election da ki katto katne.
“Ki rangbah kila pynsngew ia ka Canteen ka Nazareth Hospital kaba khlem ioh ia ka trading license hynrei ki ioh ia ka license na ka Shillong Municpal Board", la ong u bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u bah Lakmen Rymbui, u la iathuh, ba ka sorkar jylla kan sa pynlong ia ka examin na ka bynta ki klass x ha shuwa u bnai Iaiong.
Ha ka jingshisha ki Taxi draibar ka Nongstoiñ, ki don la ka jong ka Association ban peit ïa ka bha ka miat jong ki para nongñiah taxi.
Kine ki pipa ruh ki dei ban long ki bym lait l’er.
Kitei baroh ar tylli ki madan ki long kiba lah bit lah biang pura ban ïoh ïa u artificial turf, hynrei balei u ong ba ka jngai bah ban ïoh artificial turf.
“Kane ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongtrei ka phatok namar ba la mang ia ki nongap tang na ka bynta 150 ngut ki koidi bad ka long kaba eh ban iapynbiang ia ki 400 ngut ki koidi" la ong u Krishan.
U lok jong ka kong Iardahun u Bah Lastonwell Kharkongor, na ka juh hi ka shnong u  la pyrshang ban iarap ban pyllait im ia la ka lok, hynrei uba pli u la jan ngam jyllop pynban ialade, hynrei la lah ban sei bad pyllait im ia u.
Shuh Shuh, lah ruh ban kdew hangne ba ka Sorkar  India kan sa pynsangeh noh ia ka pisa jong kito ki nongbylla shispah sngi (Job Card Holder), Smart Card (MHIS) bad kiwei kiwei ruh ki skhim jong ka Sorkar India, lada kim don  ia ka Aadhaar Card lane khlem register bad ka Aadhaar Card.
Ka tnad Sorkar Water and Soil Conservation Jowai Division ka la pyntreikam ia katei ka skim ha ryngkat ka Committee kaba la tip kum ka Khlieh Labar & Liar Niriang Watershed Committee bad ka jinglut baroh ka long duna ia ka shi klur tyngka.
Na ki 14 ngut ki nongmareh na ka jylla kiba ïoh ban khur takma ki kynthup ïa u Bah Marvin Kharkongor uba la wan ha ka kyrdan ba ar ha ka rta kiba 25-30 snem, nangta u Bah Jomsing Ramsiej ha kiba 35-40 snem bad u Bah Tlanding Wahlang ha ka thup kiba40 – 45 snem.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma, ryngkat bad ki kynhun myntri jong ka sorkar MDA (Meghalaya Democratic Alliance), ki la hiar sha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ban ïakynduh ïa ki bahaïing hasem jong ki san ngut ki Khasi, kiba la khlad noh hynnin ka sngi ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam.
Ki ar seng ki lah dawa ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba u dei ban tuklar ban dawa na ka sorkar kmie ba kan ai lad ia ki khun samla (Scheduled Tribe) ban rung kham bun sha ka kam ophisar hapoh ka Meghlaya Rural Bank.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, myn ha ka 3 tarik, Nohprah, u la ai khublei ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) na ka bynta ka jingjop ha ki lai tylli ki jylla jong ka Madhya Pradesh, Rajasthan bad ka Chattisgarh.
Kata ka por kan poi ba ngin long tang ki nongpeit aiu ki company heh kin leh, ngin long kiba shah knieh ia la ka hok, ngin long tang kum ki mraw ha la ka Ri.
U la ong ruh ba ka jingiakhun ha katei ka konstitwensi ka dei tang bad u Pastor Basaiawmoit uba lah ban wan ha ka kyrdan kaba-ar.
La kem ia kitei katba ki dang thang ia u skum ngap ha katei ka jaka khlem ka jingbit na ki trai jaka.
Ha katei ka janmiet ka Kids Tarari na Nongstoiñ ka kynhun rwai kaba la paw nam bha hapoh ka District bad ka jylla, ki la pynlung mynsiem bad pynkyndeh ïa ki paitbah nongpeit da ki jingrwai bad ki ryndang ba syiang jong ki.
Ka Seng hadien ka jing leit jurip bad tih bniah ia kane ka long ka daw tynrai, ka lap ba ka dei na ka  jing bym ia long kawei jong ki paidbah nongrep ha ka por ban leit die ia ki mar rep jong ki  kaba pynlong ia ka jingshah shim  kabu ha ki nongthied.
Ha ki kyntien kiba shai ka theology jong u Jisu Khrist ka dei ka jingїeid bad jingim ba dap kyrhai.
U Secretary jong ka MCA, Shri Gideon Kharkongor, u la ïoh ban wanlam shakhmat ïa ki report na bynta u ne u snem, kaba la bud hadien ka report na u Treasurer ka synjuk, u Dhrubajyoti Thakuria.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la duh ban rung sha kawei pat ka kylla jong ka Hero Elite Youth League ka U-18 Youth League hadien ba ka la shah rem ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi pyrshah ia ka Reliance Foundation Young Champs da 2-1 ha Goa.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 3 baje janmiet.
“Kaei kaba shat jingmut ia nga ka long ka jingpyniap kaba shyrkhei da ki ISIS.Ka dei ka kam bymman kaba ngim pat ju iohi ioh sngew ha kane ka spah snem ba mynta" , la ong u Chief Secretary.
Kumba ka la dep pynbna baroh shikatta khnang ban lah ban teh lakam ia ka jingpang khlam ha ka jylla.
Ka la long ka pop ia ki bad ki la sheptieng ia u Blei.
Lah ban kdew ba ia katei ka hat la pynbha bad shna thymmai ha u snem 2011-2012 lyngba ka jingbei pisa jong ka Border Area lyngba ka Border Area Development Under SCA ( BADP) District Level Scheme kaba la pynlut haduh T.3.60 lak tyngka (lai lak hynriew phew hajar tyngka).
Na ka bynta ka jingbha ki longïing baduk, ka Congress ka la kular ban ai jingïarap ha kaba shna ïa ki ïing da ka ba kan kyrshan ban ai da ki tin ïing kiba paka.
Ki lah l ehse ban pynmih u riewhadem uba phylla da kaba shu jied kumne na kito ki riewhadem kiba ha ki lyngkha jong ki.
Ha ka jingkren lamphrang shwa ban sdang ka jingïamreh, u bah R.Nongdhar, SDO & Executive Engineer, PHE In-charge, South West Khasi Khasi Hills District u la ïathuh ba ïa kane ka sngi ba kyrpang ban pynneh pynsah ïa ka umbam umdih la sdang nyngkong da ka UNO ha u snem 1993.
La iathuh ba une u briew u la shim hi ia la ka jingim ha ka por ba ka lok bad ki khun jong u ki dang leit kai ha ing jong ki ba sah marjan.
Kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 4832 ngut kynthup ia ki 138 ngut kiba la koit mynta ka sngi bad ki ba la khlad na ka ne ka jingpang ki la kot sha ki 60 ngut.
Ki dkhot jong ka ki dei kim dei ban duna iaka 10 ngut kynthup lai ngut ki kynthei.
Haba ka rkhie ruh ka ilub bha.
Hynrei lada ka dei pat kumba lah ong u Swinburne, kata te ka la dei ka jingshisha kaba sohsat ban ngeit, ka shong sa tang ha u briew hi shimet khamtam ïa kito kiba la don hapoh gas chamber hapoh Auschwitz bad Dachau bad ïa kiwei kiwei kiba shem ïa ki jingjynjar kiba shyrkhei shyrkhei.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 21: Ka Ranikor Area Farmers Association (FARA) ryngkat bad ki nongrep na ka shnong Nongnah, Nongïohijngai, Dirang, Mawlangbah, Shnong 18 Mile bad kiwei de ki shnong bamarjan ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha ka shnong Photkroh bad ha ka shnong Nongnah, South West Khasi Hills District ki la shim ïa ka rai ban thwet bad ban pynïap shisyndon ïa ki hati khlaw kiba ju wan ban pynjulor ïa ki mar rep bad kiba ju kthong ïa ki briew haba ki thmu ban leit rep sha ki Bri ki Bsah.
Katei ka jingiarap kaba la ioh da kitei ki dkhot SHG, ka la dei kaba la pynmang na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kata lyngba ka Aspirational District program bad katei ka la paw pyrthei mynta ka sngi, ha kaba la ioh ban leit plie ia ka jaka ri Syiar kha pylleng jong ka Kong Birit Nongrum, na ka shnong Umden Umsaitprah bad kaba hap hapoh ka Bhoirymbong C&RD Block.
U briew ula tip lut ïaka Science & technology hynrei ym lah pat ban shna ïaka snam ban die haki pharmacy ne ki dukan.
Nalor kane u samla Bansharailang u la ong ka seng ka la ioh bun ki jing ujor halor ka jing shem jingeh ki samla ne ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba hap ban sah haki ing wai ban wan pule shaki jaka sor bad dei namar kane ka sorkar kadei ban don lem ka jing sngewlem ia ki paidbah da ka map noh kumba 25 % ka bai skul bad kolej hapoh ka jylla.
Na ka jingiakren bad u Bah Swer, ki paidbah ha ki 15 tylli ki jaka, ba la pynlong ia ka jingsngap paidbah, ki pdiang sngewbha ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Ka History shaphang ka Hima Rome hyndai ka ïathuh ba dei u Kaisar Augustus uba synshar ïa ka Hima Rome ha ka por ba kha ïa u Jisu bad u dei u Syiem uba nyngkong eh hadien ba la pynkylla ïa ka Hima Rome na ka jingsynshar paidbah sha ka jingsynshar lah duh ki Kaisar.
“Kumba ka paw, ki paidbah ka jylla ki la ap bad peit khmih lynti ia ka UDP kum kawei ka party kaba heh tam ha kane ka jylla ba kan thaw thymmai ban pynkhlain ban shakri ia ka jylla.
Haba la pynthikna ba utei u Parad um shym la don ia u COVID-19, kum ki briew kiba peit kyrpang ia ka koit ka khiah, ngi la shong da ka jingialang kaba kyrpang bad ha katei ka jingialang la sngewthuh eh ba lada iathuh ia katei kan pynmong ia kiba bun, hynrei ia ka jingshisha ngim buhrieh bad ngi iathuh sha ki paidbah da ka jingkmen bad kata ka long ban iathuh sha ki paidbah ba utei u Parad um dei uba pang COVID-19.
“Ka Expert Committee kan pule bha bad kan sa ai ia ka jingmut kaba bha tam ban pynbeit ia kane ka kam", la ong u myntri sorkar ka tnad ri jingri.
Shillong:Kawei ka trok kit umphniang petrol, ka la kylla bad leit rat ïa artylli ki kali ha ka thaiñ Mawblei ha ka sngi U Blei.
Nangta u ong pat – “Hynrei ia ka phyllaw kaba shabar kata ka Temple u Blei, men iehnoh noh, men ym thew ia ka: Balei? Namar la ai noh ia ka ha ki Jentil" Jingpynpaw 11:2.
La pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba ar minit bad pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad U Archbishop.
Ha u snem 2007, u la shah jied ban leit sha Savio Juniorate Mawlai, Shillong, kum u khynnah Aspirant bad u la pyndep ïa ka klas VIII-X (2007-2010).
Hynrei lada jia ba ka sorkar Pdeng ka lah ba pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kumba la thmu ban leh, baroh ki heh-paid (lait noh kito kiba dei na ka niam Musulman) kin ioh ban long nong India.
Ha kane ka jingialang na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ia ki MLA ba kin shim khia ban kyntu ia ki briew ha ki constituency jong ki, ba ki leit ban ai dawai Tika iada Covid ha la ki jong ki Constituency.
la dei ban shna kyrpang ia ka jaka Bret blei Jong ki ym dei ban shah shuh ban Bret ha ki wah.
Ki nonghikai ki la ai jingmut ruh ia ki bor ka MBOSE ba lada ki kwah ban pyniaid ia ka eksamin dalade hi, kan jin da la bha ia ka ban pyniaid ia ka eksamin kumba leh ha ka Matrik ym kumba ka leh mynta.
U la ong ba ka dei ruh ka shnong kaba pawnam naba ka la lah ban sei ki nongialehkai phutbol kynthei kiba tbit bad ka dei ruh ka shnong kaba nyngkong eh ban sei ia ka nonghikai phutbol kynthei kaba nyngkong eh ha ka jylla (Football Coach) bad nangta la don ruh sa kawei pat na Pynursla bad kitei mynta u la ong ba ki bit ki biang bad ki la ioh ka jingsiew kaba biang namar katei ka kam.
Ka KHNAM ka la ong ba ha ki bnai ba la dep, ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong U Dr Mukul Sangma ka la pyrshang bor bah ban knieh noh ia ka iktiar jong ki District Council lyngba ka jingpynslem khlem nongrim ia ka election MDC sha ka GHADC, ka jingpyrshang jong ka sorkar congress ban thaw ain halor ki Rangbah Shnong kaba dei ka kamram jong ki ADCs, ka jingkyntur pud jong ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka 6th scheduled ter ter ki kdew shai ba kane ka Sorkar Congress hapoh ka jingialam jong jong U MR ka la kwah ban pynduh ia ki ADC khnang ban ioh ban tuklar hi dalade baroh, kine baroh ki kdew shai sha ka thong ba khatduh jong ka Sorkar U Dr Mukul ban lait na ka jingtuklar jong ka KHADC ban ioh lad ban tih ia U Mawpoh khyndew u Uranium daka ba suk bad ban pynduh pyndam syndon ia ki trai ri trai muluk.
U la iathuh ba ka IIM kan hap ban phah ia ka plan na ka bynta kane ka jingthmu ban pyniar bad ban pynbun ban pdiang ia ki samla bad ka sorkar pdeng kan leh ia kaba donkam.
"U la pyntip ruh ba ïa ki MLA jong ka party kiba la shah jied thymmai kin sa ïakynduh lang ban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad paralok seng saiñpyrthei bad ban shim rai ïano ban pynkhamti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
Ka thong jong ka, ka dei ban pynkhlain ïa ki jingïamir jingmut bad ban ïasam ïa ki jingmut hapdeng kito kiba ïashim bynta khnang ban don ka jingpyndonkam ïa ka um kaba biang tam.
Paralok, to ngin pyneh rngiew ïalade bad ngin ïeng bad ïakhun pyrshah ïa ka bamsap, ka leh shilliang khmat bad ruh ïa ka jingkam trai jong ki katto katne ki longïing ïa ka kam synshar bad kam saiñhima sima.
U la pynkynmaw ba ha ri Khasi Jaiñtia ki missionary ki la lah ban pyndep haduh 50 snem ban pynkylla ïa ka kotbah sha ka ktien Khasi namar ha u snem 1846 u Thomas Jones u la pynkylla nyngkong ïa ka gospel u Mathew, ha u snem 1871 la ïoh ïa ka jutang kaba thymmai ne ka testament bathymmai bad ha u snem 1891 la ïoh pura ïa ka kotbok hadien ba la dep pynkylla Khasi lut.
Ka jingiap, ka la poi sha ka  40,585, ha kaba shiteng na kitei kiba iap ki dei na New York bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,997 ngut.
Haba kren pat halor ka jingmih bun ki kyrtong kiba kam ba ki la dei kiba paka, ka Myntri ka la kubur ba kadei ka jingshisha ba ki kyrtong kiba mih mynta ki la kham biang tangba kane kam mut pat ba ki kyrtong MP kiba mih mynshwa kim dei kiba biang.
U Blei pat hapoh kine ki 30 sngi un pyndep lut ia ki kam kiba sah, bad un theh ruh ia ki 7 tylli ki pliang jingbitar ki bakhadduh sha ka pyrthei.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ing shi bnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
Ki Pulit ANTF ki la kurup ïa kawei ka mobile phone bad ka sim card, ka bos ML-08E-6111 bad kawei ka Maruti Suzuki Car AS-01AB-6116.
U la ong ba katkum ka jinglap jong ki stad wad bniah ka long ha u krai ki don lut ki jait vitamin kiba tei ïa ka met u briew.
XYZ): Ka Russia ka la mynjur ban pynduna noh ïa ka jinghiar thma jong ki shipai hajan ka nongbah Kiev bad ha nongbah Chernigov hadien ba ka jingïakren ïasuk bad ka Ukraine ka la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut, la pynbna u Deputy Minister of Defense u Alexander Fomin ha ka sngi Baar.
U Dr.F.R.Lartang, DM&HO, South West Khasi Hills District u la kren khyndiat halor kumno ka ophis ne kum ki department bapher bapher kin lah ban leh ha kaba ïa dei bad u drok.
“Nga la shim khia ia kane ka kam, ban bishar ia ka jinglong ka Bill, bad shen ngin phah noh sha u Lat ba un ai ia ka jingmynjur", la ong u Dr Sangma ha ka jingialang.
Kumno kiwei ki political party kin pyrkhat lada jia ba katei ka buit jong ka sorkar NDA ba la lamkhmat da ka BJP na Delhi kan plan ne thaw buit ha katei ka rukom?Ki political party ha Meghalaya ki dei ban sngewthuh bad pyrkhat bha ia kitei ki buit poh ne ka shangkhawiah ki riewstad bad riew shemphang ha ki kam paibah (political experts) na nongbah Delhi kiba kham tip bad iohi jngai ban iangi ki nong Meghalaya hangne.
Ha kane ka jingialehkai, ka director ka tnad ialehkai ka Wanri Booth, ka long kum ka kongsan.
" Nga kynmaw noh ia kawei ka ktien kaba ong, “Men who will not fight for self-preservation can lose it.
Kumjuh ruh na ka liang jong ki Myntri ka Hima Mylliem kiba la pynkup bor da ka Dorbar Mylliem ha ryngkat ka jingsynranlang jong ka  Kong Christable Wanniang CSWO mynta ka sngi ki la leit mih biang sha Lumdiengjri Police Station bad katei ka kam ka dang sah ha kti ka jingtohkit ki pulit.
Katkum ka jingujor kiba haiing kane ka khynnah la kynnoh ba ia kane ka kam la suba jur ba donkti u Ngaitlang uba dei u mama trai kane ka khynnah namar ula don jingthmu sniew ia kane ka khynnah bad thmu ban bat bor iaka haduh lai sien kynthih.
U la ong ba ynda la jop u Bah Banteidor bad ki nongrep la don pat sa kiba kam ei bad u Bah Prestone u bishni ïa ki kam ba bha ba leh kiwei.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban pynpaw pyrthei ia ka jingitynnat ka mariang hapoh u pud u sam jong ka shnong Narwan bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka kam jngoh mariang kaba kiba bun kim pat tip ia ka.
Na ka liang ka shnong kala rai ban  sdang noh ban buh noh ia ki tiar tynrai kiba ki thain ki thaw ha kane ka dukan meiramew  khnang ba ki tourist kin dup tip kiei ki tiar ki  tar ba ki briew  ki pyndonkam ha ka rep ka riang sha kane ka thain.
"“Ngi la dawa ïa ka jinglaitluid jong ka Punjab na India lyngba ka jingpyntreikam katkum ka synshar paidbah jong ka jingjied ki paid nongshong shnong ka Khalistan.
Ym tang katta, ki don ruh kiba pep skul, kiba thmu ban shim ia ka jingim namar ka jingiakynduh jingeh.
“Ka seng VPP ka la kut jingmut ban pynkupbor ïa ki samla khlem da shah shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew bad ruh ban pynkhreh ïa ki ban long kiba ïaryngkat dor bad kiwei pat ki samla ha ka ri India hi baroh kawei," ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh, nongaiktien, VPP.Shillong:U heh pulit, ba la shah kem noh, u bah Gabriel K ïangrai, ha ka sngi palei ka 30 tarik lber 2023, u la ioh jamin noh na ka District & session court jong ka East Khasi Hills District na baroh ki mukotduma, kiba la pynngat bad ba la ujor pyrshah ia utei u ophisar.
Hangne ngi nud ban ong ba ym don Iew ha Meghalaya kaba la pynbit ne regulate da ka sorkar na bynta ki nongrep.
U wei u khynnah uba shah coach ha Akash Delhi u ïoh 720 /720.
Namarkata, katkum ka tyllong khubor ba la ïoh la ong, ba ki paidbah nongrep ryngkat ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ Nongnah ki la ïa pyrkhat kyrkieh na bynta ban ïada ïa ki mar rep jong ki da kaba leit beh ïa kane ka kynhun ki hati bad ka lah shimpor haduh da ki phew sngi bad ha kane ka jingleit beh ruh ym lah satia ban pynkohnguh ïa ki ba kin leit phai noh sa la ka jaka.
Ha katei ka jing ia kynad, 7 ngut ki la mynsaw kynthup ia ar ki pulit kynthei kawei ka la mynsaw jur na khlieh bad la hap ban phah suh.
Haba kylli ïa ka daw u Bah SL Kongwang u la ïathuh ba ka jingjia ka dei beit namar ka jingleh riew khlaw jong kine ki BSF.“Dei ha ka por 9 baje eiei ha kaba ka don kawei ka kali kaba mih na shnong jong ngi ban leit sha Dawki hynrei ynda la poi ha ka jaka ba don ka ktem kine ki BSF kane ka kali ka la sniew noh bad ki BSF ba don ha kane ka jaka ki hiar ban bat da ka jingkynnoh ba ki dei kiba kit ïa ki mar ban leit shalan be-aiñ sha Bangladesh bad tang hadien katto katne por la wan poi sa kawei pat ka kali kaba mih na ka shnong jong ngi hi bad haba la ïohi ba ka kali u para shnong ka sniew ki sahngeh bad ïarap hynrei mar kumta napdeng kine ki BSF la don uwei ba la shoh khawiang u la jrong kti ïa kine ki samla na ka shnong jong ngi," u la ïathuh.
Iaki kol jong ka Iongpiah la thep da u Freddy Tariang haka minit kaba 7 & 13 bad u Dayoohi Laloo haka minit kaba 51.
U Bah Tynsong u kop ruh ba lada dei ma u ha ka jaka ka UDP, ym nym da ap bun sngi ban weng na ka sorkar MDA, hynrei tang hapoh shi sngi arsngi u la weng beit lada u lap ia ka jingbymtreikam bha ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP, ioh ba ka poi sha kaba kham sniew shuh shuh.
U Bah Tynsong u la kdew, “Ka dei ka jingshisha ba ïa ka Roster System ymka Meghalaya bad Assam.
Ki liang pyrshah, ki kam, ba katei kan dei ka jing iuh roit ia ka hok jong ki nongshong shnong, namar ba katei kan pynduh noh, ia ka jinglong kyrpang jong u briew shimet, ha kaba iadei bad ka jing pyn iasoh bad ka kam thep vote bad la dawa ba dei ban weng noh ia katei ka bill.
U President ka KSU u la ong ba bun bah ki paidbah ka thain Pynursla ki bym don account ki shem jingeh hadien ba ki bank kim treh namar ba kim don account.
Shillong, Jymmang 28 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong “Lada ngan sngap bad shu jubab beit ïa ki jingkynnoh ngam nym don por shuh ban ïoh trei kam, la shu lut por tang haba pynshai, ka bha ba ngan ym sngap ïa ki jingkynnoh ban ïoh ban treikam ".
Kane kadei ka jingpynkheiñ khnang īa ka hok-tynrai jong ka akor ka burom jong ka longbriew manbriew kaba dawa jur īa ka jingshah pynshitom kaba katkum ki kyndon jong ka aiñ (lada ki aiñ kiba pyrshah īa ki ktiensih-ktiensang kidon ne kidang treikam).
Ka seng kala pynsngew lada jia baroh kitei ki 2 tylli ki jingkieng kin duh noh kan long ka jing jingjar kaba khraw eh ïa ki paitbah nongshon shnong kiba leit ba wan lynba kitei ki jingkieng.
La ong katba ka jingialeh hapoh iing bishar kan dang iaid ka jingiakhih ruh kan dang iaid haduh ban da iohi ba kane ka ain kan nym trei kam ha North East.
Hynrei, hangne ruh ka BJP kan sa leh sianti bha bad ka kham kwah ban pyntur khmat da ka party ba ïajan bad ïadei paralok eh  jongka, bad kata ka dei ka party NPP.Lada tur khmat eh ka party BJP pyllein pyllein, kiba bun ki nongthep vote na ki Niam ba wan na bar ri kim da  sngew tynnat bad kim nym shlan than ban jied ïa ka.
Jowai:  Kawei ka khynnah kaba dang 3 snem ka rta, ka la shah lehbein ha uwei u briew ha ka shnong Ialong Mission.
Shillong: Yn pyllait paidbah ia ka  Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana  ha ryngkat bad ka  Megha Health Insurance Scheme Phase IV, ha ka 20tarik Nohprah 2018.
“Ngi la kyntu ia u Myntri Rangbah katkum ka sub paragraph 7 jong ka Paragraph 2 ka Sixth Scheduled,  la kdew shai ba ka  Council ka lah ban thaw ia ki rul hadien ban sa ioh sa ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Nalor kitei ki jingpang don pat katto-katne ki khniang kiba bam ia u phan.
Watla ka jingdonkam bording jong ngi ka la kiew da 60% ha kine ki arphew snem ba la dep, ka jingpyndonkam bording bad ki jingpynmih jaboh ka India ki kham duna shi na ka lai bynta jong kata kaba pynmih kiwei kiwei ki ri haba kyllum lang.
Ka daw jong ka jingpher jong kane ka jingrakhe ka la wan hadien, ba ka Jylla ryngkat ba ka ri India shi tyllup ka la mad ia ka jingeh hadien ka jingan ban lyngshop biang ha ka sien kaba ar ka khlam jingpang coronavirus.
Ula ong, nalor katei ka jingeh, sa kawei pat ka jingeh kaba la mih ka dei ba wat na ki projek jong ka sorkar pdeng ruh kim shym la lah ban pynbiang ïa ka bhah bording ilektrik kaba ka jylla kadei ban ïoh bad ka jingkhang ïa kitei ki projek ka jylla ka la duh bun bha ïa ka bhah bording.
Ka NIA ka la leit ban khynra ha ingsah utei u Director barim ka JNIMS ha ka jingtohkit jong ka ia ka jingkynnoh ba u donkti ban bei tyngka bad pynpoi tiar siat sha ka seng lehnoh Kangleipak Communist Party (KCP).
Ka Khusnam pisa haka National Games 30 lakhs na ka bynta Gold medal, 10 lakhs na ka bynta Silver medal bad 5 lakhs na ka bynta Bronze medal.
Shillong, 7 Nailar:U MLA barim ka Mawlai Bah Process T.Sawkmie u la ong ba u Lat ka Jylla u dei ban  pynsangeh shuwa ban ai jing mynjur ia ka Bill phiah Constituency jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha kaba ïadei bad ka ophis treikam jong ka FORMLD u Bah Prestone u la ong ba ka donkam bha ban don la ka jong ka ophis treikam namar ka Pynursla kadei ka pdeng namar baroh ki sordar kin ïoh ban wan lada don kano ka jingdonkam khnang ban pynsuk pynsaiñ ïa ki paidbah bad na ka liang jong u, un wad ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka mang tyngka ban tei ïa kane ka ophis.
Ka dor dielang ia ka Umphniang Sharak ha ki jaka sam umphniang ha Jowai bad Thadlaskein ka long 18.30P ha ka shi Littre katba ha Shangpung pat kan long 20.45P shi Littre.
“Ka jingsiew ruh kaba heh haduh 300 spah uwei u masi ha katei ka jaka katba lada ot hi ka kham duna bad ka la ai kam ruh ia kiwei ki kynthei kum ki nongiarap ban pynkhuid ia ki doh hadien ba la pynpra ia ka doh namar ba kin duh kam noh", la ong u bah Shylla.
“Lashai ngan sa kren bad u Myntri Rangbah ba kine ki arngut ruh ki dei ban ïoh lang ïa ka jingkyrshan pisa na ka sorkar nalor ba kidei na ki longiing ba duk," u la ong.
Ïa kane ka jingai jingsneng ki Pulit ïa kine ki samla buaid la ïohi ruh ha ki dur kiba la phriang kylleng ha ki social media.
Kiwei pat kum u Bah Tleding Wanniang u la ai jingmut ban pynkhreh lypa ruh ïa ka kynthei na ka bynta ka MDC elekshon.
Shillong: U MLA ka KHNAM na North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong ba  ka sorkar MDA kam dei ba kan ym kyrpad ne dem nguh ia ka Sorkar India ha kaba iadei bad ka Citizenship Amendment Bill (CAB)  bad kam dei ban pynbiej ia u paidbah bad ban pyrshang ban pynkohnguh ban wanrah ia u Amit Shah na ka bynta ban skhem ka shuki lajong da kaba iapein bad ka lawei.
Kum ki nongthep vote dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong kane ka bynta, bad da kaba bishar bha bad ka jingïatiplem kaba khuid dei ban jied ïa ki briew kiba don ka jinglah, kiba bat ïa ka hok, kiba isih ïa ka jingbamsap, kiba don ka jingshaniah bad ka jingaiti na ka bynta ka jingïalong kawei bad ka jingbha jong ka imlang sahlang, ka jaidbynriew jong ngi bad ka Ri baroh kawei.
La ïathuh ba ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na kito ki constituency kiba ym don ka jingïaknieh tiket ka BJP kan sa pynbna noh shen ha kine ki khyndiat sngi.
Riangdo, Ïaïong 27: Ki sordar shnong na ki phra tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Shilliang Wahblei, kaba hap hapoh ka Mawshynrut Civil Sub Division, ha ryngkat ka jingsynranlang u MLA ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ha ka 27-04-2022 ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad kumjuh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, ban pynsngew halor ka jingeh namar ka jingshah iehbeiñ jong ka thaiñ mynta la da ki phew snem naduh ba la ioh ïa ka jylla ba pura.
Ha ka 16 tarik u Rymphang 2014 pat yn pynkyntang lyngdoh ia u Dikon Bevan Rodrigues Mukhim, SDB ha madan Parish,Mawlai ha ka por 9:30 baje mynstep.
U CEM u la ong, ba kane ka mang tyngka la pynlut na bynta ka tnad General Administration Department, ka Law Department, ka Revenue Budget bad Finance Department, ka tnad Forest, ka tnad Administration of Justice & Judicial, ka Tnad Legislative, ka tnad Pule puthi, Civil Work and Development, Enforcement Scheme for Protection of Tribal Land and Interest.
“Ka Meghalaya kala ïoh ban pynlong ïa ka Meghalaya Games jong u snem 2018-19, bad ha u Jymmang ka Meghalaya kan pynlong biang ïa kane ka lympung bud pat sa ka NorthEast Olympics ha u Risaw-Naiwieng 2022," ong u Myntri.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi, u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la hiar ban jurip ia ka Oxygen Generation Plant bad kumjuh ruh ia ka Centralized Ozygen Supply System, kiba don ha Nongpoh Civil Hospital, kiba dei ki project kiba la pynmang kyrpang hapoh katei ka Hospital, na ka bynta ban sumar ia ki briew kiba shitom ha katei ka jaka sumar bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, hapdeng ka jing iakhun ia ka jingpang COVID-19 bad ba ka Ri Bhoi, ka la dei kawei na ki Distrik kaba la shah ktah jur eh.
Kawei ruh ka jingkhlad noh ba kynsan jong u Bah Don ka la pynkyndit ia ki paidbah jong ka Shella Constituency, kumba la pynkyndit ia kiwei ruh, kumta ka lah ban treikam ka jingsngew jem mynsiem (compassionate ground) bad kumta, kane ka jingsngew briew ka lah ban kylla sha ki vote ruh.
Ha ka 17 tarik Ïaïong, 2023, ka la mih ka thma ktien halor kane ka jingthoh bad ki nongshong shnong ka Khanduli ki la leit ban pynpra ïa kane ka jingthoh, hynrei na ka liang ki paidbah kiba don bad ka Assam, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah.
Ki dkhot ka GNLA ki la nang stait mynta da ka jingwan pyndem wait ter shi ter ki dkhot jongka.
"U la ong, “Leh ma ki, ki sngewdei ban leh ngam ong eiei bad kaei kaba kut jong kane ka jingïakhih ka long ba ïa kane ka sobjek kan hap ban leit sha ka expert committee".
Kitei ki sengbhalang, ba don ki longkmie bad ki samla shynrang, kynthei, ki la ia lum lang baroh ban shong kyrain ha rynsan ka madan Student, haduh ka por 3baje nohsngi, ha kaba ki la ia pra noh bad mynjur ban sa ia kynduh biang bad ban pynbna sa kiwei pat ki prokram iakhih.
Ha kane ka Mela la sakhi lang da ka Commissioner of Food Safety ka Kong R.M Kurbah, ka Director jong ka tnat Agriculture ka Kong S.Kharsati, ka Assistant Commissioner of Food Safety, East Khasi Hills ka Kong D.B.S Mukhim, ka Director jong ka IIPH Shillong ka Dr.Sandra Albert bad kiwei kiwei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khibor, u Bah Donlang Nongbri u la ong ba kane ka jingbym pynbiang ïa ki licence da ki dukan bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pynbor ba ki dei ban pynbiang ka pynlong ïa ka jingduh ei da ki bun klur ka khajana ha ka shisnem kaba pynlong pat ïa ka jinghiran ka pla tyngka jong ka sorkar.
“Ha ka por ba nga wan jngoh ïa kane ka jaka nga la ïohi ba ki dieng ki lyntang iing ki la pyut lut bad nga la pyrkhat ba ka dei ka jaka ri khyllung kumta kan buh jingma lada ym pynbha ïa ka “, la ong u Bah Mitchell da kaba ai khublei ïa ka Seng kaba la wan sha khmat ban ïakren bad ïatreilang.
U bah Prestone, u iathuh ruh ba lada ha ka RT-PCR test ka long negative, une u nongtrei sorkar un lah ban leit bteng biang ia ka kam jong u, hynrei u hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Ha kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 jong ki khynnah shynrang, katba ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei.
U la iathuh ba un leit lashai ka sngi sha New Delhi  bad un iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ki nongialam sain pyrthei kynthup ia u president ka BJP u  Amit Shah ban pan jingmut ha ka lynti iaid jongu ha ka iing dorbar bah ka ri ka parliament.
Imat ka kham bha bad ka kham stet ruh ban pynroi da kaba thung da ki khun kiba shu pyniakhlad na u kmie.
U Bah Wahlang haba ai jingkren, ula ong ba ka jingdon ki briew ba la nang pule bad thoh (literacy rate) ha Jylla ka la kiew na ka 24.49% sha ka 80% haduh mynta da ka jingnang bun ki jaka pule na ka 40-50 tylli sha ka 2923 tylli kiba la ïasoh bad ka MBoSE ha kaba 1816 ki dei ki skul Secondary bad 421 ki dei ki Higher Secondary School.1) Athletics : Skhemlang Suba (shynrang) Glorify Kurbah (kynthei)Coach: Pleasantly Synnah2) Aquatics : Bapynshngain Syngwan bad Mebankitboklang Banai (shynrang), Pdiangsuklang Syngwan bad Ilarisuk Youroi (kynthei)Officials: Joebrenson Marwein & Maximilian Lyngdoh.3) Boxing : Eva Wayne Marbaniang ban mihkhmat ha ka Women 48 – 50 KgCoach\Manager: Larry Kharpran bad u Daniel W Marbaniang.4) Football Player: Wanboklang Lyngkhoi , Donborlang Nongkynrih, Fullmoon Mukhim, Donlad Diengdoh, Siwel Rymbai, Banskhemlang Mawlong, Everbrightson Sana Mylliempdah, Nickelson Bina, Damonlang Pathaw, Mebankhraw Khyriem Wahlang, Sheen Stevenson Sohktung, Kitboklang Pale, Overkindness L Mawnai, Chanmitre Thma, Banteilang Lyngdoh, Raikut Buam, Dawanplielad Myrshiang, Lionel Daniel Rympei , Rustomwell Khyriem, Maxderidoff Wahlang.
Shillong,28 Jymmang:Ki la saphriang ki khubor hamsaia ba ki nongmane ksuid ki nang bun kat nang mih ki sngi hangne ha nongbah Shil long, katkum ka jinglum jingtip u nongaikhubor la ioh jingtip ba ka ktem jong kitei ki ba la kynnoh ba ki dei ki nongmane ksuid ka deibeit ha nongbah Shillong.
Ka tyllong khubor ba la ïoh na ka tnat, ka ïathuh ba kam shym la don ka jingkiew ïa ka jingdon kiba khlem kam khlem jam ha ka jylla watla ka la don ka jinghiar ne suki ka ïoh ka kot ha ka Ri India baroh kawei.
“Ha u snem 2014, ka dor ka sboh dawai ka dei 350 tyngka shi pocket katba mynta 700 tyngka shi pocket bad ha ka shi bnai katno spah ha ka shi ton.
Nongstoiñ, Nailur 6: Ha ka lah sngi u Blei, katto katne ki puron na Assam kata u Ramkanta Das u ba ju tip kum u Ramkishan, khun jong u Janardan Das na ka shnong Kaithpara P.O Bhalukghata, ki la leit ban ujor da ka ejahar ha Boko Police Station, da kaba kynnoh ba ha ka taiew ba la lah, haba ki la poi ha Nongstoiñ na ka bynta ban ring video ïa ka jingrwai jong ki bad haba ki la ïaid kylleng ki jaka na ka bynta ban ring dur, ki la don ki briew kiba la tur bad lute ïa ki.
Ha ka sngi ba ar kaba dei ruh ka sngi kut jong katei ka lympung la bteng biang ban ïatai halor ka phang kaba iadei bad ka jingwan lyngshop ki bor ka mariang bad kumno ban pynduna ïa ka jingshah ktah bad ruh halor ka jingpyniasoh ïa kane ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri bad ka India hi baroh kawei.
Wat pyndonkam ia kane namar kan sa poi hi ka por ba kan don ka jingktah na baroh kine kiei kiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi Nyngkong, u Deputy Commissioner u la ïathuh ba ka la don shisha ka jingujor na kiba bun balang halor kane ka kam tih khyndew bad pynmadan ïa ki lum ki wah khlem ka jingtip ne ïoh jingbit na ki bor pyniaid District.
Katba ka freestyle wrestling ka dei ka jait ïalympat kaba ju ïohi barabor ha ki rynsan Olympic Games.
Ki nongshong shnong ka Mawbah, Mylliem Syiemship kiba la palat 18 snem ka rta kynthup kynthei bad shynrang ki la jied ïa u Bah Aresstone Thabah kum u Rangbah Shnong ba thymmai kane ka shnong lyngba ka elekshon ba la pynlong ha ka 03 tarik u Jylliew, 2023 ha Tender Child Secondary School katkum ka Rule 10 (3) jong ka Administrative of Mylliem Syiemship Rules, 2015 of the KHAD( Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act, 2007.
" Ryngkat bad la ki jong ki Nongïalam, kin sa sdang ïaid kum ki khun  Israel sha ka ri ka jinglaitluid.
Shillong, 18 Jymmang:U MLA ka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh um pat kubur ba ka Ri-Bhoi ka donkam ban phiah ne thaw sa kawei ka district ia mynta.
Naduh katei ka sngi ba u kren ia kitei ki kyntien mynta ka la long la 11 sngi;hynrei ka dak kaba paw mynta ka sngi la ithuh ba la 11 sngi u Dr.Pariong um lap satia ia ka samla kaba kham bhabriew palat ban ia ka samla nyngkong jong u ka seng HSPDP.Dei kane lehse ka daw ba um shym lap shuh ka jingbhabriew palat ban ia kaba rim u Dr.Pariong mynta ka sngi u la leit pynbna paidbah syndon ba u kyrshan ia ka seng HSPDP ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Nongstoiñ.
Ka saiñpyrthei mynta ka la ïaid lynti sohpailen.
Ka party ka bym don ki nongialam kiba iohi jngai, kiba proh jabieng, kiba trei shitom lenlade bad khamtam ki bym don ka jingieid bad ka jingshakri pra briew khlem khein ia ki briew ba ki dei kiei, kan ym poi shano shano ruh.
U bah Roland u la ong ba ka daw ba ka mih ka jingbym sngewtynnad ha Mawkynrew konstitwensi ka dei namar ka jingiakhun paralok ka UDP bad HSPDP.U la ong ba ha Nongkrem konstitwensi kaba don u MLA na ka seng HSPDP la rai ban pyniakhun beit da u MLA katba ha Mawkynrew pat u MLA dei u UDP la rai ban pyniakhun paralok, “Ha Nongkrem lah ban leh kumta balei ha Mawkynrew ym long ban leh, ia kane ngi la ia kren ruh bad u President rangbah ka UDP u Dr.Don, u la ong ba un pyrshang ban leh eiei hynrei ki khlem leh eiei" pynkut u bah Roland Nongrum haba ia kren bad u Rupang.
Na ka Ïing jong u Bah Cherist, nga la shong bishar ïa san ngut ki nongsakhi bad arngut kum ki nongsakhi jong ka Commission kiba dei ki Investigation Officer (IO) jong ka jingjia bthei bomb IED ha Khliehriat bad uwei pat u IO jong ka jingjia ha Mawlai" ong u Justice Vaiphei.
La ioh ka jingkren pdiang na president Galio Langki Suchiang bad ka Aphilisha Wahlang CPMS.Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u BDO ka Thadlaskeiñ Block Dr.B Langbang, S.Pasleiñ DSP Ribhoi, u Commander Shangpliang president Meghalaya Film Industry, u Treiborlang Suchen General Secretary JSU bad kiwei kiwei.
Ka Jaintia Students Union lyngba u Education Secretary u Request Pakma uba long ruh u General Secretary ka JSU Shillong Circle ha ryngkat u President ka Ri Bhoi Students’ Union (RBSU) u Everjoy Nongpluh ki ai ka jingkyrshan iaka KSU & FKJGP ban dawa pynduh pyndam shi syndon iaka kot pule jong ka Sociology Class-XII jong ka Indian School Certificate hapoh ka Jylla Meghalaya ba la thoh da uwei u nongthoh kot u Manjir Gosh ba la pynmih da ka Kalyani Company namar ka jingpynsngewthuh bad ialam bakla iaki khynnah pule jong kane ka Jylla kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka ISC.Kine ki ar seng ki la pynpaw ba kin nym pdiang da leilei ia kum kine ki kot pule kiba thmu ban ialam bad pynsngewthuh bakla iaki khynnah pule.
Naduh u 2014-15, la pyllait ka jingïarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.399.15 klur sha palat 21988 ngut ki khynnah pule SC hapoh ka “Top Class Scholarship scheme for SCs (TCS)".
Hynrei, kane ka long ka kabu ksiar ia ka Congress ba kan shim ia ka rai.
Ka Eat Garo hills, ka don 339 ngut kiba pang bad iwei iba iap, ka East Jaintia hills 529 ngut kiba iap bad ym don ba iap, ka North Garo Hills 119 ngut bad 2 ngut kiba iap, ka Ribhoi District 1,353 ngut kiba pang bad 2 ngut kiba iap, ka South Garo Hills 198 ngut kiba pang bad ym don ba iap, ka South West Garo Hills 198 ngut kiba pang bad 2ngut kiba iap, ka South West Khasi Hills 57 ngt kiba pang bad ym don ba iap, Ka West Garo Hills 1,711 ngut kiba pang bad 17ngut kiba iap, ka West Jaintia Hills 487 ngut kiba pang bad iwei iba iap bad ka West Khasi Hills 174 ngut kiba pang bad iwei iba iap.
“Nga sngew sarong ba nga long ka wei na kiba nyngkong napdeng kiba duna ha ka bor ïohi ban pass ïa kane ka assistant professor bad ïa ka eksam Junior Research Fellowship," ka la ïathuh.
Shillong:  Ka ophis  jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Shillong, Ministry of Youth Affairs & Sports , Goverment of India ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Seng  Samla Pynursla, ka la pynlong ia ka prokram ba shisngi kata ka Block Level Neibourhood Youth Parliament ha Pynursla Nenggate Dorbar Halls ha ka 24th tarik u Nailar 2019  u Bah D.Rapsang uba long u District Youth Co-ordinator jong kaba NYKS jong ka  East Khasi Hills District, Shillong Meghalaya, u long u kongsan, ha ka jingiadon ryngkat ki National Youth Corp jong kane ka Block kata u Samla Heavenes Star Mawkon bad ka samla Ibalarilang Khongsni.
“Kane ka sorkar NPP ka bunkam ban pynriew spah briew, ka BJP ruh ka pynriew spah ia uwei ne ar ngut, balei ha jylla jong ngi mynta, la bun ki nongtuh syntiew, syntiew ruh kim ieh shuh, hynnin ka miet, kawei ka bike shah tuh ha Nongkseh, ki mih ki nongtuh ki mih ki nonglute namar ym don ba peit ia ki samla jong ngi, namar ba bunkam ban pynbit pynbiang ia uwei ne ar ngut, bad ka long ka jinglehrain ia ka jylla ba u Myntri Rangbah ula rah pisa haduh shi klur tam sha kiwei ki jylla, u ioh bor naei, la ong u bah Banphira.
Ki samla kidei ki budlum jong ka iing ka sem ka snong ka thaw bad ka jylla baroh kawei, hynrei la iohi ba une u budlum u la nang tlot, nang duh jingkyrmen, ka ban long ka jingma pat ia ngi kum ka jylla.
Kaba jyrwit jyrwat ban pynkam ka long ïa u ngaptung, ngaptem bad ka kiaw, namar ba don kynthei, shynrang bad thangrei kyllum ha ka kynhun ki ngap ki lwai.
U la ong ruh ba ban pyntikna ba ka jing ai jingiada ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla kumba hynñiew tylli ki border police outpost, yn sa pynieng noh shen.
Shillong, 21 Iaiong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la kyntu ia ka KHADC ba kan hukum ia ki nongsynshar shnong, Raid, Hima ba kin pynbiang ia ki kot ki sla ki sakhi satar ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap ban khlain ka jingkam ia ki jaka kiba iaknieh bad ka Assam.
Namar kane ka jingïadon bynta jong i bad kine ki jaitkam, ki nongseng ïa ka kynhun nongbylla ïing briew ba la tip kum ka ‘North East Domestic Workers Movement’ ki la khot noh ïa i ban shimti ïa ka kam nongïalam ban ïakhun ïa kiba bun ki hok jong ki nongbylla ne ki nongtrei kiba hap ha kata kaba ki ong ka unorginised workers.
Baroh ki їoh la ka bhah bad ki paidbah ki la laitim na ka jingїapthngan.
“Shi ka dkhar mrad ka wan batai stad sa ka kam blei ruh" ong u Bruton hapoh mynsiem bad u shu kohnguh khlieh ha khmat u malik.
Halor ka jingiakren bad ka HNLC, u bah Prestone ula ong ba ka sorkar ka la dep ban thoh ban khot iakren ia ka seng hynniewtrep National Liberation Council- HNLC ban wan sha ka jingiakren, hynrei ka seng kam pat ai kano kano ka jubab.
U la iathuh ba kane ka jingrung kam shipai ka long na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya  bad ki lai tylli ki district ka Assam bad bynrap ba ka sngi ba nyngkong ka long na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya kynthup ia ka East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills bad ka Ri-Bhoi.
Da ka jingpyntreikam ïa ki ar tylli ki MFSW, ka jylla ka la don ïa kumba lai tylli ki Laboratory hapoh ki kali na ka bynta ban khmih bniah ïa ki rukom long jong ki jingbam hapoh ka jingtreikam jong ka Nagaland Food Safety Project, ïa kiba la mang na ka bynta ka Kohima, Mokokchung, bad ka Dimapur.
“ Phi ïa tip hi baroh ba kane ka mat Reservation Policy ka dei ka mat kaba khor tam bad naduh ba sdang ki tip shai bha ïa kane haduh katno ka long kaba eh ban ktah ïa kane ka mat la ka dei naduh u snem 1972, mynta ne wat ha ki por ban sa wan ruh" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ha kine ki khyndiat sngi ba dang shu dep,ngi iohi ba ki pulit ka Pynursla police station ki dain kuna naphang ia ki kali ba pynkhein hukum ha Laitlyngkot bad da ki lak ki ioh lum pisa bai dain kuna.
U ma Phawa haba kren lyngkot ula ïathuh ba na ka daw jong ka jingïoh duna palat ka phon kumta ym lah ban ai ïa ka khusnam ha ka kyrdan kaba lai.
Kham hashwa, na ka liang ka MBA ka la pyn bna ia ki rangiakura ki ban mihkhmat ia ka Jylla ha kane ka lympung.
Lada jia shisha kumta, ka arrear ki nonghikai kan sa poi haduh kawei pat ka sorkar thymmai.
Shuh shuh, u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u la pyntip ba kine ki injek (vaccine) lane dawai tika ki dei kiba bha tam bad yn sa ai ïa ki da ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ki ba lah dep ioh jinghikai ba pura lane ki ANM ba don ha ki CHC/PHC/ Sub- Centre ki ba don hapoh ki shnong.
“Nga ha ryngkat ka party, ngi sngew skhem ban jop ha kane ka ilekshon namar kat shaba ngi leit ngi ioh ia ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah bad ngi don ka jingshaniah kaba skhem ha u paidbah jong kine ki 36 tylli ki constituency," u la ong.
Ha kane ka sngi ka pynkup burom ïa ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba la jop ïa ka takma Rnong ha ka Khelo India Youth Games jong u snem 2021-22, la pynkup burom ruh ïa ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba la jop biang sa shisien ïa ka takma Rnong sa shisien pat ha ka Khelo India Youth Games jong u snem 2022-23 bad ïa u samla Pynshngain Kurbah uba la jop ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai Canoe slalom.
Tangba ha ka jinglong briew, mano bym ngop lada don kiba tyrwa ïa ki mar ba remdor ha ka dor kaba tad? Ha ka jinglong briew, ngi kwah beit da kaba kham duna dor bad namarkata, ngi kum ngop noh ha ki riewsniew kiba im da kaba thok bad shukor ha ki rukom bapher bapher.
Kumta, ki paidbah kim dei ban biej ïa ka jingkynnoh khlem da don ki jingpynshisha," u la ong.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ki khyndiat taiew ba ladep, ba ka la mih ha kawei ka kotkhubor Khasi, ha kaba la thoh, ba ka la don ka jingiakren ha Jaintia hills, ha kaba kiba bun, ki kwah ban pynkiew kyrdan myntri rangbah ba ar noh ia U Ma Sniawbhalang Dhar, uba la dei uwei na ki nongialam ba rangbah na Jaintia Hills.
Ka ophis District Labour, West Jaintia Hills District kan pynlong iaka jingpynrung iaki nongbylla sngi kiba trei kum ki ASHA, Anganwadi, MGNREGA, Nongtrei Misteri, kiba shong trei ha ki iing briew, ki Nongrep, kiba treikam lajong, kiba die madan, kiba die dukan, ki nongkhwai, kiba ri jingri bad kiwei pat ki bym biang ka kamai kajih.
Shillong, 25 Nailur:Ka Dr Soloni Bareh ka la ong ba ka Riti Dustur kaba im, ka iaid katkum ka jingkylla ka por hynrei kane kam mut pat ban shu pyrthuh bud tynneng.
Baroh kine ki Seng kynthup ka INC, TMC, TDP, SP, BSP, ki la pynbna ba ia u  kyrtong PM kin sa pynbna hadien ba la dep niew vote hynrei kumba paw mynta hadien ba la dep niew vote ki paidbah ki la kyntait ia katei ka rukom pyrkhat namar ki paidbah ki kwah ban shai mano na pdeng Jong ki ban long u nongialam ka Ri India.
U la kyntu ïa ki samla ba kin pynbeit ïa ki jingeh da kaba bynrap ba ym don kaei kaei kaba kham kongsan ïa ka jingtrei shitom da ka jingkut jingmut ban kot sha ka thong bad ruh ba kin trei kham shitom ba kin neh ha ki kyrdan ba ki poi.
pm.
Ka por ka dawa ïa ka jingïatreilang ban ïakhun ïa kane ka dheng kali kaba la i sangsot wat tang ban peit.
Lyngba kane ka jingpynshai paidbah, la sakhi ïa ka jingïashim bynta pura jong ki paidbah kynthup ruh u Rangbah Shnong u Bah Lamphrang Nongrum, ki Executive Members, ki khynnah skul jong ka Mawutieng UP bad LP School lem bad ki nonghikai.
"“Kumno ïa ki marpohkhyndew kiba heh la shah ban shalan manla ka miet katba ïa ki marpoh khyndew kiba rit pat ym shym la shah," u la ong haba dawa ïa ka Sorkar ba kan weng ïa ka jingeh da kaba pynjynsur ïa ka Rules.
“Ngim pyrshah ïa ka jingdonkam CUET na bynta ki samla pule kiba wad jingpule shabar ka Jylla.
Ki jingkylla ki bun, ki jingktah jong ka kiba khraw bad ki jingmih nangta ruh kaba ym ithuh dien ne khmat.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka Kong Joplincy Lyngdoh kaba long ka in-charge Headmistress jong ka Langrin Govt UP School, Wahkaji bad ka jingkren ai khublei la ïoh na u Babu Wandajop Khalyngdoh.
Shillong:Ki nongialam jong ki seng sain pyrthei na kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi, ki la shah pynkup burom ha ki paidbah ha kadliengsuin ha Guwahati hadien ba ki la wan phai na nongbah Delhi.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit la ong ba utei u drok heroin uba la ioh ban kurup u shongdor kumba T.30,000/- (Laiphew Hajar).
Hadien ba u la pyndep ïa ka primary school la phah ïa u sha Shillong ban pyndep ïa ka high school ha Shillong Government School.
Ia kane ka sur, ka PPM ka la pyrta ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Motphran stand Jaiaw la wan ia shim bynta kiwei de ki sengbhalang ba kynthup ia ka HYC, HANM, HUAM bad kumjuh ruh u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ban pynsngew thuh paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jaitbynriew na ka jingshong kha khleh.
Namar ki paidbah ki la bitar palat.
Kane ka jingkren jong u bah Paul ka long halor ka jingtwad jingtip ia ka jingbthah ka sorkar jylla ba ka Council kam dei phah khynra trading license ia kino kino kynhun hynrei dei ban leh beit tang ka Council kaba la pynkup katkum ka ain.
U la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban thied ia ka jaka na ka bynta  ka jaka theh niut kaba thymmai na ka bynta ka sor Tura.
Shillong:U President ka Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep, u bah RL Blah, u la ong ba kan bha ban ym shaniah than ha ka bhah, hynrei kum ki samla ki dei ban don ka myn siem iakhun bad ban shim kabu ia ka jingdon ka bhah pule.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ha ka minit kaba 54 u Bellingham u la ïoh thep sa ïa ka kol kaba ar bad hadien kane u Vinicius Junior ha ka minit kaba 65 u la thep ka kol kaba lai bad u Joselu ha ka minit kaba 70 u la thep ka kol kaba saw ban pynlong ïa ka Real Madrid ban jop da 4-0 kol.
Baroh 8 tylli ki Distrik ka Tripura ki hab hapoh ka juh ka kyrdan, ki la ïoh hapdeng ka 86 bad 74, katba ki 14 tylli ki Distrik ka Nagaland, 11 tylli ki la shah buh ha ka kyrdan front-runner, da kaba ïoh poiñ hapdeng 80 bad 71.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka jingialang plie u la pynpaw ka jingkmen ba ka nongbah Shillong ka ioh ban pynlong ia ka International Tourism Mart ha ka sien kaba ar.
Ki la pyrshang ruh ban inject da ka acid ia katei ka longkmie bad ia katei ka khynnah hynrei kane ka jingpyrshang kam shym la urlong, ba ki da ioh ban inject da ka acid, katei ka khynnah 12 snem kan shitom jur shisha", la ong ki pulit ka Ladrymbai.
Ki tyllong khubor na ka BJP hi ki ïathuh ba bun ki nongïalam ki la ïoh pdiang ïa kiba bun ki jingshah ujor pyrshah ïa u bah Ernest Mawrie bad lehse dei na kane ka daw ba ki nongïalam na Delhi ki rai ban weng noh ïa u na ka shuki President.
Lada dei ba ka sorkar bad ki bor distrik ki la pyrkhing naduh nyngkong, kam donkam ban ïa pynlut por bad pisa ban leit pynkhyllem mynta ïa kitei ki karkhana.
“Kine ki tiar siat ki wan na kiwei ki ri kum na Bangladesh, Myanmar  bad China.
Ha ka jingtohkit ba malu mala da u SDPO ka Raksamgre Sub Division kat kum ka kaiphod ba la phah sha u SP ha ka 3 tarik Jylliew 2019, la lap ba na kitei ki 49 tylli ki project la shna tang kawei ka sem ha Lum Jingtep ha Balupara bad kawei ka tyllong umdih ha Daljagre.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Ram Krishna Mission Ashram Sohra ka la wan ban ai jingiarap da ki marbam ia ki 130 tylli ki longiing kiba duk kiba kyrduh ha ka shnong Kyndongtuber, West Jaintia Hills District kiba la shah ktah na kane ka Lockdown bad curfew naka daw ka jingpang COVID-19.
La iehnoh ing jah iaka Jerusalem bad iaka ri Israel baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ba ka CBI, ka la ujor pyrshah ia U Kumar, ha ka 4tarik Rymphang 2019 ha Supreme Court, ha kaba la kynnoh, ba um shym la ia treilang satia bad ka CBI, halor ka jingtohkti ia ka bamsap Saradha.
U la ong ba la pynkynmaw ba la mih ki briew kiba la ia pyndaplem ia ki dak thoh khnang ban pyniahap sur ha kaba kynnoh ia ki ktienKhasi, hynrei kine baroh ki long tang ban pynbha ia ka nongrim ba ladep seng bad ym don jinglong bathymmai eiei ruh em.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Justin Sohphoh u dei u nongñiah kali jong ka shlem treikam Meghalaya Public Service Commission, Shillong.
Teng teng ki samla ba la shah kem ynda la lait na along ki la leh biang ïa kijuh ki kam," u la ong bad bynrap, “ngi la ai jingmut ba dei ban buddien kum ïa kine ki briew khnang ban pynthikna ba kan ym jia shuh bad ba kita ki briew kin kylla noh kaba mut.
Mynta ka kynti u dang pynleit jingmut bha ha ka ban kilan met na ka bynta ban leit aireng sha katei ka lympung kaba dei na ka bynta ki jylla Lam mihngi.
Shillong: Ka la don ka jingthoh ha ki kotkhubor mynta ka sngi, ba U bah Cheristerfield Thangkhiew, General Secretary barim jong ka HNLC, ba un lah ban shah tohkit ha ki pulit, halor ki katto katne ki jingjia, kiba kham triem, kiba ula leh, ha ka por, ba u long u nongialam jong ka HNLC.Na kaei kaba sngewthuh, ka long ba U bah Thangkhiew, un lah ban shah tohkit halor ka jinglait phatok jongu, ha u snem 1995, ha kaba ma u, lem bad ki arngut ki nongialam jong ka seng Achik Liberation Matgrik Army (ALMA) U Dilash Marak bad U Jerome Momin lem bad arngut ki dkhot jong ka seng NSCN (IM), ki la lait phet na patok Shillong bad ka daw, ka long ba ki pulit, ki kwah ban tip ia ka jingthmu, kaba don halor katei ka jinglait phatok bad la kitei kiba lait lem bad kiba wan pyllait, ki dei ne em, kiba dang don ha ki kam pyntriem lane kiba dang don bad kiwei pat ki seng kaikhlaw haduh ha kine ki sngi.
Baroh kine kiei kiei ki nang ïai jia.
If an appointee belonging to an OST/OSC category was appointed on reservation, OST/OSC will be written in column 5.
U la ong ruh ba kin ïai ap shwa na ka bynta shitaiew kumba la ong ka sorkar bad dei hadien kane kin sa shim pat ïa ka rai.
Haba ïa nujor bad kiwei ki jylla kum ka Manipur bad Mizoram, ka Meghalaya mynta ka la sdang duna ïa ki nongïalehkai kynjatbol ha ki Indian Super League (ISL), kumta dei ban trei shitom khnang ba kin nang pynmih shuh shuh ki nongïalehkai kiba tbit namar na ka liang ka Sorkar ka don ha syndah jong ki ha kino kino ki bynta, u la ong.
Katkum ka khubor ba la pynlait da u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang kine ki samla kiba shah rah ki kynthup ia u  Lambok Hynniewta (37 snem) na Laitumkhrah, u Richard Khongthah na Nongrah (29 snem), u Raju Kurbah (29 snem) na Laitumkhrah, u Weston Mawthoh (26 snem) na Sohryngkham, bad u Teibor Phawa (18 snem) na Sohryngkham hi.
Ki MP liang pyrshah, ki dawa ba dei ban weng noh ia katei ka jing sospon ia ki 8ngut ki MP, da U Chairman ka Rajya Sabbha.
Ha ki snem 1980, u Hans Kung u stad theology uba khraw u la kylli їalade hato lah mo ban wanrah ia ka jingsuk ha ka pyrthei khlem ka jingїasuk jong ki niam bapher? Ka jubab ka long em, ym lah ban wanrah jingsuk ha pyrthei lymda ki niam ki їasuk bad ki niam bapher kin ym їashong suk para ma ki.
Kine bun na kine ki jingtrei kam lyngba katei ka project ki long ruh ban iarap ia kito kiba don kti ha ka jingai jingiarap ia kito kiba shem jingeh bad shemlanoh ha ki jingjia ba wan lynshop lynsher ka mariang ha kano kano ka por.
Kumban shu kdew hangne kane ka jingleit jurip bad jingshimkhia ka ka FSSAI bad kiwei ki tnad sorkar halor kane ka jingkhuid jingsuba ki dukan bad ka doh ba die ha ïew, ka dei hadien ba ka ïing bishar Meghalaya High Court dang shen ka la pynmih ïa ka hukum ba ym bit shuh ban wah bad pyni paidbah ïa ka doh ha ïew ha hat.
Ha ki snem kaba sdang ïa kane ka skhim, ka sorkar ka la mang lypa tang ïa ka dor jong u khaw bad u kew.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba katkum ka jingkhein ka ba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban ai sha ka NGT ka long ba u dewiong u dang don ha Depo u don 32 lak MT ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla,kum ka East Jaintia Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad South Garo Hills.
Ngi don ruh bun ki karkhana kiba shna sai nalia, kiba pynkhuid ia u kba, kiba shna jain na u kynphad bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba ka ngeit skhem ba ka depot ha Moinarband kaba la plie mynta ka sngi, kan ïarap ban pyndap ïa ka jingdonkam umphniang baroh kawei ka Barak Valley ha ryngkat ka Tripura, Manipur bad Mizoram.
Ia kane u Chief Justice u la pynpaw haba ai jingkren ha ka Mega Camp cum Awareness Programme kaba shi sngi haka sngi Saitjain ha kaba iadei bad ka NALSA Scheme bad Government Welfare Schemes halor ka mat “Bridging the Gap," ia kaba la pynlong ha madan jong ka Sein Jait Tuber Higher Secondary School ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District.
Ka la ong ruh ba watla ha ka jingïaid lynti jong ki samla, ki mat shibun ki jingeh hynrei to ïai long kiba ïa tylli ban trei, trei ha ka hok bad ka jingshisha bad ruh haba trei na ka bynta ka imlang ka sahlang ki don shibun ki jingeh bad ki jingshah kren beiñ hynrei long borabor kiba ïaid shakhmat.
Khlem da ia kren jngai ia kane ka mat, la shu iohi, ba ka jing sumar ia kito ki khun samla, kiba wan shabar, ka dei ka jingsngew kitkhlieh hi jong ki bor shnong bad dei na kata ba ki pynlut ia ka bor ka sor, ka pisa pilain, wat la ka sorkar, kam shym la iarap eiei ruh.
“La mynjur ban thaw ia ka Coordination Committee ban iadon bynta ki pulit, SDO, BSF, ha kaba ki nongialam shnong kin shah khot lang bad kin iakynduh man u bnai ban wanrah ban tei ia ka jingiasngewthuh jingmut", la ong u DGP.Kane ka Coordination Committee kan don ha baroh ki Civil Sub-Division kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Shillong:Kane ka sorkar ka lah ban khyllem sa tang katto katne bnai, ong ka kyrwoh jong ka HNLC, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Guwahati: Sa 3 ngut, ki don kiba dang shu ioh ia ka jingpang Covid – 19 ha Assam bad mynta kiba ioh pang, ki la poi sha ka 259 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Na ka bynta ka jingtehlakam ïa ka jingkhap ngiah bad sahkut kali, la rai ruh ban thied sa 60 tylli ki kali khamtam ha East Khasi Hills District.
Ban ioh peisa ruh ka long kaba jynjar bha, hab ban trei shitom lyngba ka rep ka riang bad hab ban trei lut da lade ia ki jait kam baroh khoit.
“Ngi donkam ban pynwan dur bha ia ki tnad ha Council khnang lada ngi rah ia ki mat shabar, ngin long kiba jop, balei ki phiel ki mat jong ngi haba phah sha ka sorkar ka long namar ba khlem da pyrkhat, hato lada ki Bill ki poi sha ka sorkar ki long khaw ne kiban jop ne kiban rem, namar ngi dei ban iaid ha ka lynti kaba dei.
Ka ba phylla ka long ba u lap ba don ruh iwei i khun rit, ba kdup ha syndah ka shadem ka kmie jong i.
Ïa ka Meghalaya la ker tawiar da ki khlaw ki btap ba rben bad ba jyrngam bad lyngba jong ki, ju kyrsoi pat ki umpohliew kiba da bang bad shngiam pat haba dih ïa ki.
Waroh shimiet dasah kut ki kari paidbah ha surok bun tylli ki Ambulance leh da sahkut ki da m leh ki kari wa hap wow lai bypass laduh Shangpung, Mynska, Byrwai Sohkymphor ter- ter sha duh Mookhep tang yow you wow poi iung smat natlor wa jngai kari luti man leh kari surk wasih.
“ Na kata ka daw ha kiba bun ki jaka ngi la lah ban wanrah ïaki seng kieng atiar sha ka miej jingïakren.
Shuh shuh ki la kyntu ia ki paidbah ba nangne shakhmat ki paidbah kim dei ban siew tam ia u khaw lyngba katei ka ain bad lada don kiba dei tam ki dei ban pyntip sha ki nongialam ka seng ban ujor sha ki bor jong ka ain.
La bthah ruh ia baroh ki print media ba kin peit ia ki kyndon ba la pynmih da ka Press Council of India ha ka 30.07.2010 bad ki ‘Norms of Journalistic Conduct- 2020’ ba kin bud ia kine ha ki por elekshon.9.
“Kyrmen ba nangne shakhmat, ka dong mihngi ka dei ban ieng kum kawei ka sur ban lait na ka jingma na ki bor ba nabar", u la ong.
Katba dang bun ki briew ha ka ri bad ka ban pyndap ïa ka jingdonkam um, ka jingkjit bad jingkhlong ban ïoh ïa kane ka um kaba don hapoh khyndew ha kine ki snem ba la dep ka la ktah bha ïa ki kam um ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Ha kaba iadei bad ka Higher Secondary Section jong ka Sib Sing Memorial Govt School kaba la plie naduh u snem 1995 ha Nongstoin, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat thung nonghikai satia ha ka Higher Secondary Section na ka bynta ka Arts bad Science katkum ka jingdonkam.
Lah ban kdew hangne, “Ha ka snem 1992 ka Khasi Students’ Union ka la pynim ïa ka jingdawa ba dei ban pynïoh ïa ka hok jong ki Hima Khasi da kaba pynrung ïa ki kyndon hapoh ka Constitution…"Ka HNLC ruh ka la ïakhun halor kane ka mat bad ka kwah ba ka Ri Hynñiewtrep kan laitluid na ka Ri India.
Ka jingïalehkai ka la long kaba itynnat bad kam shym la shimpor ïa ka 7 Wasa United ban ïoh lamkhmat biang ïa ka jingïakhun lyngba ka kol kaba ar na u Risanlang Dkhar haka minit ba 52.
P.B.M.BasaiawmoitMan ka snem, ka 8 Tarik U Lber, ka dei ka Sngi Kyrpang ki Kynthei shityllup ka pyrthei bad mynta ka snem, ka mat pdeng (theme) ka dei “Ka jingryngkat ka jingthew tarajur na ka bynta kaba bha" (Balance for Better).
Shillong, 19 Jylliew:Lai ngut briew ki ba kynthup ia u Shiva Gayatri na Bongaigoan, u Ajay Choudary na Happy valley bad u Bari Dkhar na ka shnong Moolamanoh ki la shah kem ha ki pulit ka Jowai na Ladrymbai.
Kiwei pat ki riewngeit Khristan ha kane ka sngi ki la pynlong jingïaseng ha la ki jong ki Ïingmane ban kynmaw ïa ka jingshah shitom U Jisu ha ki 2000 hajar snem mynshwa.
Kane kajuh ka nang skhem ha kane ka juk mynta hynrei ka duna ka mynsiem ieid ïa ka jait-bynriew haba ïakren ïa ka jaitbynriew Khasi.
La iadonlang ha kane ka jingialang naduh u JR Pyrtuh MDC barim, general secretary NPYF East Jaintia Hills u Aibor Sukhlain, Secretary NPYF u Dametriyo Rymbai, u Lalminga Ngamlai General Secretary NPP East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei.
Katei ka rai ka la wan hadien ba ki nongïalam ka Balang Katholik na ki Parish bapher-bapher ka Tura ba kynthup ïa ka Cathedral, Sacred Heart Tura, Araimile, Danakgre, bad Walbakgre, ha ryngkat bad u Bishop ka Tura, Rev.Andrew R.Marak bad Rev.Jose Chirackal, ki la lum ïa ka jingïalang ha Bishop House, Tura ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Kitei ki tiar ba la sam sha ki samla jong ki 100 tylli ki Shnong ha Ri Bhoi ki kynthup naduh ka jacket, torch light, ki uniform bad kiwei kiwei ki tiar kiba la pynbit pynbiang lypa da ka sorkar kum kita ki volunteer ba hap ban ai jingïada ïa ki paidbah.
“Kam pher lah mano, kam pher ïoh mano hynrei kaba dei ban leh ka long dei ban pyni paidbah ne advertise bad pdiang ïa ki samla kiba wan ban thep.
Haba ïa dei bad ka jaka pule Doktor bad pule Nursing ha NEIGRIHMS la ong ba mynta yn pynkiew noh ïa ka jingbun ki seat ban pule na ka 50 seat ha ka MBBS bad 50 Seat ha ka Nursing sha ka 100 seat ha ka MBBS bad 100 seat ha Nursing kane ka long ban pynïoh bun ki doktor na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki lad jingsumar.
Ki paid Garo kiba bun kiba don la slem ha thaiñ West Khasi Hills bad Ri-Bhoi, ym tip naei ki wan, kin dang don hi ha ka jylla Khasi Hills, tangba ïa ka bhah bate kam te la sngewthuh lypa, ba kan ym long shuh kumjuh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka Raid nangne shakhmat kan dang ïai don ryngkat bad ki bor pynïaid skul na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad ruh ban ïarap ïa shibun ki jingduna bad ban dang kiew shaphrang kane ka skul donkam ka jingïatrei lang naduh ka Raid, ki bor pynïaid skul bad kumjuh ruh wat ka Dorbar Shnong Nongpoh, u la bynrap.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka tnat Cooperation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd, Rural Finance Shillong, bad Meghalaya Livelihoods and Access to Markets Projects (Megha-LAMP) of Meghalaya Basin Management Agency (MBMA).
Kine ki laitylli ki masi kiba la iap la dei trai da ka Kong Nil Bareh kaba la duh noh kaba la duh noh haduh 3 tylli ki masi bad ka Kong Rida Dkhar kaba la duh noh kawei ka masi ha kane ka jingjia.
“Ngin sa phah ïa ka jingai jingmut sha ka State Education Commission," ong u Bah Kharjahrin bad bynrap, “ngi la pynsngew ruh hakhmat u Myntri ba ka Sorkar ka dei ban shimkhia halor ka jingshah ktah jong ki 200 ngut tam ki samla pule napoh ka jylla Meghalaya na ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
U la kynnoh ruh ba ka jingthmu ban pyntreikam da ka National Register of Citizenship (NRC) ka dei ka atiar ba la leh da ka BJP bad ka RSS kaba la wanrah haduh ba la shah pyndik ia ki trai shnong ka ri.
U la ong ba kam don bynta eiei bad ka kam sain pyrthei namar lada kiwei ki seng ruh ki khot u kloi ban leit ai jingkren.
Ula ong kane ka shnong kan long ka nuksa ba kiwei ki shnong kin bud ban pynneh pynsah iaka jingkhuid jingsuba ka sawdong sawkun ka mariang.
Ka jingleh u Thomas Jones ka la long shisha kaba phylla, namar wat kiba bun byllien kiba shun ïa u kim shym la nang shuh ban sdang thymmai da kawei pat ka nongrim ha ki dak thoh bad ka thoh ka tar.
U Cahill, ula aiti kyrpang ia katei ka kam, ha uwei na ki nongdro uba triem bha, U  Simon Beck, ba un thoh ia ka jingthoh ha ka jingheh kaba 85 metre, ba kan long kaba shai bad kaba phalang bha, wat lada peit naduh na jngai ruh bad U Cahill, u kwah ba ka jingmut jing pyrkhat jong ka Heidi, kan shat shwa da ki khmat jongka hi, ha shwa ba un dep khohsiew bad ban tyrwa ia ka jingieid jongu sha katei ka samla.
Shillong, 16 Rymphang: U Chairman barim ka HNLC u Bah Julius Dorphang uba dei u MLA Mawhati u la pynrem ia ka jingpyniahap u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ia ka jingjia aksiden u nongniah kali kamai bad u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma, bad u la kob iatainia bad u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum ban iashai.
Hynrei na ka liang u Bah Sanbor u la ong ba u la iehnoh ia ka shuki da ka mon lajong.
Kumta ka Ri Ireland ba laitluid ka don la ka jong kaba ym don bynta eiei bad ka United Kingdom, lait tang kita ki paidbynriew Irish ba na ka thaiñ ba shatei.
Kum kine ki case ki hap ha ka audit.
Kaei kaba u Jisu u leh haba u їeng, u їasaid bad iakhun na ka bynta jong ki ka long ka kam kaba radbah.
“Ngi lah ban ai ki jingkren kiba bang tam na kiba bang ha ka jingïalang paidbah ha Motphran hynrei ha kaba kut hi ban pynskhem ïa ka jingkamtrai ïa ki jaka da ka jylla donkam ïa ki kot ki sla.
U Md Azharul  u la ong ba un iakren ia ka jingrit palat ka jingkieng Dawki bad kumjuh ruh ka jingkhim jong ka surok ba kiew na Dawkishaneng, kaba dang don hapdeng ka jingpyntrei.
Ia kane ka kol la thep da u Nitejan Pala.
“Kan kham bha ïa ngi ba ngin pynkheiñ ïa kata ka aiñ ba la thaw da u briew ban ïa kaba pynkheiñ ïa ki aiñ kiba U Blei U la ai ha ngi ba ngin long ki trai shnong, ngin long ki nongshynshar, ban long ki trai jaka, trai muluk kiba shongsuk shongshngaiñ ha la ka jong ka ri", la pynsngew u bah Nongrem.
U Director barim ka Health Services (DHS) ba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na North Shillong, u Dr Aman War, ha ka 7 tarik Rymphang u la khot ïa ka North Shillong kum u mawlynnai bym pat saiñ lane u “unpolished diamond", bad u la bynrap ruh ba ka konstitwensi ka dei ka jaka pdeng ha ka ïoh ka kot jong ka sor Shillong bad ka jylla hi baroh kawei.
U Bah JJ Lyngkhoi uwei na ki riew rangbah jong ka shnong Mynriang, East Khasi Hills District ka shnong kaba don ha syndah jong ka Wah Umkhen u la ong ba ka jingthmu ka Sorkar lyngba ka tnad Urban Affairs (MUDA) ban wanrah ne pynlong jaka theh niut hapoh Nonghali ha u lum Sohlait ka jaka kaba don ha syndah ka Wah Umkhen tang kumba 100 meter ei ei ka jingjngai na ka jaka ba thmu ban pynlong jaka the niut kan ktah jur ia ki phew tylli ki shnong ba marjan kiba hap hapoh East Khasi Hills, Ri Bhoi bad Jaintia Hills District bad ka jingkhuid jingitynnad jong ka wah Umkhen ruh kan sa duh sa dam bad lip rong noh.
U la ong ba katkum ka Sixth Schedule, kino kino ki aiñ kiba dei jong ka Sorkar India ki bym ïahap bad ka jaitbynriew, ka bor ka shong ha u Lat ka jylla bad u Lat u lah ban pynduh ïa kano kano ka aiñ ka bym ïahap bad ka rukom im ki trai shnong.
U Danggo lynter marwei naduh u snem 1998, haduh ka por ba u risain noh ha ka 21 tarik June 2018.
Namar ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun la kut noh ha ka jingïakhait la hap ban pynïakhun lyngba ka penalti ban rai ïa ka nam lahuh, kumta lyngba ka jingtbit jong ki rangïalehkai ka Jarain khamtam u kol ki la khur ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung mynta u snem.
Ia kane ka kali kit nongpang la pynïoh lyngba ka skhim SAG jong u snem 2019-2020.
Hangne la sngewthuh ba u Jisu long uta uba la wan na bneng ha ka dur ka jinglongdoh (born in flesh).
SHILLONG : Ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kin rakhe ia ka ‘National Girl Child Day’ ha ka 24 th Kyllalyngkot, 2020 da ka “Run For Girl Child" ka ban sdang na  VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo, Shillong naduh kapor 6.30 baje mynstep.
Khadduh u la kitbok kitrwiang ia kane ka seng bad ha kajuh ka por u kyntu ban seng kum ka tnad na ka bynta ki samla kynthei.
Khyndiat shaphang ki riew niam Salesian, ka jingngeit kristan Katholik ka la wan poi sha Rilum Jaintia ha u bnai Jylliew 1892 haba u phadar Angelus Muenzloher ula poi ha Mowkyndeng bad pynbaptist haduh 32 ngut ki nongpyrshang ba la dep pynkhreh ban pdiang ïaka Baptisma Bakhuid.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng kan leit ban iashim bynta ha ka committee ba la khot ka sorkar na ka bynta ban iakren ia ka jingshngain jong ki briew na kane ka thain North East ban long ha ka sngi Balang.
La pynlong ia ka Jylla Meghalaya ha ka snem 1972 da ka jingïamynjur lang ki ar kynhun ki jaitbynriew trai ri nalor kiwei pat ki jaitbynriew bad ki para shnong bapher kiba la shong shnong ha ka Jylla.
Shillong, Naiwieng 13: Kskulbah North Eastern Hills University (NEHU) mynta ka Lah Sngi U Blei ka la kynjah jar bad ki Klass ki la thylli kreng kreng namar ka jingbym don ki nonghikai bad kane kala pynlong ruh ïa ki samla pule ban pep wan sha klass.
Haba kylli, une u President jong ka UDP East Khasi Hills u la ïathuh, ïa mynta ka party kam pat lah ban shim rai eiei halor u MLA ba mynta jong ka Mawphlang Constituency u Bah Eugeneson Lyngdoh la un dang ïakhun neem ha ka Elekshon ka ban sa long, hadien ba la pynkha ïa ka shnat treikam ha kane ka Constituency.
Kawei ka kali Scorpio kaba don ïa u registration number AS-01-DK-5958 ka la kem ding kynsan hajan ka skul Arya Vidhalaya Secondary School ha Jhalupara, Shillong.
Ki bor District bad na Block kila phah mar mar ïa ki kynhun ban leit lum jingkheiñ ïa ka jingpynjulor jong kane ka erïong.
U la ïathuh ba u Bah Prestone u la ai ka jingkular kaba 101% ba ha kane ka mat yn ïatai ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ban ïathir sani shwa ban ai ïa ka jingmynjur.
“Nga kyrmen ba ha ki sngi ki ban nang wan, ngi dang ïai bteng ban ïasam jingmut, khamtam ïa kito kiba pynmyntoi ïa ki nongshong shnong jong ngi,"u la ong.
Shillong: U  Sahip A Sangma (26), uba na  Kharukol Jalaigre, Baghmara, SG Hills,  ula leit shah sumar ha Tura Civil Hospital, ha ka 26-04-2021, ha ka por 5.20, ha kaba ula ioh ia ka khlam  Covid Positive.
" Pynkut ka kyrwoh na u working President ka KHNAM.Shillong, 18 Risaw:Hapdeng ka jingduna briew ha ka tnad Civil Defence and Home Guards ka jylla, hynrei na ka liang ka sorkar kam pat weng satia ia ka rai kaba la pyntreikam naduh u snem 2002 ban sa ngeh shwa ia ka jing thung kam ha kane ka tnad.
“Mynshem snem ngi la phah ia ka jingtyrwa (estimate) T.319 klur na ka bynta ka jylla hynrei hadien ka jingkiew ka jingdawa ia ki kam ka la kham bun ka la pynlong ban duna pisa ban pynlait sha ki paidbah, bad ka suki ban ioh biang na ka sorkar pdeng, bad dei na kane ka daw, ki paidbah ki suki ban ioh ia ka bai bylla sngi", la ong u Project Director ka Meghalaya Rural Employment Society (MRES) u Bah G Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang.
U MLA ka Congress na Umsning, Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba nalor ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kiba long ki jaitbynriew heh paid ka Jylla, mynta la mih sa kawei pat ka jaitbynriew ïa kaba la tip kum ka jaitbynriew ‘High Level’.
Ha East Khasi Hills District kiba pang myn hynnin ka sngi ki don 24 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 18 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut, West Garo Hills ki don 8 ngut, ha South Garo Hills ki don 5 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha South West Garo Hills ki don 2 ngut.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba katei ka jingrung HSPDP jong u ka dei kaba la dep ban ia pynbeit bad ka HSPDP Mawkyrwat bad ha ka 23 tarik mynta u bnai katei ka seng kan pdiang burom ia u ryngkat ki nongbud jong u ha ka por 11 baje mynstep ha ka skul Little Star Mawkyrwat.
Ka National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra hynnin ka sngi ha ki saw tylli ki jaka kiba don ha Baramulla distrik, na ka bynta ban khmih bniah halor ki sabut ban pynshisha halor ka jingdonkti ha ki kam lehnoh, la ong ki heh jong ka kynhun.
Bad ka party ka la pynkhreh ban pynkhlain nangne shakhmat da kaba khring ia ki samla ban wan shakhmat", la ong u Bah Lyngdoh.
U bah Dominik Lyngkhoi convener jong ki nongrep, u la ong ba ha kine ki snem ba la dep ki don ki kynja khñiang kiba pynjot ïa u kba ha ka por ba u la sdang ih, da kaba ki bam pyndkut ïa u soh kba bad ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ki nongrep bad don ruh ki bym shym la ot shuh ïa u kba namar don satang ki jyntang suda ki soh kba pat ki la hap lut sha madan.
Ngam sngew phylla la ki jingai jingmut ki dei ki juh hynrei ki briew ki ia bang ban pule namar ka kren sha phang u COVID-19 kaba dei ka phang ba ha khmat eh, (Hot Issue) ha kine ki sngi.
Kane ka jingpynshai jong u MLA ha kaba iadei bad katei ka bynta kadei ruh hadein ba ki la mih ki jingkhih phaloh jong ki katto katne ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki 10 tylli ki shnong kiba kwah ban leit iasoh sha katei ka District thymmai kaba dang shu dep plie dang shen.
Ki samla ki donkam ban don ïa kine baroh lai khnang baka jingsan jong ki kan long kaba bit ba biang bad kaba pura" U kyntu ruh ïa ki samla ban long kiba don ka jingkitkhlieh ïala la ki kamram ne ïa kino kino ki kam kiba la pynkhamti ha ki.
Shillong, 14 Jylliew:Ka jylla Megha laya ka la mad bun bah ki jingjia ba shah leh sang jong ki nongtrei iing briew bad katkum ka jingong u MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh, la don kumba palat 5 spah tylli ki jingjia kum kine ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Ha ka Saiñkyntien (language classification) ka dei ban long ryntih bad ha kajuh ka por ka dei ban ïahap tar katkum ka tairai jong ka rukom kren ïa ka ktien Khasi khnang ban ym bakla ka rukom pyndonkam ïa ki kyntien ha ka thohkot thohsla.
Hynrei u kyrkhu ma u ia u Trai namar ba u la mab ia ki jing palat jong u.
Ka jingïohthiah bha : Ka long kaba donkam ban khmihthuh halor ka por ïohthiah bad pynthikna ba phi ïohthiah bha bad thikna ba lah ban pyllait n aka jingkhuslai.
Ha u snem 1968, u la shakri ruh kum u President jong ka Mawlai Town Dorbar (MTD) haduh u snem 1988.
Ki nongialam ka UDP Women Wing Mawlai circle kiba risain ki long Kong M Kharkamni, president, Kong R Marwein, Senior vice-president, kong B Lyngdoh, vice-president, kong RL Tham, general secretary, kongU Rumnong, chief organiser, kong B Marbaniang, sports secretary, kong R Kharpran, assistant sports secretary  bad ka Kong B Nongkynrih.
Kane kan iarap shibun.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi plie, u bah J.H.Suchiang u la ai khublei kyrpang ïa ki nongshong shnong ka thaiñ, kiba la pynleit jingmut bha ïa kine ki skhim ne ki jingmyntoi.
Palat 76,000 tylli ki Gram Panchayat ki la kut jingmut ban sangeh ia ka jingpyndonkam ia ki plastic.
Shuh shuh u bah Renikton u la ong ba ha kane ka jingjurip, u la lap ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok mynta la i kumba ka la long kumba 60% ei ei, hynrei ym tip pat balei u nongpyntrei u ieh shiteng.
Tel Aviv: Ki shipai Israeli, ki dang iai bteng ban hiar thma, ia ka Gaza Strip bad mynta, ki dang pynkhreh, ban hiar thma sa ha ryngkew.
U Conrad u la ong shuh shuh “Hadien ba la dep ban pynbiang ïa ka roster ka jingthungkam kan sdang noh, namar ïa ka jingthungkam ym lah ban pynsangeh; lada pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam mynta, bun na ki samla ki ba wad kam bad ki ba la apply kam mynta kin shem jingeh namar ka snem kan ym ïahap shuh katba nang ïaid ki sngi; bad kan long ka jingduh nong ïa ki kumta ka jingleh ka sorkar ka long ban pynthikna ba ki khun samla kin ïoh ïa ki kam ki jam".
Ka jingdon kiba pang  COVID-19 ha Maharashtra, ka la poi sha ka  2000 ngut bad 352ngut kiba dang shu ioh thymmai bad kitei ki dei ia 242 ngut kiba na Mumbai, ng ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla.
U ma Pala u la pynshai ruh halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kaba u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam ka Congress ka la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pyllait ia ka jylla na ka jingkhang tih dewiong namar kane ka jingshah khang ha ka NGT ka la ktah shisha ia ka jakpoh jong ki paidbah ka jylla.
Hadien ba tep ïa ki sniang ba la ïap, ïa ka sem sniang bad ïa ka kali bad ki tiar ki tar baroh dei ban da pynkhuid bha da kaba synreit dawai lyngba ka jingbthah jong ki Veterinary Officers/Rapid Response Team (RRT).
"U Bah AL Hek u la jop ïa u kyrtong ka Seng Congress u Bah PN Syiem.
Kaba sngewlyngngoh pat ka long ba ka sorkar jylla ka la shah ban plie ia ki dukan wine store bad ka jingieng lain jongki briew ban thied kyiad ka la kaba bun bad u lain uba jrong.
Shillong, Naitung 01: U Working President ka United Democratic Party (UDP) u badei ruh u Myntri Sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka roster system ka la shai kdar ba kan treikam nangne shakhmat ne prospectively.
Shillong, 21 Nailar:Ka la ju don ka jingiakren sharum sha neng bakiba ioh ne shah jied ban ioh skhim PME GP ki dei tang kito kiba don kajngiadei bad ka sain pyrthei bad bun ki samla kiba kwah shisha kim iohsatia namar ba kim don ka jingiadei bad ka sain pyrthei.
Ka Mawlai SC ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Langsning FC ha katei ka jingïalehkai kaba 56 bad kaba khadduh jong ka OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22.
To tip ba ka rukom im, ka rukom bam bad dih, ka thiah ka dem ki shim iaka bynta ba kongsan ban sumar iaka blood pressure.
Haba iadei bad katei ka jingjia ba sngewsih ia utei u rangbah, ki nongialam shnong ka Mawlein bad ka shnong Umiam, ha ryngkat ka Balang Presbyterian Nongsder Damsite, ki la iasngewthuh jingmut bad ban pdiang sngewbha ia utei u rangbah ban tep hapoh utei u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian bad kiba la pyndep ruh ia ka lehniam leh rukom katkum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar, hynrei ia ka kam ban leitbuh ia katei ka metiap sha u Lum Jingtep la shimti da ki briew kiba la phah da ka sorkar.
U la ong ba ka la dei ruh ka por ba ki nongrep ruh kiba la palat ka jingioh ia kaba la mang ki la dei ban siew noh ia ki Professional Tax jong ki.
Don bun ki jingleh jong U Blei, kiba U kwah ba ngin tip ba U long Uba khrawbor.
Shillong Nailur 18 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala uba long ruh u MP jongka Shillong Parliamentary Constituency sha ka ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha ula ong, ba um don jingthmu ban leit pynïasoh noh ïalade bad ka seng National Peoples Party (NPP) kumba la saphriang ki khubor ba un pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon MP Lok Sabha 2024 na kane ka party.
"Katba ka bor pynїaid Election jong ka Ri India ne Election Commission of India (ECI) ka rukom treikam jong ka pat ka long da kumwei bad long mar pyrshah ia ka UIDAI.Ka UIDAI ka aiti bad shaniah ia ki kam ban shon dur, lum jingtip bad thep kyrteng ha ki riew shimet, katba ka bor Election ka Ri India ka thung bad phah da ki nongtrei jong ka hi ne nongtrei Sorakr ban leit sha man ki їing briew ban pynshisha ha shuwa ban ai ia ka card thep vote sha ki trai shnong.
Nalor ka jingbym don shuh u Bah Cleophas Ban Syiem kum uwei na ki heh ka Congress ha Ri-Bhoi district, sa une uwei pat u heh ka Congress mynta u la shim ia kane ka rai ban iehnoh ia ka jingiadei bad ka Congress ha Ri-Bhoi kaba lah ban pynktha janor ia ka Congress mynta ka kynti bad kan duh ruh ia ka jingshaniah na ki paidbah ha ka ilekshon ban sa long shen sa tang katto katne bnai sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla.
Kiwei pat ki kot ki sla ba donkam kiba dei ban phah ki kynthup ïa ka ST Certificate lane ka Permanent Resident Certificate ka jylla Meghalaya, EPIC na Meghalaya, Aadhaar Card, Bank Passbook, Mobile Number, artylli ki dur passport size bad ka rai ba la ai da ka Dorbar Shnong bad ka Vigilance Committee kaba la thung na ka bynta ka snem 2023-2027.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ka jingïakhun ban ïohrah ïa ka nam lahduh ka long shisha kaba itynnad ha kaba ka jingïalehkai hapoh madan ka long kaba ïakhaid bad ki la ïoh ban thep tang mar shi kol bad hadien ka jingïashut tie breaker pat ka FC Bayern Fan Club Meghalaya ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Mairang United da 4-3 ban rah syndon ïa ka nam lahduh ha ryngkat ka trophy bad ki khusnam.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkhot iakren jong ka sorkar ia ki sengbhalang bad kumjuh ruh ia ki seng sainpyrthei kam shym la poi shano shano namar ki seng sain pyrthei ruh kynthup ka UDP, HSPDP bad kiwei ki ieng ha ka nongrim ban dawa pyntreikam ia ka ILP.Shillong,9 Nailur:Naduh lashai ka sngi,  kan sdang ka pakhang surok miet kaba haduh 4 sngi kynthih kum ka dak ka jingiakhih ban pyni ia ka jingbitar jong ki.
U Rahul Gupta uba la kawang bol 3 over u la ioh ban khur shi wiket bad u Babul Dubey uba la kawang bol 3 over u la ioh ban khur 1 wiket.
La kynnoh ba kitei ki nongialam shnong, ki la ïalam bakla ïa u Dolloi ka Elaka Jowai, ha kaba ki iathuh ba u paidbah ka shnong Ummulong, um kwah satia ban pynlong dorbar Shnong; katba ha kawei ka liang, ki paidbah katei ka shnong, ki la kynnoh ba hadien ba ki la ujor sha u Dolloi ba kim ju ïoh Dorbar, kumta u Dolloi ula bthah ïa u Ma Langi, ba un khot noh ha ka 28tarik une u bnai ban pynbeit ia huri hura hapoh katei ka Shnong.
Ka bos, kaba leit tynrah ia ka jaka pynieng khilon jing pynbna, hajan ka State Central Library, ha ka 21tarik Risaw 2019, ha ka por 2.30 nohsngi.
Ha kaba ia dei bad ka ILP utei u samla u la ong ba um kwah ban kren than namarba katei ka seng shen kan sa shong jingialang biang ban pynbeit ia baroh ki jingdonkam bad ki mat treikam kiba kham donkam hakhmat eh ia ka jaitbynriew.
La ïathuh ba ka Cluster Development Programme kan ïarap ïa ki nongrep naduh ka rukom sdang ïa ka kam rep, ka rukom pynmih bad haduh ka jingpynïaid ïew ïa ki marrep bad kane ka long ka kabu ksiar na ka bynta ki nongrep ka West Jaiñtia Hills District.
Ka jingjyllei ka jingbret pathar ïa ki ñiut ki ñier bad ki jaboh jabaiñ ka la nang pyndap ‘smam’ ïa ki jakhlia wat ha ki jaka ba la mana ban bret jaboh.
La iathuh ba mynta ka sngi ki la don haduh 4 tylli ki trok shipai kiba hiar sha Nongjri, hynrei kawei na ki ka la kylla hynrei ka jaka ba katei ka trok ka la kylla kam shym dei satia sha ka liang kaba don riat, kumta baroh kiba shong hapoh ki shu mynsaw malu mala.
Katei ka jingjia u la ong ba ka la ktah ha ki spah tylli ki shnong ha Sohiong.
Jowai: Ka Dorbar shnong Lumshnong ha ka jingiadei bad ka jing pynbna paidbah, kaba la pynmih lyngba ka office jong u member secretary jong ka Meghalaya Polution Control Board (MPCB) Shillong kaba la mih ha ka tarik 15-02-2019 na ka bynta ba ka M/S Star Cement kan pynheh ia ka jingtih par mawshun jongka na ka 09 lakh tons sha ka 25 lakh ton shi snem, ka ban sa pynlong ha ka 19tarik Lber 2019.
Nalor bun ki dkhot ba la wan pyndem bad kiba la shah kem bad kiba la shah siat ha ka jingiakhun ki pulit, mynta ki don sa tang kumba 9-10 ngut eiei kiba don sha khlaw nalor u Commander-in-chief u Sohan D Shira, la ong u Director General of Police (DGP) u SB Singh.
Ha ka step kaba bud, dang saw ka bneng, ki la pyllait ia u bad ula mareh wut wut sha iing lajong, u briew, uba la pyngngad kdar, na ka jingbuaid jawsheh, hynrei, ynda ula poi ha iing, ula lap ba ka tnga jongu, ka dang shet dang tiew marwei bad ula lyngngoh shuh shuh, la u dei shisha u briew, uba im ne ka dei tang ka rngai kaba u iaid halade bad ka daw, ka long, namar ba un da kren ruh, ka tnga jongu, kam jubab shuh bad ka leh ruh, kumba kam iohi satia ia ka jingwan jongu sha la iing.
Lah ban kdew hangne ba kane kam shem la dei ka sien kaba nyngkong ban shem ba kane ka jingkieng ka pait ka pra bad kane ka jing pait jingpra kane ka jingkieng ka paw shai ba katei ka jingkieng ka long kaba tlot bad kam long kaba shngain na ka bynta ki kali kit markhia ban iaid lyngba nakatei ka jingkieng.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) lyngba u National General Secretary, u Yagywalkya Shukla ka la kyrshan ïa ka National Education Policy-2020 (NEP), da kaba kdew ïa ki bynta kiba kongsan jong katei ka mat treikam ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei ha Shillong.
Ki don ha ka Balang Fellowship.
Ngin ym pan jingkyrshan na kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Mih sa kato ka kam shnong lei kumto, nga nga ong ka bha hi ban kham laitluid toi u Kpa watla dei ban duh noh ka bor.
Haduh ban da dep thiaw ki ia sait lang ia ki tiar.
Ka Section 3 jong kane ka ain ka la batai shaphang ka bor jong ka sorkar pdeng.
Ki nongïalam Congress kila dei ban pynjem ïa ka kam Telengana ha ka por kaba biang.
Kane ka pyntroin ia ka pla tyngka jong ki ADC.Haba ka pla tyngka ka stait ne ka duna ym lah ban pyntyllun shaid shaid ia ki shalyntem jong ka jingtreikam jong ki ADC.kaba sngewsih hangne ka long ba ki ADC ki bam hati kit kulai.
“Sngewtynnad ba i Hep i ia syriem kum ma nga ha ka jingsngewthuh.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar ka don ia ka jingmut ban thaw ia ka ain ia ki Rangbah Shnong bad mynta ka dang iaid ha ka jingpynkhreh ban iasyllok, la ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bah Rowel Lyngdoh hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi.
Ki kur kiba jied kum ïa kine ki nongshynshar lamwir kila dei ban kyndang shwa sha rud namar kine kim don jing ïapher ei ei ruh em na ka jingmut ki nongbuaid.
Ka lympung kaba lai jong ka ki Khun Samla Sengkhihlang kaba la neh ar sngi poi noh sha kaba kut haka Sngi U Blei haka shnong Padu.
Ki jingpule ki pyni ba ka jingbun ka Vitamin D haka met kalah ban iarap kyntiew iaka jingtreikam jongu thyroid.
Ha kane ka jingleit jurip ka Assam ïa ka jaka ba thmu ban tei ïa ka BOP hajan ka wah jong ka shnong Langkiroi Langsangti (river) kaba juh khot ïa katei ka wah da ka Wah Iong-o lane ka (yeingkeiñ psiang) kaba leit lyngba ka surok Shnong Lapangap-Khanduli ïa uba la dep pyntrei lyngba ka scheme MGNREGA daka Shnong Lapangap, Khanduli, Umshangiar bad ka Pdeiñ Talo ha U Snem 2021.
U bah Pretone u la ong “ Na kata ka daw ka sorkar ruh ka shim khia bha ban ïai leit bud dien ïa kane ka mat ILP sha ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam noh ha ka jylla Meghalaya khnang ba kiwei ki projek ruh kin ïoh ban treikam khlem kino kino ki jingpyrshah.
Kane ka jaka ba twa ka dei ha ka juh ka jaka ba la jia teng ka jingtwa khyndew ha u snem 2012 ha kaba ki paidbah ki hap ban shu iaid da ka kjat na ki lynti khlaw lada ki thmu ban wan sah Shillong bad ruh ban kit ia ki mar ki mata ki jongki.
Kaba lyngngoh ka long ba ka District Council ka khlem treikam haduh kat kine ki sngi kiba mynta…ka dawbah ka long ba ka Sorkar ka ong em, ngi dei ban leh ma ngi ïa baroh ki bynta.
“Nga sngewtynnat ba u Chairman jong ka Committe u la sngap ïa ki jingai jingmut bad nga khmihlynti ba ka Sorkar kan nang lum jingtip shuh shuh ïa ki kot ki sla ba ngin dup lah ban wanrah ïa ki 22 tylli ki shnong ba kin neh kin sah hapoh ka Jylla jong ngi," la bynrap u Bah Charles.
U la ong ruh, “Ka Jylla Meghalaya ka lah donkam ban pyntreikam ïa ka Drug Policy hapoh ka jylla, khnang ban teh lakam ïa ka jingkylli ka jingdie drug bad dih drug hapoh ka thaiñ bad hapoh ka jylla.
U la ong ba naduh kane ka sngi, ka Kur Khongsit bad ka kur Janong ki dei ban iatip, ban sneng ban kraw, ban hikai iaki khun ki ksiew, ki ki hymmen ki para ba kine ki ar kur ki dei kiba iateh kur katkum ki sakhi bad ka jinglap ba la naduh kulong kumah.
Ka klob ka kwah  ba kan ai khublei ïa baroh kiba la don bynta lang bad ka ban ïarap ban kyrshan, kane ka kynthup ïa ka All India Football Federation, Meg-halaya Football Asso-ciation, Shillong Sports Association, Foot-ball  Solution, ki nongialehkai bad baroh ki klob ba ka la dep ba kan ïakhun pyrshah ha ka Second Division bad I.League.
Ka don ruh ka jingleit talasi kaba kyndit ha ki jain sain nar, ban nym shah ba kin thang da u rnga, ha ki kam jongki.
Kan don ka jingtied pyrthat bad khie eriong, ha ki bynta jong ka jylla bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba  jur bha.
Ha u snem 2017-18 ka Turn Over ka jong ka ka long 2100 klur bad tang ka Star Cement kadei 1800 klur na kata lada phi shim ia ka jingiohnong ka jong ki.
Ka seng namar kata, ka maham ïa ka tnad MeECL ba ka dei ban leit bujli mardor ïa kitei ki post lait ki bym long shuh kloi katba lah namarba lada u slap bad ka lyer ba jur kin wan, ka jingma ka ap lypa ïa ki nongshong shnong.
La iathuh ba ka China, ka don mynta 10 hajar ngut ki shipai jongka, ha ki jaka ba mar syndah bad ka Eastern Ladak bad ha kitei ki jaka, ki don ki liengsuin ia pom, ki helicopter ialeh thma, ki tup ki man bad kiwei de ki tiar ialeh kiba khlain bor shi katdei.
ym don ba lait na ka jingbishar u Blei ha kata ka sngi ba baroh ngin hap ban ieng ha khmat ka khet bishar u BLEI.U Blei un sa bishar katkum ki jingleh jong ngi.
" “Haba ïa nujor bad kiwei ki C&RD Block hapoh Jaintia Hills ka Thadlaskein C&RD Block ka la heh ia ki haduh ar lai shah, kum ka nuksa ka Amlarem Civil Sub-Division ka don tang 398.00 Sq.
Ki la kynriah nangne sa sha Mawsommoi jaka rep synsar ki paitbah.
Ka la ong ruh ba lada don ki para khynnah khamtam kiba la kham heh ki leh ki kam ba lai phew jait ba ki shoh ki dat beiñ bad leh ki kam bymman kim dei ban sngap jar jar kum ïa kine hynrei ki dei ban mih shakhmat ban pyntip sha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin sa leh ïa kaba donkam.
Nalor kata ka kong Larisa kala ong ba ka aiñ Street Vendor ne ka jingdie ha surok lane madan, lyngba ka NLUM kaba la sdang naduh u snem 2013 da ka Ministry of Housing and Urban Affairs ka phai khmat kumno ban ïarap ïaki briew ba duk bad ai jinghikai ïaki ha kano kano ka kam kaba tbit khnang ba kin ïohkam ïohjam bad ban ieng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ka jingiarap ban ïoh ka ram na bank.
Ki shnong kiba don ha katei ka thain kaba iajan bad ka Umtyrnga, ki kynthup ia ka shnong Chibra, Bainanodi, Nagrabil, Tamalbari ‘A’, Tamalbari ‘B’, Billingku ‘A’, Billingku ‘B’, Jyrmang, Umlathu, Umsen, Jorsyiem, Lalmati, Pyngker ‘A’, Pyngker ‘B’, Pyngker ‘C’, Pahamjula, Langkaduh lem bad kiwei kiwei, ha kaba napdeng kitei ki shnong don kiba hap ha ka Umling bad Jirang C&RD Block bad bun hi na ki nongshong shnong ki dei ki jaitbynriew Garo, Khasi, Mikir, Rabha lem bad kiwei kiwei.
"U la ai jingmut ruh ïa ka tnat ïalehkai ba ha ki jait jingïalehkai kynhun ne ki team games ka la donkam ban don ka Group Insurance Scheme, namar haba jia ryngkhat kino kino ki jingjia bym poi pyrkhat kane kan dei kawei na ki lad kiba lah ban ai jingïarap.
Haba iadei bad utei u Ganja, uba la ioh bat da ki dkhot ka seng, u Bisharlang Rupsi, u la ong ba ka seng ka suba ba ia utei u Ganja, la thmu ban shalan sha Assam, hynrei kitei ki suba nongshalan, ki pyndonkam da katei ka Auto bad ruh lyngba katei ka surok, da kaba shim kabu na ka ban lait na ka jingshah talasi, namar lyngba ka surok na 13mer sha Killing, kin sa mih sha Baridua ter ter sha Khanapara bad sha Assam.
Shillong, Naiwieng 13: Ka kynhun jong 15 ngut ki thei ïalehkai kriket ba la shah jied ban mihkhmat ïa ka Meghalaya Cricket Association sha ka BCCI’s Women’s U-15 One Day Trophy, kin sa khreh ban mih napoh ka jylla mynta ka Sngi Hat Majai ban leit shapoh Kolkata ban aireng ha katei ka lympung.
“Ki jingthew kiba suk kum ka BMI ki lah ban pulom na ka bynta ban lap thikna ïa kata ka jingma ka jingtied u klongsnam jong u ne ka nongpang na ka jingpang klongsnam", ong u Mark Rabbat, uba long u Assistant Professor ka Medicine and Radiology jong ka Loyaola University Medical Center ha Illinois jong ka ri , US.“Kiba bun ki briew ïa kiba ym shym la ñiew ba ki dei kiba khia sngaid khleiñ palat da kita ki jingthew BMI, khlem artatien ha ka jingshisha ki don shi-bun bha ka jinglang khleiñ ha sawdong u klongsnam, kaba lah ban buh ha ka jingma ïa ki nongpang na ka atrial fibrillation", la batai u Rabbat.
Lada ngi lah ban leh shuwa tang ïa kine ka mut ka Ri jong ngi kan sa long kum ka Ri Japan.
Shillong, 3 Lber:Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ban ia ka amendment Bill, 2017 na ka bynta ban pynkiew ia ka jingmang pisa jong ka Meghalaya Contingency Fund na ka T.200 klur sha ka T.305 klur na ka bynta ban wanrah ha kane ka dorbar mang tyngka.
Ka seng ka la ai khublei ia baroh ki tnad sorkar kiba la don bynta ban pynbit pynbiang ia katei ka Lympung bad kumjuh ruh sha ki lad khubor kiba la pynphriang ia katei ka khubor.
U Dr.Mukul u la kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa ki MLA da kaba pyrkhat janai bha.
La jied ruh haduh 16 ngut ki dkhot ka Executive Member katei ak circle.
Ha shnong jongphi pat phi ia ong kumno?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Na kitei kiba ioh pang thymmai, kiba bun eh, ki dei ha Guwahati, ha kaba ki don 569ngut.
Kan shong pat ha ngi mynta ban pynshongdor ia kane ka mat kaba baroh baroh ki ju ñiewbeiñ ha ki por baroh.
Ka la dei ka por ba ngin pynrem kput ïa kane ka NPP kaba synshar ïakjakor ïa ka dong ka thaiñ jong ngi bad ïa ka Jaidbynriew baroh kawei".
Haba kren bad ki lad pathai khubor ki la pynpaw ba ki la pynkhreh bha bad ka thong jong ki ha ka long ban ïoh khur takma ha kane ka rynsan ïakhun.
Ïa kane la sakhi ha kawei na ka jingïalang jong ka NPP ha ka shnong Rangshken, ha kaba la ïohi ïa ki jingkren u nongïalam NPP, u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka MLA skhim ka dei tang na ka bynta ki nongkyrshan jong ki kyrtong kiba jop ïa ka election.
Chemistry Ma’am : Hey you there last bench ,What is your name?Me: My name is Heimonmi SuiamChemistry Ma’am : Can you tell me What do you mean by Solutions?Me : Solutions mean to calculate or solve something.
Nga sngew ka dei ka kamram ka jongnga ban kohnguh bad shakri ïa u ha kata ka rynieng.
Ka Resistance Front, kaba dei ka kynhun ba la shah ñiew be-aiñ bad ïa kaba la ngeit ba ka dei ka shnat jong ka Lashkar-e-Taiba, ka la shim jingkitkhlieh halor katei ka jingsiat ïap ïa ki arngut ki heh shipai bad uwei u heh pulit.
“Lada ka Sorkar ka dang ïai pynslem ban siew ïa ka baibam tymmen, hadien u Lber, 2024 ngin hap ban pynlong da ka jingïakhih," la ong u Babu Nongsiang.
Ka jingbuh pisa jong ki nong India, ha ki Bank ha Switzerland, ka kiew da 40% ha u snem 2013, na kaba ju don 1.42 billion Swiss francs ha shwa jong utei u snem bad katei ka dei katba kum ka jing tip, kaba la ai da ka  Swiss National Bank (SNB).
Kine ki long ki hospital ba la kham rim hynrei ka jingsumar ha kine ki hospital kam pat biang satia bad ha ka jingshisha ka dang torti haduh katta katta.
Shillong:U Lat jong ka jylla Meghalaya,u Phagu Chauhan ha ka sngi palei u la hiar sha shnong Nartiang bad leit jngoh ruh ia ka jaka Mane blei, ka Durga Temple ba don ha katei ka shnong.
Ka dor jong ka petrol, mynta kan long T.83.17 shi litar bad ka diesel T.73.21 shi litar ha  Mumbai.
Kitei ki khynnah ki la tuh ia kawei ka.303 rifle bad 40 tylli ki kuli jong katei ka rifle.
Ka sorkar hi, wat la ka hap mad ia ki jingshah kynthoh ba bun rukom, hynrei ka la leh ia kaba dei eh namar ka la shim ia ka lynti ban kiar bad ban lait na ka huri hura,ka iashoh ka iadatbad ka mynsaw ka jawsnam.
Shuh shuh ki don katto katne ki nongshong ïew ki la ïathuh ba na ka liang jong ki ki kyrshan pura ïa kane ka sienjam kaba ka sorkar ka leh namar ki ong ba kan pynduna shibun ïa ka jingjakhlia ka mariang.
Kane ka Advertisement ka la bthah ïa kiba la pyndep ïa ka jingpule kam Nurse na ki Institute ne ki Nursing School ba la ithuh da ka Indian Nursing Council bad kiba la rejistar bad ka Meghalaya Nursing Council bad kin hap ban aplai online lyngba ka website jong ka Health Department.
Ia katei ka robot kynthei, la tip da ka kyrteng   Vyommitra bad katei ka robot, kan kiew sha ka haw haw ha une hi u snem.
Kadei ka khlam kaba shyrkhei bha kaba ktah palat daki phew phew lak ngut ki briew bad haduh mynta shim iaka jingim jong ki phew hajar ngut ki briew.
Katei ka ’theialehkai na Czech Republic ka la lah ban pynpawa ka jingtbit na ka bynta ban jam sha ka semi final kaba nyngkong eh ha ka Grand Slam naduh ba wan ba-ar ha ka French Open ha u 2019.
Katkum ka kaiphod jong kawei ka jingtohkit kaba kyrteng “Getting Away with Murder", la jia kumba 200 sien ki jingthombor ba shyrkhei pyrshah ki nongthoh khubor hapoh India hapdeng ki snem 2014 bad 2019 bad kumba 40 ngut napdeng kine kiba la shah pynïap.
Ka la ïathuh shaphang ka jingdon ki smart classroom ha baroh 2,500 tylli ki skul ha ka distrik jong ka.
Haba plie ïa kine ki maw nongrim jong kine ki ar tylli ki projek ba donkam, u Myntri Rangah u la ong “ Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ba ka sorkar ka la lah ban pyndep ïa ki jingkular ïa ki paidbah khamtam ba kine ki kam ki dei kiba la ïai sahteng la slem slem bah.
Ia kane ka jingpyninam iaki dawai dashin bad ki rukom ai dawai kynbat Khasi Pnar la plie pyndon burom da u ma MB Rymbai uba long u Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai.
Mawkyrwat, Jylliew 03: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi u la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka kali kit nongpang ne Ambulance jong ka Hynniewtrep Achiks’ National Movement (HANM) Mawlangwir Unit ha kaba la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka seng HANM ha Shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Nalor kine ki ar ngut u Kshitij Singhania (17) bad Dipankar Barua (28) bad haduh ba kut ka 15 over kala kamai 128/5 Na kaliang ki nongkwang bol ka AJCA, Satemitre Bareh (2/15) Puraki Shadap Passah (2/22) kila khyrwit mar ar wicket.
Phi thok ym ioh sngew reNg ruh iohs ngew ba kyrhuh bad khih malu mala ka iingnga ioh sngew mynnin nga don sha shallang.
" U General Secretary ka UDP u la iathuh ba “nga la iakren bad u President Rangbah ka seng u Bah Metbah Lyngdoh ba ngi dei ban khmih sani bha ia kum kino ki MLA ngin pdiang sha ka party bad ngin hap pyrkhat hato yn jied ia ki MLA ba heh spah ne ia ki MLA badon jingkitkhlieh.
Lehse dei na kane ka daw ba sa mih ki khubor ba ka elekshon MDC ha Khasi bad Jaintia ruh ym pat long ha u snem ban wan hynrei ka lah ban long lang ryngkat bad ka GHADC.Shillong, Naiwieng 11 : Ka Tnat Information and broadcasting mynta ka sngi ka la pan ïa ki jingai jingmut halor ka Broadcasting Services (Regulation) Bill, 2023.
Shillong, 23 Risaw:La iohi ba ha manla ki dukan khar kaia la ha Iew Mawlong ne ha Khyndailad la pynriam pynbeit ban pyniphuh iphieng da ki jingthaba jong ki rong ba bun jait,  kum ka jinglehkmen Diwali ki niam Hindu.
Ngi la lap ba la don ki jingleh bym dei ha man ki bynta kynthup naduh ka jingpynkreh ia ka Detailed Project Report (DPR) bad ka jingkhot tender", la ong u dkhot ka PAC.U la ong ba ki la lap ba ki ophisar ki la shim hi ia ka rai marwei ha ka jingpyntreikam ia kane ka projek kaba dei pyrshah ia ka rukom treikam ka sorkar.
Ka jing iakob, ka dei ka Solo Duet Group bad ka khusnam, ka dei T.50 hajar ia uba ioh ia ka nam lahduh, ha ka shad bad ha ka rwai ruh kumjuh.
La iadonlang ruh u waheh shnong Ratacherra u Desous Pohshna.
“Ngi sngewlyngngoh ba kumno ka DC ka pynkhreh daka appeal sngewkhia ban shah ban wanrah dkhar haka kyrteng development, hynrei kam ju don pat ka jingiasyllok bad ki nongbylla sngi, ki nongdie madan, ki rangli ki Juki ban thawlad ban iarap iaki naki jingeh ha kum kane ka por lockdown," ong u president KSU South West Khasi Hills District, Forwardman Nongrem Ula ong shuh shuh ba ka bor District ka la fail ban iada iaka District namar kumba long mynta ka pyrkhing tang iaki traishnong bad kynnoh ruh ba ka ka DC ka leh sop sop ka ai permission iaki bar jylla watla la thikna ba kan nym don ka jaka quarantine ba biang na bynta jongki.
Namarkata naka liang u Dr C Lyngdoh u la ong haba ngi dawa ïa kano kano ngim dei ban dawa da ka jingsngew (sentiment) hynrei da ka jingstad bad ka bor jabieng khnang ba kino kino ki jingdawa kim dei ban ktah hynrei ban seisoh.
Ka Bobeeta ka la ong ruh ba lada wan na Guwahati marsien rung ha ki bynta ka jylla Meghalaya la ïohi ba satah tang ki poster ka BJP la kumba dei ka BJP ba synshar ïa ka jylla.
Katkum ka thymmei khubor, ka la don ka jingbym sngew tynnad na ki briew ba don ha ka sorkar jylla hadien ba u Lat Tathagata ula kren pynshit da kaba kyrshan ia ka Citizenship Amendment Act 2019 bad khamtam ka jingpyni bor bad kyntait ia ka jingphah ka sorkar ban pynjari synshar Administrator rule ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Haba ia kren bad u General Secretary ka UDP Mawkynrew Circle (lyngba ka telephone) u bah Roland Nongrum.
Kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor.
U Conrad uba la ialam ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), la hynriew bnai mynta, u la ong ba ka sorkar ka kwah ia ka jingsuk bad ka jingshngain jong ki nongshong.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Madan Polo, ha kaba la poi da ki hajar ngut ki paidbah, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba ka Party VPP ka la mih namar ba kiwei pat ki Seng Riewlum kim shym la lah ban leh ïa la ka jong ka bynta ba kidei ban leh, hynrei baroh baroh la shu ïabeh lut ïa ka rongphong bad la shu ailad ïa kyrñiom lang ha ki kam bamsap.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ka jingthmu jong u Lamphang, u Thomas A.Sangma ban pynsangeh kynsan ïa ka ïingdorbar ha ka Sngi Thohdieng ka long ban kiar na ka jingïatai halor ka mat ‘Roster System’.
Na ka liang utei u nongialam ka AJTA u la ong ba lada ka long ha kane ka dur ba ia ka Incidental Challan la pynlong Challan ban ia khaii paidbah, ka sorkar lane ka tnad Forest ka la dei ban ai laitluid noh ia ki Incidental Challan sha baorh ki paidbah ym tang sha ki katto katne ki riew shimet bad ki ophisarr sorkar.
“Ngam kwah ban kren ei ei halor kata, namar mynta ngi dang don hapdeng ka elekshon ha ka jylla bad nga tharai ba ngin pynleit jingmut shwa ha ka elekshon ha ka jylla", la ong u Bah Shangpliang.
La iathuh shuh ba ki don 115ngut kiba na Pune ha Maharashtra, kiba la leit sha katei ka jingleh niam  Nizamuddin Markaz.
Namar khamtam ha ka por elekshon kum mynta ka shait jia ba kita kiba la long heh ki hikai ïa ngi ki paitbah ban shu pdiang ei ïa ka pisa ba shu wan ai ei kita ki baheh wat la ngi khlem ïa shah ïa sham ruh.
Na pdeng kita kiba la shah khein biej bad kyntait, dei u Thomas Edison, u Isaac Newton bad bun kiwei pat ki riewkhraw bad ‘riew donsap ka pyrthei la ha ka liang ka tem ka put ne ha ka sport.
“Ngi la ioh ia ka jingshai na ki  ophisar ka MeECL ha kiba bun ki bynta halor kane ka projek, hynrei ngin wad jingtip shuh shuh shwa ban shim ia ka rai halor kane", la ong u Working President ka UDP u Dr Jemino Mawthoh ub dei u MLA ka Nongthymmai.
