Ha ka jingtwad jingmut u Rupang hynne ka sngi na ki nongialam ka seng samla pule kaba don ha Shillong, ki la ong ba ka ILP ka long kaba donkam ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad ruh kan iada ia ka jingwan knieh long trai khlieh ki briew ba nabar ha ki kam ki jam kum ha ka khaii ka pateng bad khamtam ban iada ia ka jingkyrpang ka jaidbynriew.
“Ki khynnah skul ruh ki hap ban shah iaka pum bad ka ktieh bad haba ki lehkai ruh ki sopti ki patlun bad ki juti kila bit ktieh lut," la ong ka kong Niawki.
Katba lah ban lum jingtip ïa kane ka kompeni la sdang dang tang ha u snem 2011 bad ka kam ba ka pynmih dewbsilat kumba 1.2 lak tonne shisnem.
U Bah Pangniang u la ong ba ka jingïabhah kam 40 percent ïa u Khasi bad 40 percent ïa u Garo kam ïahap shuh katkum ka jingdon ki nongshong shnong.
Hynrei ynda la hadien, ki la shu mih kumba mih ki tit ha khlaw haduh ba la itriem ban peit.
Ki paidbah ki donkam ban siew pisa tang T.30 tyngka kum ka bai rejistar bad hadien kata kin ioh ia ka kad (Smart Card) MHIS bad na katei ka kawei ka kad kin ioh jingmyntoi 5 ngut ha ka shiïng.
“Khnang ba ka jingtei ban pynheh ia kane ka Kad Liengsuin kan long kaba stet bad dep kloi, ka sorkar ka la shimkhia ruh ban pynbeit kloi, ia ki kynrum kynram kiba la mih ha kane ka jingpynheh ia ka Umroi Airport, khamtam bad kito ki trai jaka ki bym pat ioh ia ka jingsiew na ka sorkar, kum ka bailutksan hadien ba ki la duhnoh ia ki jaka ka jongki" ong u Bah HDR Lyngdoh.
Mano ba ong Kumta? Ka politiks kam long Kumta.
Kum kita ki ktien ki dei kumne: Thakur- barabor la ju tip ba ka dei ka ktien Sanskrit bad Hindi ka ba thew ïa ki kynja kynrem lyndan ba rangbahduh ha ka imlang sahlang, katba ha ka jingshisha la shem ba ka dei ka ba la wandur na ka ktien ‘Thawkur’ ka ba mut ïa u kynja longkñi longkpa riewblei ba long shijur bad ka Meihukum na ka bynta ka lyngwiar bneng jong ki jingthaw salonsar, bad kane ka ktien ka wan na ka tyllong ktien Khasi ‘thaw’ bad ‘kur’ ka ba syriem kum ha ka ba ong thawlang u ba biang jur bad ka ïawbei.
Kine ki Mawtheng bad ki Mawthung ki don ka jingïapher na kawei sha kawei pat hynrei ki jingmut ki thew ïa ka juh ka nam bad ka niam jong ka kur Lyngdoh Nonglyngkien.
Haba iakren  bad u Secretary ka SMEA u  bah S Pyngrope, u la ong ba na ka liang jong ki dang iasyllok bad u nong iasaid ain ban pyn khreh ban leit kiew noh sha iing Kashari ban dawa ia ka hok jong ki ban pynoh noh ia ka Arrear kaba la sah teng la hynniew snem mynta.
Hadien kata, ka la bteng bad kiew raibi pat ter ter kat man ki kam.
Jingpynpaw 7: 1-8.
La pynkynriah ia ki briew na  Gajapati, Ganjam, Khurda, Puri, Naygarh, Cuttack, Jagatsinghpur, Kendrapara, Jajpur, Bhadrak ba Balasore Mayurbhanj, Dhenkanal bad Keonjhar, kiba dei ki jaka, kiba la khmih lynti ba kan trei tyngeh ka eriong bad u lap bah.
Kane ka jingmih ka MPDF ka lah ban buh diengpynkiang ia ka UDP khamtam ia u MLA/MDC u Bah Embhalang Syiemlieh.
Kaei kaba kila kular kim shym la lah ban pynurlong".
Ka Sorkar India kan ym leh bakla lada ka pynduh pyndam noh ïa baroh ki projek rel ba la mang na ka bynta ka Meghalaya bad ban ai noh shawei.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member ka Karbi-Anglong Autonomous Council( KAAC) bad ki nongbud jong u ha ka jingwan jong ki sha Mukroh ki la wan da kaba shong kulai ha u Khla bad ban pyntieng ïa ki Khasi-Pnar bad ïa ki nongshong shnong jong ka Mukroh ba katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa ki nongshong shnong jong ka Mukroh ba kin dem ha khmat jong ki, hynrei kin pyrkhat ba une u Khla uba ki shong kim lah ban teh Lakam bad pynphai ia u kat shaba ki mon.
U Bah Kynpham, ula shah dung ha ki runar, ha ka miet jong ka Sngi Balang ha Dangar.
Kumba ka paw mynta ka long ba ki bor pyniaid bahalor jong ka ri USA ki khmih lynti ha ka ban lah noh ban pynjem ia ka jingdonkam ban ai ia kata ka tika iada COVID-19 na ka bynta ban ioh rung sha ka ri ha u bnai Jymmang.
Da ka jing wan don bynta lang jong u lat ka jylla Meghalaya, kan dei ruh ka sngi ka ban sah jing kynmaw ia baroh ki ban sa wan shim bynta lang ha katei ka sngi.
Katkum ka thymmei khubor sorkar, kin sdang ban shna ia ka jingkynnoh pyrshah ia u Bah Rodborne shisien ba ka jingtohkit jong ka tnad la pyndep.
U la ong ruh ka HYC ka kyrshan ïa ka jingpynbeit pud hynrei ka pyrshah ïa ka jingdie bad ai pud ha ka Assam.
Ha katei ka jingialang bah jong ki paid Karbi, la wan ruh ban shimbynta da u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan, nangta u Bah Mayral Born Syiem MLA, ka kong Macdalyne Mawlong MDC Umsning, ki nongialam ka AMKA naduh u Bah OL Terang President ka AMKA, Bah David Timung Senior Adviser, Bah Proning Kro Vice President, Samla Jewel Bey President KSAM, Peldit Teron President ka MKWSW&CA bad ki paid karbi na Karbi Anglong bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba utei u briew u la leit sha katei ka wah ban saitjain bad ban sum ha ryngkat kiba ha iing hasem jong u hi.
Hadien ka jingtur ki Sengbhalang, naka liang u DC ka East Jaintia ruh mar mar ula pynbna ba la pynsangeh iaka Public Hearing kaba la thmu ban pyllong bad mar kumta hi la sakhi ba ki Sengbhalang baroh ki la shad la kmen bad ki ia risa ia kynoi ha ryngkat ki Lama jong ki Seng bapher bapher ha ryngkat ka jingtem iaka sur jingrwai ieid Ri jong ka Seng KSU.Kane ka jingshad kmen jong ki Sengbhalang ka pynjawdud bad pynbitar iaki nongkyrshan ka Star Cement haduh ba don katto katne ki Longkmie naka shnong Brishyrnot kiba la thmu ban thaw jingkulmar bad thaw kynroi iaki dkhot Sengbhalang, hynrei la lah pat ban pynthynda da ki pulit bad ki nongialam Sengbhalang.
Ynda la lah ban leh kumta kin sa thung tang uwei u nongsynshar niam u ban kylla long u mrad khlaw uba ar.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban phaikhmat ia ki nongrep ha kaba ka la donkam ba kan ithuh noh ia kine ki mar rep kiba mih kham bun sha ka thain war, khnang ba ki nongrep kin nym shah ktah haba ki rep na ka jingshah khnoit ha ki mahajon bad kiwei ki jingeh jongki.
U la pyntip ba la pynlut haduh 500 klur naduh u snem 2018 halor ka jingpynbha bad pynjanai ki jaka pule kiba don ha kylleng ki jaka jong ka jylla ha kajuh ka por u lah pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jinglah ban plie mynta ka sngi ïa ki mala ai jinghikai bad ki hostel jong ki khynnah.
Ka jingthmu jong ka Live Wire kaba nyngkong eh ka long ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka ri, lyngba kane ka rynsan jong ka jingiakob shad bad ban ban pynmih pisa ruh ia ka jingdonkam jong ka skul Saint Paul Marbisu bad kum shi bynta ka long ban khring ia ki riew donsap na kylleng kylleng baroh kawei ym tang na Meghalaya wat kiba nabar ruh ki lah ban shim bynta ha kane ka Competition.
Kane ka dei ka sien, kaba ar hapoh lai bnai ba la pyn kylla, ia ka por ban shah injek.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills District u Sibhi Chakravarthy Sadhu uba la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong ka Director of Health Services (MI) ka Dr.HC Lyndem, kaba long ruh ha kajuh ka por ka Incharge Director jong ka Ayush kaba la long kum ka symbud Kongsan kiba la sam ïa ki registration certificate Jong ka Board of Homoeopathy sha ki 54 ngut ki doctor kiba la pyndep ïa ka Homoeopathy bad hashwa kane la pynbam smai ruh ïa ki doctor kiba la pyndep ïa ka Homoeopathy da ka Dr.Bisolin Dhar.
Ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court, ka la pan jubab na ki nong shah mudui hapoh ka lai taiew bad ka jingshong bishar, kan shong hapoh saw taiew.
Shuh shuh u Dr Blah War, u la ong ba haduh 12 tarik mynta u bnai ki don kumba 45 tylli ki masi kiba la iap, bad kiba iap bun kidei hapoh West Jaintia Hills.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba uwei u samla na Arunachal, uba wan phai na Delhi, ha ka 18tarik Jymmang, ula ioh pang  COVID19.
U la ong ba ha jylla Meghalaya ki briew ki kren shaphang ka jingkyrduh kam bad la pynsngew ba kane ka rukom pyrkhat kadei ka rukom pyrkhat khim jingmut.
Mynta ka sngi Ba-lang, ha ka por 3 shiteng eiei mynstep phyrngap, kawei ka night super bus (As 10 C 4187) ka la kylla ha Umlidoh tang na ka daw ba ka hap ban kiar tyngeh ia kawei ka trok kaba niah khlem akor.
Na ka liang I kongsan shwa ban pynhiar noh ïa ka lama, I la pynpaw ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad kitbok kit rwiang sha baroh ki nongïashimbynta bapher bapher, kiba la shim bynta shit rhem ha kine ki lai sngi.
“Lada ngi bud shisha ïa kata ka ‘Roster System’, kan long shisha kata kaba mano-mano ruh kin ym lah ban pynkylla da ka mon sngewbha jong ki lane ban pynrung kam ïano-re-ïano katkum ka mon sngewbha jong ki.
“Na ka jingpynlong ïa ka jingtohhkit la paw ba ki kynhun lehnoh kiba ha Pakistan ki la pyndonkam da ki Drone na ka bynta ban pynpoi ïa ki tiar siat, ki bom, ki drok bad kiwei pat sha ki dkhot jong ki kynhun lehnoh bad ki briew ba ki la ju ïatreilang ha Kashmir, " la ong ka jingthoh kaba la wan na ka kynhun tohkit.
Lashai ka sngi Thohdieng, ka JACATAM kan pynlong ia ka jingialang ha Shillong ban shim shuh shuh ia ki lad jingiakhih namar ba ka sorkar kam shym la patiaw ei ei haduh kine ki sngi.
U la ong ba ka jingiehnoh jong u ïa ka jylli jong ka saiñpyrthei ka dei na ka daw shimet jong u.
Shillong,15 Nailur:Ka KHNAM State Youth Wing ka la leit ban jurip ia ka jingdon ki nongñiah kali bar jylla ha kane ka nongbah Shillong ban tip hato ki don ne-em ia ki laisen bylla ne ka Labour License.
Ka jingshimti ïa kine ki khun samla ka la long hadien ba ki la pynpaw ïa ka mon kaba jwat ba ki dang kwah ban im biang ïa ka jingim kaba thymmai bad ban iehnoh dak ïa ki jingmlien ba sniew khamtam u drok uba la pynjot ïa ka jingim ka jong ki.
Haba ia dei bad ka por trei u la ban eh da kaba  ong, “La dei ban phah trei beit phra kynta ha ka sngi sngi khnang ba kin ioh ia ka jingsiew kaba T.7500 tyngka shibnai , ym ban pyntrei tang ar  lai ne kynta bad sa siew pat ia ki tang T.2500 tyngka ha ka shibnai.
La sakhi ba haka sngi ba ar ka Iawmusiang kala dap smam hadien bala wan shaw iaki diengkhlam.
Shillong: U nong iasaid ain hapoh ka Supreme Court ka ri India u bah Peter A Dohkrut u la kam ba ka jing kren ka MLA ka seng Congress ka Ampareen Lyngdoh halor ka PIL pyrshah ia ka CAA 2019 ka la pynduh mynsiem ia bun paidbah namar ba ka ong ba ka Supreme Court kam treh ban pyn sngew ia ki PIL pyrshah ia ka CAA hapoh ka Supreme Court.
Kiba la ïashim bynta ha ka jingïakop shon dur ne photography competition ki long baroh 352 ngut.
Ha ka jingkren jongu, U Pa’iem, u la pynsngew ia u paid ka Raid Domria, ba kin bat hok, ia la ka jong ka deity bad ban pynskem ruh ia ka bad u ong “Ha ki lum jongngi, ki dei ki jaitbynriew kiba la rim tam, ngi long kawei bad ia kata, ngi lah ban pynshisha kat kum ka jingstad jong ka saian ruh".
Kane ka prokram kan dei ka prokram kan ai buit ai bor ïa ki khun samla, ba kin trei ïa ki kam ki jam ha ki karkhana bad kiwei kiwei, kumjuh ruh ba kin nang ban seng ïa ki kam lajong.
Ka Meghalaya, ka don mynta 4 point, da kaba ka pynliem ia ka Rajasthan ha ka Lah Sngi U Blei bad kan ia kynduh ia ka West Bengal, ha ka sngi thohdieng, ha ka por 4baje nohsngi.
I la ai khublei bad sngewnguh ruh ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la wan ban ïadon ryngkat ha ka jingpynsmai ïa ka kynhun myntri ha ka jylla hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
U Dr.Mitra u la thoh naduh ka snem 1928 ba ka por ka la poi ha ri Khasi-Jaintia  ba ki la dei ban pynlong kum kata ka jingialang.
Ha kajuh ruh ka por la ioh ia ka jingkren na ki nongialam sengbhalang, Longkmie bad samla, kiba la kyntu jur ia ki paidbah ha katei ka thain, ba ki dei ban shim bynta ha ka ban leit shah injek ialade, namar kumba ka long mynta katei ka thain ka dei kawei na ki jaka kaba dang duna eh halor ka jingshim bynta ki briew ha ka ban leit shah ai Injekshon Covid-19 ialade.
Kane ka dei ka jingiap, kaba bun tam ha ka Ri, naduh ba sdang kane ka khlam corona virus.
Dang katto katne bnai mynshuwa ngi la jied ïa kita ki nongthaw aiñ kiba ngi ju khot bakla ki “nongmihkhmat.
La pyn kynmaw, da U bah Joannes, ba la dep ujor kham mynshwa ruh ha ka 16tarik Risaw, 2020 ha Sardar Police Station, pyrshah ia utei u briew, hynrei, ym shym la tip satia ia ka jingiaid jong katei ka jing ujor.
Utei u nongkitkam samla u la kynthah pynbudnam ba ka VPP ba ka la pyndonkam bakla ïa ka mat Reservation Policy tang ban pynbiet ïa ki samla khlem kam.
Kane ka la wan long ruh hadien ba u Bah Prestone u la khot ia ka jingialang bad ki heh sorkar jong ki laitylli ki Tnat, kata ka Planning, Finance bad ka PWD haka sngi ba Ar.
U Ma Lasky Rymbai.
Haba shim bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Flemming B Marak halor ka jingpynlip bording ka sorkar jylla, ka kasari jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh ka kasari ka la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba ki hospital kin ym shah ktah bad lada jia ba ka don ka jingpynlip bording ruh ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka dei ban don ki lyntip ban pynap ban lait na ka jingshah ktah kum ka jingpynbiang ïa ki diesel generator.
Te kat kiba wan sngewlem ia ka jingiap jong phi baroh kin ioh pang bad kin iap lut.
Ki heh Company ne, ki heh sorkar ne ki sahep ba khamrit ka sorkar, ngi shah nion lut nadong ha dong", la bynrap utei u nongialam.
U MLA ula ong, ba la ai por 30 bnai ïa u kontraktor ban tei pyndep ïa katei ka jaka sumar kaba don ruh 10 jingthiah ban ai jingsumar ïa ki nongpang khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah kiba sah ha katei ka thaiñ bad haka constituency hi baroh kawei.
Ha kane ka jingthoh u Myntri Rangbah u la ong, “ha u snem baladep ngi la kyrpad ïa ka ophis jong phi ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na ka jingpynlong ïa ka CUET lyngba ka shithi DO.CM/PER-UM/2022/48 dated Shillong, the 25th of April 2022, ïa kaba phi la mynjur lyngba ka shithi jong phi kaba DO.No.65-4/2020-CU.dated 11th May 2022.
Ha ka sngi U Blei, ka kynhun NIA ka la pynlong ïa ka jingkhynra ha ki san tylli ki jaka, ar tylli ha Patna bad mar kawei ha Darbhanga (Bihar) ha Surat (Gujarat) bad ha Bareilly (Uttar Pradesh) ha kaba ïadei bad ka jingdonkti jong ki bad ka kynhun Ghazwa-e-Hind, ka kynhun ba la pynïaid da ki lehnoh jong ka kynhun ha Pakistan.
kam lah ban teh lahkam iaki bar jylla ba plie dukan khlem trading licence.
Na ka liang ka AGP, ka shim ba katei ka ain, ka long kaba mar khongpong ia ka sorkular jong ka sorkar India, kaba la iasoi ka.
Ha ka 25th July 2021 u Union Home Minister ka Sorkar India, u Amit Shah, ha ka jingwan jong u sha Sohra u la ong ba yn aiti ha ki shipai Assam Rifles ban pynjyrngam biang ia ka Sohra.
Ia kum kine ki khun, ki bor ha nabar kim lah ban pynjot thala namar ba kine ki khun ki don la u pud ban jam.
“Ngi ki nongmihkhmat ngi duh thiah ban pyrkhat ia ki jingeh jong ki paidbah khamtam ha ka liang ka koit ka khiah.
Hynrei, la ong ba ki don ki nongrep ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla kiba la bteng ban pyndonkam dawai sboh ban thung soh saw, kubi, phan, bad phul kubi.
Kitei ki jaka ia kajia ka Assam bad Arunachal Pradesh ki don haduh 792 kilomitar ka jingheh.
Shillong, 3 Naiwieng:Ha ka sngi ba ki kyrtong jong ki sengsaiñ pyrthei bapher bapher ki la leit ban thep kyrteng ialade kum ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoiñ Konstitwensi, la iohi ba la wan ban synran ia ki da ki nong ialam seng, kaba la pynshngaiñ bad pynphuh mut phuhmat ia ki kyrtong ha kaba ia u bah Diosstar Jyndiang, la iohi ba la wan synran da ki nongialam rangbah ka HSPDP ba kynthup naduh u General Secretary Central Body u bah Witting Mawsor, u President ka West Khasi Hills u bah KP Pangniang bad u MDC katei ka konstitwensi u bah LG Nongsiej.
Shillong,23K’lyngkot:Ki pulit ka  West Ga ro hills mynta ka jan miet  ki la ioh kem ia kawei ka nongtrei jong ka kyn hun lehnoh ka GNLA kaba la tip kyrteng kum ka   Rettilish R Marak,  ki la ioh kem ia ka na ki thain ka Teteng Aja kaba don hapoh Tura.
Shillong, 18 Jymmang:“Nga kloi ban shong noh bad ailad ia U President jong ka seng HSPDP bad ban trei shitom ba un jop ha ka 2018" ong ka kyrwoh na U bah HS Shylla MDC ka Nongkrem, uba dei na ka seng UDP.U Bah Shylla, ula ai jingkhein ia ki Vote jong ki ar tylli ki seng, kumba ka paw ha ka elekshon MDC ba dang shu dep, ha kaba ula pyni ba ka seng UDP, ka ioh 6097 vote, katba ka HSPDP, ka ioh 4122 vote bad ka kyrwoh ka ong shuh “Na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew, nga kloi ban shong noh", ong U Bah Shylla.
Kumba ki jhur jyrngam ki tei ia ka met, kumjuh ruh kaba pule bun jait ki kot ka tei ia ka jabieng.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ruh ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ki nongshong shnong ka jylla kiba la don bynta ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka ïoh ka kot jong ka jylla Sikkim.
Hynrei wat la ka aïom ban thung ka la kham dier khyndiat ruh kumba long mynta kam pat da ktah eh ïa ka jingheh jingsan jong u jingthung.
Habau la wad jingtip na u Rangbah Shnong ka Sohmynting, u ma Dapoi Pyrtuh u la pynpaw ia ka jingkyndit ban tip halor kane ka jingujor.
Lyngba kane ka prokram ka Party ka kwah ban trei da kaba ïoh ïa ka jingmynjur na ki paidbah.
Ka la buh jingduwai ruh na ka bynta kito kiba la khlad bad kito kiba la hap ban phet na ki ïing ki sem.
Shwa ia kane, ka Special Judge(NDPS) ka kong B.Giri, Shillong ka la rai pynrem ia u K.B Thapa bad la hukum ban set along 10 snem bad lada ym siew ia ka kuna yn shong tam sa shi snem, bad ka Lalimpuii Khiangte ka la shah pynngat ha ka kyndon 27 NDPS Act hynrei la pynlait noh hadien ba ka la shah set lypa la 2 snem katba u LalboroleVarte  la pynlait.
Ka High Court, ka ong shuh shuh, ba wat la katei ka ain kan trei kam shabar jong ki jaka Municipal, ha kaba iadei bad ka jingtei iing tei sem, hynrei, ha kajuh ka por, ka kwah ruh ba kan don jingpeit biang ia katei ka ain, kaba dei lyngba ki kyndon kiba la ju hap ha ka jingpeit jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ka Kong Ampareen kala kyntu ïa ki ASHA ban kiar ban mih sha surok namar ïa ki jingdawa ym lah ban pynurlong ha surok.
Hynrei na ka liang ka Lamphang ka KHADC ka la ong ba ka rule jong ka KHADC kam kdew ia ki nongmihkhmat paidbah hynrei ka kdew ia ki nongtrei sorkar.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, u Momin u la donkti ha ka kynhun kaba pynïaid ïa ki kam ban ai ïa ki kot ki sla kiba thok na ka bynta ki kali bapher bapher, kiba ym lah ban registar, bad da kaba registar ïa ki ha Meghalaya da kaba pynkylla ïa u nombar chassis bad kiwei kiwei kiba kongsan.
Ka drama khring kyrtong na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 ka la sdang ban shongshit bha khamtam da ka jingpyrshang ki party heh ban khring ia ki MLA bad ki MDC na kiwei pat ki party khamtam ia kito ki kyrtong kiba i don jingkyrmen ban jop.
Katkum ka kaiphot na u Deputy Commissioner, la pynpaw ba ka don ka jingpyrshang ban tih beaiñ ïa u dewïong da kaba pyndonkam ruh ïa ki tiar pynbthei kaba buh jingma ïa ka krem Liatprah kaba don ha Shnongrim, East Jaiñtia Hills District, na ka liang u Deputy Commissioner u la hukum ïa ki majistor ba kin pynlong ïa ka jingleit jurip kaba khah khah bad la pynjari ruh ïa ki kyndon 144 CrPC Criminal Procedure Code 1973 ha ka thaiñ.
La iathuh shuh shuh ba kiba bun ki jaka sumar tymmen, kiba don ha England, ki la nang tam haduh san shah, ha kine ki sngi, kiba ioh ia ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad nangta ka kiew haduh phra shah ha ki skul, naduh ba ki sdang ban plie biang ha katei ka Ri.
Nalor kane ka jingbret ñiut pathar, ki dang don ruh shibun kiei kiei kiba katei ka company ka la leh haduh ba ka la pynlong ia u Chairman Shnong Umlaper, ki nong shong shnong bad ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills District ba kin sngew bitar, namar ba ka rukom leh ki heh bad ki nongtrei jong ka Amrit Cement ka paw shynna ba kim shym la burom satia ia ki nongshong shnong.
“Hadien ba ngi la wan peit ïa kane ka jaka, ngi shem ka long kaba biang bha, namar ba ka heh bad kadei ka jaka ruh kaba dang kham jan na nongbah Shillong bad kane kan pynsuk shibun ïa ki paidbah", la ong u Conrad.
Shuh shuh ka Dr.Ampareen ka la pyntip ruh ba ka jinglong jingman ka Tura Medical College ka la ïaid shakhmat bad ka la ong ba kan sa leit dalade sha katei ka jaka pule ban jngoh ïa katei ka jaka bad na ka liang ka tnad kan ïaleh ban pyndep kham kloi ïa katei ka jingtei khnang ba kan ïoh treikam noh.
Kham ha shwa ka kong Jean Mary Lyngdoh, Center Manager (Focus) ka la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba ka kong Bansuk Syiem, Block Programme Manager, EFC, Mawkyrwat C&RD Block ka la ai ïa ki kyntien khublei.
Ka sorkar ka dei ban buh kyndon halor kine.
“Kiba bun ki nongshong shnong ha khappud kim leit shuh ban rejistar ïa ki jaka ki jong ki hapoh ka DC Office Ri Bhoi namar ba la rem palat ka bai rejistar bad kiba bun ki briew ki la leit ban rejistar ïa ki jaka jongki sha Assam namar ba ka Assam ka ai ei bad kim donkam ban siew eiei ïa ka bai rejistar jaka" ula pyntip.
Ki nongshong shnong ki don mynta hapdeng ka jingtieng jingsyier bad u Rangbah Shnong uba iarap ban pyntreikam ia ka skhim sorkar ka Meghalaya u la kylla long pynban u sohpdung.
Kane ka jingpang ka long na kita ki jaid jingthung kiba rit kiba ngim lah ban iohi da ki khmat hynrei tang da ka it tyndong kaba ki khot ha ka ktien phareng ka “microscope".
"U la ïathuh ba ka Association kan sa shong da ka jingïalang ban ïa pyrkhat halor kane ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commisssioner ban shim ïa ka rai shwa ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner kan treikam naduh ka 5 tarik u mynta u bnai.
