Nalorkata, u DC ula pynmih ruh ïa ka jingmaham sha baroh kiba pynmih ïa ki khubor thok ne kino kino kiba ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka jingjied nongmihkhmat ha ka jylla Meghalaya bad lada lap ïa kino kino kiba wan rah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad lada lap kin sa shah pynngat ha ki kyndon Aiñ kiba tyngeh.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ki paidbah ban ym pynmih kino kino ki jingklumar ha ki kynta jong ka jingthiah surok ne ha ki kynta jong ka jingsangeh leit jingleit por mynmiet.
U Waheh Shnong u Yoshida Nongspung ula ïathuh ba ïa kane surok ka sorkar Assam ka la thmu ban ot surok bad pyntrei naduh u snem 2009, hynrei na ka jingpyrshah jong ki ka sorkar Assam kala sangeh, hynrie mynta kala sdang biang ban shna ia kane ka surok.
U Gomes, u  iathuh ba U Blei, ula khot ia u, na ka bynta ban shakri ia ka kam jongu.
Ka jingduh jong kitei ki ar tylli ki jaka pynmih bor ding kala khate ia ka jingioh elektrik da 50 MW ia ka jylla Meghalaya.
Da kaba pyntip ba la thaw ïa ka Market Committee ban pynïaid ïa kane ka ïewdielang, u la ong ba ka long kaba donkam ruh ban sumar khuid ïa ka da ka jingïatreilang.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la pan jingtip da ka RTI ha kaba ïadei bad ki Deparmental Promotion Committee (DPC).
Ka pynshai ruh ba ka Kong Matilda Kharbuki kum ka general secretary kadei ka dkhot ba rim tam ka BJP namar ka la pynïasoh sha ka party naduh ka por jong u Bah Khlur Singh Lyngdoh kum u President nalor ba ka la dep ban bat ruh bun ki kam kum ka vice president mahila morcha bad kiwei ha ka por jong u Bah Shibun Lyngdoh kum u President.
Ka phang kaba ar kaba la kren ka long ba ki samla pule ki dei ban sngewthuh kaei ba phin rah nangne bad ban synñiang sha ka Jaidbynriew namar ka burom kaba kham khraw kam dei ka jingïoh Gold Medal jong phi hynrei ka burom kaba phin wanrah bad ban ai sha ka Jaidbynriew"Na ka liang u u Samla Lambokstarwell Marngar haba kren ha kane ka sngi, u la ai mynsiem ïa ki samla pule da kaba ïathuh shaphang ki jingïaleh jong ka KSU na ka bynta ka Jaidbynriew haki snem kiba la leit bad dei lyngba kine ki jingïaleh kiba la pynlong ïaka Jaidbynriew jong ngi ban ïohbat ïa u lakam synshar hapoh ki Shnong ki thaw kum ki thaiñ Jaiaw, Mawlai bad kiwei kiwei ki jaka.
“Ngin pyrshang ban wanrah ia ka sorkar kaba lait na ka bamsap bad bampong", la ong u Dr Donkupar.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki khlieh jong ki bor pyniaid skul, u Lat ka jylla u la iakren iaphylliew jingmut halor ka jinglong jingman ka pule puthi ha kane ka jylla.
Ha ka por ba phi thep ïa ka vote, phi pyrkhat ba phi kham shempang, phi kham stad, phi kham ïohi jngai ban ïa ki nongïalam ba phi la jied, kata, hi ka dei kaba bakla," u la bynrap.
U la ong ruh “Lada ngam dei ma nga bad ki nongkyrshan ba stad jong nga, phin ym ioh ia u MLA u ba dei u para doh para snam na ka 19 south Shillong Constituency".
Mar ia iohsngew ia ka sur iam khyllung kitei ki samla ki tieng hynrei haba ki sngap khadduh ki la rai ban leit peit bad haba ki la poi ki lap pynban ia i khyllung ba la sop da ka byrni.
Ym dei ban shna pynmih ne pyntam ia ki tnum ne kino kino khlem da ioh jingbit na ki engineer ne architect namar kine ki lah ban long ka jingma ha ka por ba khynniuh u jumai.
Ki wasan waheh, shakri niam ka Raij Jowai ha ka jingïalam u Dolloi kum u khlieh ka niam khlieh ka elaka u la pyndep ïa ka lehniam Kñia ainguh kaba tip kum ka Kñia “Thoh Langdoh" ne ka Knia ainguh ïa u blei Langdoh.
Ka HITO ban pynkhlain bad ïada ki riti ki dustur kynthup ïa ki hok katkum ka dulir ïasoh (Instrument of Accession bad Annexed Agreement -17 August 1948 jong ki Khasi States kynthup ïa ka ri lum Jaintia, kala buh ïa kine ki mat ki jura harum: Ka HITO kala kyrpad ia u Lat ban iakren bad Myntri Rangbahduh ka ri bad u Myntri Kampohïng jong ka sorkar India bad thaw ïa ka komiti kaba kyrpang ka ban khlieh da u Myntri Kampohïng ban pyntreikam ïa ka soskular ba la thoh ha ka Instrument of Accession bad pyntreikam iaka jingbthah jong ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) sha ka MHA ha u bnai Iaiong (April) 2012 bad bnai Risaw Naiwieng (Oct/Nov) 2014.
La iathuh shuh shuh, ba ki don 120,000 ngut kiba la phet noh ialade na Ukraine, na ka daw jong ka jinghiar thma ka Russia, kaba la sdang  naduh ka sngi palei, ong ka khubor jong ka United Nations.
“Ka KSU kala pynlong ïa kane ka jingtah poster ban pyrshah ïaka CAA bad ngi sngew ba donkam ban pyntreikam kyrkieh ïaka ILP bad MRSSA ban ïada ïaka jylla naka jingwan buhai shnong ki bar ri ki mynder ri," la ong u Streamlet Niangti.
Ha kane ka kynti, ki nongïalehkai ki ban mihkhmat hapoh ka lama jong ka AMKA ki kynthup ïa 26 ngut ki kynthei bad bad 31 ngut ki Shynrang, bad ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Bah Donboklang Lyngdoh, u Arjun Sewa ryngkat bad u Bah Greater EM Kharpuri.
Shuwa ban pynkut ïa ka jingkren, ka la pynshlur ïa baroh ki samla pule ki ba don ha kane ka program ban shim smai ban, “ong Ho-oid ïa ka jingim bad em ïa u drok.
Kane ka jingjia ka la mih ha kaba ïadei bad ka jingbei tyngka halor ki kam pyntriem bad ka jingdon jong ka jingïasuhbuit sniew ïa kaba la lah ban pynlong kam da ki kynhun lehnoh bapher bapher, hadien ba ki la ïoh hukum na ki nongïalam jong ki kynhun lehnoh kiba na Pakistan.
Da kane, nga shim īa ka lad ban īasam-jingmut lem bad baroh maphi kiba īoh pule īa kane ka article bad īaphi ruh ki bor skul kiba don ha kane ka Jylla ba phim dei ban long kiba khim mynsiem bad kiba lyngkot jingmut jingpyrkhat ban īohi tang īa ka pisa bad īa ka jingpyndep noh ‘course’ lajong lajong kiba don ne kiba dei īa une u snem uba mynta (2020) uban sa leit noh sha ka īawpaw (oblivion) sa tang katto katne bnai.
Ka NOC na ki bor ba dei khmih lada jia ba dei ka Pung lane Nan paidbah.
U Bah Africa u la ïathuh ba u la rung sha kane ka kam shipai ha ka por 18-19 snem ka rta.
Hadien bun bun sngi jong ki jingiakhih ba jaijai, ha ka 19 tarik u Nohprah ,2019 la mih ka sur hapoh Iing Dorbar Thawain ka jylla na ki 60 ngut ki nongmihkhmat na ka liang synshar bad kumjuh ka liang pyrshah ban dawa ILP na ka Sorkar Kmie lyngba ka resolution ba la wanrah da u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma.
U Deputy commissioner  u la ai jingmut ia ki lad pathai khubor ban iatreilang bad ki pulit ha ka por ba pynlong ia ka jingkhynra hynrei kane kam shym la urlong bad kane ka pyni ia ka jingbym don ka jingiadei kaba biang hapdeng ki pulit bad ka bor synshar district, la ong ka Komishon.
U la ong ruh ba lyngba ki nongdih drok bad kiba haiing hasem jong ki, ki la ioh jingtip ruh halor ki jingjia ha kaba ki nongdih drok tang ban ioh pisa ban thied drok kim banse ban tuh na la ki jong ki iing ki sem da kaba die tad dor ia ki tiar ki tar.
Ngi don ïa ki dulir bad ngin sa ïakren," u la ong.
Na ka liang u SDO  u la ong, ba u la dep buh ka jingthoh sha kiba halor jong u ban pynioh 3 ne 4 ngut ki lineman sha kine ki thain.
Kine ki samla kiba la lap bad ioh ba pynlait im ïa utei u khla ri ki kynthup ïa u samla Nathaniel Kylla, Augustin Makri, Billbud Syiemlieh, Samuelson Malieh, Alexzandri Kylla, Kevinson Malieh bad u samla Samanta Pathaw na ka shnong Umsning Proper A.ha Ri Bhoi.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Cricket Smit CC pyrshah ïa ka Laitjem CC.Ha kane ka jingïakhun ka Laitjem ka la jop suk da 8 wicket.
Shillong, 5 Naitung: Khyndiat sngi hadien ka jingthom bor ki lehnoh ha Dhaka, ki pulit ka jylla bad ki shipai BSF ki la lum jingialang kyr kieh ban pynkhlaiñ ia ki bor pahara ha khappud bad ka Bangladesh.
Kine baroh arngut ki speaker jong ki iing dorbar thawaiñ ryngkat bad kiba la don lang ha kane ka sngi ki la leit ban jngoh ia ka Assembly Complex bad leit jurip ruh ia ka Nokmey Namati Hall, Library, Dorjee Khandu Auditorium, NeVA Centre bad ka Assembly Hall.
Ia kine ki lynnong la pdiang da ka sorkar halor ka jingpynshong nongrim katkum ka ktien Lamphang jong ka riti synshar ka ri ba la bud katkum ka NCF 2007 ka sorkar pdeng, la bynrap ka Deputy Sceretary.
Naduh ba la sdang ïa ka GSMC haduh mynta ka jingdawa Garoland ka nangkhlaiñ vad kan ïai dawa ruh haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa.
Kaba lai, ba ki ar tylli ki Jylla kin thaw ki lad ki lynti ban don ka jingїakren-їaphylliew jingmut hapdeng ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad ban ai laitluid ia ki ban jied bad rai hi kaei kaba bha tam.
Ka la ong ba kumba ka paw, ka jingdon ka Sixth Schedule kam pat lah ban ai ka jingiada kaba biang ia ka jylla.
Hynrei ka pop jong u ka la paw pyrthei ynda u para jong u u la wan phai da ka jingkylla bamut.
Shibun kiei kiei ia kiba ka ktien u Blei ka kren Ki neh bymjukut bad la pyndep nangiai pyndep haduh ki por bakut, namar kane ka pateng bynriew kan ymleit noh satia,tad ynda la pyndep noh ia kine kiei kiei baroh.
U Ma Laloo ula khot ka jingiatreilang jong baroh kum ka dak ban pynneh pynsah ïa kine ki mrad khlaw khnang ban pynneh pynsah bad ban pynitynnad iaka sawdong sawkun ka mariang.
Ka jingshisha ka long ba khlem lah ban pynbeit ia kata ka riti tynrai na ka daw ba la thombor ka sorkar phareng ban shahliang sha ki paidbynriew ki ba bud ia ka niam Khristan, bad ba ki la batai stad ia ki riti tynrai da ki kyndon ki ba khongpong bad ktah jur ia ka imlang sahlang.
B Marboh ha ka 10/11/20 ki la leit ban jurip ia kane ka jaka ha ka ba kat kum ka kaiphot ka ba ki la phah sha ka sorkar ha ka 17/12/20 kalong ba ka top buh jakhlia, ka thliew ba tih uranium bad ka shnong ka long kaba shngain, hynrei ka shnong ka ba jngai 100 phut na kane ka jaka ka shnong Phutsyngkai ka don bun ka erbih uranium.
Ha ryngkat ka jing shah ban iaid na kawei ka district sha kawei ha ki Green zone, hynrei ka jingpeit bniah ia ki briew ha ki jaka rung jaka mih dei ban bud  ia ki kyndon kiba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor U President ka HSPDP u bah K.P Pangniang, u la iathuh baka seng ka ieng haka nongrim ban pyrshah iaka rai jong ka sorkar bad ka tnat bor ding ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban aiti iaki 56 tylli ki sub-station shaka kompeni ba na bar jylla namar ki bun ki samla ne ki kompeni trai ri trai muluk kiba la kot bor ban pyntrei ia kum kine ki kam.
U Pankar Protim Dutta, u dei u nongialam ka AASU bad utei ula jah rngai naduh U Nailur mynta u snem.
Baroh arngut ki la ia thait ia jrem, la pang ka met ka phad.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U MP ka Shillong ba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala ha ka sngi Ba-ar u la kynnoh ba dei ka jingbym shimkhia jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ba ym lah satia ban pyntyllun shakhmat ïa ka mat ïa kren ïasuk bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha kano-kano ka mukotduma, ki sakhi bad sabut ki long ki bakongsan ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi, 37 ngut ki briew kiba la test covid positive ha ka jylla, ha East Khasi Hills District 23 ngut, ha Ri Bhoi District uwei, ha East Jaintia Hills District uwei ha South Garo Hills District uwei, ha North Garo Hills District uwei, ha West Garo Hills District 10 ngut.
“Ka MePDCL kala ïaid lait ïa ka jingbthah ka ophis Cabinet Secretary ka sorkar India namar ki artylli ki kompeni ba ïoh pyntrei ïa kane ka skhim ki ïoh haka dor 50 bad 54 persen kham heh ïa ka dor bala buh haka por khot tender haka ba ka kompeni M/s Satnam Global Infraprojects Ltd kala ïoh ïa ka kam haka dor T.173.60 klur bad ka M/s Onycon Enterprises haka dor T.179 klur" ong ka ka shithi ka HYC.Ka seng ka la kam ruh ba kat kum ka kaiphot jong ka CAG ka pyni ba ka jingpyntrei ïa ka skhim Saubhagya Scheme hapoh Meghalaya kam ïahap katkum ka jingpynlut ïa ka pisa bad dei namar kane ka seng ka dawa baka sorkar pdeng kadei ban phah daka CBI ban tih bniah shuh shuh ïa ki kynrum kynram khamtam haba ïadei bad ki kam bamsap haba pyntrei ïa kane ka skhim.
Kaba lai ïa ki case Phoidari la lah ban pynkut (dismiss) da u SDO Civil.
Mawkyrwat, Rymphang, 15: Ki longkmie, ki longkpa bad ki samla na kylleng ki shnong kiba hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency mynta ka sngi ki la wan lang ban sngap ïa ki jingpynshai halor ka phang, “Ki samla bad ka imlang ka sahlang", ha ka jingïalang ba la pynlong da ka United Democratic Party (UDP) jong ka Youth’s Wing ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka party ha Mawkyrwat.
Marsien mih nangta ka Niakha ka shu ong“Pleng pha la arsap ar phong bha mynta… Iathuh uei u Lok jong pha.
Namar kata la ong ba ka seng jong u kan sa leit ban ujor bad ban iasaid hakhmat ka ïingbishar halor katei ka jingleh lyndet jong ki heh ka Punjab, nalor ki kyndon ba ka ïingbishar ka la buh bad ka la ai jingiada ia u bad ia ka iing jong u.
• Ka dei ba ngi ki paidbah ngi biej ia ka tangka pliah u kyrtong nongmihkhmat jong ngi, bunsien u kyrtong ba ngi pynjop dei u ba riewspah kampher wat lada ym don tip eiei shaphang ka Ri ka jaidbynriew bad ha ngi ki paidbah nongjied khampher eiei lada ym don ka jingnang jingstad tangba u/ka la lah ban pynioh thep pla kyndiat kynsoit ha shuwa ka elekshon ia uta nga pynjop suk.
Ka rukom thungkam kam long da ka lynti kaba khuid.
Nalor u Deibormi, u Heiyoomiki Ryngkhlem ula kamai 44 run naki 68 bol.
Ki nongjop kin ioh ia ki trophy, ki syrnot (certificate) bad kiwei de ki jingai sngewbha.
Baroh u ba pop u duh noh ia ka  jingkyrmen ha ka jingim la u phai sha ka diang ka mon bad wat ka pyrthei ruh ka kren bein ia u, uno uno u ba leh kam sniew naduh na pyrthei u la ioh lypa ka jingpynshitom lane ka jingpynsaja da kaba shah bishar bad shah teh ha ki bor ka ain, bad don ruh kiba la mad lypa ia ka jingshah pynrem da ka jingiap phasi naduh nangne na pyrthei, bad kata ka dei ka bainong ba un ioh u nongkam sniew.
Haba ia dei bad ka jing ia kajia pud bad ka jylla Assam kaba la neh mynta la sanphew snem, kane ka sorkar ka kham shim khia ban ia ka sorkar Congress kaba la synshar 36 snem ha ka jylla, kane ka sorkar ka la pyni ia ka kata ka jingsngewkhia ba dei ban pynbeit da kaba leit sha ki jaka ba don jing ia kajia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ka rai ban phah synreit dawai, ban pynkhuid bad ban khang ia ki riew paidbah ban wan sha kine ki ophis jong ka Secretariat ka long hadien ka jingioh Covid positive jong ki 6 ngut ki nongtrei kiba trei hapoh kitei ki Ophis.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Sikkim, u Prem Singh Tamang ha ka 31 tarik u Lber u la pyntip ba ïa ka Dorbar kaba kyrpang jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla yn sa pynlong ha ka 10 tarik u Ïaïong, 2023.
Ki nongialam jong ka kynhun MDA, ki dei ban shim, ba kane ka jingiateh lok ha kane ka kynti, lehse kan dei ka jingsdang jongki, lada ki kwah ban kyndat noh sharud ia ka Congress bad ia ka BJP ruh kumjuh na ka lympung sain pyrthei jong ka Jylla bad ha kajuh ka por, ki hap ban sngewthuh ruh ba lada ki pheil, ha kane ka kynti ban pynjop ia u kandidet jong ka seng UDP, hangta kan mih sa ka jing ia kynad kaba nang jur bad hangta kan mih ka jingkren kaba ong “lah u nongshun uba paw, ban ia u lok uba shet kylla" bad ka dei namar kata, ba ki nongialam jong ka kynhun MDA, kim dei ban ia kyrkait tang ha madan Polo, hynrei lada ki ia khuid jingmut, ki dei ban trei khlem jing khohnion.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 339ngut baroh bad kiba iap, ki la poi mynta sha ka 1,468ngut.
U nongbishar jong ka Sessions Court u AJ Kanani u la phah da ka shithi sha ka sorkar Gujarat bad sha ka GU ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ki jingkyrpad, bad la buh ïa ka tarik na ka bynta ka jingbishar bniah ha ka 5 tarik, Nailar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Paiem Ken Syiem u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh jong u Bah Louis Dohtdong wat hadien ba ka District Council bad ka Hima kila dep ban pynbeit ïaka kam haki shnong ba long Rangbah Shnong ki Garo, hynrei utei u nongïalam u kren kajuh shi kajuh ka phang, bad I kumba utei u nongïalam u kwah ban pynkhie thma kum ha Manipur hapdeng ki Khasi bad Garo, namar haduh mynta ki Khasi bad ki Garo kiba shong ba sah hapoh ka Raid Marwet ki shongsuk shongsaiñ khlem kano kano ka jingïakynad.
Hynrei ki samla kiba rkhie bein ia ki jinghikai ki tymmen kin poi sha ka jah burom, jingjot bad jingbabe ha ki sngi jong ki jinglong tymmen jong ki.
Kynshi, Jylliew 7: Ïa ka prokram 12 sngi ba nyngkong jong ka ‘Aapda Mitra Training’ jong ki Volunteer shnong, la sdang pynlong ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha Kynshi Bangla Community Hall Kynshi, ha kaba la pynïaid da ka DDMA West Khasi Hills bad la wan ban ïa shim bynta da ki community volunteers, u SDO Water Resource bah R.Nongphud, AFPO Fire & Emergency Meghalaya Shillong bah M Rymbai, bah W Nonglang Deputy Controller, Civil Defense & Home Guard Nongstoiñ bad bah A Syiemlieh Sordar Kynshi BanglaU bah J Mawthoh DDMO, DDMA West Khasi Hills haba ai jingkren, u la batai ïa ‘Aapda Mitra Scheme’ jong ka ‘National Disaster Management Authority’, kaba la pyntreikam ha ki District ka ban ai jinghikai ïa ki100 ngut ki volunteers ban pyllait im, ban ai jingïarap bad ban ïa trei lang lada wan lynshop ki bor mariang.
Lada ka JD (S) kan iasoh bad ka Congress, kumta kin lah ban thaw ia ka sorkar synrop ha katei ka Jylla bad lada ka JD (S) ka leit kyrshan ia ka BJP ruh, kumta kan ailad ia ka BJP, ba kan thaw sorkar da kaba suk ha Karnataka.
“Ngi kwah ban pynshai paidbah ba ka jingshongkha khleh ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew kaba lehse tang ha ki khyndiat snem ngin ym lah shuh ban iohi ia ki dur khmat jong ki khasi paka, nylla kaba ka snam ka dei jong u bar jylla katba ka jait ka dei ka jait Khasi", la ong u Bah Dohtdong.
“Kumba iuhtdong bsein phi wan mih shane… Kumno phi long Niakha…?" La kren I Kmie ka Rida" Nga biang hi Nia, hooid kein nga khlem ioh pyntip tangba nga shu wan la ka wan namar nga ngeit phin don beit hi sngi Robibar kumne…" La phai ktien I Niakha ka Rida“To to, shong shong Niakha…" La ong pat I Kmie ka RidaKumta ia lade ka mih sha kamra sum ban leit bta khmat shuwa.
Haba kylli la ka seng NPP kan ïatrei lang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei ha kane ka elekshon ban wan, u Dr.Kharlukhi u la pynpaw ba kumba long mynta, u ïohi ba ka seng kan jop bun bad ban ïoh ruh ban synshar marwei.
Ki khubor ki iathuh ba u Bhutia u la don kumba T.5 klur.
Kane ka dei ban long ka jaka kaba sngem bad kaba dei sngi malu-mala, bad kaba sboh bha ruh.
“Ym dei ban don u pud ia kano kano ka seng sain pyrthei, ym dei ban don ka jing pyniapher jaitbynriew.
Kitei ki lehnoh ki rah ei lai tylli ki suloi AK bad kawei ka carbine na ki pulit.
Haba ai jingkren ha kane ka jingialang u bah Metbah u ong ba kumba ka long mynta hapoh ka party UDP ka don ka jingiatrei bad ka jinglong kawei namar khlem kane ka mat ia treikam da lei lei yn nym lah ban poi sha ka thong.
La ïathuh ki don 58 tylli ki blei ba la pynngam um, hynrei kin don ruh na ki blei ba la wanrah da ki shipai BSF bad ki shipai Air Force ban pynngam um namarba ha nongbah Shillong la bthah ban pyngam um ïa ki blei tang ha Wah Umkhrah.
Phi lah ban ïohi ruh ïa ka PA Sangma Stadium kaba la bei pisa da kane ka minority ministry", la ong u Bah Shangpliang.
Ha ka jingshisha ki don kiba dang dei ban ban long shuwa ki nongbud, hynrei ki kwah noh ban long nongialam.
Hynnin ka sngi, ka Sohra pat kam ioh slap satia bad ka Umiam, ka ioh tang 0.5mm.
U Ma Vincent u la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ilekshon MLA u ong ba ka rai kaba khatduh yn sa shim shen ha kine ki khyndiat por kiban sa wan namar lada u pynbor tang ïa kiwei ban ïakhun kumno pat ïalade um nud.
Ngi dei ruh ban phikir bha ha kaba ïa dih ïa bam lang shi paralok namar na ka jing ïa sngew ieid sngew ïa jan ne sngew lehraiñ ban kyntait ïa ka jingtyrwa jingbam jingdih ki paralok, kan pynlong pynban ba ngin ngat ha ka liewlep kaba ym don jingkut shuh.
U Myntri Rangbah ka Punjab u  Amarinder Singh u la thoh shithi sha u  Conrad Sangma ban pyntikna ban buh jingshngain iaki Punjabi kiba sah hangne.
U la iathuh ba ka daw kaba u la jied ban ia khun na Mylliem konstitwensi ka dei namarba u la iohi ia ka jingshah iehbeiñ ki paidbah katei ka thaiñ bad haba ki donkam ban ia kynduh nongmihkhmat kim ju ioh ia kynduh ki hap ban wan wad ia u, “Nga dei na Lawsohtun kaba hap MDC ha nga hynrei ka MLA sha Mylliem konstitwensi, ki paidba hhangtei kim ju ia ioh ia kynduh MLA, haba ki donkam nongmihkhmat ki wan sha nga ban ud ban nam ia ki jingdonkam jong ki, haba nga iaid ha Mylliem konstitwensi ruh nga iohsngew ia katei ka juh ka sur ,kumta nga la rai rangbah ba ngan mih shakhmat ban ia khun na katei ka konstitwensi" u la ong.
Jowai, 26 Naitung:Ka Rilum Jaintia, naduh hyndai hynthai ka long ka District kaba don shibun ki tamasa, naduh ka shad Sukra (shwa ban thung ban bet) haduh ka Behdeinkhlam hadien ba la dep thung tep bad ha kiwei pat ki thain lane ki shnong ka don sa ka ‘Iadaw Masi Rong’ lane ka jingiadur masi kaba shisien shisnem kaba la pynkreh da ka raids lane da ka dorbar shnong.
Ha kane ka Sngi, ka seng ka la rai ban pynlong ia ka Marathon ha ka por mynstep bad kan don ka iakob thoh ese bad hadien kata sa ka iakob drama lyngkot shaphang u Woh Kiangbah.
Ka Meghalaya  ka la shah rem ha ka jingialehkai kham mynshwa pyrshah ia ka Jharkhand da 9 wicket bad 6 wicket ha ka Madhya Pradesh.
Ka jingialeh hi imat katba lah ban ioh khubor kan dei hapdeng ka lok u MLA barim, ka Hasina Yasmin Mandal, pyrshah ia u Abdus Saleh ka Congress.
U Conrad u kren ruh shaphang ka jingkyntiew ïa ki nongïalehkai naduh ki lad ai jinghikai pyntbit, bad ka jingtei ïa ki jaka ïalehkai, ka jingïada ïa ki khyllung naduh ba ki dang rit, ka jingpynkupbor ïa ki kynthei lyngba ki lad kamai bad Self Help Group.
U Chanky Lyngdoh ula rai ruh ban nym ïakhun shuh ïaka MDC elekshon na katei ka thaiñ ba un kyrshan ïa u Habahun Dkhar, u kyrtong NPP.La pdiang burom ïa u Chanky da u District President NPP u Ma Octomewot Lamin, District General Secretary Ma Donboklang Kharjana, U President 4-Mowakaiaw MLA Circle Ma Gilbert Sten.
Shillong, Jylliew, 30: U Director General of Police (DGP) u Dr.Lajja Ram Bishnoi ha ka sngi Palei u la pynbna thma pyrshah ïa ka jingkhaii drok ha Meghalaya hadien ka jingïohkem ïa ki hynriew ngut ki snar khaïi ryngkat bad 676 gram u drok uba shongdor T.1 klur na East Jaiïtia Hills bad na East Khasi Hills District.
Ha kawei ka khubor, U Mohamed Nasheed, u lamphang dorbar ka Maldivian Majils, u iathuh mynta ka sngi, ba U Rajapaksa, ula hiar shuki kum U President ka Sri Lanka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u sordar ka Umwai u Tyngshain Wanwar u la iathuh ba ki ba shoh pyn mynsaw ia u ki dei hi ki nong shong shnong ha Ichamati bad ki shong marjan bad don ruh kiba u ithuh.
Hynrei, u ong pat ba katkum ka Election Commission ka long ba hadba don kino kino ki jaka kynad, ka treikam beit ka status quo katkum ka rai jongka Supreme Court ha u 1991.
Kane kan ïaineh bad ngi bad katba ki nongkyndong ki nang kylla sor, ka jingpynmih ñiut ruh kan nang bun.
Jowai, Nailur 11 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
U la ong ba ka rep ka riang (agriculture and horticulture) bad ka khaii pateng (0trade and commerce) ki dei ki Païa bah ban skhem khamtam ha Ri Pnar.
