Ka jingkyntu ka long ba ki ban rung sha kam synshar khadar (Politics) ki dei ban long kiba la ngam ha ka pule ka puthi, (Education) kiba la ïoh ïa ka jingnang jingstad bad kiba la ngam ha ka niam.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn pynïalehkai ha baroh ki jait rukom ïalehkai bad katkum ki jingkhia jong ki nongïalehkai kata ha ka Full contact, Low Kick, K-1 rules, Point fighting, kick light, light contact, bad musical form ha ka senior division.
Iaka daw jong ka jingjia ympat lah ban tip tikna haduh mynta hynrei naka liang ki pulit ki dang pyllong iaka jingtohkit ban tip iaka daw jong ka tei ka jingjia.
Ka la pynshisha da kaba ong ba ka seng Congress ha ka jingpynbna jong ka ba la buh ha ki kot khubor, ha ka 5 tarik, Jymmang, 2023 la pynshisha ba ka sorkar BJP ka la klop ïa kumba 40 percent bad lute kumba T.1.5 lak klur ka pisa ha ki saw snem ba la leit.
Haba katei ka kynhun ki Nongthoh khubor, ki la lah ban pyni ia kitei ki kot ki sla kiba biang, kitei ki Pulit Assam, ki la sdang pat ban pharep da kaba ki kynnoh, ba ki la pynkhein ia ka COVID-19 Protocol.
Shillong: Ka Meghalaya ka la lah ban pynpaw ia ka jingtbit na ka bynta ban khur ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai Athletics jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka sngi Ba-ar.
Ia ka nam kaba lai la ioh rah da u Sub Inspector Raymond Kurkalang ka West Garo Hills.
Ngim dei ban shah da lei lei ba ia ka lawei ki khun ki kti yn їalam bad saiῆdur da ka politic sam tiar sam tar bad jingkyntiap seng.
Ka jingeh ha Meghalaya ka long ba ka dei ka jylla ba laitlan, ki jait pa ki jait ki briew ki ioh rung ha kane ka jylla bad ki shong ki sah katba mon, ym don kita ki rule ki ain kiba pyrkhing kumba long ha kiwei kiwei ki jylla.
“Ia u paidlang jong nga la pynjot, namar bym don jingtip" Hosia 4:6.
Ki la don baroh kumba 55,08,206 ngut ki khynnah skul ïa kiba la pynrung kyrteng na ka bynta ban leh ïa ka UP Board High School and Intermediate Exams-2024.
Dang lai taiew mynshwa, ka la don kawei ka ejehar pyrshah ia kawei ka longiing bad ka daw, ka long ba ki pynkhein ia ki kyndon jong ka rukom tep lane thang ia kiba iap bad ba ki plie ia ka song ba buh ia ka met iap.
Hadien katei ka jingud jingnam jong ki paidbah na ka liang jong u nongthoh khubor ha ka sngi balang jong ka taiew u la hiar sha ka thain Umsaw ha kaba u la lap ruh da la ki jong ki khmat ba kiba bun bah ki jaka thang rnga ha katei ka thain ki don ha syndah jong ka surok bah bad don ruh kiba don palat ia ka san thliew ha ka shi jaka thang kaba la pynmih ruh ia ka tdem kaba ishyrkhei bad ba sma kaba la ktah shisha ia ki paidbah.
Tad haduh ban da pyndep ia ka kam"Lynnong -2Ki sngi ki taiew ki nangiaid stet.
La kha ia I ha ka niam khristan paka bad I la heh la san ha ka shnong Wahkaji.
Ka list ne ka kyrteng ba shu print don 1168, katba 32 ngut pat ka dei kaba la shu serox ne copy.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka HYC  Mawryngkneng circle u Bah Riskhem Kharkamni.
Ki spah ngut ki paitbah na ki shnong ba mar jan kum na Mawrusyiar, Upper New Nongstoiñ, New Nongstoiñ, Ladweitang, Mawïonglumsyntiew, ki nongïalam bad ki dkhot jong ki sengbhalang kum ka KSU, HYC bad kiwei kiwei, ki la wan ban ïasnohkti lang ha ka jingïaid rally ban pynrem bad dawa na ki bor ka aiñ, ba ki dei ban pynsajia da kaba tyngeh bad pynngat ïa utei u runar ha ki kyndon pynïap briew ba shyrkhei bad ban set along shi jingim.
“Kaba ar ka long halor ka jingkhot jong ki pulit ha ka por ba ki la leit khynra tang ia kawei ka nongpathai khubor, balei ki khlem khot ia kiwei pat ki lad pathai khubor bad baroh ngi tip kaei kata, kane ruh ka buh ia ka jingkylli balei"u la bynrap.
Ïa ka kper jong ki kaba don halor jong ka mawsiang la khot ka ‘Maw-Wanpnan’ haduh mynta.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka President ka la ong ba ka kwah ba ki jingtrei kiba ïadei bad ka Koit ka Khiah, ka pule puthi, ki rel, ka jingtei surok, petroleum bad ka jingpynkupbor ïa ki longkmie kiba la pyllait paidbah mynta ka sngi kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) kum shibynta ban ïasnoh kti lang ha shityllup ka pyrthei, ka kynmaw burom mynta ka sngi ka 10 Tarik u Nophrah kum ka Sngi Rakhe ïa ka Hok Longbriew Manbriew.
Ka Women Sports Foundation (WSF) kaba dei ka seng ba peit ïa ki jingïalehkai sports bad ka koit ka khiah (health NGO) ka la sdang ïa ka Future Stars initiative na ka grass-root level na bynta ki khynnah skul bad ki khynnah da kaba ai ha ki ki jinghikai na bynta ka jingdonkam ïa ki khynnah ïalehkai.
Katkum ka jingïathuh jong u Collector ka Gadchiroli u Sanjay Daine, u la ong ba kin sa don 205 tylli ki kynhun treikam halor ki jingthep vote ki ban sa shah wan buh da ki helicopter na ki lai tylli ki jaka kiba kynthup ïa ka Gadchiroli, Aheri, bad Wadse.
Khliehriat, Jymmang 31 : Ka jingiakhi da kaba shong kyllaiñ myngngor ha Khliehriat ba la khot pynlong da ka Jaiñtia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) jong ki sengbhalang na ri lum Jaiñtia, mynta ka sngi ka la iaid beit ha kaba la wan ban ïa shimbynta lang da ki paidbah, ki waheh shnog bad ki dkhot shnong na ki shnong bapher bapher.
Pynban na ka liang jong u bah Passtar pat u la ong ba lada ka don kaba kum kata ruh, ha ka jingshisha ka ophis ka lah dei ban khot hajir ïa baroh ar liang kynthup ïa kiba ujor bad ïa u.
“Ki pulit ki la ïathuh ïa ngi ba la khot hajir katkum ka ejahar ba ki la ujor ha u snem 2021 namar ngi tur sha Secretariat ha ka por ba ngi leit pynkynmaw ïa ka sorkar ïa ka mat jingdawa ILP bad na ka liang ki pulit ki la kylli shibun bah ki jingkylli hynrei tang kawei ka jubab ba nga ai ka long ba lada ngim leit ban pynsngew ïa ka sur jong ngi ha Secretariat shaei pat ngin leit pynsngew" u la ong.
u booh bam ha waroh ki pliang.
Haba phai biang sha ka jingkner ne khlem kner ka sorkar, ki la ïathuh ba ka PWD kam pat ai surok ïa ki, ka PHE ruh kam pat leh ei ei ïa ka shnong, ka Agriculture, Horticulture, Soil bad Water Conservation, Water Resources, Forest, Veterinary, Sericulture, Fishery bad kiwei kiwei ki tnat sorkar kim pat pynjaw ei ei ïa ka shnong.
Shillong, 03 Risaw:U Myntri sorkar pdeng u Ram Vilas Paswan u la ong ba ka Congress ka la nang hiar ha ka ri baroh kawei bad ha kane ka jylla ruh ha ka elekshon MLA ban long ha u 2018, kan sa duh noh ia ka bor synshar ha kaba ka kynhun NDA kan shim ia ka bor.
Kala ong ruh ba jingshongkha khynnah ka ktah iaka ioh ka kot bad ka wanrah iaka jingjynjar kaba har rukom kaba ktah iaka kyrdan longkmie longkpa.
Namar ka jingdheng palat jong ki kali, kumta kane ka jingdawa, ka la poi ha ki tyndong skhor jong ki nongialam jong ka jylla bad ki bor jong ka aiñ ki la phah noh ia ki nongialam ban leit ia kynduh noh ia u symbid myntri jong ka jylla, u bah Prestone Tynsong, ban iakren halor kane ka bynta.
Shillong: Ha kine ki khyndiat sngi ka jylla baroh ka wei ka la sakhi ia ki ba bun ki jingjulor bad ka jingduh nong ha ka ba iadei na ka jingther u slap ha ka ba ka la ktah jur ia ka jylla baroh kawei,ka jingjulor ka ba shyrkhei ka long ia ki ing ki sem ki surok, ha kaba ka la wan rah ia ka jingeh ha ka leit ka wan bad kumjuh ia ki jaka rep ki ba la shah tap bad pynjulor ia ki jingthung jingtep ha une u slap u ba jur.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Ngi la rai ba ngin sa ïa leit jurip lang ïa ki jaka ba ïakajia bad ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ha kaba ngin sngap ïa kaei kaba ki don ban pynsngew.
Da U Bah Philip MarweinBaroh ngi la dep tip ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih dewiong ha ka 17 tarik u Iaiong, 2014 bad ka la shim por jan kumba shi bnai ei ei ban pyntreikam ia kane ka hukum haduh ban sangeh shisyndon.
Shillong, 24 Nailar:Hadien ba la shu sahteng la bun snem ban tei ia ka iing dorbar thawain ka jylla, ka High Power Committee (HPC) ka la rai ban tei ia kane ka iing ha Mawdiangdiang bad la dep pruid dak ruh ia ka jak ban shna.
Ki nongsynshar shnong ka thain Sohra ki la dawa ba ka sorkar jylla kam dei ban pynduh ia ka bhah jong ka Sohra wat tang shi naia ruh kumba la ai da ka sorkar pdeng lyngba ka planning Commission.
U la ong ba ka India ka la lah ban rat dyngkhong ia ka jingpang jem shyieng ha u snem 2014 bad mynta ka la buh thong ban rat dyngkhong sa ia ka jingpang niangpyrsit ha u 2020.
La ong biang U Pastor, “Lada u dang dei U Secretery, ula dei ban wan ia kynduh borabor".
Ha kane ka jingiakhun ka Lajong ka la ioh ban pynkhin jar tang hapoh ka 3minit ha kaba la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong jong ka Lajong da u Colinsal Mon Lyng-doh ha ka minit kaba 3.
Ka kong Grace ka la ong ba ka kyrshan ia ka Signature Campaign jong u MDC ka Mawhati ban dawa ban pynlong dorbar kyrpang.
U Blei um kren hangne tang ia ki Israel hynrei ia kane ka pateng ruh ha ki bun rukom.
“Nga tip ki paidbah ki shem jing jar bha namar ka jing thut ka ‘internet’ tangba nga kyrpad ia baroh ba kidei ban long kiba iashah shipor" u la bynrap.
Ha ka jingtohkit ki la kynnoh ba u Naba Singh uba donkti ban khaii ïa u drok u la hiar sha Guwahati.
Kiba dang shitom ki la kot sha ka 102 ngut.
Shwa ia kane, ka KSU Mawlai Mawtawar, Mawlai Umjaiur bad ka Mawlai Nongpdeng unit ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia rai jong ka seng kmie ban beh ia u president ka KSU Mawlai Circle Bah Donboklang Kharlyngdoh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 136 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1929 ngut hapoh ka Jylla.
Mairang, Nailur 8: Kum shibynta ban ai jingpynshai sha ki nongtrei ASHA bad Anganwadi halor ka aiñ kaba ïadei bad ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met, kata, ka Rights of Persons With Disability Act, ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons With Disabilities, Shillong (CRC-Shillong), kaba long kawei na ki shnat treikam jong ka tnat Social Justice and Empowerment ka sorkar India, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka State Resource Centre for Disability Affairs, ka Commissioner of Persons With Disabilities bad kumjuh ka tnat Social Welfare bad ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, hynne ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai bad jingpynshai halor ka phang ‘Disability & Rights of Persons With Disability Act’ ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang.
La kha ia U Vajpayee, ha ka 25tarik Nohprah 1924 bad ula pyniasoh ialade bad ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh ha u snem 1939 bad ha u snem 1951, ula pyniasoh ialade sha ka shnat sain pyrthei jongka, ka  Bharatiya Jana Sangh bad hadien kata, u sa kiew shajrong, ha kaba ula shimti kum U President jong ka Bharatiya Jana Sangh ha u snem 1968.
“Wat ka Arunachal Pradesh kaba la ïoh ïa ka shithi hynrei ka pisa ka khlem poi, kumta ruh ka sorkar Meghalaya ruh ka khlem ïoh bad nga la pyrshang ban ïakren halor kane bad u Myntri ka tnat kam poh ïing hynrei u la pynpaw ba ka tnad Finance kam kwah ai pisa, bad wat ki skhim kiba la mang ruh la weng lut ha kito ki por", u la ong.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ki don ki kali ksam Uranium ha Mawkyrwat kiba wan ban pynthame ia ki paidbah da kaba leh myn leh ksam um ban da rapjot ia ki jingthmu ba sniew jong ki bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban phah mih noh ia ki ruh.
Pius Ranee, u trei ha NESFAS bad phi lah ban ia kynduh ia u ha kane ka email piusranee.
Kane ka dei ka mat kaba ki kynhun Khristan ki dei ban ïathir bha lyngba ki seminar, ki symposium, ki brain storming session ne interactive session; wat ap haduh ban da poi ka um haduh ryndang, ïoh ha kata ka por shu hap ban kynrup ruma wat ïa u ‘langïap ruh.
Jowai, 6 Risaw:Ha ka por 4 baje mynstep mynta ka sngi, ki pulit pahara surok ki pulit Jowai kila ioh ban kem suk ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Hasaki Passah uba na Iongpiah Jowai ha ka por ba u dang phet ha ryngkat bad ki tiar ba u la ioh tuh na kawei ka dukan kaba dei trai da u bar jylla uba kyrteng u Ram Naresh Singh.
Kine ki shnong ki dei ki bym pat pynïasoh da ka surok lane kino kino ki lad ban pynsuk ïa ka leit ka wan," la pynpaw u Prof.Sinha.
Nongpoh, Rymphang 28: Kumba la sakhi ha kane ka kynti ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat ha Ri Bhoi District ka la dei kawei na ka election kaba la khluid bad kaba shongshit bha, ha kaba la sakhi ha man la ki jaka ki paidbah ki ïa khih mynsiem ban pynjop ïa la u kyrtong uba ki kyrshan na ki party bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi District.
U MDC ka Shella konstitwensi u bah Teiñwell Dkhar u la pynkynmaw ia ki jingnoh synniang u Maieid Hoping lyngba ki kam bah jong u kiba u la leh na ka bynta ka jaitbynriew bad kumjuh ruh ka District Council bad u la pynkynmaw ruh ia ki sngi ba u iohlad ban ia shongkai bad u bah Hoping kiba u la iathuh khana shaphang ki jingiaid kanbas jong u ha ka por elekshon bad kumjuh ruh ki jingiakynduh jong u ia u Maieid ha ki jingialang paidbah.
Katei ka nam tam jong ka Youngsters FC ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Nangkiew FC na ka thaiñ Mariam da 4-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha katei ka sngi ha madan Photumtong.
Shuh shuh ka JHTOA kala iathuh ba marsien jia ka jingshah shoh ki nongthoh khubor ha u President barim ka JHTOA, u Balen Thubru ka seng kala shimkhia ia kane ka jingjia bad kala pynlong iaka jingjied nongkitkam ba thymmai  bad beh seng noh shisyndon ia u Balen Thubru bad iaki nongbud jong u.
Ki lyngam watla ki duk raitoi katno2 ruh kim ju phah shong shakri iingbriew, ki lah ban bylla kyntoi jakpoh ban iada na kaba trei mraw ha iing ki briew.
Shuwa kine ki ar tylli ki jingialehkai, ka Mulieh Youth SSC kala jop da 2-1 iaka Umlong Utd.
Na ka bynta kito ki ba wad jingtip bniah ban thoh kot, kan bha shibun ban ngam sha kane ka thaiñ Nongtrai ban iit ki snap bad ki sabut jong ki mynbarim.
Haba iadei bad ka jingiakhih kaba myn hynnin ka sngi, katei ka kyrwoh ka la pynpaw ruh ba ka NGEA, ka pynrem jur ia ka sorkar MDA bad ia ka ophis Deputy Commissioner, namar ka jingpynjari jong ki ia ka kyndon 144 Cr.
“To me lah biang ngin nym siew mynta u snem" ong ka kmie bad ka kdat noh sha kawei ka phang kren.
Kane ka jingleh jong utei u khun jong ka kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ka la dei ka jingmyllen bad katei ka longkmie ka la kyrpad ia ki pulit ban kem ia u.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit la ong ba myn hynnin ka sngi ki pulit ki la ioh ia ka khubor kaba tikna ha kaba iadei bad kitei ki briew bad mar ia ioh jingtip wut wut, ki la hiar sha katei ka shnong, ha kaba ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka thaiñ.
U Shekhar Naphade, Senior advocate ha ryngkat U Advocate General, ula pynsngew ba ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT) ka dei kaba sniew bad kumta u dawa ba dei ban weng noh sharud ia katei ka rai.
U la ieng ban thie.
Ka 29 tarik kan dei ka rai ba khadduh ia ka seng HSPDP ba kan shim ia ka rai rangbah ban pynbna dano kan phah ban mih bujli pat ha ka jaka u Maieid Hoping bad ha katei ka sngi pynbna hi kyrtong uba ioh ia ka tiket un leit ban thep kyrteng syndon ialade na ka bynta ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2015.
Ha ka jing iakren, ka la mih ruh ka jingsei ia shibun kiwei pat ki kyrteng jong ki MDC, kiba bat ark am, naduh hyndai, ha kaba la pyni ha ka kashari jong U Chief Justice, ong ka khubor.
Ka thong ba hakhmat jong katei ka Komiti, ka long ban trei ryngkat bad ka sorkar bad kata ka long ban iarap ia ki jingdonkam jong ki shnong ha kaba kum kane ka por ba bun na ki paradoh parasnam kaba sah shabar jylla ki la sdang ban wanphai shala ki jong ki iing ki sem bad ki shnong ki thaw, namar ha kaba kum kane ka por kin sa don ki shnong kiba iakynduh jingeh.
Shillong, 26 Jylliew:Ki pulit ka jylla hynnin ka sngi Balang ki la ioh kurup biang ia ka bike jong u Ram Chandra Tamang ba na Demseiniong Parmaw.
Shillong, Nailur, 21: Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Ba-ar ka la ïathuh ba ki la don haduh palat 1,375 ngut ki nongpang cancer (bampong) ha ka jylla kiba ïoh ïa ka jingsumar lyngba ka skim Megha Health Insurance Scheme (MHIS) naduh u bnai Kyllalyngkot haduh Nailar 2023.
Ym tang kata ki nongthoh khubor, ki la iohlad ruh ban iakren bad ki nongniah trok ha kaba kiba bun ki nongniah trok kila phla ba ki la siew katkum ka dor ba kitei ki nongap khyrdop kila pan bad haba phah ban pyni ia ki slip ym shymla don kawei ruh ka slip ka ban thoh dor bad haba kylli ba balei ki draibar ki shim ia ka slip khlem kador ki la jubab da kaba ong ban ia kaba shah than bad shah shoh kaba ban shim la ka shim ia ki slip lada thoh ne khlem thoh dor rub.
Na ka bynta kane, ka sorkar ka donkam ban shimkhia mardor na ka bynta ka jingbha jong ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Ïaiong 07: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi palei, kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban wan rah ïa ki lad ki lynti kumno ban khanglad noh ïa ka jingpynjaboh ïa ki Wah bad ban pynkhuid pat ïa ki kumba long ha ka mynnor.
Ha East Khasi Hills, haduh 47078 ki briew kila ïoh ïa kane ka jingpang hynrei napdeng kine, 46003 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit bad 1075 ngut kila ïap.
U Bah Dhar u la ïathuh ba dang shen la tyrwa ban shna ïa ka Central Jail ha New Shillong Township.
U Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingkren u la ong, ka long kaba donkam ban don ka jingïatreilang hapdeng ki tnat sorkar, ka IVCS bad ki nongrep khnang ban lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep.
Ka seng ha kane ka jingleit ïarap la pynlong ka jinglang lyngkot bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Lumlang, u ba la ai jingkren pyntngen ïa ka longïing, namar dang lait jingsngewsih ïa ki mynsiem briew.
Hynrei hangne ha Meghalaya kane ka skhim ka la trei shaid shaid tang ha ki kot ki sla ne ki jingthoh katba lada peit pat sha ki jaka sumar, kim ïapher satïa bad ki por shuwa ban wan kane ka skhim.
“Ïa kine ki jubab ha ka RTI kiba ka KHADC ka la ai hi khlem da pan, ngin sa leit jurip namarba la pyni ba la pynlut haduh T.1 klur ban shna ïa ka Iew bad ban maramot ïa ka ophis jong ka KHADC da ki klur tyngka.
Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam 35 Kgs kawei ka longiing haka dor T.3/- shikilo.
La iathuh ba une u Spel ula jah naduh ka sngi Thohdieng (26/11/2021).
B Rynjah Principal, ki jingkren na u Preisdent bad Secretary ka Governing Body u Rgh B.S Rumnong bad Rgh Richard H Dkhar, ka jingthang ia ki mombati kum ka dak ka jingplie ia ka pyrda jong ka jingkhreh ban rakhe ia ka jubili ksiar ba la lam khmat da u kongsan bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat bad kumjuh ki Principal brim bad ba la shogthait ka kolej, ki sur jingrwai ba la ai da ki khynnah pule, nangta ka shlem ai jinghikai ia ki sur tynrai bad kumjuh da ki khynnah pule  barim  bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na  Vice Principal I kong Herina Dohtdong bad ha kane ka sngi, u kongsan u la leit ban khap artad ia u ribbon kum ka dak jingplie ia ka shlem kilan met ne ka gym.
Kein noh ki kam thok kam shukor paidbah, kylla noh kaba mut ban ïoh ka jingmap na U Blei shwa ban poi ka jingpynshitom ba khadduh jong U Blei ïangi ha kane ka pyrthei.
Ban shu rung klumar ha kano kano ka seng khlem ki nongïalam kiba tbit, ngin ym poi shano shano ruh bad nga ïohi ba ki nongïalam jong ka TMC, ki lah ban ïalam ïa ngi sha kata kaba ka dei ïa ngi ba ngin poi.
Kumba 600 haduh 700 tylli ki trok ki dang ïaid man la ka sngi.
Shillong, 9 Jylliew:Mynta ka janmiet ha ka por 5:12 baje kawei ka trok kaba don ia u nombar ML-0E9893 ka la hap ha kawei ka riat kaba la tip kum ka riat Khoh-iar kaba don ha surok bah ban leit sha Pynursla.
Ki shnong kiba la wan iashimbynta ha katei ka Lehniam Sohjer, ki kynthup ia ki paidbah na ki shnong ka thain Byrnihat, Umtyrnga, Khanapara, Mawsmai bad Barapathar.
Nalorkata la lap ruh ba ki don shibun ki shnong wat la ki la don ïa ki pipe line, hynrei ka um pat ka duna namar ka jingbym biang jong ki jaka ba den ïa ki tyllong um.
Katba ha ka jingïakhun ha ka wat ba khadduh pat u la ïa kynduh bad u nongïakura na Uttarakhand ha kaba u Donbestar Syiemlieh u la ïoh khur ïa ka nam jingjop.
Kaba sngewphylla pat la mih pyrthei sa kawei pat ka jingthoh ha kawei na ki facebook page ha ka TEI LA TYNRAI kaba ong, Paw pyrthei ba ioh mar 40 lak ki Nongialam HYC.HANM.bad ka WYF na ki trai jong ka Coke factory Shallang.
U ong ruh ban ïoh ïa ka jingkyrshan jong u paidbah kum ka party hi ki hap ban leit pynsngewthuh kylleng ïa ki kam ba kane ka sorkar bad kum ka party ka la ïakhun ha kine ki snem baroh.
Katei ka longkmie kala ngat ha ka apot jong ka jingeh bad jingkyrduh hadien ba u lok jong ka ula khlad noh dang kumba hynriew bnai ei ei bad ieh noh shadien ïa ki saw ngut ki khun ba dang rit ka rta.
Bun ruh na ki nongïalam jong ngi kidei kiba rhah bor bad rhah burom bad kane ka wanrah ïa ka jing-ïapait ïa-pra bad ka jingbym-ïatylli.
Ka jingduk ha ka jylla Meghalaya ka dei na ka daw ba lah bun palat ki khun ha man la ka ïing ka sem katba ka jingïoh pat ka sah kumjuh.
"“Ka long ka jingduhnong bha ïa ka klob ka jong ngi namar ngi soi ïa ki rangïalehkai katkum ka Shillong League bad ym la don kyndon aiñ eiei.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia myn hynnin ka step ha shnong Umladoh ha Ri Bhoi, ha kaba ka iing jong ka Kong Swe Lapang, ka la kylla dpei hadien ba ka la shah bamduh ha ka ding, kaba la pluh kynsan tad haduh ba kan da bam lut ia baroh ki jingdon jingemm baroh.
