Ka Sawaka Kynjing ka dei khun jong ka Kong Maygie Kynjing bad u Dr.George Passah ba sah ha Mynthong Jowai, West Jaiñtia Hills District.
La synran lang ia ki dkhot jong ka Society da U Waheh Shnong jong ka Shnong Tuber Kmai Shnong, Ma Jiedlang Sana, Secretary Shnong, Ma Micky Lyngdoh bad ka kong Samjan Shyrmang (Asha).
Mynta u Lat ka jylla u V Shanamunathan um don ha ka nongbah bad u dang don jingleit shabar bad u lah ban wan phai ha ka taiew ban wan, katkum ka khubor.
Haba iadei bad ki jutang elekshon jong ka parti BJP ha jylla Nagaland, na ka liang jong u Jaiswal u la pyntikna ba ka parti kan leh katba lah ban pyntikna bad pyndep noh ia ki jingkular.
Kitei ki arngut ki la ïoh ka jingïaroh hadien ba la khylliap ïa ka Inning tied jong ka kynhun na u President jong ka Meghalaya Cricket Association: u Nababrata Bhattacharjee.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka seng DNLA la seng ha u bnai Ïaïong, 2019 bad ka thong kaba hakhmat eh jong ka seng ka long ban pynïoh ïa ka jinglaitluid na ka bynta ki paid Dimasa.
Ha kajuh ka Gospel katkum u Ioannis na kajuh ka lynnong bad ka dkhot kaba 41 ‘Ngam pdiang ia ka burom na ki briew’.
Ka BJP ka la ong ruh ba kaba kham sammut shuh shuh ka dei  ba ia kitei ki Tablet ka sorkar ka la thied naduh tyllong jong ka kompeni, hynrei nalor ba thied beit na kti ka kompeni ki dang kham tad dor pynban ki Tablet ba die ha iew, “Kane ka pyni ba ka don ka jingbamsap kaba jur da u Dr.Mukul Sangma ba ki myntri sorkar jong u" ong ka kyrwoh na ka BJP.Katei ka seng ka la  pynpaw ka jingsngewsih ba ha kum kane ka por ba ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa, pynban ka sorkar ka kwah ban pynhun jubor ia ka jingkwah jong ki ban bamsap ha ka ka kyrteng jong ka sam tablet.
“Kum ka nuksa ki don ki ‘Quarantine centre’ kim pynbiang ki PPE ia ki nongtrei ba iakhun ia une u khniang jingpang COVID-19 (frontline workers)," u la ong bad bynrap ba ka sorkar kadei ban ioh ki institutional centre, ki ba don ki jaka ba biang.
Shillong, 1 Nohprah:Kiba haiing hasem jong ki ar ngut kiba la shah siatiap ha Mookhep, ha ka 24 tarik u nailur , u Diresh Siangshai bad ka kong Setlang Phawa ha ka jingiakren bad ki nong thohkhubor ha Shillong press Club ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban  pyllait paidbah ia ka kaiphod jong ka Magisterial Enquiry halor ka jingshah siat iap ki ar ngut kaba la la pyniaid da u bah S.S Syiemlieh ADC, bad ka jing tohkit kaba la kut noh ha ka 30 tarik u risaw, 2014.
Lada lap ia kino kino kiba ialeh pyrshah khlem ka jingtip u Waheh Shnong, Secretary ne ki Volunteer jong ka shnong kin shah pynshitom katkum ki kyndon ba ls rai da ka Dorbar Shnong, ong u kyrwoh bala phah da u Muhon Sari, Waheh Chnong Mukhla Nongrim.
Kane ka jingresaiñ jong ki nongïalam ka UDP na them Ribhoi ka la pyntron ïa ka RDA kaba dang ïakhun dohïap ban rung sha manla ki shnong ki thaw ban pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong u Bah Robert June Kharjahrin uba dang khmihlynti ïa ka jingïatylli jong ki nongtrei bashitrhem ka UDP bad ka HSPDP.Toi, watla ka UDP ka la jop 12 Seat ha ka elekshon Assembly watla katta kam pat lah ban shu khein shngaiñ namarba ka HSPDP ruh ka jop tang ar Seat ha ka elekshon baladep.
ki nongialehkai ka Meghalaya, ki la ioh kamai 107 run na ka 23 over bad ka Saee Purandare, kam shym la shah pynhap satia ha kaba ka la ioh 59 run bad ka Dutta, kam shym la hap satia ha ka jingioh kaba 39.
Haduh lai ngut ki ‘thei ïalehkai ka Mawlai Sports Club ki la ïoh ban khyrwit ïa ka hat-trick, kaba la pynlong ïa ka Mawlai ban jop da 14-0 kol ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka Group B jong ka lympung Shillong Sports Asso-ciation’s Women’s League kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Third Ground, Polo.
Ki tyllong khubor kiba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba ha ka por mynsngi u bah Riboksing u don hapoh shnong hi, hynrei ka lok jong u kaba trei Nos ha NEIGRHIMS ka don ha jaka trei bad ha katei ka sngi ka kam jong ka hapoh katei ka Hospital ka dei mynsngi bad kumba ju long haba la kut ka por trei ka ju leit phai noh sha ing, hynrei la ong ba ha katei ka sngi la don u para jong ka uba wan thiah pang hapoh katei ka Hospital kumta ka la phone noh ia u lok jong ka u bah Ribok ban pyntip ba kan ym wan iing shuh ha katei ka miet namarba ka hap ap ia u para hapoh Hospital.
Ka JSU hadien ba la lap ia kane kala leit tohkit iaki nong pyniaid Shnong jong kane ka shnong ha kaba ki la pynpaw iaka jingsngew ngiah ia une u briew namar um patiaw ei ei ruh em iaka jingdawa jong ki nongshnongshnong wat lada na ka liang ka shnong kala dep khot ia u sha ka jingialang la bun bun sien hynrei um treh satia ban wan lane ban ai iaka jingtip (Report) halor ka jingpyntrei ia kane ka scheme hapoh ka shnong.
Kumta haba uwei u la shah ktah kti, uwei pat uba shong hapoh kali, u la mih ban leit iarap, pynban utei uba thmu leit iarap ruh u la shah shoh lang bad kaba la pynlong ia ki ba kin pang met phang phat.
Shillong,9 Nohprah:Ka Dorbar shnong Panaliar  lyngba ka kyrwoh na u  General Secretary ma C.Phawa  ka la phah ka jingkyrpad jur sha ki sengbhalang kiba dawa ILP ba kin pyllait ia ki jingiakhih kum ki pakhang shnong bad kiwei ha ka 13 bada 14 tarik mynta u bnai namaarba ka don ka Fete kaba ka shnong ka la buh sngi ban pynlong ha kitei ki sngi, ka kyrwoh ka la iathuh ba katei ka Fete ka dei kaba la thmu ban pynlong na ka bynta ban pynmih pisa ban tei ing skul bad ba ia katei ka Fete la dep ban buh tarik nadudh mynshem snem.
La ong ba san ngut na ki ki la klet ban pyndap umphniang ha ki khulpi bad kim shym la ioh shuh ban leit bud ia u nongleit kurim.
U la ong ruh ba ka dei ban pynpynïar shuh shuh ïa ka tnad sha ki thaiñ Nongkyndong kum sha Shahlang, Riangdo, Rambrai, Maweit bad kiwei kiwei de ki bynt jong ka District.
Da kaba pynshong nongrim ïa ki kaiphod jong baroh lai tylli ki Regional Committee, ka Sorkar Meghalaya bad ka Assam ki la ïasoi ïa ka MoU ha ka jingïadon ryngkat u Myntri kam Pohiing ka Ri u Amit Shah.
Jowai: Ka Ladrymbai Parish ha East JaintiaHills kan sa pynlong ia ka Christmas Carol ha kane ka sngi U Blei ka ban sdang naduh Ing Mane ka Ladrymbai Parish bad ka ban kut ha ka shnong Lumshyrmit.
U la iathuh ruh ba ki don bun ki nongialam jong ki seng sain pyrthei kiba la wan pyniasoh  ialade sha ka BJP bad khlem pep kane kan kyntiew ia ka party ha katei ka thain.
Ha kawei pat ka liang, u Saleng u la kob ruh ba dei tang ma u, u MLA shimet uba nud ban shong ha ka Liang Pyrshah haduh san snem kynthih ha ki snem ba la dep.
“Ha ka District Level Committee kaba la khlieh da ka Deputy Commissioner, baroh ki MLA ki long dkhot bad ha kane ka committee nga la tyrwa ban jied shwa ïa kine ki san tylli ki shnong kata ka Phodstein Dongneng, Phodstein Dongrum, Umlynter Balat, Kandapara, Pyndendakni namar ki kyrduh um palat bad mynta ka sngi ka la urlong," u la ong.
“Kine ki trok ki la dep ban pynbit pynbiang lupa naduh ki pulit kiba ap surok ha ki bynta bapher bapher bad ruh wat ha katei ka Weighbridge ki kit 30 haduh 40 ton u dewiong da ka challan kaba 9 tons bad don ruh ki bym shym don wat ia ka challan ruh", la kynnoh ki heh spah nongkhaii dewiong.
U la ong ba ïa ka Outpost yn buh ha Barato katba ïa ka BoP yn buh beit ha Mukroh.
Haba phai sha kiwei pat ki jingïalehkai, ki ar sngi ki jingïalehkai Golf la pynkut noh ha Shillong Golf Course.
Hadien, ki la leit ruh ban iakynduh ia u DC ha kaba iadei bad ka jingjah noh ka shnong na ka Electoral Roll bad ba shah pynngat lang sha Mawlum ramkdait bad na ka liang jong u DC u la ong ba namar ba ka don ha pdeng jong ka jingia huri hura kumta hap ieh shwa kum ka shnong Mawlum kaba dei ka kyrteng ba nyngkong duh, hynrei hadien pat la pynkylla noh sha ka Mawlumramkdait bad u la thep lang ia ki jong ka Mawlum-Nginiong ruh ha katei ka kyrteng Mawlumramkdait bad ki khlem pdiang ia kata" ong u bah NongbriU la ong ruh ba ha kapor jong ka jing jied MDC ka Polling Station ka la mih ha ka kyrteng Mawlum-Nginiong, hynrei mynta ka MP ilekshon pat ka la jah noh bad shah pynngat lang sha ka Mawlumramkdait bad dei halor katei ka nongrim ba ki la rai ban nym thep vote bad u bah Nongbri u la kynnoh ruh ba ka Mawlumramkdait, ka dei ka shnong kaba shu mih kumto khlem ka jingithuh na u Syiem bad u ong ba u don ka jingthoh ban pynshisha hynrei na ka liang jong ki ophis bad ki bor sorkar pat kila kohnguh ia ka shnong.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, u Sainkupr Nongtraw u General Secretary bathymmai jong ka Seng HNLC ula ong ba u Sen ula kynthoh halor ka CAB bad u Lat pat u pynpaw jingsngewkhia halor ka jingjia ha Pulmawa Kashmir, hynrei ngim iohi ba kine ki briew kin sngewkhia halor u pud u sam ka Meghalaya haba ki pulit Assam ki thombor iaki paradoh parasnam jongngi Halor ka jingpynrem da ka Ri India bad ki 40 tylli kiwei ki Ri haba iadei ba ka jingjia ha Pulmawa, Kashmir, u la ong ba kaba sngewsih ka long ba ym don ba kren eiei pat halor ki kam pyntriem jong ki Shipai India jan man la ka sngi pyrshah iaki Kashmiri kaba kynthup naduh ka jingpyniap pathar (genocide),  ka jingdon ki jingtep briew daki hajar (mass graves), bad da ki phew ngut ki jingshah leh beiijot ki kynthei (Mass rapes) kiba dang iaibteng.
Kumno u Politician uba la shah kyntait ha ki paidbah por elekshon un dang long u nongaibuit jong ka u Myntri Rangbah.
U Bah Syiemïong u la pynpaw ruh ka jingsngewsih halor ka jingbym don ki jaka kum ki Indoor Stadium ha kiba bun ki shnong khnang ban ai lad ïa ki khun samla ban ïadon bynta bad ban kiar na u drok.
Ki dkhot jong ka CCORMAU kiba kam ialade kum kita kiba peit ia ka bha ka miat jong ki nongtrei ki mih pyrthei tang ha ka por ba lum ki lad pathai khubor (Press conference) haba don ka jingiakren halor kine ki jingpynkylla.
Kane ka jingjop ka pyni ia ka jingkut jingmut ki Myntri Kam Bar Ri ban iatrei lang ban tei ia ka rynsan jong ki ri kaba ai jingmyntoi ia baroh ki ri.
Nangne beit beit ka leit sha la iing.
Lah ban kdew ba ha ka kyrwoh khuborha ki khyndiat ba la dep ba la phah da ka KSU SWKH ka la ong ba katei ka jingialang ka logn ban pyrshah ia ka jingshah rahbor, ka jingshah dawa pisa ki paidbah khasi ha ki lehnoh Garo.
Shillong: U Bah Balajied kupar Synrem mynta ka sngi u la  bam smai kum u MLA ba thymmai na ka bynta ka 26-Shella Constituency ha ophis trei kam u Lamphrang ka Assembly.
Kumta ruh na ka liang ka Dorbar ka la kitbok kitrwiang ïa kane ka rynsan ba kan nangroi nangsan ha ki jingtreikam jong ka bad ba U Blei Trai Kynrad un ïalam lynti ba ki nongkitkam kane ka rynsan kin ïoh mad ïa ki soh bathiang ha ka lynti ïaid ka jong ki.
Halor ka jingkylli u Bah Hek uba dei ruh u Myntri barim ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla u la ong, “Ka kyrdan INI kam da ïapher than eh na ka kyrdan kum ka AIIMS namar kin sa ïoh kham bun ki jingmyntoi na ka bynta ka jaka sumar bad ruh an bynta ki nongtrei kynthup ïa ki doktor bad ki specialist.
Ki kam rep bad ki jingtrei ia ka skhim MGNREGA, la shim ba kin iaid noh shakhmat.
La pyntip ruh baroh ki dukan paidbah kin khang shipor ha ka por ba dang don ka jingpynkhuid shnong.
Kumba long mynta kane ka skul ka long kaba i sangsot ban peit khlem da ia kren khamtam ha ki por slap, haba ki don tang ar kamra kiba rit bad la ker da ki lyntang dieng bad sop da ki tin.
Ka CBI ka la phah ia ka jingthoh sha ka ïingbishar ba kan shimti bad tohkit ia kane ka kam pyrshah ia kine ki briew kiba la shah kynnoh.
ïa ka FOCUS + la pyntreikam ban ïarap ïaki Producer Group ba kin ïatrei lang ban kyntiew ïa ka jingïoh nong jongki ha baroh kawei ka jylla.
Yn sa ïalam tian bishar biang ïa u hakhmat ka ïing bishar hdien hynriew sngi, ïathuh u SP ka West Garo Hills u Vinekanand SIngh Rathore.
“Kane ka jingleh ki bor Sorkar ka pynpaw shai kdar bad kane ka sorkar ka shakri ym ïa ka jingdonkam ki paidbah, hynrei ka shakri ïa ka jingmyntoi ïa ki riew shimet.
Nongpoh: Ha ka sngi Saitjain, ki heh nongialam ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ki la ioh ban leit pynskhem ia ki dkhot bad nongkitkam ba pura ka Nongkya Unit, ia kaba la pynskhem da u Bah Elvis Kharbani Sports Secretary ka RBYF Sengkmie.
Kitei ki Phra tylli ki shnong, kiba la shah kynthup baroh shikatta ha ka Nongpoh Town bad kiba la dawa ban mih noh na ka Town, ki kynthup ia ka shnnong Shangbangla, Umskun, Pahamrioh Lum, Pahamrioh Them, Lumbyrhing, Umryngksai, Umshangling bad Umlyngkdiat.
Kumta kumta hi ki la peit lang bad la shem ba u Bhalang u ioh Merit List ha ka kyrdan kaba san na ki Tribal List.
“U Goel u la pynshisha da kaba ong ba ha u snem 2019, ka sorkar Kejriwal ka la thaw da ka kynhun ka ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jingeh kiba la mih na ka jingdon jong ki ksew hapoh ka jingïalam jong u Somnath Bharti.
Ka thymmei khubor ka iathuh tang kumba 50 percent ka tulop la sam sha ki nonghikai ba dei jong u bnai Nailar.
Ki Saddusi ki ong – Ym don jingmihpat ki ong ia u Jisu – ko Nonghikai u Moses u ong – Lada uno uno ruh u iap noh, te u para jong u un shong kurim ia ka tnga jong u bad un pynmih symbai ia u hynmen.
La iathuh ba hadien ba ki nongshong shnong, ki tip ia katei ka jingjia, kumta, ki leit tur sha ka ktem shipai ba ki la thang ia ar tylli ki kali, ha kaba uwei u shipai, ula iap ei ha katei ka jingjia.
La iathuh U bah Headingson, da kaba ong, ba haba u leit recording shabar, u dkhar, u ong ba ki khasi song, ki long kiba tad shibun bad hangta, ki da pynsngap ia ki jingrwai kiba kynthoh ia ka kynthei.
, nalor ba ka dei ka Society kaba la pynrung kyrteng, ka dei ruh kaba la ïoh jingithuh na ka FSSAI.Katei ka jinglah die ïa u sohmrit sha Mumbai ka dei ka jingjop na ka bynta ki nongrep kiba don ha ka thaiñ Dimiligre.
Ha katei ka jingthoh Facebook u bah Michael Pakynteiñ u la thoh (Post) ‘ RIP PAUL.LYNGDOH.mis u bro’ bad harum katei ka jingthoh u la thoh biang (Comment) ‘My fren who xpired today’ ka jingthoh kaba pyni ba u bah Paul u la iap.
Kane ka buh ïaka konsil haka jingma namar ba mynta ka konsil ka don haka jinghiran ka pla tyngka bad ym tip kaei ka ban jia nangne shakhmat," la kren bynñiaw u ma Lakhon Biam.
Kumjuh ruh ka kynhun ialehkai kriket na India ka lah dep ban ialehkai ha ki katto katne ki jingialehkai bar-ri ki jong ka ha Central Broward Park  ha Lauderhill, Florida pyrshah ia ka West Indies.
Ka kam kaba u Bah Gideon Kharkongor ha ryngkat kiwei pat kiba la shah thung kum ki nongpeit pyrman ïa katei ka jingïalehkai ka kynthup ha kaba ïadei bad ki madan ïalehkai, ki umpire, ki player nalor kiwei kiwei de.
Ka Sorkar jylla ka la pyni ruh ha khmat ka ïing bishar ba jingshna ïa ki Quarter bad ki jaka shong jaka sah jong ki nongpeit, ka Sorkar jylla kan hap ban pynlut haduh T.316 klur bad ka jinglut na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ki kali na ka bynta kane ka kam kan ka kot sha ka T.316 klur.
Ha kane ka juk, ki nongshong shnong ki kylla mraw bad kylla phetwir ha la ka jong ka ri namar ba la pynïakhlad ia ki na ka khyndew ka shyiap.
Kine ki shithi ba la phah sha ki nongtrei ki la bthah ba ki dei ban wan trei naduh ka Sngi Ba-ar.
Ka rukom shet ne pynkhreh ba kham long tynrai bha ha kaba pynkhreh ïa une u matcha ka long ban khleh ïa u bad ka um kaba la khluit tangba ka bym pat thnam na ka bynta ban pynneh ïa ki antioxidants.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka jingïatreilang ka ophis u District Agriculture Office, Agriculture Technology Management Agency (ATMA) bad ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hills; West Jaintia Hills District haka 22 tarik u Jymmang.
Na ka liang ka Kyrmen Foundation ka la ai sngewbha da u khaw, u jhur, ki jaiñ sopti ban phong, ki jaiñ kup thiah ba syaid, ki jingbam khynnah, la ong ba wat na ka liang u Waheh Shnong ruh um ju iehnoh ïa ki bad u ju leit ban peit ban jngoh ïa ki man ka por.
U Bah Pynïaid haba ai jingkren, kum u kyrtong u la ban jur ba u ïeng iakhun ia kane ka elekshon halor ki nongrim ban kyntiew ia ka roi ka par, ki jingdonkam ki paidbah nongshong shnong ha ka Constituency hi baroh kawei.
Ka chnong Jwai kawa biang ki nongker nongda, U eh I maiñ ïong ki hawa biang I bhah I bynta.
U Kevinstrong Lawriniang u khynnah skul jong ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang ula wan haka kyrdan kaba nyngkong eh haka thup First Twenty naka SSLC examination 2021.
Ka seng ka khot sngewbha ruh ia baroh ki nongialam bad dkhot ba lah shong thait jong ka seng ba kin wan  ban don ryngkat lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah  Arkinfield Khonglam, Information Secretary, FKJGP Seng Kmie.
Kane ka long hadien ba ka briew ka ba dang shu wan phai na Chennai, kaba dei na West Garo Hills District ka don ia ka jingpang Covid-19 (Positive) hadien ba la dep leh ia ka RT-PCR ka test kaba la ioh mynnin ka sngi.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi u Poisuk Dhar 58′ bad u Dangaitlamng Mulieh 67′ kila thep iaki 2 kol ka Mulang Ialong.
Nongstoiñ, Rymphang 15: Na ka daw jong ka jingbym don ki jaka sah kiba biang hapoh ka area ba ka Markasa PHC ka don, ki Doctor, ki Nurse bad baroh ki nongtrei ha katei ka jaka sumar ki hap ban shu sah wai ha ïaing ki briew.
Haba batai bniah halor ka jingdon jong ki briew kiba don jingpang HIV/AIDS, u Dr.S Lyngdoh, u la ong ba 50 persen ki dei na Ri Lum Jaintia bad haba khein lyngba ki Distrik, la wan nyngkong da ka East Jaintia bud sa ka West Jaintia, nangta ka East Khasi Hills bad mynta la sdang ban bud sa ka West Khasi Hills lem bad kiwei ki distrik jong ka jylla.
“Ka jinglap da ka RTI ka la pyni ba ia ka jingsei pisa ha ka sien kaba ar bad kaba lai ka khlem shim namar ba khlem leit pan ka Kong Nongshli," u la ong bad bynrap ba hadien ba la kylli la lap ba ka Kong Nongshli ka la phiah ia ka pisa ba ka ioh ban ai sha ka jingdawa u Rangbah Shnong", la ong u president ka PPM “Ka Kong Nongshli, ka la iathuh ba ka pisa ka dei ka jingai sngewbha Khrismas da u Rangbah Shnong" , la ong u Bah Dohtdong bad bynrap haba leit kylli na u Rangbah Shnong u la ong ba u la shim ia ka pisa kumba T.6000 bad la dep pynlut".
Ki paidbah ha Meghalaya mynta kila ai ka jingshaniah ba pura ha ka NPP, kaba la pynlong ïa u Dr Mukul Sangma bad ka Kynhun ban mih noh na ka Congress bad leit ïasoh sha ka TMC.Kila jop 21 seat ha u 2018 hynrei mynta ka Congress kam don shuh wat tang uwei u MLA ruh" ula bynrap.
U MDC ka Sohra Consituency u Bah Titostarwell Chyne uba long ruh u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba haduh mynta kum ka party kam shym don da kawei pat ka jingthmu hynrei kan sa ai beit ïa ka tiket sha u Bah Olan Sing Suiñ ba un long u kyrtong na ka Mawsynram Constituency.
U myntri ba khmih ïa ka tnad lum khajna, u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka bynta jong ka kam Ri-Dohkha ka lah ban ai ka jingnoh synñiang sha ka jylla lada shim ïa ka lynti ban pynsuk bad wanrah hapoh ka kyndon jong ka aiñ.
Ka don ruh kor Kaba lah ban ïohi ïa ka met u briew kaba long kym ka kynja xray.
Ha ka jaka ban wad jingtip bniah bad ban shim jingkheiñ na u kontrak jong katei ka jingtei u ïarap pynban ban ïada ïa u.
Ka jingpynlut haba shna pynbha ïa kane ka Hall ka la kot kum T.20 lak ïa kaba la noh synñiang ruh da ka KTIEW EMS TRUST bad na ka pla tyngka jong ka Hospital.
Bunsien ki nongïakhun elekshon ki pyrkhat beit tang kumno ban jop.
Shisien ba la pyntreikam ïa ka UCC, ngin sa don ïa ka Uniform Marriage System (rukom ïa kyntiew kurim ba kumjuh) hynrei ha ka dustur jong ngi, ngi ïapher bha.
NewDehli,17lyngkot: 		Mynta ka sngi la lap ia ka met iap jong ka Sunanda Pushkar, ka tnga jong u Myntri ka sorkar pdeng u Shashi Tharoor, la lap ia katei ka met iap jong ka na kawei ka Five star hotel kaba don ha nongbah Delhi.
Na ka 4-Mowkaiaw 5 ngut ki long u ma Nujorki Sungoh na ka UDP, ma Lasting Suchiang na ka AITC, Nehemayah Tyngkan na ka INC, ma Habahun Dkhar na ka NPP bad ma Corentis Rabon u kyrtong ka BJP.Katba na ka 7-Amlarem Constituency ki don 5 ngut kita u ma Lahkmen Rymbui na ka UDP, ma Stephanson Mukhim na ka NPP, ma Arbiang Kam Kharsohmat na ka Congress, u ma Aiban Gashnga na ka AITC bad ma Firstborn Manner na ka BJP.Mynta ka sngi 7 tarik ki don lai ngut kiba wan thep kyrteng ha DC ophis Jowai kita u ma Wailadmiki Shylla u kyrtong ka NPP, ma Allan Keith Suchiang u kyrtong jong ka BJP baroh ar kin ïakhun na ka 2-Jowai Constituency bad ma Corentis Rabon u kyrtong ka BJP na ka 4-Mowkaiaw.
“Na ka liang ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat, ha kane ka bynta bad nga ai ka jingiaroh ia ka jingai jingmut ba ngim dei ban leh kyrkieh bad na ka liang ka sorkar kam treh ban leh kyrkieh, hynrei ngi kwah ban poi sha kano kano ka solution ha kaba ngin pyrshang ban trei shitom bad ban lah ban pynbeit noh ia kane ka mat u pud u sam ha pdeng ka jylla Assam bad Meghalaya" la ong u myntri rangbah.
Ha ka Group-A ki long ka Sputnik CC, Sunrise CC, Nongmensong CC, Sporting CC, Royal CC bad ka United XI, katba ha ka Group-B ki long ka Rangkynsai CC, Raj Bhavan, Meghalaya Police (MLP), Langsning CC, Spartan CC bad ka NFU.Ki kynhun ki ban ïakhun nyngkong ha katei ka sngi sdang kin long hapdeng ka Sputnik pyrshah ïa ka Sun -rise.
Ha ka juh ka por ka JBB&FA kan sam ruh ïa ki khusnam (Award) ba kyrpang kaba nyngkong sha ki Body Building kiba jop shabar jong ka States, ïa ki nongthoh khubor ka Ri-Lum Jaiñtia nalor kiwei kiwei de.
Soolangki Laloo June 30, 2020 Sadu iwa eh, wa eh Kyntien ki waheh Kai din chei kop wym kop Chei pleh wympleh.
Kum ban shu kdew, u Bah Ardent u la sdang ïa ka jingshah thngan kaba khlem buh por naduh ka step jong ka 23 tarik Jymmang 2023 hadien ka jingleh mynthi bad ka jingleh kuman jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2.0) hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam lane ka Reservation Policy bad ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Na ka liang jong u, u la kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia ïa kane ka jingeh jong ki nonghikai, khamtam ïa u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui ba um dei ban da ap hukum nano nano ban weng ïa kane ka jingeh, lym kumta udei ka bha ba un hiar shuki noh.
“Ha kane ka taiew hi,ngin sa ujor noh da ka Public Interest Litigation (PIL) ha ka High Court Meghalaya", la ong u Bah Paliar.
Dei ban lum ka jingtip kaba bniah ïa ka jingdon jong ki nongshong die madan ha ki sngi ba la pynlong ïa ka jingsor jamin.
“Halor kane, ngi la rai ban pynjynsur ia ka rta wad kam khnang ban pynbha ia ka pule puthi da kaba ioh ia ki nonghikai kiba tbit kiba biang ka kyrdan", la ong u myntri.
“Kumba ong u Bah Sanbor Shullai, dei ban jied beit ïa ka BJP namar lada jied ïa kiwei ki party hap ïaid lyngba ki peon lada donkam leit sha Delhi, hynrei lada jied ïa ka BJP ïoh ïakynduh beit beit ïa u Modi; kumta da pyrkhat bha arsien bad pynshong nongrim bha haba phi ñion ïa u budam ha ka sngi thep vote," la ong u Bah Kharsyntiew.
Ha katei ka dorbar la thmu ban wan pyniaid da u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem ricky Nelson Syiem hynrei namar ki kam ba um lah ban kiar u la phah da u myntri Pathaw bad u Basan Umlong ban leit sha katei ka dorbar bad ia ka dorbar la pyniaid da u Basan Umlong.
Kine ki ar tylli ki Bank ba la leit khang da ka HYC Umïam Circle ki kynthup ïa ka Bank SBI ha Umïam bad kawei pat ka bank jong ka SBI ha ICAR, Umïam kiba khlem ai shuti ïa ki Nongtrei bad ki pynlong trei beit mynta ka sngi kaba dei ka sngi kyrpang ba la tip kum ka Thomas Jones Day.
Te lada ki khun ki leit la ka leit sha ka Science Stream, hynrei kim lah, ka wanrah ka jingsngewsih, ka jingduh mynsiem ha ki bad ka poi pat sha ki bynta ba kin ïoh sngewrem bad ka jingsngew khuslai ne sngew lehraiñ kaba lah pat ban ktah pat ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynskhem kum u Acting Sordar, u Bah Makdoh kum u Acting Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u la ong ba ka jingshimti ka jong u ia katei ka khet, ka long hadien ba la aibor ne pynkhamti da ki bor jong ka KHADC bad Syiem ka Hima Khyriem, uba la ong ba u kloi ban pdiang ia kano kano ka jingbthah na kiba halor, la kin pynneh ia u ne kin weng ia u lada ki lap ba u leh ia kaba pyrshah ha kaba pyniaid ia ki Ri Dustur.
Halor ki kran tin sop iing kiba wan na ka SWRP skhim (MLA skhim), ka seng ka ioh jingtip na ka ain wad jingtip paidbah, ba naduh u 2013-2017 ki don haduh 23ngut ki nong ioh lai bad kitei ki la ioh lai ban ka tin bad ki nongioh ki long U Ma Hamlet Pdang,Thehmon Rymbai,Bliw Lamo,Pynurkba primary government skul, Phyrnai pdiang, Pies pdang,Philan syih,Edling pdiang,Kyrmen syih,Lis rymbai, Seiborlang pdang,Daioshwa pdang,Nishwa dkhar,Storin dkhar,Thrangmon Rymbai,Yar syih,Beldis pdang,Shirup Shylla,Koming pdang,Morial Lamo,No Lamurong,Melci dkhar,Sunshine Rymbai.
