“Donbok ba ngi don ka jaka buh soh jew, kumta ngi la pynbam noh marmar da u soh jew ïa ki khynnah.
Katei ka jingjia iatyngkhuh kali, ka la jia mynhynnin ka sngi U Blei ha ka por 12.30 baje mynsngi, ha kaba katei ka kaba la niah da u Bah John Dkhar ka la rad ia katei ka Maruti Car kaba la niah da u Bah John Kenny Longshiang.
Ka long ka sien ba nyngkong na ka bynta u Rembrandt Iakmenlang Kharnaior kum u Lamkynto durim {Film Director} u ba la sei la ka sap lyngba ka jingpyrsad mynsiem bad pynshlur jong u riewtbit ba lah kham ih ha ka kam, u Bah Raphael Warjri.
“Ngam lah ban kular ba hadien ba la dep shah hikai ba kin ïoh kam beit hynrei shisien ba phi la ïoh ban bat ïa ka wait ha ka kti kata kaba mut haba phi la ïoh ïa ka syrnot ha kti ka shong ha ka jingstad jong phi ban wad kam" u la ong.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem un sa leit ruh ban burom sa ïa kiwei pat ki shnong kiba kynthup ïa ka Umsaw Nongbri kaba wan ba ar kaba la ioh 625 vote bad ka Polling Station Diwon ka la wan ba lai kaba la ioh 557 vote bad kumjuh ïa ki polling station ki ba bun vote lyngba ki percentage, kitei ki shnong ki kynthup ïa ka Polling Station Jermanai ka la wan nyngkong kaba la ioh 74.29%, ka Umsaw Nongbri ba ar ka la ioh 71.83% bad ka Mawryng kang ka la ioh 70.79%.
Ka don jingpang   Covid bad ka khlad noh, ha ka por 2.55 nohsngi.
Kine ki dang dei tang ki ar tylli ki jingjia ba ki paidbah ki kynmaw kyndiang ïa ki jingsynreit kuli jong ki Pulit Assam ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya hynrei ki bun bha ki jingjia kiba la jia ha ki snem kiba ladep ha kaba ki Pulit ka Jylla Assam ki la thombor ïa ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong kiba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Nongpoh, 22 Jylliew:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District, lyngba u Bah Eddie G Kharbani, President jong ka, u la ong ba ka seng ka sngewlyng ngoh ia ka jingiohlad ki Agency bapher bapher ban thung kam ia ki Security Guard, kiba dei da ki bar jylla suda ha man la ki jaka kum ha ki Industrial Area, ha Byrnihat bad Umiam bad ha kiwei ki ophis treikam.
Shillong, Jymmang 03: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi Balang ka pynpaw ïa ka jingkhmih lynti jong ka bad da ka jingpynïeng ka sorkar ïa ki weighbridge bad ki jaka talasi yn lah ban teh lakam ïa ka jingkynrei ki trok kit palat pud kiba ïaid sahuh ha ki surok bah.
Ïa kane ka Program la wan plie da u BDO ka Laskeiñ Block Bah Bari Niang kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot Shnong, ki dkhot ka Seng bad ki nongshah hikai kane ka Training kiba na Kyndongtuber, Pammanik bad Mynso.
U samla D.Sun Chairman bad W.Lyngdoh Secretary ka sur ki nongwest, ki la ong ruh ba u samla Hubert Paliar u dei na ka ïing ba duna ka ïoh ka kot, kumta ka jingïarap sbun da ki paidbah ka long kaba donkam.
Man la ka miet, la mih shibun ki buit bad jingai jingmut hapdeng jong ki hynrei khlem poi shano shano ruh, hynrei ha kaba khadduh kumno re kumno don uwei ar ngut napdeng jong ki kiba la ai jingmut ban shu pynphriang khana lamler noh da ka hamsaïa.
Kumba long mynta u ba dang sah ha Nongstoiñ Hospital u dei u Albert Kharjahrin.
Ka la don ruh ka jinghikai bakla ban niew ba kiba don ha ka niam Khasi, Hindu, Islam, kim lah ban leit bneng namar ki nonghikai ki ong ba ki dei ki niam mane bleithaw.
Ha u 2019, ka rynsan ‘Bag of Happiness’ ka la lah ban pynïatylli ïa ki briew da kaba sam sngewbha ïa ki song jingïarap na ka bynta ki khynnah pule.
Kum kine kiei kiei ngim kwah ba kin jia.
Ka jingthut ka leit ka wan ha surok Pynursla ka dei ha ka bynta ba khot ka Khohyiar na ka jinghap u mawbah lngun ba heh bha hajan ka Lad Mawkhap kaba jngai katto katne kilometer na Rngain.
La iathuh ba kane ka jingkhlad noh jong kitei ki arngut ki nongbud ka dei namar ka jingshah ban ha kane ka trok katba ki dang pyrshang ban kynthih noh shabar jong ka kali, hynrei u nongniah u la lait thaw salit na ka jingiap ha kaba la pynkit noh ia u shapoh Civil Hospital, Shillong.
“Ngin sa wad jingtip la ka sorkar ha ki snem ba la dep ka la pynmih ne em ia ka hukum ban pyntreikam ia kane ka polisi", la ong u Bah Wahlang.
Ngi la pyrshang ban shim ruh ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Aids Control Society (MSACS), kumjuh ruh bad ki CHC, ki PHC, ANM, ki ASHA," ong u Banarwal.
Kitei ki stad wad bniah haba pynshai ha ki nongrep ha katei ka sngi ki la ong ba ïa u sohphoh tet ym lah ban shem ha kiwei pat ki ri ka pyrthei, hynrei la shem ïa u tang ha Meghalaya, Manipur, Nagaland, Burma bad Malaysia.
Lada kino kino ki ai da ki sakhi ba thok yn sa pynshitom katkum ka aiñ.
Ka kaiphod jong ka sorkar India, kaba la phah sha ka Supreme Court, ha kaba la phah da U Under Secretary, Ministry of Coal, ka pynpaw ba ka sorkar India, ha ryngkat ka sorkar jylla, kim shym la nud ban shim rai halor ka jing long trai ia ki mar poh khyndew ha Khasi, Jaintia bad ha Garo Hills ruh kumjuh bad katei ka shithi, kaba la thoh sha U Chief Secretary ka Meghalaya, ha ka 13tarik Iaiong 2018, ka pynkynmaw halor ka jing dawa jong ka sorkar Jylla, ban bthah da ka hukum jong U President ka India ban pyllait noh ia ka Meghalaya na katei ka ain MMDR Act 1957, hynrei halor katei ka phang, ka la mih ka jingiakren, ba ka don tang kawei ka lynti bad kata ka long ba ia ka kam tih dewiong, dei ban aiti ha ki Corporation bad ba kitei kin shimti ha katei ka kam tih dewiong ha ka Jylla bad ki Corporation, kin ia trei lang bad ki trai par na ka bynta ban iatrei lang ia katei ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka kyndon ain kaba mih na ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873.
Katkum ka jingtip na ka tnad pulit, kumba 300 ngut tam ki pulit ki don ha surok ha kylleng ka nongbah Shillong ban pyniaid beit ia ki kali naduh 7baje mynstep haduh 9baje janmiet bad teng teng haduh 10baje janmiet ruh.
Ngi kyrshan tyngeh ïa ki hok ïoh bhah jong ki hynmen ki para Garo, Khasi, Jaiñtia lem bad kiwei-kiwei ki ’riewlum jong ka Meghalaya.
U la kyntu ruh ïa ki ba kin pynrung ha ka jingmut jong ki khynnah pule ïa ka mynsiem ïakhun jong u Tirot Sing Syiem, u ba long ym tang u riew khraw jong ka jaidbynriew hynrei wat hapoh ka Ri Indïa hi baroh kawei.
Ki kham pyrkhat pynban ia ki kam kiban ktah ia ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew tang ban ioh kamai pisa jem kum ka kam ia khalai(casino), ban ia kaba pynleit jingmut ia ka lawei ka thoh ka pule(future education) jong ki khynnah.
Ha ka kaiphod jong kine ar tylli ki jingtohkit, ki sakhi ki la ïathuh beit ïa kajuh bad kata ka long ba ki pulit ki la pynïap ïa u Sengbath hadien ba ki la phah ïa u ban mareh.
Ban wanrah iaka jingshngain haka leit ka wan bad ban lait na ka jingaksident bad ki jingjia ba sngewsih ki Pulit jong ka West Jaintia Hills kila pynlong iaka “Road safety awareness program"haka sngi Saitjain.
Na ka liang ka seng ka burom ia kane ka sngi lehniam ka Hima hynrei kam lah pat ban pdiang ia ka Jingleh bymsuidniew une u khlieh ka hima ia ka jingud jingnam ki khun ki hajar hapoh ka Hima.
Ha kaba ki la byrngem ba lada ki briew kiba don ha ka bor kim lah ban pynkylla kyrteng, kaba mut ba ki paidbah na katei ka shnong, kin sa leit khang tala ia katei ka jaka sumar.
Na ka liang jong ka Kong Roshan Warjri ka la pynpaw ia ka por ha ka jingialeh ban iakhih ban ioh ia ka jylla lajong ha ka jingialam jong u Bah BB Lyngdoh, U Bah GG Swell, Bah Hoping Stoen Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por katei ka Doktor ka la ong ba wat la utei u khñiang jingpang u long uba shyrkhei haduh katta katta ruh, un ym ïabit satia sha kiwei lada ki iashong lang ha kajuh ka ïing bad wat ban phong ïa ki jaiñ kiba la phong da u ba don ïa utei u khñiang jingpang ruh, namar ka jingsaphriang jong utei u khñiang ka dei tang lyngba ka snam bad ka kynja ba mih na u shynrang ha ka por ba ïashongkha.
"Ka International Tourism Mart ka dei ka prokram kaba ju pynlong shisien shi snem da ka Tnat ha kawei na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi da ka pali, da ka jing thmu ban plie ka rynsan ïa ki briew ka thaiñ shatei lammihngi kiba don bynta ha kane ka kam ban ïamir jingmut bad kito kiba don bynta ha kane ka kam na ka ri bad nabar ri ruh kumjuh ban ai jingtip shaphang ki lad ba ïadei bad ki kam jngoh kai ba don ha ka thaiñ shatei lammihngi bad ban pyni ïa ki tiar ba kyrpang kiba ïadei bad ki kam jngoh kai, ka jingriewspah ha ki jingdon jingem, ka deiriti ba kyrpang kynthup ki dustur tynrai, ki jingshad tynrai, ki jingsaiñdur, ki kam shna tiar bad thaiñ jaiñ sha ki briew jong ka ri bad shabar ri ruh kumjuh.
Ki nongshim bynta na katei ka seng Khasi Mawphlang ki ban leit ban pyni ia ka shad ka put ka tem baroh ki don kumba 30 ngut kynthup kynthei bad shynrang.
ka kynthei Khasi kaba ai jait sha u Tnga, kam dei shuh ka Khasi bad ki khun ki kti ki duh noh ïa ka jinglong Jait Khasi.
U la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ba ka jingplie ïa ka  Agro Food Park ha Babadam  ka dei ka nuksa ba bha ba lah ban pynbud ha kiwei pat ki jaka ka jylla.
“Nga kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban tuklar ïa kane ka kam bad ban pynsangeh ïa ka jinglehdonbor ka Sorkar Assam na ka bynta ka jinglah pyntrei khlem jingpynthut ïa ki kam pynroi ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah ba sah ha khappud" ong u Bah Charles Marngar haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap ha ka kynta kylli jingkylli hapoh ka ïing Dorbar mynta ka Sngi Palei.
Na ka liang ka JHADC, ka la leit ban ia said, da kaba ka sngew pyrshah, ba ki Dolloi kim dei ban lum khajna satia bad ka Jaintia District Council, ka pynpaw ruh ba ki riewsaid jong ki Dolloi, ki byrngem byrsit ruh ia ki nongtrei jong ka Jaintia District Council, kiba don ha Delhi.
Kiba rem lei ki jah syndon noh jar bad kiba jop pat kin ïaleh bad ïa rai katba mon ne sngewbit ma ki.
La iathuh ruh, ba ban shna ia kane ka kynroh kan lut haduh T30-35 lak eiei bad kane jingshna dang dep tang 30% ka kam ha kaba ki nongshong shnong, ki la synniang hi ban sdang ban shna ia ka ne ka jaka bad la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw halor ka jingbym treh jong ka sorkar ban iarap ia kane ka shnong na ka daw ba ka sorkar kam lah ban pynshai ia ki, ba kane ka shnong ka hap ha ka jaka kyndong ne jaka sor.
Ka Shillong La jong kala ïoh ban pynkhih nyngkong eh ïa ka jar ha ka minit kaba 33 lyngba u Captain uba dei na Brazil u Daniel Gonsalves, uba la ïoh thep ïa ka kol da ka khlieh hadien ka jing pynbuh bol u rang ïaleh kai ka Japan u Takuto.
Kaba nyngkong, ka jingbam ïa u kwai ‘supari’ u bym shym la tehlakam da ki kyndon aiñ ka buh jingma ïa ka koit ka khiah, naba u lah ban long uba sniew lyngba ki jingkhleh kiba sniew.
Shuh shuh haba phai sha kiwei ki kyrdan pat jong katei ka lympung kaba la pynlong ha Indoor Sta-dium Mairang Mission, ha ka jingïalehkai ha ka U-13 Boys Single ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da u Mewanbhalang Pathaw, ha ka U-13 Girls Single pat la ïoh ban khur da ka Dolcy Doreen Basaiawmoit.
Ka la ong ba ka jingsang ne ka jingisih ia kiwei, kam dei ban long ka jingtim ia ka jaitbynriew, namar ba kum ki Khristan, dei ban ieid ia ki nongshun bad ioh ban khang ia u nongtuh napoh kan long kaba kham bha ban ia kaba shu ia kaw kaw.
Hynrei wat la katta ruh ki jaboh jabaiñ kiba mih na kitei ki jaka ruh ki lah ban tuid sha ki wah namar kam don ka treatment plant ban ïada na ka jingtuid ki jakhlia sha ki wah.
Mynta ka sngi saitjain pat yn sa sakhi ïa ka jingïalehkai kaba khatduh eh jong ki group stage jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem (U-17 women), ha kaba ka Meghalaya kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Arunachal ha ka Group-2 ha ka por 11 baje mynstep bad bud pat sa ka Sikkim ka ban ïalehkai pyrshah ïa ka Assam ha ka por 3:30pm janmiet ha ka Group-1.
Tad haduh ba la thoh ia kane ka khubor la iathuh ba la leit rah ia ka met sha ka iingsah jong u ha Ummulong, West Jaintia Hills.
Ula ai khublei ruh iaka shnong Mupyut kaba la pynjynsur iaka rai wat hadien ba kala pyrshah bad kyrpad iaka sorkar ban pynioh iaka jaka theh ñiut kaba pura iaka sor Jowai ban pynjem ia kane ka jingeh ha ki sngi ban wan.
Jowai, Nailar 03 : Ka Jowai Municipal Board (JMB) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills halor ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw bad ki sawdong sawkun jong ka mariang halor ka phang kaba ong ‘Keep Jowai Town Clean’.
Kiba iap ki long 4ngut ha East Khasi hills.
ki khristan ki shu long ki nong peit, ym ki nong leh.
Ki nongshongshnong jong ka Jaïaw Shyiap – Lumpyllon bad Riatsamthiah ki la ai jingïaroh ïa kane ka jingleh ki Pulit bad ki la ong ba donkam ba ki Pulit kin wan ïaid pahara man ka ka por ha kane ka jaka khamtam mynmiet.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong kane ka lympung, ka Morningstar College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohra Govt.
"Haba ïa dei bad ka jingbym ailad ïa CBI da ka Sorkar jylla ban wan tohkit, na ka liang u Bah Prestone u la ong ngi khlem khang ïa ka jingwan tohkit da ka CBI, kaei kaba ka CBI ka hap ban leh ka dei ba ka hap ban ïoh jiingbit na ka Sorkar jylla bad  ïa kane la leh naduh u snem 2010- 2011 kam dei da kane ka Sorkar.
Shillong:  Mynhynnin ka sngi, kaba dei ka sngi ba la pynkut noh ia ka jing ia khih ka ba jai jai (sit-in-Demonstraction) ka ba la long la 4 sngi lynter da ka ba shong kyllain mongor ha Soso Tham Auditorium kaba la pynlong da ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO), la shim ia ka rai ba naduh ka 12 tarik mynta u bnai kin sdang ban pyntrei  kam noh ia ka ILP ha ka ba kan buh da ki briew lade ban kynra ia ki mynder ri ha kylleng ka jylla.
“Tang ïa kane, ki paidbah kin sa kyndit bynriew bad kin pyrkhat arsien naduh kane ka elekshon sha Lok Sabha," bynrap biang u Bah Pala haba kren hadien ka jingïalang bad ki nongtrei party ryngkat ka jingdonlang u heh ka AICC ba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr.A Chellakumar.
Pynduna ïa ka jingbun cholesterol, u don bun ki nutrient bad fiber.
Ka East Khasi Hills ka don 582 ngut kiba shitom, West Garo Hills 59, West Jaintia Hills 13, Ri Bhoi 29, West Khasi Hills 6, South West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 5, South Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85629 ngut bad napdeng kine 83439 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1489 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Khatduh, shaphang ka vaccine ban iada na une u khñiang COVID.Ko paralok, hato phi la shim tika? Nga tip ba bun ki para Khasi ki dang ar jingmut la yn shim ne yn ym shim.
Ha ki Jylla Jharkhand, Chhattisgarh bad Odisha ki “Tribal", ki “Adivasi" kiba dei ki Trai Ri Trai muluk bad ki kynrad jong ki khlaw ki btap bad ki lum ki wah ki la shem shitom ban iada ialade na ka jingwan hiar thma jong ki heh saipan, kiba mynta ki la nang iaikhlong ia ki marpohkhyndew bad kiba thrang dik dik lano ban ioh kam kynti syndon ia u Lum Niyamgiri, u lum kyntang jong ki Jaitbynriew Dongria Kondh.
Shillong, 10 Jymmang:Ka General meeting jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association(MUPSTA) West Khasi Hills District kan long ha ka 13 tarik u Jymmang 2017 ha Ri Khasi Free U.P School New Nongstoin ha ka por 11 AM.Ha kane ka Meeting,yn pynthymmai noh ia ki nongkit kam jong ka MUPSTA West Khas Hills District.
Hadien ba ka seng ka la ialeh shitom ban wad bniah ia ki sakhi kiba biang, kumta khlem da pynslem ha ka 19 tarik Jymmang, 2020, ka la ujor sha ka MBOSE halor ka jingleh thurmur ka Riwar Jaintia College.
“Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ngi ïoh jingtip lyngba ka ‘phone call’ ba u Ajay u la shah shoh shah dat ha ki briew, bad ïa kita ki briew ngim tip.
Lada dei bym pynsangeh sa ha Sohïong ka jingdon kiba wan thep vote ka la nang kiew, la ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor ha ka 28 tarik Rymphang.
Ka thymmei khu bor ka la ong ba kine ki MLA ka Congress baroh ar ngut ki ki kwah ban thung BDO da u briew jongki  bad ki iakhroh ia u myntri ka  Community and Rural Development Bah Prestone Tynsong ban pynngeit ia u.
Ha kajuh ka por, ka UDP ka la pynrem jur ia ka jingshah hiar thma ki briew ka KHADC bad ki nongthoh khubor ha ki bar jylla.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka kynhun bapher hapoh NEHU kaba kynthup ia ki nonghikai bad ki samla pule ki la iaid paidbah ha NEHU ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
U la kyntu ruh ïa kito ki bym pat pynïasoh ïalade ha ki SHG, ba kin leh kumta namar ki SHG ki ïarap ban kyntiew ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang shi tylli bad ka jingïakyrshan markylliang iwei ïa iwei, na ka bynta ka roi ka kiew jong ka imlang sahlang baroh kawei.
Shillong:Ki trai karkhana ot dieng Sawmill hapoh Hima Jirang, Ri Bhoi District, ki la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingkhot ki kynhun ki sengbhalang hapoh Hima Jirang ban iakynduh ia ki dkhar ba pyniaid ia ki kot tar tar dieng ha Jirang ha ka sngi Saitjain 11 tarik Naiwieng khlem ka jingtip ki trai jaka.
Hynnin ka sngi la iohi ba ka Rangdajied ka la ialehkai da kaba jai jai khlem kano kano ka jiglehkyrkieh ha kaba rah bol, pas bol bad ha kaba pyrshang ruh bad kane ka rukom leh jong ka ka la pynlah ban ioh ia u soh jong ka jingjop haba ianujor bad ka Lajong kaba leh laplieng da kaba ioh bun ki jingpyrshang hynrei kiba shu lehnoheikai.
Kiwei ki tnad kiba kham ioh bhah bun ki long ka General Administration (T.15.09 klur), Forest Administration (T.4.67klur) bad ka Revenue bad ka Finance (T 3.73 klur).
Namar ka jingieit ïa kane ka jajit jingïalehkai u la sdang ban jam sha kawei pat ka bynta.
Ha katei ka por jong ka jingtwa jong kitei ki mawbah mawsan, la iathuh ba ka Bolero, ka dei kaba kiew sha Shillong, katba ka bos, lem bad katei ka Datsun, ki hiar sha Pynursla bad ka Bolero, ka la julor, ha ka jingshah khynniat ha ka bos, kaba la iaid kyrkieh, na ka daw jong ka jinghap jubor jong ka khyndew bad ba ka dei ruh, ha katei ka jaka, kaba khim bad kaba khongdong ha syndah jong ka jaka tih maw ha Rngain.
Katei ka dei kaba U Rahul, ula kular ha shwa ka elekshon sha ka dorbar Jylla.
Ha kane ka jingsam marbam ka JHDS la lam khmat da u Director ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka jingiadonlang u Coordinator ka JHDS u Ma Denis Kurkalang ryngkat bad ki Staff jong ka Childline East Jaintia Hills District.
Kitei ki tiar ki ki runar ba na Bangladesh kiba la tip kyrteng kum u Rashid ba sah ha ka shnong Burbaktela, Sujan ha ka shnong Telagaon, u Piyush ba sah ha ka shnong Banglabita bad u Appu Akbar Ali uba sah ha Khanjoy Indi amynta u sah ha Telagaon ha Bangladesh kiba trei bad u Markos u dkhot barim ka ANVC na ka shnong Rajai, ki dei kiba la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem ha Rajaju, Khanjoy, Nongkhalam, Ansur, Nangjori, Amar Singh, Kolagaon bad ha kiwei pat ki jaka ba don dewiong ha ka thain South West Khasi hills bad ki ju buhrieh ruh ia ki riam ki beit bad ki tiar jong ki hapoh ki jaka ba hap ha India bad haba ki la dep ban leh ia ki kam pyntriem ki ju kylliang noh ia ki jain jong ki bad ki leh kum ki nongbylla ha ka por ba ki jam na shilliang sha shilliang pud.
Shuh shuh ruh ka jingpynshitom kaba nyngkong da saw snem ka lah ruh ban kyntiat na ka bynta ban shimbynta ha ki jingiakhun ha ka Paris Olympic 2024, hynrei u rangialehkai ba 29 snem u iathuh bai a ka jingioh ban dih ia utei u dawai ka long hadien ba um shym la tip eiei ba  lah khlehlang ha ki jingbam.
Ym pat don kita ki briew kiba ha ka ktien nongwei ki khot ki ‘Industrialist’.
Kane kan dei ka sien banyngkong ba la lah ban phah ïa ki mar rep na katei ka distrik shabar.
Shillong, 10 Lber:U nongialam liang pyrshah ha ka iing dorbar, u Dr Donkupar Roy u la ong ba kito ki briew kiba donkti ha ki kam thung kam nonghikai da kaba pyndam sia lieh, ki dei ban shah trei ha ka ain.
U la ong ba un ai ka kti ka mon ka diang jong u ha ka jingiatreikam wat la un don shabar ka KHADC, “Nga dei ruh u MLA" u la pynkut.
Ha ka 19 tarik Jymmang 2023, ka sorkar jylla ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka baroh ki jingthungkam ha ka jylla, katba ka Committee ka ba la khlieh da ka Myntri ka Tnad ka koit ka khia ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh kam pat aiti ïa ka kaiphot bishar halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system ha ka jylla.
Lyngba katei ka jingthoh la kyntu ruh ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynssgew sha ka sorkar Assam, ba kam dei ban shah ïa ki briew jong ka ba kin wan thew wan woh ïa ki jaka kiba hap ha katei ka sector, katba ki Regional Committee on Border Dispute kim pat dep ïa ka jing jurip bad kim pat phah ïa ki kaiphod sha ki sorkar jylla.
Lah jan lai taїew ka jingsumar ka la iaid bad lah dei sa ka wat kaba ar ban ai dawai chemo, phewse ki shipai kiba don hapoh ka met bad ki nongїada jong ka met (blood counts) kim pat lah ban khie im biang na ka jinglynshop ka dawai chemo kaba nyngkong.
“Ha ka lain kam lajong, ym don shuh ba mih ban airam ne iarap uwei ia uwei pat bad baroh ki buh bha ia la ki jingdon jingem" ong U Kumar, hynnin ka sngi, ha ka jingialang.
U la ong ba haduh mynta um pat ju ia kynduh ia u Tony bad um pat ju iohi ia u ban mih shakhmat ha ki kam Party, “Dang shen ngi lathaw ia ki Mahila bad ki BJYM ha Jail Road ngim iohi ia u, ngim ju iohi ia une u briew ha ki kam Party" ong u bah Thangkhiew.
Ïa ka kol ba nyngkong ha kane ka jingïalehkai la thep da ka Rukmani ha ka minit ba 63 na ka bynta ka Uttar Pradesh bad ha ka minit ba 74 kane ka ‘thei ïalehkai ka la khyrwit sa ïa ka kol kaba ar.
Baghdad, 23 Naitung:Ki dkhot jong ka Al Qaeda, ki la kam ha ka sngi hat majai, ba ki leit hiar thma ha ki ar tylli ki phatok ha Iraq, ha kaba ki la pyllait ia 500ngut ki koidi, kiba don ha kitei ki phatok.
Katei ka sngi kaba kitei ki riew rangbah, ki nongialam ka PSDDC lem bad ki nongialam ka NPP Jirang ki la leit ban pdiang burom ia utei u SDO ba thymmai jong ka Civil Sub-division, ki la don shibun ruh ki nongialam shnong na katei ka thain, kiba la leit ban pdiang sngewbha ia utei u SDO ba thymmai ka Patharkhmah Civl Sub-Division.
Ha kawei pat ka liang, hadien ba ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong pyrshah ïa ka Pakistan da 4-0 kol, ka India ka la khmih lynti ban khur jingjop biang sa ïa ka Nepal khnang ban pyntikna ban ïoh rung sha ka semi final ha kane ka lympung.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Ki pulit kiba peit ia ka tnat bor ding, ki iathuh ba ka jingkem ding ka sdang ha ka por 5baje mynta ka janmiet bad la iathuh ba ki la phah ia ki kali pynlip ding, kumba 34 tylli ban tem ia ka ding kaba klang.
La iathuh ba kham hadien, ka Grimes, ka pyntip, ba la pyn kylla ia ka kyrteng jong utei u khun, sha ka  ‘X Æ A-Xii’ bad ka daw, ka long namar ba ka ain ha California, kam shah ia ka kyrteng ba nyngkong.
U President ka FKJGP u bah Willbirth Rani, u la ong ba baroh ki 13 seng ki la pynthikna ba kin ia leit ryntih sha katei ka jingialang bad la ong ba kin leit tang ki nongialam kaba 2 ne 3 ngut na kawei ka seng.
Kumba ka long mynta ki nonghikai ba saw, ha ka jylla ki dang ioh tang T.6000 shibnai katba kiwei pat ki nonghikai kiba lait na ki 4th teacher ki ioh T.9,900 shibnai.
U Myntri ka tnat ki kam ïalehkai ka jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ban lah pynlong man la u snem ïa ka jingïakop mareh ba la tip kum ka Sohra International Half Marathon.
Kaba mut ruh ba “Ki Samla ki don ia ka bor ban tei ia ka Ri lane ban pynjot pynpra ia ka (Youths have the power to build or destroy a nation).
