“Kine ki dei ki juh ki kyntien, ki juh ki khana, ki juh ki jingkular bad ki juh ki buit treikam kiba u Mukul Sangma u lah pyndonkam mynba u dang long u myntri rangbah" ong shuh ka kyrwoh jong katei ka seng.
Kiba don ia katei ka jingpang, ki long 397ngut baroh bad kiba iap, ki la poi mynta sha ka 1,597ngut.
Nalor kata u CEO u la ong ba ki lashim ruh ia ki sienjam ban pynthikna ia ka jingmih shakhmat jong ki paid nongthep vote ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
Haba phai shaka kynta ïakhun haka sngi sdang ka Ïatyllilang Football Club ka la pynliem ïaka MPUF Wapung Unit da 5-2 kol.
Ka seng BJP napoh ka jylla ka la lah ban jop tang na ki artylli ki konstitwensi, kata u Bah Sanbor Shullai na South Shillong Constituency bad u Bah Alexander Laloo Hek na Pynthorumkhrah Constituency.
Ha ka dorkhas ka NSUI kala ong ba ha kane ka jingdon kane ka khlam, ki paidbah ki don ha pdeng ka jingeh kaba khraw, don kiba khlem ioh wat ia ka bam ruh bad ka jingim kan long shuh kum ba juh long baroh shikatta.
Ha kawei ka liang ka jingdon jong ki briew kiba la dep ban pule ha ki lain hapher bapher ha ka politik ka ïarap hi ban tip kham bniah ia ka tynrai jong ka jingshaki.
U la ong ba lada hap ban weng ia kita ki mukotduma pyrshah ia ki dkhot ka HNLC ruh ki don bun ki kyndon kiba hap ban bud.
Ïa katei ka kaiphod jong ka IIPS la thoh da ki lai ngut ki nongwad bniah kiba la pule ïa ki jingshem na ka National Family Health Survey (NFHS).
Katba ka shikol ka Moodymmai pyrshah Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Same Syngkon haka minit kaba 61.
Shillong:Ka Meghalaya’s Talent Search Organisation mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ba shen  kin sdang ia ban pynlong ia ka Audition jong ka “Meghalaya’s Got Talent Season 4".
Shu buh u kpa Khasi u ioh lok (tnga) san ngut na ki kynthei ba ïapher ka jait ka kynja.
Ha kane ka sngi la don lang da u MLA, Salmanpara, Ian Botham K Sangma, MLA, Baghmara, Kartush R Marak, MLA, Chokpot, Sengchim N Sangma kynthup ruh ki MDC na kine ki thaiñ.
Ha kane ka Guwahati Half Marathon kaba la pynlong ha ka Sngi U Blei ka 9 tarik la don haduh palat 2500 ngut ki nongïashim bynta kaba la pynlong ïa kane ka jingïakop kaba jop.
“Phi lah ban mutdur, lada jia ba nga shah rem, kumno ka jingim jongnga bad ngan leh aiu?" ula ong shuh shuh.
Ki la don 16 ngut ki khynnah kiba ïoh khusnam haka kam sport bad ka seng kala ïoh ban sam khusnam sha 44 ngut ki khynnah kiba wan sha khmat haka pule puthi ha ki examine bad ki kyrdan ba pher ba pher.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Phrangkupar Sohtun, Organising Secretary ka seng, la pynpaw ba ka jingdon ki jaka lum khajna ka District Council ha kiba bun ki surok ha Bhoi, kaba la pynthud eh ia ki paidbah trai shnong kiba kit mar shna iing lajong, kiba kit dieng ban shna iing bad kumjuh ki mar rep.
U Bah Himalaya u la ïathuh ruh ba naduh hynnin ka sngi baroh shi sngi u la ïoh ban ïaphylliew jingmut bad u myntri ka tnad pule puthi, kumjuh ruh mynta ka sngi bad u ong ba ki dang don bun kiwei pat ki jingïalang ban wanrah biang pat ïa ka pule puthi ha kata ka kyrdan ba ki paidbah ki angnud.
Haba kumne hato ngim shym la ia shukor pynban dalade ialade ?.
“Kam don satia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ka Kong Pelcy ba nga bad ka kynhun jong nga, ngi la pyrshang ban ialap pyrshah ïa u Danggo ha kane ka elekshon ban wan" u la ong.
Ka FKJGP East Jaintia Hills District kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Dorbar Shnong Thangskai halor ka jingieng pyrshah jong ka ïaka jingwanrah ñiut plastic ka karkhana dewbilat ka Dalmia Cement na shabar ka jylla.
Ia kane ka ejahar, la buh ha u SP East Jaiñtia Hills District.
Phoh sniew ba ioh thied kali, ynda la kyndit don da u khiew ba thylli.
U Dennerby u la bteng ban pynmih bujli player ha kaba ka Renu, Michel Castanha bad Dangmei Grace ki la mih ha ka jaka ka Indumathi, Sangita bad Sandhiya.
Tura, Naitung, 17: Ki paidbah nongshong shnong jong ka rilum Garo ha ka sngi Saitjaiñ ki la rakhe ïa ka Garo Labour Corps Day kum ka jingkynmaw burom ïa ki riewshlur Garo kiba la leit sha ri France ban ïarap ïa ki shipai ha ka Thmabah Banyngkong.
Namar baroh ngi ia don bynta ha ka politik.
Nalor kata la ïoh jingtip ruh ba ki katto katne tylli ki shnong kiba hap ha ka Mawlangsu area kum ka Nongriat, Nginïong, Mawlangsu, Nongbudum ha ka MDC Election, ki lah ban ngat noh ha ka Rambrai Jyrngam.
EAC bad Secretary jong ka Nongstoin Town Committee, u Sordar ka Upper New Nongstoin, ki paidbah ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
U Dr.Phervision ha ka jingkren u la ong kumba ka JSU ka dei ka seng jong ki samla pule, kumta u la kyntu ïa ki nongïalam ban buddien bha halor ka jingdawa CUET Examination Centre hapoh ka Jylla khnang ban lait ki samla ban leit shabar jong ka Jylla.
I aka nam lahduh haka Men’s Single la ioh rah da u Pophang Khonglah uba naka shnong Sohkha hadien ba ula lah ban pynliem ïa u Saman Sapoh uba na Sutnga Katba haka phainal Men’s Double la ioh rah da u Lumlang Shadap bad Christopher Dhar kiba na Umkiang hadien ba kila pynliem ïa u Pophang uba na ka shnong Sohkha bad u Rimiki Lamare uba na Lumshnong.
U Aditya Singh uba la kamai bun eh 65 run, katba u Drabest Marak 45 run, u Gilseng Momin ruh kum juh u la lah ban synniang lem haduh 34 run.2 ngut ki ki nong kawang bol jong ka South Garo Hills ki la ioh mar 3 wicket kata u Ralseng marak 3 wicket da 17 run bad u Cheng srang Marak 3 wicket da 53 runHa ka jingsdang jong ka inning kaba 2 ka SGH kaba dang dei ban ioh 201 run bad ha ka jingdon ki wicket ban tied kaba tang 4 ngut ki dang poi tang 59 run kaba dang donkam sa haduh 142 run ban pynlong ia ka NGH ban ioh biang ban tied bol.
Shillong: Wat la ka dawai injekshon ban pyrshah corona, ka la nang iaid shakhmat, ha ka jylla, hynrei la iohi, kumba ka jingpang corona, ka la nang kiew biang ha ka jylla, ha kine ki sngi.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la pynjur bha ia ka jingiaid pahara ha kylleng ki jaka, khamtam ha ka nongbah bad ha kito ki jaka ba lah ban mih ki jinghuri hura.
Kine ki briew kiba la shahkem ha ryngkat kiwei pat kiba la ïadonktilang, ki la thmu ban pynkhie-im biang ïa kine ki seng da ka hukum jong ki lehnoh kiba na Pakistan, la ïathuh ki pulit.
Katba na ka liang ka Pynthorlangteiñ kala lah ban pynphai kylla ïa katei ka shikol lyngba u Belson Lipon ha ka minit kaba 78 jong ka kylla miet bad haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da mar shikol.
Te kumta ka India ka la lah ban kamai 209.205 ha kaba ka la long kaba heh duh ban ia ka China, kaba la wan ba-ar da kaba kamai 204.882.
Ha katei ka general Council yn iakren ia ki mat ba donkam na ka bynta  ban kyntiew ia ka thain bad ia ka jaitbynriew Khasi Jaintia bad kiwei kiwei ki mat ba donkam.
Kumta na kaei kaba ïohi mynta ka long ba jan 25 ngut ei ei ki MLA ki ieh noh ia la ki jong ki party ban leit iakhun noh na ka party thymmai.
Utei u samla u la ong ba ka seng ka mih shakhmat ban wad jingtip bha shaphang kitei kiei kiei shuwa ba kin thungkam khnang ban lait na ki jingiakhih hadien ba ki la dep thung.
Ka jingïoh ïa ka jingpang ha ka snam, ka jingkha ïa i khyllung ha ïing, ka jingkha bym dap bnai ne ka jingkha ïa i khyllung iba duna ka jingkhia ruh ki long ki daw kiba ïalam sha ka IMR."Nalor kane, ka Dr.Lyngdoh ka la ïathuh ba ka jingïap jong ki khyllung ba dang shu kha ka dei ruh namar ka jingwan dier por palat sha ki jaka ai jingsumar.
Nga la ai ruh ïa ka hukum ba ïa kibym don Licence, dei ban weng noh na kitei ki jaka".
Ia u Marak uba dei na ka shnong Rongtok kaba hap hapoh Shallang,  la kem da ki paidbah jong ka Joksongram , ha ka por ba u la rung ha katei ka shnong ban tuh thuk thuk, bad hadien kata ki paidbah jong katei ka shnong ki la aiti ia u Marak sha ki pulit ha ka miet sngi saitjain ryngkat ka thuk thuk ba u tuh.
Ula ong halor kine ki kam ba bha kiba la dep leh “phi hun ban klet ïa kine ki jingleh bha jong ka sorkar MDA" ong bah Prestone.
Ka sorkar ka la dei ban thaw lad thaw lynti ba ki mar rep kum u Biskot, la dei ban wanrah noh da ki kharkhana tylliat jingbam sniang, ïa u sohsaw la dei ban wanrah da ka kharkhana shna Sauce, ïa u riewhadem dei ban wanrah da ka kharkhana tylliat cornflakes, ïa u phan da ka kharkhana shna Chips bad ïa ki soh da ka kharkhana shna Jam bad umsoh.
Nongstoiñ, Naitung 24: Ka jingdawa jong ka Synkhong Rympei Thymmai (SRT) na u Lat ka jylla, ba um dei ban soi ne mynjur ïa ka aiñ ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la leit ban phah pynskhem halor ka jingai jait jong ka Jaitbynriew Khasi Pnar ha ka kmie, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang, namar ka dei ka byrsieh bad kan pynduh pyndam shisyndon ïa ki dorbar kur, kiba la seng nongrim da ki longshuwa man shuwa naduh hyndai hynthai, lyngba ka Ïawbei bad u Thawlang, ong ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait President ka HSPDP central body Women Wing.
“U don uwei uba la ioh syrnod sngi kha lypa, u kha ha 2003, katba ka syrnod sngi kha, u la ioh ha 2003.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Donbok Khymdeit kum u President u la pynshai ba ka jingkynnoh u Bah Donkupar Sumer ba ka party UDP ka lehbeiñ bad kam shym la kheiñ kor ne kheiñ snep bad leh shilliang ka dei tang ki jingkynnoh ba khlem nongrim bad ka jingthmu ban pynpait pynpra ïaka party, hynrei ka dei hi ka daw shimet jong u ba u la kwah mih noh naka party bad kum ka party hi kam don kano kano ka jingsngew hynrei kila kloi ban pdiang ïaka rai jong ki bad ban weng noh naka jinglong dkhot haka party bad kum ka party kam don daw pyrshah eiei ïaki.
Utei u dei u phadar, uba peit ia ka  Idukki diocese jong ka Syro-Malabar bad la pyllait noh, ia u, na katei ka kam, ba u bat ha ka Lah Sngi U Blei, tang hadien khyndiat kynta, ba u leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP.U Fr Kuriakose Mattam, ula pynrung dkhot ialade, sha ka seng BJP, na U President jong katei ka seng, uba don ha ka Idukki district, U K S Aji.
U Bah S.K Dewkhaid u la ïathuh ba ka jingwan poi jong ki pulit sha katei ka shnong ban tan ïa katei ka met ka dei hadien ba la ai jingtip da ki trai jong ka Kur ba la pyntip lyngba u Officer in Charge (OC) bad u Block Development Officer (BDO) ha ryngkat ka jing phone ruh ïa ki heh pulit.
U la jop nyngkong ïa ka shuki MLA ha u snem 1988 na ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad u la ïai bteng haduh u snem 1998.
Kaei kaba jia mynta? “ La ïathuh ïa nga da ki dkhot ba haduh mynta ki dang hap ban leit mih beit sha ki ïing bishar halor ki case pyrshah ïaki" kynnoh u Dr Mukul.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka HSPDP ka la kam ba ki samla ba sah ha ki shnong khappud ki kham shitrhem ban tip kham jylliew shuh shuh halor ka ishu Khasi Jaiñtia State lane ka ishu dawa jylla Khasi Jaiñtia la ka long.
Kane ka peit bniah ïa ka jingphiah ïa ki aquifer katkum ka jingstad science, ka jingshna map ïa ki, bad ki jingwad bniah ban sngewthuh ïa ka jingdon bad ki rukom kyntiew ïa ki rukom treikam ban peit ïa ka jingpynïaid ïa kane ka um.
Ha katei ka jingjia, kam pat da wanrah ia ka jingjulor kaba bun bad ka ding kam pat ioh ban klang bha, namar ka jingpoi kloi ki pulit pynlip ding (Fire & Emergency Services) ka Nongpoh.
Dei halor kane ka nongrim ruh kane ka kynhun “Hindu Maha Sabha" ki la pyrshang ban pyn donkam tang kawei ka ktien hapoh ka Ri-India.
Haka por ba ngi rung kila ong ba ka UDP ka dei ka party kaba rem hynrei kaei kaba ïohi mynta ka long ba ka UDP ka dei ka party ban jop bad ngin jop bad ngin ïalam ïa ka Sorkar".
Ia kane ka khusnam la ai da u lat ka jylla ha ka ïingsah jong u ha Raj Bhavan.
Kumta ki briew kiba sah ha shnong haba ki ur ki hap, ki ju phah khot ia u ban ai jingsumar.
Kine ki kor bad kali ki kynthup iaki artylli ki trok kit niut, ka trok kit um nalor ka kor pynkylla sboh (Organic Waste Converters) bad Baling Machine (ki kor tyllait) ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw ka ophis ka JMB ha Khimusniang, Jowai.
Phewse,ka jingangnud jongu ka la nangjah nangjah bad nangtroin nangtroin katba nang mih ki sngi ki snem.
Hynrei, ka jingleit pynïasoh jong u sha ka NPP ka la pynsngewsih ïa baroh ki nongkyrshan.
Haba ailad man uwei pa uwei u nongkyrshan kiba la wan ha kane ka jingialang ki la pynpaw beit ba ki nongialam ka NPP ki dei ban pynieng kyrtong ha Shella constituency namar ka dei ka kabu ia kane ka seng ba kan ioh ia kajingjop hadien kajingkhlad noh u Dr.Donkupar Roy, MLA barim.
Ym don satia ki case kiba lah ban shu weng hi khlem ka jingmynjur jong ki lanot.
U dai motor ( Pisum arvense) u long lehse uba kim ju kham tip ha ri Khasi-Jaintia.
ïa katei ka ïing la wan ban plie bad kyrkhu pynkyntang da u Fr.Michael Sun Parish Priest ka Umkadhor Parish, haka jingdonlang u Bah Andreas Tron Sordar ka Umkadhor, u Bah Center Doloi President FKJGP Western Zone, Bah Receive Pator President KSU Western Zone, Good morning Pator Sordar Nongdom bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki longkmie na katei ka shnong.
Rakhe dap shi snem ka Lamlynti V.O, Thaiñthynroh.
Ha Meghalaya, ka Hindi ka long kawei na ki MIL Subjek kumba long ka Khasi bad ka English ka long ka Compulsory Subject.
“Kumba phi la iohi ha kane ka elekshon kaba la dep pynbna, na Khasi Hills, ka NPP ka ioh katno ngut, ngi iohi ba kum ka jaitbynriew, ia kane ka parti ngim pat pdiang", u la bynrap.
Ki ain kiba ka sorkar Jylla, ka thaw, la iohi, ba kim thew satia, na ka bynta ka suk ka sain, ka leit ka wan jong ki paidbah, hynrei ka dei suda ka ain jong ki nongniah taksi, ha kaba wat u trai ruh, um ioh kamai tam ne myntoi eiei.
U la ong pat ba kaei ka sienjam ba ka Council kan shim lah ban mih na ka jingiakren ka ban long lashai ka sngi ha ka jingialang ki 30 ngut ki MDC.Haba la kylli aiu ka KHADC  kan leh naba u Lat u la pynphai biang ia ka Village Administration Bill ba ka Council ka la pass bad kumjuh ruh kaba la ioh jingmynjur na ka sorkar jylla lyngba ka tnad DCA.U bah Pynshngain u la ong ka ju long ka rukom ba u Lat u ju pynphai biang ia ka Bill ban pan jingshai na ka sorkar, kaba  lehse um pat da shai bad ia kitei ki mat u ong ba dei ka DCA ka ban ai jingshai, hynrei u la ong pat ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba u Lat un pynlong ain noh ia ka namarba ka dei kaba ki paidbah ki kwah.
Kane ka mat, ka la mihruh dei tat haduh ba la mih ka jingujor ka longkmie ka Zanera R.Marak na Garo halor ka phang ka jingkiew kyrdan (Promotion) ha kaba ka High Court ka la lap ba ka Meghalaya ka khlem pyntreikam ïa ka RS bad halor kane ka Ïingkashari ka la bthah ïa ka Sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka mat, naduh ka por ba la pyntreikam ïa ka Bhah thungkam thungjam (Reservation Policy) 1972 bad ka sorkar jylla ka khlem ïakhun ïa ka order ka Court," ong u Bah Adelbert.
Ka Bekanang SS (North Garo Hills) ka la pynliem noh ïa ka Dobasipara SS (West Garo Hills) da 3-0 kol.
Shillong, K’Lyngkot 25: Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ka la ong ba ki dang ap mynta ïa ka kaiphod na ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) halor ka jingkhlad jong ka samla ha katei ka jaka sumar dang shen.
Kane ka longkmie ka la duhnoh ïa u kurim jong ka u Yogendra Paswan, ha kaba ka la pynpaw ba ka la shem jingeh ban ïai ap ha ka ban ïoh shimti ïa ka met jong u, naba ki bor ba dei khmih ki la pynap na ka bynta ban ïoh ïa ka Report, ka la ïathuh ba ka la ieh ïa lai ngut ki khun hapoh shnong bad ïalam tang ïa arngut ki khun shynrang sha kane ka jaka.
Ha ka shithi risaiñ ba u la phah sha u President katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit u Dr.Paul u la ong ba ka daw ka dei namar ka jingbym sngewtynnad ban iohi ia kiei kiei kiba jia ha ka party halor ka jingshah sospon kaba khlem nongrim ia u bah Pyniaid khlem kino kino ki daw kiba biang.
Ula ong “Kaei ka jingïakren kaba mih, ngim shym la lap ba kan ïaid kynriang lait noh tang ki kam technical bad ngin sa pynbeit ïa ki kawei hadien kawei pat.
Kumjuh ruh ka smartphone.
La jan baroh na kitei ki dei ki nongrep ba sei la ki jong ki jong ki mar rep.
Katba ka Kong Agnes ka la iathuh ia ka jingjia ia ka khynnah 14 snem, kaba shah pyniaid khaii met jubor ha hotel Marvelene Inn ha Rilbong jong u khun u Bah HDR Lyngdoh.
“Ka la donkam ia ka ain kaba khlain ban tehlakam ia ka jingeh na ka jingwan buhai shnong ki briew.
I shnong Kongthong ha Sohra 12 shnong, iba don tang kumba 140 ing ei-ei bad tang hapoh 700 ngut ki nongshong shnong, ibym don iew don hat, ne ki hotel ban iasah ki nongleit nongwan, ne ki jaka jngoh kai pyrthei, hynrei tang namar ba u MP BJP na Bihar ula leit la wan bha bad pynsawa ia kata ka rukom siaw kaba sngewthuh ki para shnong ia ki jingmut, ilah da ioh ia ka nam ha ka kyrdan balai (Medal Rnong-Bronze), kum ka shnong ba hakhlieh ha ka jngoh kai pyrthei, (National Tourist Awards 2023).
Kumta ka iingbishar ka pynsngew ruh ba kiba hakhmat eh ha ka jingpyntreikam ka jong ki halor ka tei ka bynta katkum ki skhim bapher bapher ki long ki hynriew ngut ki briew ba khlainbor bad ba pawnam bha ha ka kam ialehkai phutbol jong ka thain Shathie ka ri America bad kita ki kynthup ia u khliehduh barim ka CONMEBOL  u Nicolas Leoz, u Executive barim ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ka ri Argentina u Julio Grondona, bad u nongpyniaid barim jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ka ri Brazil u Ricardo Teixeira.
Ki nongshong shnong katei ka shnong ki la iathuh ba ka dei ka jingduh u transformer ka dei ka dawbah ban ioh jingkynnoh ha kaba ki la ong ba ka jingduh bording ha katei ka shnong ka ju jia khah wat ha ka por ba u Transformer u dang biang ruh.
Na ki jingri jingdup kin ïoh ïa ka sboh na ka bynta ki jingthung jingtep bad na ki jingthung jingtep kin ïoh ïa ka bam ban bsa ïa kita ki jingri.
Ha ba nga buh ïa kane ka jing kylli.
“Ngi bthah ia ka Nupur Sharma, ba kan weng noh ia katei ka jingkren jongka bad ban pan map, ha kh mat ka pyrthei baroh kawei, lymda kumta, ngin leh ia kaei kaba dei ban leh, ia kito kiba la pynjah burom ia u Prophet," ong ka Mujahideen Ghazwatul Hind, ha ka jingpynmih khubor jongka, ha ka Telegram.
Ha katei ka miet ba sniewbok, kitei ki 5ngut shi iing, ki la leit sha iing U Bah Lam Nongrum, uba don 24snem eiei, na ka bynta ban leit iakren, halor ka jingmih ka khubor hamsaia, ba katei ka iing, ka kynnoh ia U bah Yesly Mawthoh lem bad ka iing jongu, ba ki donkti ha kaba leh menshohnoh bad pynmynsaw ia utei u samla, uba don mynta ha ka jingshah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong.
Kumta, ngi hap ban leit kylleng ban pynsngewthuh ha kito ki jaka kiba ngi khlem lah mynshwa bad ngin pyrshang lut ki lad ki lynti ban poi sha ki.
Na ka liang ka Shnong kan ap haduh shitaiew ba ka NHAI kan shim khia ia kane ka jingeh jong ki nongshong Shnong bad lada kim leh kin mih paitbah ban shong ha surok ha ka taiew ban wan.
Kum ban pynkynmaw ia kane ka prokram ki bor pyniaid ka Indian Red Cross Society hapoh ka District ki la dep ban pynlong kum ha Shnong Myrjai, Mookyndur bad kane ka jingsam tiar sha ki khynnah skul kan dang iaibteng ha kiwei ki shnong kiba la dep jied da ki bor pyniaid ka Indian Red Cross Society.
U President jong ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing, u bah Kyrmen Shylla u la ïada ïa u myntri ka tnad kam pohïing jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui, da kaba ong ba ka jingshah siat ki san ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh kam dei ka jingbakla jong u Bah Rymbui.
Ka jinglalot bad ka jingrhah kam don jingkut lano-lano, bad namarkata, ki baduk ki nang duk, katba kiba ïoh khur, ki nang ïoh kjit katba ki mon.
ka Seng Kan nang pynjur shuh2 bad bteng ia kane ka ILP checking sa ha kiwei kiwei ki Shnong ki dong Jong ka Nongbah Shillong bad maham tyngeh ia baroh ki trai iing ki contractor ban phah mih lupa noh ia baroh ki nongtrei kiba wan nabar jylla.100% support bad ki haba leh ia Ka ba dei.
Ka jingpynlong ia kane ka jingthang Mombati ka la lang ha ka por 6 baje mynta ka sngi Saitjain bad jin da la dei ha kawei pat ka sngi ka jingwan ki paidbah ka la long kaba bun hynrei bun kiba hap ban iabeh sha jingiaseng.
Imat kane ka dei shisha ka sorkar kumba ong ha ka ktien sepngi “A Government of the riches, by the riches and for the riches’.
S.Suchen bad u General Secretary, u bah K.S.Suchiang, ka seng ka la pynpaw ba myn ha ka 2 tarik u lber 2023, ki shipai BSF kiba ieng pahara ha katei ka jaka, kiba don ha ki uniform bad ha ki tiar (suloi) ki la ktah kti ia uwei u khynnah skul uba na ka shnong Huroi katba u dang iaid lynti ban leit sha skul, kane ka jingjia ka la pynsyier ia ki paidbah kiba dei iaid lyngba na katei ka jaka ba don ki shipai.
Ha kaba iadei pat bad ka jingai kam ai jam ia ki khynnah khasi yn peit katkum ia ki kam ba kin lah ban trei bad ha kaba iadei pat bad ka jingioh kam jong kiwei ki jait bynriew yn shim lang ia ka jingiamynjur na ki briew jong ka shnong.
Ka jingkiew dor u sohmynken ka la wanrah ia ka jingiatainia ba jur hapdeng ki nongkhaïi, ki nongthied, ki bor pyniaid distrik ban lap ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka dor, ha kaba la pyrshang ruh ban ban pynhiar dor ha ki iew ki hat.
Nga tharai ki samla kiba bun kin iohkam iohjam shuh shuh ki briew kiba im kamai na ka kyaid kin lait na ki jingsniew, ki jingshah pyngngop ha ki kam awria bad ki jaka die kyiad ruh kin long kiba khuid bad ba shngaiñ, shuh shuh nalor ka lah aikam ia kiba bun, ha kawei ka liang ka sorkar kan ioh lum shikit iapar ka khajna bad kumba ong shisien ba lah ithuh da ki paidbah ka jingteh lakam ruh kan iaid da ka bor u paidbah.
