Haba kren paidbah ha katei ka jingialang u Ma Vincent u la ong ba ki seng sain pyrthei ki ia syriem thik kum kito ki  Kompeni Mobile bad haba peit ia ki kompeni Mobile u ong ba ki paidbah ki kham jied ia kito ki Kompeni ba ioh network ha manla ki jaka, “Ki don ki Aircel, airtel, ki idea , MTNL , bad kiwei,  ha Shillong ka lah ban biang, hynrei ha kiwei pat ki jaka ym tip shuh’ ong u Ma Vincent, uba la pynianujor ia kiwei pat ki seng sain pyrthei ba ki lah ban biang ha kiwei ki jaka katba ha kiwei pat kim ler ‘Hello shi hello ym ia pei’ ong u Ma Vincent bad u la kam ruh ba ka seng Congress ka biang lut ki Tower naduh Delhi haduh ha kane ka jylla Meghalaya.
Hadien kane ka jingjia, ki nongshong shong kiba la dap da ka jingbitar ki la mih paidbah bad ki la leit ban pynjulor ïa ki dukan kiba don ha katei ka shnong bad ki la khang lynti ruh ïa ka surok, la ïathuh u heh pulit.
Thop shi thop ka hab iaid biang da ka kjat na lad Mawroh haduh ban da poi ha iing ka Niakha.
Ki jingjia ha kine ki sngi, ki la eh than ban iakren bad u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, u lynga u pisa, namar ba u kwah ban tip ia ka jinglong jingman jong kane ka khlam bad baroh ki jingmut jing pyrkhat, ki her beit, ban tip, la ki don ne em kiba dang ioh shuh bad la kitei kiba pang, ki dei ne em ki marjan ki marpa jongngi.
Na ka liang ki nongrep kin ioh ruh ia ki jingkyrshan lyngba ki tiar jingsong bad na ka bynta kumno ban pyniaid iew ia ki.
Kumta la hap ban rai jop noh da ka jingïashut Tie Breaker.
U Swamy, 84, ula khlad ha ka por 1.30 nohsngi, iathuh U  Dr Ian D’Souza, director jong ka Holy Family Hospital ha suburban Bandra, ha khmat ka division bench jong ka high court, ba la khlieh da U Justice SS Shinde bad U NJ Jamadar.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Mawphlang ka la pynliem noh ïa ka Madanrting SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Mebateinam Dohtdong ha a minit kaba 29.
U nongujor u la pyntip ïa kane sha ki paralok bad uwei na ki paralok u ladep siew boina ïa ka pisa T.50,000 sha u briew lyngba u nongñiah kali ha Motphran, Shillong ha u bnai Lber 2023," la ïathuh u SP (City).
Ngi la batai ruh halor ka kaiphod jingtohkit ba la leh da ki pulit," la ong u Kropha.
“Lada ka DC ka pynmih hukum biang ba kan bteng la shem taïew ban pynïaid da ka odd bad even ngim nym ïatreilang shuh, hynrei ngin ïaid beit kumba ngi la dep ïakren" u la ong.
“U Jisu u long uta u KTIEN uba la don bad u Blei, uta u long u Blei" Ioanis 1:1.
U President HITO u la ong ba ka jingpynmih ia kane ka hukum ka long ka bym don nongrim bad ka bym shongnia satia namar ki paidbah ki don ia ka hok ban jied ia ki nongmihkhmat bad ruh ban ialehkmen na ka bynta ki kyrtong jong ki kiba ioh ia ka jingjop, kata la kilong na kino kino ki party sain pyrthei.
S.K.Lato, (MPHF) Director Community Service haba ai jingkren ula pynsngew shaphang ka jingïathuh khana kaba ïajan hapdeng ka Ri Jaiñtia bad ka Ri Bangladesh ha ki por ba synshar jong ki Syiem Jaiñtia, ula ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban wanrah ïa ka rukom treikam kaba khuid ba suba na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Baroh 2 kine ki jingiakhun ha kane ka sngi ki la long kiba itynnad bad kiba la pynkhih ia ki mynsiem jong ki nongkyrshan kiba la wan ban ai sakhi ia ka jingiakhun ha kane ka sngi.
Hynrei kum u nongshong shnong u ma Challam haba la kylli bniah naei kane ka pisa ka poi, la lap ba ka wan lyngba ka skim jong ka World Bank.
Katba ka kmie ka dang kynoi bad pynthiah ia kita ki khunrit , u kpa u la kren kumne – “Nga iohi ia u Bhalang u sngaid u plung ka met bad phad bad ki sopti phong jong u ruh kiba itynnad – ka pyni ba ki dei kiba rem.
Balei nga ong kumne? Namar baroh ki kwah ban long nongïalam suda ngim kwah ban ïalam ïa ngi tang u wei.
Na ka liang ki nong bowl ka jylla ka Riticia Nongbet ka la ioh ban khur 3 wicket bad ai 14 ron na ka 10 over katba ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka la ioh khur 3 wicket bad ai 34 ron bad ka Luiza Tamang ka la ioh ban khur 2 wicket bad ai 42 ron.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ia ka elekshon CEM lah ban pynlong ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka Meghalaya ka dei ka imlang sahlang kaba ai jaid sha ka kynthei bad na ka bynta ka jingtip jong ki nongñiah thuk thuk bad ki ophisar kiba wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri kin dap da ka jingkmen ban tip ba ki jaidbynriew jong ka Meghalaya bad ki briew ki la trei na ka bynta ka Nari Shakri bad ka jingïaryngkat kyrdan da ki spah snem.
Ha kawei pat ka liang, la tip ruh ia i Rev.Fr.Sngi Lyndoh kum u nongsaiñ dur jong ka synshar synrop lang ki seng saiñhima ha ka Jylla bad ryngkat bad i Rev W Manners ki la don kti ha kaba pynthaw ia ka Sorkar Lai Lama ha ka snem 1978.
Ia katei ka Project la pyntrei da ka Hindustan Prefab Limited ha ka jinglut kaba T.30.44 klur tyngka.
Shillong, Nailar, 21: Arngut ki rangbah ki la mynsaw jur katba uwei pat u la khladnoh hadien ki la shah pom ha u Pyrthat rkhiang ha ka sngi U Blei ha ka por kumba 3:45 baje nohphai sngi katba ki dang rieh slap ha trai dieng kseh ha madan Golflink, Shillong.
Ha kajuh ka por ka seng ka la pynkynmaw ïa ki kam ba sahteng kum ki Speed Breaker ha Ladjaplem, hynrei na ka liang u EE ula kular ba ha kine ki khyndiat sngi kin pynshna noh tang shu rang ka bneng.
U DGP u la pyntip ba ka tnat Pulit ka don 19 tylli ki Infiltration Checkgate ha kylleng ka Meghalaya.
Ha ki sngi kiba bud kata ha ka 16 bad ka 17 tarik u Nohprah 2023, yn don ka jingpyninam ïa ka jingriewspah bad ki jingdon jingem jong ka jylla Meghalaya ka ban long ha Forum Mall, Kanakpura bad ha Lal Bagh Botanical Garden.
Hadien kata, u ong shuh, ba na kaei kaba la dep jia, ha ka 4tarik Jymmang 2023, ha kaba la pyniaid lyngkhuit ia ki arngut ki kynthei, kumta, u don ka jingtieng kaba jur, ha katei ka sngi ruh ia ki kynthei bad ki khynnah, kiba shim  bynta lang.
U bah Prestone u pynpaw ia ka burom kaba khraw ia ka Seng Khasi, ym dei tang jong ka Lyngkyrdem, hynrei ia ki dkhot jong ka seng Khasi hapoh u tnum jong ka ri Hynniewtrep namar ka jingkit khia ka jong ki baroh ban pynneh ban pynsah ia ka riti ia ka dustur bad ruh ia ka niam ka rukom jong u khun Hynñiewtrep.
U Gautam, u dei u myntri ka tnat social welfare bad ha ka 5tarik Risaw 2022, ula leit sha ka jingialang, ha kaba ki don da ki spah ngut, ki la kylla ialade sha ka niam Buddhist, ha kaba ki la kren niewbein ia ki blei hindu, da kaba ki ong ba kim dei satia ki blei ba shisha.
Kita ki long 1.
Haba ïadei bad ka jingpynslem ban siew ïa ka bai nong jong ki, ka long ba kam don ka jingmang pisa ha ka mang tynkga hynrei ka sorkar ka shim ban siew ïa ki da kaba pan pisa ha ki rukom bapher bapher kaba ka sorkar ka don.
Nga kwah ban iasam jingtip bad ki paidbah lyngba jong phi ba kane ka sorkar ba mynta, lada ka ak kum ka nongshah kynnoh, ki paidbah ki don ïa ka nongrim ban ngeit ba ka dei kaba iadonbynta lang bad baroh kine ki jingleh bym hok" ong u Dr Mukul Sangma.
Kumban shu pynkynmaw u Bah Pyniaid u dei u MDC hynrei u la kylla long kum u MLA ka Mawryngkneng hadien ba u la jop ha ka Bye-Election kaba la long ha ka 30 tarik u Risaw, 2021 da kaba pynliem ïa u kyrtong ka Congress da 1816 vote.
U Conrad ula ong ia kane haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka review meeting ha DC ophis Jowai haka jingwan shim jingkhein halor ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 ha West Jaintia Hills District.
Kum ka jingkynnoh ba ka seng BJP ka la ïuh roit bad khlem kheiñ snep ïa ka jingkhuid jong ka jaka kyntang ha Thakurbari ha ka kyrteng jong ki kam saiñ pyrthei, la ong u heh nongïalam jong ka seng TMC bad u National General Secretary u Abhishek Banerjee, ha kaba u la pynrem jur da kaba ong ba ka la long ka jingpynrem naba la leh donbor.
Nalor kiba shong ha sor bad khapsor.
“Mano mano ban long myntri lane myntri rangbah bad lada ka jingkhang iing jongki, kam plie rynghang na ka bynta ki nongtrei jong ka seng Congress, kumta uta u myntri lane u myntri rangbah, un hap noh na ka shuki jongu, tang hapoh ka 15 minit" ong U Rahul Gandhi.
Na ka liang u DC u la pan jubab na kitei ki arngut ban pynshai halor ka jingshah ujor ka jong ki.
Ka nongrim baskhem jong ka jingtei ba ka ladep tei ha ki snem bala dep katkum ka plan lah ban ainam ïa baroh ar tylli ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ba la lah ban kot ha ki snem ba dang shen kumjuh ruh kum ka jingjop jong ka rukom treikam thymmai ha ka ïoh ka kot.
Mano-mano ruh ki lah ban ïashim bynta bad kumta kam don jingkylli ban ong ba man la kawei-pa-kawei ka seng jong ka Jylla ka la shim bynta.
Kumba long mynta ka AJCCTA ka la ioh ia u Secretary uba sngewthuh ia ka jingeh ki Transporter namar ba une u Secretary thymmai ruh u dei u Transporter ym satia kum ba long u Secretary barim u bym dei satia u Transporter hynrei la shu thung ia u da kaba siew tulop, la iathuh u ma Balen Thubru.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynher ïa ka lama jong ka Association da u President Bah Shiningstar Kharbani bad la ïoh ban pule ïa ka history lyngkot ka jingïaid lynti jong ka naduh kaba sdang jong ka jingthaw ïa kane ka association da u General Secretary u Bah Mykulbest Lyngdoh Kynshi.
Naka liang kitei ki 4 seng kila buh ruh ka jingmaham ïa kiwei ki bar jylla kiba sah ha kylleng ki jaka ba kim dei ban ktah kti ïaki samla jong ka jaitbynriew bad lada lap nangne shakhmat naka liang jong ki kin sa leh da kaba tyngeh bad kaba donkam bad kyntu ruh ïaki samla khasi ba ki dei ban peit bha ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman khamtam bad ki bar jylla.
Ki la batai ruh ïa ki jait ki dawai ki ba biang ban pyndonkam na ka bynta ki jingthung kiba ki thung bad kumno ki dei ban leh lada ka khyndew ka la duna ka jingsboh.
Ka India ka don hok ba phah mar ar kynhun na ka bynta ka thup Open bad ka thup jong ki nongïalehkai kynthei.
Nalor ki liengsuin, palat 60 ngut ki samla pule kila wan da ki bos ba la pynkhreh kyrpang ban wan sha Meghalaya.
Mynta ngi sngew burom ba une u rangbah (bah Ardent) u la mih shakhmat ban shim ia kane ka sienjam.
Ka India kan don ha ka kynhun bad ka Pakistan, Tajikistan, bad ka Uzbekistan ha ka Group F bad kan iakhun ha ka AFC U-23 qualifiers ha Uzbekistan naduh ka 22-26 tarik Lber.
Namarkata ka jingpynlong ïa ka ktien Hindi kum ka subject ba donkam beit ban pule bad pass ha ki skul kan nang pynkhia shuh shuh ïa ka lyngkor ki khynnah skul.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Auckland City Hospital ki la pyntip ba uwei napdeng kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha katei ka hospital; katba ïa ki 3 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba malu mala la phah noh ïa ki sha ïing hadien ba ki la ïoh ïa ki jingsumar.
U la pynkynmaw ba ha ka por ka khlam COVID -19 ka sorkar ka la ïa trei lang bad ki ASHA, kumta u kyrpad ruh ha kane ka kynti ba kin ïa trei lang.
Jowai, 28 Naitung:Kawei ka longkmie ka la duh ei ia la ka jingim, ha ryngkat I khun ba ka dang pun hadien ba ka kali kaba la pynieng ha phyllaw ka la tyllun bad tynrah ia ka.
Kine ki kynthup iaki Societies and Cooperatives, Voluntary Organisations, Youth Clubs, Not for profit organisations, Socio Cultural Clubs, Alumni Association bad Community level youth institutions/organisations/groups Ki kam kiba pdiang lyngba kane ka prokram: Ka prokram pynsngewthuh ban tyngkai iaka mariang Ka Financial literacy workshops and campaigns ne ka jinghikai ban kynshew pisa Ka jingialap ban lait na ka jingdih iaki kynja pynbuaid, ka jiingioh lok khynnah ne ioh khun khynnah, Career Career counselling, ki prokram ba don bynta kiba bun ki samla, ki prokram ba iadei bad ka bor pyrkhat.
P.B.SU mih nangta da ka jingsngew skhem ban lait.
Ka Meghalaya Cements Limited ka la dei ruh ban weng kam shi syndon ïa kito ki nongtrei jong ka kiba la pynshit ïa ki pulit.
U Sunil Chhetri bad uba dangiai bteng kum u rangialehkai, u la lah ban pynurlong ban khur ia ka khusnam pisa kaba heh hadien ka jingjop ha ka SAFF, kaba sngew phylla ka long ba utei u kapten jong ka ri um pat dei uba riew spah ha ka ri.
Nalor kitei ki shnong la ioh jingtip ruh ba ka la don ruh ka jingshah pynjulor ki ing ki sem bad ki jingthung jingtep ha ka shnong Nongrim Jirang.
Kiba la ïa donlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa I Bah S.Majaw, GM, DCIC, Shillong, Bah Modon Lyngdoh, Junior Executive, KVIC, Shillong.
“Ngam lah ban batai mano ba ai hukum ban siat ïa u Bah Cherish", la ong u Bah Prestone haba u Bah Ardent u la kylli bad kwah ban ïoh jingtip mano ba la ai hukum ban siat ïap ïa u General Secretary barim ka HNLC.Ha kajuh ka por u Symbud Myntri ka tnad pohïing, u la ong ba ka sorkar haba ka phah ïa ki Pulit ban thwet ïa u Bah Cherish ka la phah ban kem im ïa u ym bat siat ïap.
U Bah Kharbuli u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba ki briew kiba nabar ki ju pynlong ïa ka khlaw Malki kum ka jaka leh ïa ki kam bymman kiba ju jia na ka por sha ka por bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ka tnat Pulit ba kan shimkhia ban thwet mardor ïa kiba donkti ha kane ka kam bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Namarkata, na ka liang jong ka seng ka ai khublei ia u bah D.Lamare ba dei u Sub Divisional Officer jong ka office PWD (R) halor ka jingtrei shitom ka jong u bad kyrmen ba kane ka surok kan sa ïoh ïa kata ka mang pisa khnang ba yn ïoh ban sdang noh ban pyntrei ïa kane ka surok kaba la sniew shaba palat.
Baroh ki long iing kiba la shah ktah ki long 500 tylli ha ki 14 tylli ki shnong.
U bah D.M.Wahlang Project Director ka DRDA West Jaintia Hills District ula long u kongsan ha kane ka sngi.
“Haba ngi ia kdew ia kine don kiba buh jingkylli ia ngi ba balei phim phet noh, namar ka sorkar ka leh ia kata kata ha ka ba ngi la jubab ba haba ngi la don ryngkat bad ka sorkar ba la ialam da u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tynsong, ngi la ai jingmut ban pynbha nangne nangtei bad lada ngi ieh noh bad lada wan ka president rule kan ym bha ia ka jylla da leilei ruh"u la pynshai.
Ka kyrwoh na U Mukul Wasnik Secretary in charge CEC, ka pyntip, ba ia kitei ki kyrteng baroh 3ngut, la mynjur da ka Sonia Gandhi, President jong ka AICC.Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka la pyntip ba ka la shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19, kata hadien ba mynta ka sngi ka la leit ban shah test ialade ha Civil Hospital Nongpoh, ha kaba ki briew ka koit ka khiah, ki la pynbna ba ka la shah ktah ha ka jingpang COVID-19.
Katno phin kmen haba phin poi ha tmier ka jingīap, lada phi lah ban ong, da kaba kynmaw īala ki kam bad īala ki ktien: ka jingim jongnga kam shym la long lehnohei, hynrei ka dap tang da ki kam babha suda! hynrei markhongpong, katno phin sngew pangnud ha kato ka khyllipmat bakhatduh, lada mynta phi shu īaid pathar ha ka pyrthei! Ka spah, ki jingsngewbha pyrthei kiba mynta, kin sa pynkordit īaphi ha tmier jong ka jingīap, namar ki shu long tang ki jingthala balehnohei shiphang sngi.
La iathuh ba U Saini, u dei u dkhot jong ka seng BJP na Khatauli, u kren ha ka jingialang paidbah ha ka sngi hat majai, hadien ba la weng noh ia ka article 370 bad ka jingialang ka long ban rakhe halor ka jingpynduh noh ia katei ka bhah kyrpang na bynta ka Jammu and Kashmir.
U Bhayas Chyrmang u la ong, lada ia ki runar kiba leh dusmon ia ka samla pule Doctor ha Delhi ki la shah phasi balei pat ha kane ka jylla jong ngi ki ba leh kam sniew kiba shyrkhei ki ioh iaid baheh ha ki surok shnong bad surok bah.
Katei ka kali, ka dei kaba wan na  Yellapur ban leit sha Gokarna.
Kawei pat ka dei ka jingai ram kaba la buh T.5000 bad ia kane, la pynkylla noh kum ka jingai grant kaban long tang shisien.
Da katei ka jing jop, ka Langsning ka la kiew sha ka kyrdan ka ba saw ha ka miej ia khein poin da kaba ioh khur 6 poin, katba ka Sawmer ka long kaba khatduh duh khlem kano kano ka jingioh kamai poin.
Hadien ba la pyntip ia ka jingjia sha ki bor pulit ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad haba la wad ki la ïoh ban sei ïa baroh ar ki met iap uwei u dei uba sah ha Sngi Thiang, Lower Mawprem bad uwei pat na Nongmynsong.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Iawmulong Nartiang kala pynliem da 5-2 kol ïaka Khimusniang, ïa ki kol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Ebiangmi Dkhar haka minit ba 24, u Ebormi Nongtdeh haka minit ba 35, u Kamkihi Pyrtuh haka minit ba 42 bad u Mewanhi Maskut haka minit ba 45 & 56.
Ki don 13 ngut ki nongïashim bynta kiba la poi sha ka Grand Finale na ki phew ngut kiba la ïashim bynta naduh ba sdang.
grade lecturer, ym ki School Teachers kiba ia pynbeit thymmai ia ki course jong ka Secondary bad Higher Secondary Section.
Katkum ka jinglap jong ki Nongrep, lada ai naduh bnai Naitung haduh Nailur ka dang ïarap.
Rafael Nadal (ESP) 38157.
Ha kawei pat ka liang, la iathuh ba 11 ngut ki shipai Pakistan, ki la iap ha katei ka jing ia siat  mynta ka sngi,  nangta sa 16 ngut kiwei pat kiba mynsaw.
Kumta ha ka synshar paidbah jong ngi mynta dei ka jingtip bad jingstad jong ngi ki paidbah nongjied hi sa lah ban pynmih ïa ki khrawpyrkhat, ki moiñ ki manik kiba lah ban synshar da ka jingstad bad jingshemphang.
Ka jingiakynduh lang jong ki riewrangbah jong ka shnong Mawsaw kaba la ia kynduh bunsien ha kine ki sngi naduh ba ka la mih ha ki kot khubor, ki social Media ba la leit tur ki paitbah Nongshong shnong Mawsaw hapoh Office u Syiem ka Hima Nobosohphoh Syiemship ha ka 26-8-2019 halor ka jingong ba ki pyrshah iaka jingthung sordar shnong sop sop u Syiem Nobosohphoh Syiemship hapoh shnong Mawsaw khlem ka jingtip ki paitbah Nongshong shnong.
U la ïathuh shuh shuh ba ïa ki jingkhmih bniah lyngba ki kor ‘technical’ la pynsdang lyngba ki lad ‘telecom’ bapher bapher.
Dang shen, ngi la lah ban sdang ia ka web portal ban iarap ia ki paidbah ba kin ioh ia ki jingshakri online bad ban phah ia ki appeal katkum ka Meghalaya Right to Public Services Act, 2020.
“Nga tharai kaba ngi donkam mynta ka dei ba ngin kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba peitngor bha ïalade bad lada ki kwah ban leh kumba ki ju leh, lada ki kwah ban mih shiteng miet ki dei ban nang ban don ruh ïa ka jingkitkhlieh.
Hynrei haba la hikai da ki paidbah te ki shim kabu kein.
Ki MDC baroh 30 ngut ki la pdiang lang da kawei ka sur ïa ka Jingtyrwa ba la wanrah hi da ma nga ha ka 27.6.23, ban ieng skhem ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar India ban pynjari ïa kane ka UCC ha ri India baroh kawei.
“Ka ïashrut hapoh ka la paw pyrthei.
Kine ki Regional Committee jong ka Meghalaya ki dei ban leit ïasyllok khnang bad ki nongshong shnong jong baroh ki shnong kiba hap ha ka bynta kaba ar jong ka jingïapynbeit pud.
Dei iachad, iarwai sur har rukom Iow Snem thyme wa pdiang burom.
“Haba kumta ngin ngeit ïano, ia u Conrad Sangma ne ïa ka ophis u Commissioner Taxes?", la ong ka Seng.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department, ka dang batai shuh shuh, ba ki 48 kynta ban wan, kin dei hi kynta, ki ban dang hap jur slap bha, ha ki  katto katne ki bynta jong ka Meghalaya.
Hynrei ki nongiaid lynti, haba ki ipher ia katei ka jingiaid jong kitei ki nongtuh, ki la pyntip sha ki pulit bad ki pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad mar ia wan u trai dukan, ki shu shim suk ia kitei ki nongtuh napoh painkhana.
Ha u kyrwoh u vice president JNC Western Zone, u Ma Hamehi Bamon ula ong ba ka JNC ka pynpaw ba ka JNC kam lah ban pdiang da lei lei ruh iaka jinglyndet ka sorkar iaka ktien Jaiñtia na kane ka jingrwai anthem.
“Ka shong beit ha ka jingstad jong ki Block, ïano kin tyrwa bad ïano kin mynjur kum ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC.Uno uno u dkhot jong ka party u don ka hok ban pan tiket.
Namarkata, ki la buh ka jingdawa na ki bor jong ka aiñ ba ki dei ba ai ka jingpynsaja kaba tyngeh bad set a-long shi jingim ne phasi ïa kum une u briew khnang ba kiba kum kine ki briew kiba don ïa kum kane ka jingthmu ban leh ïa ki ka sniew kin nym mlien.
U la ban jur halor ka jingkit khia na ka pateng sha ka pateng, ha kaba u la kren halor ka jingdonkam ban pyndonkam da kijuh ki jingdon jingem jong ka mariang na ka bynta ka lawei.
U bah Lyngdoh u la pynthikna ruh ba la pynkhlain ia ki bor pahara khamtam ha ki jaka jong ka Ri-Bhoi-Karbi Anglong bad  West Jaintia-Karbi-Anglong, ki thain khappud bad ka Assam.
Kum ki nongshong shnong halor kane ka jingkyrduh um, ki la buh ka jingkyrpad naduh u Rangbah shnong ka Nongpoh bad kynthp ki bor ba dei peit ka tnad PHE ba kin shim khia halor kane ka jingkyrduh um bad kim lah ban tip kaei ka daw kaba ka um kam poi sha ki shnong ba la suba ka dei ka jingset ki paidbah na ka daw ka jingslap bad ka jingtwa khyndew ba ka um kam poi sha ka snong nongpoh, ki la bynrap.
Ha ka por ba la kut ka kylla step, la sam ïa ka ‘Cheque’ kaba T.2 lak sha baroh ki Association kiba pynïasoh bad ka MFA ha kaban pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol ha ki thaiñ jong ki bad kane ka dei kum shi bynta jong ka jingshimkhia ka MFA bad ka sorkar jylla ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai ha baroh ki district jong ka jylla.
