Haba jubab ia ka jingkylli ha kaba ia dei bad ka Meghalayan Age Festival, ka ban long ha Thadlaskein ha West Jaintia Hills District, u Dr Mukul, u la ong ba kane ka shong ha ka jingstad ka sorkar ban pyrkhat kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka tamasa, hynrei kaei kaba jia la jan baroh ki jylla ha ka Ri India ki la pynsangeh ia kino kino ki jingialum paidbah na ka daw ba ka jingpang Coronavirus.
Ka jingkawang maw jong ki paidbah ka la nang jur wat ha ki por curfew ruh, kumjuh ka jingkawang lyer pynsat khmat da ki pulit ruh ka la nang jur bad poi haduh phyllaw iing-briew.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka longkmie mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar ha kawei ka hospital kaba marjan.
Namar kata – “Suk uta uba pule, uba iohsngew ia kane ka jingiathuhlypa.
Nongstoiñ, Jymmang, 16: Ka HYC Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam u samla Losbingnel Lyngkhoi ka la leit jurip kyndit ïa ka iew Riangdo jong ka Hima, ha kaba ka la lap ïa ki jingduna ha kiba bun ki liang, kum ka jingbym biang ki jaka theh ñiut, ka jingbym pynlang bha bad bym don ki jaka ba biang ban thang ïa ki jaboh jabaiñ.
Kiwei kiba don lang ha kane ka sngi ki long Prof.(Dr) Vandana Raphael, Dean, NEIGRIHMS, Hima Das bad Babetlin Hynniewta, Tutors, College of Nursing, NEIGRIHMS bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Lber 21: Ka Shad Sajer Committee jong ka Elaka Nongpoh Sirdarship mynta ka sngi kala shim syndon ïaka rai ban pynsangeh noh ïaka lehñiam Shad Sajer kaba la rai ban pynlong haka 23 tarik mynta u bnai ha u Lum Wortoh hadien ba naka liang ka District Council kala thung biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship bad pynkut noh ïa ka jingtreikam u Bah Pillarstone Syiem Nongshai kum u Acting Sirdar.
Haba pynpaw ba kam don satia ka song pisa ba thikna na kane ka song pisa, u Myntri Rangbah ula ong “Baroh hi kan shong ha ki jingtyrwa ki ban wan na ki Tnad bapher bapher kiba la ithuh ba kin pyntreikam ïa kane ka song pisa kum ka nuksa, ka Soil Conservation, Water Resources, Mining & Geology, Forest, Pollution Board bad kiwei kiwei".
Ka Council Service rule 1981, Rule 9,  ka kdew shai ruh ba ka   EC ka lah ban thaw ia ki post kiba long permanent ne temporary kiba hapoh   ka budget Estimate jong ka Council.
Namar ka jingsngewthut hapdeng ka jingiakren, la record ia ka jingiakren hapdeng jong ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba ka jingbthah jong ka sorkar ban ujor da ka ejahar ia kine ki 41 ngut kiba kynthup ia ki nongiathoh shongkurim, ka long  hadien ka jingtohkit  kaba bniah halor ka jing ioh jingbit jong ki ban leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim kaba la long ha ka 27 tarik u Jylliew 2020 ha Greenwood Resort kaba don ha Khanapara,Assam.
“U Shynrai Lakadong u don iaka bor dawai kaba la tip kum ka curcumin kaba bun bad haba nujor bad kiwei jait Shynrai une u Shynrai Lakadong udei uba bha tam bad baroh baroh ki dawa ia une u Shynrai naduh ban pynlong dawai kynbat bad ban shet iaki jingbam, kumta ha kaba iadei bad kane ka kor pynmih umphniang ngin wad ki lad ki lynti ban pynkhie im ia kane ka project khnang ba ka jingthmu kin long kiba jop," la ong u bah Banteidor Lyngdoh.
Hynrei ngi tip pat ba ki ktiensih ktiensang ki pyntatdor īa ka longbriew manbriew bad ka pynhiardor ka jaitbynriew!Ka jingkylla mrad noh jong ki briew kiba lastad bad kiba lapawnam kala dang buh īa ka imlang-sahlang jong ka pyrthei ha u pud jong ka jingumdum bashyrkhei, namar kala sohsat haduh katta katta ban pyrkhat kumno ban pynsngewthuh biang ne ban pynngeit pat īa ki briew ‘kaei ka babha bad kaei ka basniew,’ namar haba ki briew kiba lastad bad kiba lapawnam ki kren ne leh īa kaei kaei kiba kynsha-kynsha bad kiba khlemakor sat.
U Conrad u la pyntip ba ka jingialang jong ki seng sainpyrthei kan long ha ka sngi Thohdieng bad hapoh 10 sngi yn sa batai ruh sha baroh ki ban don bynta naduh ki sengbhalang, ki nongialam shnong, bad kumjuh ki nongialam niam.
Ka seng ka kwah ban buh jingkylli iaka tnad Pulit jong ka jylla balei haduh mynta ym pat lah ban kem ia u Vicky Dey uba lah shah register case naduh mynshem snem hynrei haduh mynta ym pat lah ban kem ia u.
Na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar  u la ong “Ka long ka jingduh kaba khraw ban duh ia u nongialam jong ngi, hynrei ngim dei ban duh jingkyrmen hynrei ngi dei ban bud ia ki dien kjat bad ki nuksa ka ba u Dr Donkupar u la ialam lynti ia ngi.
Haba kren ia ka thong jong u kum u DGP, u Jain u la ong ba ka Operation  Hillstorm-3 kaba dang iaid mynta ban kyndang lehnoh ha Garo Hills kan iai bteng beit ha kane ka jingpeit jongu  ruh.
Ha katei ka jingialang la ioh ki jingkren na ki nongkren ba kynthup ia u kyrtong uba la pan jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka kynti mynta ban ailad ia u ban trei na ka bynta ka thain, la ioh ruh ki jingkren na u  Bah Banang Tyngsong, Secretary, Meghalaya State Youth Congress,  bad u Bah John F Kharshiing, Vice-President, East Khasi Hills District Congress Committee, kynthup ia kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka seng Congress jong ka thain Mawkyrwat.
Ha ka Group-B ki long ka Karnataka, Maharashtra, Delhi, Manipur, Mizoram bad ka Railways.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba uba pang, u don ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
Kumjuh ruh u para jong u, mynba u dang khynnah u dei u Rajen roy, ynda ula samla ula shim da ka kyrteng, u Rowland Roy Thomas.
U Bah Thabah u Ophisar ba dei peit na ka bynta ka Civil Sub Division, u la kular ban pynbna paidbah lane pynmih advertisement nangne shakhmat, da kaba wah ha ki kynroh ‘Notice board’ jong ki department bapher bapher.
Katkum ka khubor ki Pulit, u I Love You Talang u dei ruh u snar pynïap briew uba la don bun ki case ha Jowai Police Station.
Ia ka niam ka rukom ba khatduh u Nidayophi la pyndep mynta ka sngi.
U pastor ba rangbah ka KJP Synod Sepngi u C.Jyrwa u ba la shong thait na ka kam, u la khlad noh hynnin ka sngi.
U kpa haba u la kyndit na ka jingsawa u la khie kynsan kynsan ban pyrta jingïarap.
Kam dei hi ruh ban kynthoh ne beiñ ia ki jingbakla, namar ngi dei ki briew ki ba dang bun sa tang ki jingbakla.
U bah Kyrshanlang Nongbri u President TULBA Sohryngkham Unit u la ai ki jinghikai ba la shim na ka ktien jong u Blei ha kaba ïadei bad kane ka sngi ban lehkmen Khristmas da ka TULBA ha Mawkyrwat.
Myn-shwa la mang ïa ka MLA skhim tang 10 lak ha ka shi snem hynrei mynta la pynkiew ïa ka jingmang pisa haduh 2.50 klur.
U Archbishop Victor Lyngdoh ula kyntu jur iaki baroh ki para bangeit ka jylla niam Jowai ban iatreilang bad u Bishop batymmai khnang ba kan phuh kan phieng ka Diosece bad ka imlang sahlang.
Haba ki iohlad shuh ban kylli na ei u wan bad shaei u leit, ki dkhot ka RBYF bad nongialam shnong ka Syad-rit, ki la pyntip noh mar mar sha ki Pulit ka Umsning Police Station bad kaba la pynlong ruh ia ki Pulit ka Umsning, ba ki leit sei ia itei u bar jylla na katei ka iing bad rah ia u sha Thanad.
Ka BJP kan kham kiew ha ka kyrteng u Modi khamtam sha Garo Hills bad katto katne ki jaka ka Khasi Jaintia Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Gill Warjri President ka UCPF, u la pynpaw ba kum ka kynhun ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba katei ka surok kam long kaba shngaiñ ïaki paidbah kiba ïaid ba ieng bad ba leit ba wan bala sakhi ruh shibun tylli ki jingjia aksiden naka por shaka por.
Ki la don ruh 40 ngut ki khynnah ialeh matrik bad 21 ngut ki khynnah klas XII bad kiba kham bun ki dei na Ri-Lum Garo ki bym ioh lad shuh ban ia khun ha kitei ki eksam ha u snem ban wan namarba ka Board ka la khang pyrshah ia ki , da ka jingkynnoh ba ki la leh ia ki kam  kiba long pyrshah ha ka por ba thoh eksam.
Shuh shuh u la ong ruh, ba kan don kata ka Columbia Model of Residential School, ha kaba ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Tribal Affairs jong ka sorkar kmie ka la dep ban mang haduh T.20 klur, ha kaba lada katei ka skul yn tei ha Ri Bhoi, kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki khynnah skul Ri Bhoi, namar lyngba jong katei ka skim yn sa iarap kyrpang ia ki khynnah skul kiba dei ki Riewlum.
Lyngba ka jingtreikam lang jong baroh u kyrmen skhem ba kan long ka jingïohnong kaba khraw ïa ka District bad ka ri hi baroh kawei da kaba pynkut ïa ka jingkren u buh ka jingkyntu ïa ki nongri jingri ba kin wad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah ïa kam pynmih duh pateng la pateng.
Hynrei mynta ka kynti ka Election Commission of India, ka la pynmih da ka jingmaham kaba tyngeh ba kino kino ki seng ne ki kyrtong kim lah ban pyndonkam ia ki khynnah rit ha ka jingialap elekshon ne ha ki Rally elekshon jong ki.
Shillong:Hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynkheiñ ia ki kyndon iada Covid-19 ha kaba u la mih na ka iing sah jong u tang hadien 5 sngi wat haba u dang dei ban shong pynkyrpang shwa ialade hadien ba u la ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022.
“Ngi la shimkhia ïa kane bad ngan sa peit ba ki MoU ba la soi bad pyndam noh, ngin sa ïateh ruh bad ka NEEPCO kumjuh bad kiwei kiwei ki PSU jong ka sorkar pdeng," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Bording, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
U Bah Ardent u la kren bun ruh ki mat ha ka por kaba la buh da u Lamphang kaba long shiphew minit da kaba u la ïasaid ruh na ka bynta ka jinglehbeiñ ka sorkar ïa ka MCCL kaba long kawei na ki karkhana kaba la ai jingmyntoi ïa ka Sohra.
Lada ki paidbah ki sngewthuh ba bun, da ki hajar ngut ki paidbah kin thrang ban wan shakhmat na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha, ym tang na ka seng Congress," ong u Saleng sha ki lad pathai khubor ha ka sngi nyngkong.
Ha ka liang ki kynthei jong ki U-12 ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Cheaha Nikgame G Momin, ba ar ka Amaziah Gapesa Ch Marak bad nam ba lai ka Veronia Severa S Sangma, katba ha ka Under -16, ka Amamya Cherikra K Sangma ka la jop kyrdan ba nyngkong bad ka Joana John Marak ka la ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang.
U la sneng la khraw ïa ki khynnah ba kim dei ban ngop bad pynmlien ha ki jingmlien ba sniew ki ban pynjot ïa ki, hynrei u la ong ba ki dei ban minot ha ka jingpule, ban sngap bad kohnguh ïa la ki kmie ki kpa.
La laslem ki por naka liang ka sorkar kala ot na ka jingioh ki contractor 1% ban ai bhah iaki muster roll bad ha ka Jylla.
Ki la ong ba la shem ba naduh ba sdang, kim don ki kam ba thung pura ne permanent post bad mynta ka sngi, la khot interbiw ia 3 tylli ki kam, namar ba ha kine ki snem ki don beit tang ki acting ophisar.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka iing bishar kaba la shongbishar da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh halor ka mukotduma PIL ba la ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
“La lap ba ka bor synshar district ka la pyrshang ban iarap ia ki lanot eriong hynrei kam long kaba hun namar ba haduh mynta ka sngi, ym ioh jingiarap satia lait noh tang ka ja", la ong u Bah Kurkalang.
Halor kitei ki nongrim, ka Seng ka la pynpaw ba ka Laskein CRD Block ka ladei hok ban ioh iaka jingkyntiew kyrdan khnang ban pynsuk iaka rukom ai jingshakri bad ki paidbah ka thaiñ khamtam iaki shnong kiba don ha Khappud.
Kane ka jingleh jong ki pulit Assam ka lah dei ka jingshah ñiew beiñ ia ka jylla Meghalaya.
Kine ki nongrahbor ki la patan ia kine ki ar ngut sha khlaw bad bret ia ka bikel ha katei ka jaka kaba don hajan surok.
Ia kane ka jing iakob, yn shim bynta tang da ki khynnah kiba dang hapoh 14 snem ka rta.
U Titash, ula iap ei, namar ba la pynsangeh ia ka Ambulance, haduh lai kynta, namar ba ka dei ka por iaid jong U Joint Secretary jong ka sorkar Bangladesh.
Kitei baroh 2 ngut ki la shah batbor ha u kñi jong ki uba la tip kyrteng kum u Bunsing Rymbai uba ki ju khot ia u kum u ‘Pun’.
U symbai Khasi u la shah tep noh hapoh khyndew maw bym lah mih shuh u symbai Khasi paka.
Mynta ngin ia phai kyllum kaei kaba la jia ha katei ka Dorbar ba hynriew ka KHADC.Tang ha ka sngi sdang Dorbar kata ha ka 23 tarik u jylliew, ka la don ka jingiathnam bad ka jingiathalain nia kaba jur kaba la neh katto katne por hapdeng ka liang pyrshah bad u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit, katei ka jingthalain bad ka jingia kdew kti ka la mih h a ka mat iatai kaba dei na bynta ka jingjied Syiem ha Malai Sohmat, kaba u nongia lam ka liang pyrs hah u bah P.N syiem u la ther tyngeh da kaba kynnoh ba ka dei ka jingleh donbor ka EC, ba la shah ban ia leh elekshon Syiem na ka kur Iawrod.
U la ai ruh ka jingïaroh ïaka seng ki nongthaiñ jaiñ ha katei ka sngi wat la ki dei ki longkmie hynrei ki lah ban pynlong ïa katei ka prokram kaba kongsan kaba donkam ban hikai pateng la pateng ban neh ka tynrai deiti lajong ban im ka jaitbynriew bad ka dustur, khamtam ka thaiñ Umden Nongtluh ka dei ruh kaba pawnam halor ka jingpynmih ïaki jaiñ ryndia bala ioh nam ruh kum ka Eri Silk Village.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka Uniform Civil Code, u Bah Pala ula ong ba kane ka dei ka mat ialap elekshon jong ka BJP.U la ong ruh ban ka Sorkar Pdeng kan pyntrei kam kynsan kynsan ia ka Uniform Civid Code kumba ka la weng noh ia ka Article 370 kaba ia dei bad Jammu bad Kashmir.
Ka khubor kaba la sam da u Rev.IW Nongsiej ula pynshong nongrim ïaka jingkren katkum ka Gospel Lukas 19: 28-40 kaba dei shaphang ka jingleit rung u Jisu Khrist sha nongbah Jerusalem kum u Syiem shuwa ka jingsah narphna ia U, katba ki pharishi ki pyrshah bad bthah ia u Jisu ban pynsangeh, ka jubab U Jisu kalong lada u pynsangeh yn sawa ki maw ki dieng.
“Kumno kat u ophisar ba la tbit bad shah jied ban trei ia ka kam, un dang bakla", la ong ka HYC Nongthliew ha ka dorkhas ha u Myntri tnad nongkyn dong bad dawa ba dei ban pynher noh ia utei u JE na Mairang bad ban wanrah da uwei pat khnang ban lait na ka jinghuri hura bad ka jingduh jingmyntoi jong ki paidbah.
Ia ka Lajong la thep da u Novin Gurung (14) bad u Parvaj Bhuiya (74) katba ia ka Sawmer la thep da u Gamelial Kharlyngdoh ha ka 67 bad 71 minit.
U Bah Coming u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewskhem ba ka NPP kan sa wan biang ha ka bor ha rilum Khasi bad Jaintia hadien ka elekshon MDC kaba la buh ban long ha u snem ban wan.
Ha kine ki khyndai snem ba la dep, ka jingdon ki medical college ka la kiew arshah ha ka ri.
Ki phangpdeng jong ki hynriew sngi ba nyngkongkilong ‘SampoornaSwasthya’, ‘SuposhitPariwaar’, ‘Swachhta’, ‘Krishi’, ‘Shiksha’, bad ‘SamridhiDiwas’.
Kawei ka Torch kaba rit bad kaba meh la lap lang na kane ka Drone, ka jingpynmeh ïa kane ka jingba ka long ba ki nongkhaïi drok kin lah ban ïohi ïa ka haba ka don ha madan hadien ba la pynhap ha ki bynta khappud jong ka ri, u la ong.
Ha kawei na ki jingpule bniah ïa ki 65 ngut ki nongpang kiba ha ka rta ba 60 snem ei ei bad kiba don ha ka jingma na ka jingpang ba ktah ïa ka shadem ne klongsnam, la shem ba kito ki briew kiba ïoh ban dih ïa ka um ba sain na u rynsun ki pyni ïa ka sakhi jong ki khlein snam ba kham koit kham khiah hadien shi snem.
Lehse ha kata ka por ka sa lah ban leh ei ei, bad kata ruh lada ka sorkar Pdeng ka kohnguh ia ka jingiasaid lem jong ka.
Ka jingthmu jong kane ka sienjam treikam ka long ban pynïasoh ïa ki nongpynmih mar na ki thaiñ nongkyndong bad ki distrik kiba kham sha kyndong sha ka jylli jong ka jingshalan mar ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, East Jaintia Hills District, ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ia u Local MLA, Shitlang Pale, halor ka jingai jingiarap (scheme) ia ka Shnong Umkiang, da ka kali bret niut, namar kane ka long ka jingmyntoi kaba khraw tam ia ka Shnong Umkiang, khamtam ha ka liang ka jingkhuid jingsuba (Cleanliness), sawdong sawkun jong ka Shnong Umkiang.
Ka seng ka ai ruh ka jingsngewnguh bad ka phah iaka kyrwoh Kitbok kitrwiang sha baroh ki briew kiba trei haka tnad ka koit ka khiah naduh ki doctor, nurse bad kiwei kiwei ba kin long kiba shait kiba khlain bad ngi don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingaiti lut jongki bad ka mynsiem ban tur iaki jingeh ka pateng ban wan kan iai sah Kynmaw iaki dienjat jongphi.
Hashwa kane ki 9 ngut ki dkhot ba wan rung krem ki la leit shwa ban bteng ka jingrung bad jingthew jingwoh ïa ki krem kiba don ha ka shnong Jalaphet, East Jaintia Hills.
Na ka jingkren kiba ha iing, ki seng Longkmie lem bad ki nongialam shnong, ki la pynrem jur halor katei ka jingjia.
Ka “Shillong Baking Company" ka tyrwa bun-jait “brewed" coffee ba iwbih bad ki jingbam bathiang.
Ka Rath Yatra, sha ka Jagannath Temple,  ka ju dei ka jinglehniam, kaba ki shim bynta da ki bun lak ngut ki briew, kaba don ha ka rud duriaw ha Puri, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta, la khang noh ia ka jingshim bynta paidbah, na ka khlam covid 19.
La pyni la ki sap ki phong tynrai lyngba ka shad ka rwai ha ka Cultural pro kram.
ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka St.Edmunds College, Shillong ,Social Work Department-PG (MSW), Faith Foundation, CHILDLINE Shillong bad ka ophis jong ka District Child Protection Unit, East Khasi Hills.
“Kane ka jingïaumsnam ka dei ruh ka dak ka jingshah thombor jong ki Khristan ha kaba palat 249 tylli ki ingmane ki la shah pynjulor ha Imphal Valley jong ka Jylla Manipur," la pynpaw ka dorkhas bad bynrap, “kum kane ka jingthombor da ka jingisih ka la ktah ïa baroh ki shynrang, ki kynthei bad ïa ki khynnah bad nalor ka jingduhnoh ïa ki ing ki sem.
Jowai: Namar ka jingiap ki sniang ha ki thain Muktapur, Lamin bad Nongtalang na ka liang u District Magistrate ka West Jaintia Hills u ma LSN Garod Dyke, u la pynmih ia ka hukum ban khang noh ia ka jingwanrah ia ki sniang na shabar District bad na bar jylla bad na kawei ka shnong sha kawei pat.
Ha ka Under 14 (Girls) ki jingïalehkai kin long 60 M, 600 M, Long Jump, High Jump bad Shot Put.
Namarba kane ka jaitbynriew ka shim jait na ka kmie, kiwei ki jaitbynriew ki shim beit ba ki kynthei ki long kiba khlain bad kiba bat ia ka bor ka iktiar ha ki longing longsem jong ki.
La ioh ruh ka jingkren na U Bah Lam Kharkongor na ka bynta u kpa jong u, U Bahrit Devin Kharsyntiew bad uba la ai khublei ia Ka Durbar Shnong Mawlai Nongkwar bad Ka MN&VA kiba la pyndonburom ia Ka Golden Jubilee Year jong U Bahrit Devin Kharsyntiew ha ka kam die khotkhubor.
“Ka Sorkar ka hap pynshai halor kane ka jingthaw ïaka Society hapdeng ka IIPH bad ka Tnad ka Koit ka Khiah namar kane ka paw ba ka dei tang ka buit ban pynthame" ula ong haba buh jingkylli “Hato kane ka jingthaw ïa ka Society ka dei kaba la leh da kaba pynshong nongrim ha kano kano ka Expression of Interest (EOI) bala pynmih da ka Tnad ka Koit ka Khiah".
Hato kane suki suki kam ktah ia ka jingkoit jingkhiah? Ki surok ha Laitumkhrah kiba ki kali ki iaid da ki spah tylli shisngi shisngi ki long kiba rit.
Ha kane ka rukom ki dang don sa kiwei pat ki kur ki ba kheiñ kyntang ïa kiwei kiwei ki jynthaw lada dei ki mrad ne ki jynthung ruh.
Ïa kane lah ban ïoh lyngba bun ki lad ki lynti, kum kaba thaw ïa ki jaka pule bad ki jingtei ha ki jaka ki bym pat don ka roi ka par, da kaba ailang kajuh ka kabu ïa baroh, bad pynthikna ba ka hok jong baroh ki jaitbynriew kan long kaba ïoh jingïada".
Na ka liang ki pulit ka tnad excise ki la pyntip ba ha ka jingkynra ki la ioh ban kem ia saw ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam bad ki la ioh ban kurup ia ki kyiad saw kumba 7 litre, ki beer kiba 650 ml kawei la ioh kurup 23 litre, ki beer can la ioh kurup kumba 13 can kumba 7 liter shiteng bad ia kine ki jingdih ba la ioh kurup yn sa aiti ha ka iingbishar bad ia kine ki sawngut yn shah khot hajir ha iingbishar.
Ha ba kumta, to pynthymmai bad pynjanai shuh shuh ia la ki jong ki jingim kumba u snem ba thymmai ruh u la jan wan ha ngi.
Katkum ki kyndon, la ong ba ka jaka ka dei ban don harud ka surok national highway lane ka state highway bad ka dei ban don haduh 1000 sq phut, ka jingïar ka dei ban don 15 phut, kin ioh ruh ka lad ban ïoh bor ding, ka um bad ki jaka ban bret ïa ki ñiut.
Wat kdew ia kiwei namar khyndai shympriah ki thew ialade.
Kawei ka jingjia hadien kawei pat, ka pynlyngngoh bad pynkulmar jingmut, hato ki aiñ bad ki rai jong ka Ïingshari ba ha khliehduh ka Ri ki treikam ne em? Naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ia ka rukom tih dewïong ha ka dur jong ki thliew khnai bad ba ka Ïingshari pat ka la pynlait tang lada ka Sorkar ka pyntreikam ia ki aiñ bad ka rukom tih kaba long katkum ka stad saian ne “scientific mining".
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah T.Lyngwa, u Deputy Commissioner SWKHD bad ruh ki jingkren lyngkot na ki briew kiba la ïoh jingmyntoi bad ki jingïarap lyngba ka skhim  NRLM, PMAY-G , MGNREGS bad kiwei kiwei de.
Hynrei ka long pat kaba lyngoh, ba hadien ba ka tnat MePDCL mynha ka 29 tarik ka la thmu ban leit pynhap ia kitei ki Post Ilektrik, hynrei ki la shah khang jubor bad phah pynphai noh ia kitei ki Post Ilektrik ha ki Pulit Batallion ka sorkar Assam, ha kaba kane ka jingleh donbor da kitei ki Pulit ka Assam ka la wanrah shisha ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong ka Sabuda, namar katei ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam kat haduh kine ki sngi kam pat don ia ka Bording Ilektrik.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93437 ngut bad napdeng kine 91671 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1577 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ka jingkren jong ka ha ka graduation function ha Mawkyrwat, ka Kong Jacqueline Una Kharpuri (MCS), Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills, ka la ong, “Ki prokram kum kine ki ai jingmyntoi shibun ia ngi ki ophisar ruh ban tip kham bniah bad ban ai mynsiem iangi kumno ba ngi lah ban shakri kham bha na bynta ka imlang sahlang bad ka jylla hi baroh kawei.
Ïa ki duplicate marksheet lah ban submit ha ki number  +919383052286, +9678091106, +918837348828.
Ka jingiohkem ki pulit ia utei u rangbah, ka dei hadien ba ki Pulit ki la ioh jingtip, halor ka jingdon uwei u rangbah, uba la mih na Guwahati, da ka jingthmu ban pynpoi Drok sha Nongbah Shillong, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Byrnihat, ki la iohkem syndon ia utei u rangbah uba la shong ha kawei ka Tourist Taxi kaba don ia u number ML-05-Q-2749.
Ma I, ong seng dkhar, na ka liang bah Ardent, na ka liang Pastor Basaiawmoit, ki ong BJP ruh seng dkhar, kam iahap ia ka jaitbynriew jongngi ki rit paidbah, ka Congress ruh ka seng dkhar, ka iapher tang ka uniform".
U la ong ba ka sorkar kadei ban pyrkhat bha ia mynta shuwa ban shim ia ka rai ba khatduh ban shna ia katei ka shopping mall namar ba ka jaka ka long kaba rit bad kan sa nang wanrah shuh shuh ia ka jingdheng kali ha kitei ki bynta jong ka Barik Point.
U Chetia, u kyntait ruh ba katei ka seng, ka don bynta, ha kaba siat ia 5ngut ki nongbylla ha Tinsukia.
Ha kaba ïadei bad ka tnat pule puthi ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur bad ong ba ka la dei ka por ban don noh da ka ophis u Joint Director of Schools Education & literacy khnang ba kan kyntiew ïaka pule puthi ha ka thaiñ.
