Ngi kwah ban iohi ia ka Jingiakhih ki MLA ban dawa ILP ym tang ha ing dorbar thawain hynrei ha surok ruh kumjuh" ong ka kyrwoh na U bah Robertjune Kharjahrin, Chairman CoMSO.La iathuh ruh ba ka CoMSO kan pynlong ia ka jing pynher lama iong (black flag protest) ha ka 27tarik Naiwieng 2020 bad kumjuh ruh ia ka jing shong kyrain (sit in protest) ha ka 4tarik Nohprah 2020 ha baroh ki district headquarters ka Jylla ban dawa ILP na ka sorkar India bad ban dawa biang na ka sorkar Jylla ba kan wanrah biang ia ka MRSS ( amendment) Bill.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka ai jingkhein, ba kiba pang ki don 1,397ngut bad kiba iap ki don 35 ngut bad ki don kiba ioh thymmai 146ngut bad kiba iap ki don 3 ngut bad kitei ki long ha Punjab ar ngut bad uwei ha Maharashtra.
Mathaios 24:6-8.
Kane ka jaka, kaba la tip kum ka Yidinji, ka dei kaba la tip kum ka sorkar jong ka Yidinji bad ka don 10ngut ki myntri sorkar ha ka bad ka don kumba 100ngut ki nongshong shnong bad kitei ki dei ki nong Australia bad ki nong Yidinji ruh.
Katkum ka jingkynthoh ha katei ka sla Facebook, utei u nongthoh u la kynthoh pyrshah ïa ka seng da kaba ong ba ka jingpynlong jong ka HANM ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik u Naiwieng 2023 ka dei kaba la bei pisa da ka National People’s Party (NPP).
Ha katei ka jinghikai nalor ki Doktor na ka tnad ka Koit ka Khia, ki officer jong ka Futures Group International India Pvt.
Haba ïathuh ïa ka jinglong kyrpang jong ka Jaitbynriew Khasi u CEM u la ong, “Ngi la don lah jan 2 hajar tam ki kur kiba dang ïaibteng ban pynneh ïa ki rukom kheiñ kur kheiñ kha nalor kiwei ki rukom kheiñ jait, nangta ka jingbat khyndew ki riew shimet ne ka nongkynti bad ka jaka kur bad kiwei.
Katkum ka jingtip na ki Pulit, la ong ba kitei ki briew kiba thmu ban leit khwai sha ka jaka kaba kham jngai, ha kaba ki la hap ban pyndonkam da ka lieng ban leit sha kata ka jaka kaba ki thmu khwai dohkha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pala u ban iakhun ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan u la ong ba ka VPP ka la dei ban pynithuh ia kita ki nongialam Niam kiba donkti ha kiba kum kitei ki kam bymman ha ka jaka ban pynthohbria ia baroh ki Balang bad ki nongialam Niam.
Ka UDP kan sa jied ia ki nongkitkam thymmai ha u Nailur jong mynta u snem, bad la sngewthuh ba kan don ka jingiapyrkhat na ka bynta ban pynwandur bha ia ka party da kaba wanrah ia ki rukom treikam, ki mat kiban iadei bad u paidbah ka jylla.
La kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban pynsaphriang ia ki jingtip ki bym don ka jingshisha.
Ka Meghalaya Aero and Adventure Sports Association (MAASA) ka la plie pyrda ïa ka lympung her parachute ka Open Paragliding Championship mynta ka sngi ka 7 tarik bad kan neh haduh ka 10 tarik Nohprah.
Pulit lamler Suda.
Haduh une u snem 2023, ka DRI ka la ïoh kurup palt 2800 kilo u drok Heroin, Methamphetamine bad Ganja ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba shongdor palat T.199 klur bad ïohkem haduh 28 ki briew kiba donkti ban khaii tuh ïa kine ki jingdih pynbuaid.
Ngi kyntu Ia baroh ki sengbhalang, ki seng longkmie, ki seng samla shnong, ki association bapher kum ki association ki nong iew, ki nong niah kali, ki Seng ki nong hikai, ki student Union Jong ki college bad ki university bapher ba phin sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jing pyrshah ia ka CAB bad ban dawa ia ka ILP.Ngi kyntu kyrpang ia ki MP, ki MLA, ki MDC bad ki nongialam ki Seng sain pyrthei ba phin sngewbha ban wan khnang khnang khem da pep ha katei ka sngi.
Hynnin ka sngi, ka  Maharashtra, ka don sa  14,348 ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi sha ka  14,30,861.
“Ka jingkhyllem jong kane ka kynroh kam shym la ktah satia ia ki jingtei kiba kongsan jong ka stadium," ong ka Director of Sports and Youth Affairs ka Kong Isawanda Laloo lyngba u kyrwoh.
Ki jingdon jingem ha kaba ïadei bad ka um kaba don hapoh khyndew ki long kum u budlum jong ki kam rep ka India bad ki long kiba donkam bha ban pyndap ïa ka jingdonkam um dih jong ki 1.35 billion ngut ki briew ka ri.
Hynrei ha kajuh pat ka por katei ka kompeni ka la pdiang bad mynjur ban bret ne pynduh noh ia ki 400 million song (packets) kata kumba 27,420 ton na ki jingbam ba ka la pynmih iew, hadien ba ka sorkar pdeng ka la khang ban die ia ki jingbam ba pynmih na katei ka kompani.
Kiba la ïa don ryngkat ha katei ka prokram ki kynthup u Incharge Blood Centre, Nazareth Hospital Shillong, uba la wan na ka liang ka Directorate of Health Head Quarter Shillong, u Dr.P.Shylla, uba dei u Senior officer incharge Civil Blood Bank, Jowai, ka Assistant Director, Voluntary Blood Donation Meghalaya Solids Control Society,ka Assistant Director, Voluntary Blood Donation Meghalaya Solids Control Society,ka kong Lugracial Shullai, u (Cluster Programme Manager) , MACS khliehriat, u bah Sandy Tariang, ki dkhot jong ka Kyrmen Foundation bad ki dkhot jong ka Sein Khynroo Khyllud Katholik Good Shepherd Parish Ladrymbai.
U Ma Hamphrey L Ryntathiang u Lyngdoh ka Hima Lyngiong Lyngdohship u la long u Kongsan ha katei ka lympung ai jinghikai bad jingpynshai u ong ba ka kam ai snam ka long kaba donkam ban iarap ia ki para mynsiem kiba donkam snam ha kano ka por bad ym  dei satia ban don ka jingtieng bad pynpaw ruh u la ju ai snam na ka por sha ka por.
Katei ka jing iathoh, ka dei ha ka 27tarik Jylliew 2020, ha kaba ka nong iathoh bad kiwei kiba leit, ki dei kiba na East Khasi Hills District.
Kham mynshwa ha ka 24 tarik Naitung 2019 ka ïing bishar Lokayukta ka la hukum ban tohkit da ka CBI halor kane ka jingkynnoh bamsap bad ban pyngat kyndon ruh kat kum ki jinglap na ka jingtohkit.
Na ka liang u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi u la plie ruh ïa ka kamra ba la buh ïa ki syntiew bad ki jingdro ba har rukom ba la shna bad dro da ki khynnah skul.
Ha kane ka jingthih na ka liang ka Seng ka la pynkynmaw ruh ïa u Syiem halor ka jingleh kine ki mynder, ha kaba uwei na kiba wan thang rnga u la ak ïalade kum u doktor jakoid ban pynkhem briew bad u la shim kabu ruh ban jrong kti bad leh kynshleiñ ïa kawei ka longkmie.
“Ïa mynta, ka sorkar kmie kam pat pyllait ia ki fund ban siew ia ki tulop jong kine ki nonghikai, bad ngi dang ïai buddien halor kane ban ioh ban pyllait noh kham kloi," ong u bah Lakmen.
Katba ki kynhun iarap ki dang wad pat sa ïa kawei ka lieng kaba kit ïa katto katne ngut ki phetwir kaba la dei ban poi sha katei hi ka jaka bad kaba don ïa kumba 200 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Hynrei ha ka kylla miet ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Teiborlang Malang ha ka minit kaba 48.
U nongbishar bakyrpang jong ka kynhun NIA u Sachin Gupta u la ai jingbit ïa kane ka kynhun tohkit ba kan bteng ban tohkit ïa u Seiminlun Gangte sa na ka bynta ki phra sngi.
Ka IMI 5.0 ka buh kyrpang hakhmat eh ia ki khunlung kiba na ka 0 haduh 5 snem rta ki bym pat ioh ia kino kino ki tika, da ka jingthmu ban ai tika ia kine ki khunlung kiba la dei ban ioh tika bad ai ia ki ia ka tika ban iada ia ka jingim jong ki.
“Ngin peit ïa ki jaka ba jngai tam jong ka ‘Solar System, bad ngin trei ban pynurlong ïa ki lad jong ka ‘Universe’ na ka bynta ki briew," la ong u Modi.
Baroh san ngut kiba la shah kynnoh ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ jong ka Narcotics Drugs & Psychotropic Substances Act, 1985 (NDPS Act), ka la ong.
Ha kawei pat ka liang, kan long ruh ka tyllong jong ka ioh ka kot ki nongrep.
Ngi kular ba ngin ym pynbor ne thlia ïano-ïano ruh haba ngin pynïaid ïa ki kam ki jam bad jingsynshar.
Bunsien ki syiar shnong yn da kila ioh khun, ki khun syiar ki shu iap ei hadien ba ki la hap ban shah ia u slap ka lyer bad shah iuh hala ka jong ka kmie haba ki iaid ki ieng sha madan.
“Ki samla ki don ïa ka jingbahkhlieh kaba khraw bha ban ïa kiba la heh bad rangbah bad ki samla ki donkam mynta ban peit ba kan don ka jingïakynduh para samla ban ïarap ïa kito kiba don ha ki jingeh bad ban ïasaid lem na ka bynta ka jingdawa bad jingdonkam jong ki para samla" ong ka kong Ampareen.
Ka Argentina, ka la don ka jaka trei kam jongka ha Antarctica, la 114 snem, na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman jong katei ka jaka, katba kum ka jingstad jong ka saian.
Ym tang katta, kane ka jingleh kan pyni ruh ia ka jinglong iaryng kat hapdeng ki khun ba duk bad ba riew spah.
U la iathuh ruh la dep ban iakynduh ia u engineer ba dei peit ia kane hynrei ka jubab kaba u la ioh ka long ba kum u engineer yn nym lah ban leh eiei namar ba u hap ban kohnguh ia ka jingbthah ka sorkar ne ki bor ba halor.
Nangta, ula ak shuh shuh sa kiwei pat ki phlim, kum ka  Ab Dilli Door Nahin, Munna, Aar Paar bad ka Do Bigha Zamin, ha kaba u ak kum u khynnah rit.
Halor kane ka phang kum uwei na ki samla pule bala ju mad teng ïa kane ka soh sat, kumta daka mynsiem sngewsynei bad sngewlem ïala ki para khynnah bad samla pule, khnang ba yn lah ban weng ïa kane ka jingeh, kumta ula ai jingmut ïa ki bor ba dei peit ba nangne shakhmat lada long kaba lah ba kin phah ïaki briew ka tnad bording ba kin leit jurip manla ka por da kaba leit pynkhuid tista ïaki post light kiba don hakhlaw ha btap khnang baki diengbah kin nym ïoh ban kyllon bad ban pynjot ïaki postlight bad wire light.
Ha kawei pat ka Dorbar paidbah kaba la pynlong da u kyrtong shimet (IND), u ma Lotsingh Lakuna ha ryngkat u MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim, la ioh ban sakhi da bun bah ki paidbah kiba la wan da ki bun tylli ki bus bad ki kali rit.
Halor ka jingkynnoh jong kiwei ba ka UDP ka kular ha ka jingialap elekshon ban ai district iaka Sohra lada ka jop, u bah kajuh ka por ba  ka UDP kam shym la pynmih shi kyntien ruh ha ka jingialap elekshon ia ka kyntien Sohra District namar ba kane ka dei kam ka por ban iakren ia kane bad ka por kaba biang kan sa wan halor kane.
Ki dei ruh kiba kynsai hapdeng baki pyrshang ban pynhiar ka jing khia ki don ka protein, ki wei de ki nutrient bad duna ka calorie.
Katei ka jingjia, kaba la kynnoh ba utei u rangbah u la thmu ban leh ia katei ka kam pap kam sang, ka la jia mynha ka sngi nyngkong mynta ka Taiew, ha kaba kiba haiing tang mar ia tip ia katei ka jingjia, ki la leit ban ujor mar mar sha ki pulit, khnang ba ki pulit kin ioh ban kem bad ba utei u rangbah un ioh ia ka jingshah pynshitom kiba katkum ka ain.
Hadien ba lah pynsngew bad pynkynmaw ia kitei ki jingdonkam da u MLA bad ki riewrangbah bad longkmie na ka liang u Dy CM u lah kular ban pynioh noh shen ia ki Surok kumba lah kdew haneng, ban Upgrade ia ka Mawhati PHC sha ka CHC bad ruh ia ka Eklavya Residential School ha Umtrai bad ban ioh repair ia u Surok Mawhati na mar ka jingsniew palat.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Farm kaba don ha shnong Dewlieh, ka dei kawei na ki Farm kaba la pawnam bha hapoh ka jylla, namar ka jinglah ban pynmih ia ki soh ki pai, ki syntiew ki skut lem bad kiwei, hynrei ka long pat kaba sngewsih ban ioh ba wat hapdeng ka jingtrei shitom bad len lade da ki Nongtrei Casual hapoh ka ka Farm, la iohi bad lap ba ka tnat Horticulture kam shem la shimkhia ban pyrkhat lem ia ka jingeh jong kitei ki Nongtrei Casual.
Ki jaka pynieng kali ki don sawdong jong ka madan ba pynlong jingiaseng bad ki long kiba heh bad kiba kylluid.
Hynrei iathuh ianga, haei ba la pynjyrsih ia ka synshar khadar jong ki Rangbah Shnong (tyng khat eh hangne hangtai), na kaba la ju long ha ki spah spah snem mynshwa (ha kaba la iohi, ba ha kine lei ki sngi, ki la nang kham khlain bor shibun) bad halor katei ka phang, ka burom ka leit sha ka District Council, kaba la synshar ryntih ia ki Hima bapher bad wat ki Syiem ruh, ba ki la don bynta ha kaba pynneh ia ka synshar nylla jong u khasi khara.
Shillong:  Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai  ban pynkiew ia ka bai shong kali kamai ha ka jylla bad ha thain Shillong.
U Edgardo u la ong ba ka kynhun jong u kan hap ban iakhun tyngeh pyrshah ia ka Lajong hapoh ka ktem ka jong ka ha ryngkat ka jingioh jingkyrshan ba pura na ki paidbah.
Kane kam dei ka jinghikai Balang, ne jinghikai pateng la pateng, hynrei ka jinghikai jong ka ktien u Blei kein.
U ong ki dei ban pyndonkam hok ïa ka MLA skim naka bynta ka snem 2023-2028 ïa kaba la mang sha ki bad da kaba pyni ïa ka Utilization Certificate manla ka snem bad ym dei ban sam skim hashwa ka Election.
Ngi sngewkmen ba ngi la pyntreikam ïaka buit technology ban plie paidbah ïaka ASHA Payment App bad ban lah ban weng ïaki jingeh bad jingjynjar jong ka rukom siew tulop ba palat 4 bnai sha ka hapoh shi taïew, kaba pynlong ïa ka ban kham pynsuk da ka kaba shu ñion ïa u budam", ong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla haba ai khublei ïaka kynhun baroh na ka bynta kane ka buit technologyKa jylla Meghalaya, ïa kaba la ju bna nam kum kaba shim jait na ka kmie ka don palat 14 lak ngut ki kynthei haka jingdon briew.
“Hadien ka Eid, ka kam kan ïaid noh shait shait," la ong u Lamphang.
Ka Shillong Lajong kaba don mynta 17 point ka don ha kajuh ka jingkamai point bad ka Ryntih SC hynrei na ka jingïapher ha ka jingïoh thep kol ka la ïoh ban tam shakhmat.
Ngi donkam ia la ki jong ki briew ban kyntiew ïa ka Jylla ha katai ka rukom kaba itynnad hakhmat ki khmat jong ki paidbah jong baroh kawei ka Ri," ula ban jur.
Haba la poi ka Robibar na ka iing i Niakha ka Rida khlem da iathuh ki la hiar ban leit sha iing ka Rida ka khun kha ha Jaiaw Shyiap.
Namarkata, kaba shah rem kam dei ban duh mynsiem hynrei kan dang ïakhun ban jop ha kawei pat ka por bad kaba jop ruh kam dei ban sngewsarong hynrei kan dang ïai ïalehkai bha shuh shuh ha ki sngi ki ban dang wan.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhohreh ki paidbah ban leit thep Petrol bad ban ïeng laiñ ha ki petrol pump u Pravin Bakshi u la ong, “kaei kaba la lah ban ïakren ha kane ka sngi la lah ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad kam dei ban don kano kano ka jingthud bad ka jingsngewthuh bakla sha ki paidbah namar ka umphñiang ka bun ha ka jylla bad lyngba kane ka jingïakynduh ka la poi noh sha ka jingïasngewthuh jingmut ha kaba ka Union ruh ka la rai ruh ban weng noh ïa ka jingïakhih.
Ka jingrem ka bai phom ka long ruh kum ki dieng pynkiang ba khanglad ia ka jingthmu jong ki.
U la shah jied nyngkong eh ha u snem 1973 haduh 1978 bad u la shah rem ha u Saron Ksoo ha u snem ha u snem 1978 bad jop biang pat ha u snem 1983 bad bteng haduh u snem 2004 kaba mut u la jop 4 sien kynthih hadien ba u la shah rem shisien ha u snem 1978 – 83 haduh sien kynthih.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai, kum shi bynta ban pyntreikam ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong kaba dang dei ka ‘Orange zones’.
Guwahati,9 Nailar:U Myntri Rangbah ka assam u Tarun Gogoi  u la kyniait ia ki jingdawa jylla jong ki seng bapher bapher  ha Assam  da kaba ong ba baroh ki kynhun ha Assam  ki dei ban ia long.
U Blei um kren shuh mynta da ki Nongiathuhlypa, lymne da u khun, hynrei da u Mynsiem Bakhuid kein, u pynkynduh ha ki dohnud briew da kaba iohsngew ia ka ktien u Blei – ka Bible.
Nongpoh: Hynnin ka miet ka la don ka jingjia aksiden ha Nongpoh, ha kaba kawei ka trok kaba thmu ban hiar sha Guwahati, ka la leit tynrah beit nadien jong kawei pat ka trok kaba la hap ban ieng ha surok, namar ba ka la don jingthut.
Kane ka dei kajingkyrpad kaba thymmai kaba kham sniew shuh shuh namar ba ka sorkarkam don ka jingkut jingmut ban pas ia ka Billa", la ong u Bah Nongrumha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Blei.
Jowai, 27 Jymmang:Ha ka result SSLC ba dang shu dep pynbna da ka MBoSE, saw ngut ki samla na na ki skul kiba don ka ri lum Jaintia ki la paw ha ka kyrdan top Twenty ha une u snem.
Lyngba kane ka nam jop, ka Mawlai SC ka la kiew sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point da kaba khur 6 point.
Ha katei ka sngi, katei kitei ki CEM barim ka KHADC bad u nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la wan ban pyniasoh sha ka UDP, ki la wan ha ryngkat ki katto katne ngut ki riew rangbah kiba la kham paw bha ha Ri Bhoi.
Katei ka rel, ha ka taiew ba ladep, ka sangeh ha Wonsan bad ki satellite ka US, ki sdang kyrkieh ban wad jingtip ia ka jinglong jingman jong U Kim, ban pynthikna, la u dang im ne u lah iap bad ki don ruh kiba pynthikna ba U Kim, ula iap, namar ba um shym mih pyrthei satia, ha ka 15tarik Iaiong, kaba dei ka sngi kha jong u paieid jongu, U  Kim Il-sung.
Ki briew jong  ka State Bank of India (SBI) kin ai ia ki form ba kin pyndap hakane hi ka juh sngi.
I la ong ruh ba une u jait soh u ïarap ïa ka jingpang shini, jingpang khyllai, jingpang BP bad kiwei kiwei.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ha ka tweet jongu, ula ong “Nga sngewsih kthang, na kaba lah ban batai ha ki kyntien.
Ia ka Anjalee Baruah  la wan rah ha Nazareth Hospital ha ka por kumba 12:45 baje mynsngi  hadien ba ka la kyllon ha ing; hynrei ha ka por ba la poi ha Hospital la shem ba ka la dep khlad shuwa ban poi ha kane ka jaka sumar.
U ong ruh ba donkam ban don ka jingwad kaba bniah haba ïadei bad ka jingwan lyngshop ki bor ka mariang ha kane ka thain khnang ban ïoh pat ban shim ïa ki lad ban ïada lypa.
Ka jingioh pang khieshoh sniang jong ki arngut ki briew ha ka nongbah Shillong, ka la pynmih ia ka jingiakren kaba har jait ha ki social media mynta ka sngi, ha kaba ki khubor kiba ki la don ki jingiakren kiba har rukom bad kiba nang pyntieng koh tympan halor katei ka jingpang.
Shillong, Lber, 14: Uwei u nongtuh uba ym shym la ithuh durkhmkat satia ha ka step phyrngap sngi Palei ha ka por 3:20 mynstep u la prong tuh ha kawei ka ing ha ka shnong Mawlai Phudmuri, khlem jingsalia wat haba ha phyllaw la pyndait da ka CCTv.
Hynrei ka la pynsajia shuh shuh da kaba daiñ kuna, halor ka nongrim ba kitei ki nonghikai ki dei ki nongïaleh pyrshah ïa ka sorkar, namar hadien ba ki la shah weng kam ki la ujor da ka mokutduma sha Ïingbishar.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Director ka Labour Commissioner jong ka Sorkar Jylla, ka Kong BM Nongrum ha ryngkat ka jingaiti ruh da ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka bai bylla sngi jong ki nongtrei ‘Contractual’ ha ki tnat bapher-bapher kiba kynthup naduh ki Unskilled, Semi-skilled bad ki Highly skilled ha kaba ka dor bai bylla ka long kaba duna shaba palat.
Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingïakhun ki samla ki donkam ym tang ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop hynrei ban kiew ruh sha ki kliar jong ka jingjop.
Ka Lahduh ha kane lympung  bah kadei ka East Khasi Hills, kaba wan ba ar ka dei ka Ri Bhoi.
Lada dei ha ka bishar tih dewiong jong ka NGT, lane lada dei ha ka rai pynduhbor ia ki Rangbah Shnong, lane lada dei ha ka hukum khang tih maw, tih shyiap bad wat ha ka jing ia khih inner line permit, ngi iohi, ba ka tarajur ka noh shiliang palat eh bad ka daw, ka long ba ka kynhun pyrshah, lada dei kiba pyrshah NGT, lada dei, kiba pyrshah ia ka jing pynduh bor ia ki Rangbah Shnong lane kiba pyrshah halor ka jingkhang tih maw, tih shyiap bad wat ha kaba thaw ia ka ain ar maloi ruh; ki riew pyrshah, ki dei ki puria suda bad ki bym don sur bad ki bym don lyer eiei ban pynkhih ha ki haw haw jong ka pyrthei.
Shillong, 30 Risaw:Ki don kumba 400 ngut ki paidbah kiba kwah ban weng kyrteng ialade na u Aadhaar nombar na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia bad na ri Lu Garo ruh kumjuh, ong u Pastor PBM Basaiawmoit, hynrei napdeng kitei ki don haduh 226 ngut kiba la weng ialade katba kiwei pat ki dei kiba dang shu rah ia ki phom sha ïng ban wan phah biang sha ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar.
Ka la don ka jinghiar kaba 75% ha ka jaka pyntreikam ia ka AFSPA.Na ka bynta ki jingpynbeit kiba iaineh, la soi ia ki accord bad ki kynhun pyntriem bad la ai ki song ai jingiarap pisa ia ki ban pynsuk ia ka jingrung biang jong ki ha ka imlang sahlang.
Na Mukroh Barato u kyrtong UDP u Shanbor Sumer, u Dunno Nongpluh kyrtong shimet na Jowai South bad u G Susngi na Nangbah kyrtong ba ar (Standby) kila thep kyrteng.
Ka jingpynneh pynsah ia ka mariang ka dei ka kamram ba ha khmat eh jong nga jong phi ban burom ia ka, kumta dei ban niewkor ia ka, shim ia ka kum kawei ka kam ba ha khmat eh ban burom ia ka, lymkumta kane kan ktah suki suki ban kan bam pyut ia ki doh jem kumba bam ka jingpang bampong (Cancer) ia ka met u briew.
Hangne paw ba ki syiem khasi ba mynta ki dei ki syiem mraw kiba pyndem ialade hakhmat ki khar iong.
"Ia kane ka kam la iapynbeit ha ka jingialang kaba don lang u myntri rangbah, u president ka MPCC Bah DD Lapang, ki myntri sorkar, bad ki MLA", la kam u  Narayanaswamy haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Ula iathuh ba ka tyllong um ba jan tam na kane ka karkhana Coke kadei ka Umthlu kaba jngai tang 100 lane 200 mitar, bad kawei pat ka tyllong um kadei ka Umdathli kaba jngai duna shi Kilomitre katba ka jingjngai jong ka Coke na ka Shnong Nongsning bad Umrasong ka long shi Kilomitre.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar Jylla ka la shah ban sdang noh ia ki jingtrei ki ba iadei bad ki karkhana shna kali ka ba kynthup ia ki kali ki ba heh bad ki barit kumjuh.
X.KA JINGKOHNGUH KA JONG U IA LA U KPA (U BLEI): U Trai Jisu Khrist u dei u khun uba don ia ka jingkohnguh kaba haduh katta katta ia la U Kpa.
Katkum ka jingong u Sarkar, shwa ia kane, u Nashier  u la phun ia u ban iatreilang ha ka kam khaii ban jer kum ka M/S Mary Enterprise ha Borsora.
Katei ka prokram ka kham pynleit jingmut ruh halor ka skim PM Kusum scheme bad ka Biogas scheme bad u Arup Chakraborty bad ruh u Assistant Director(Planning) ka MNREDA, u Danseng M.Sangma kiba la pyni ia ki jingmyntoi kiba lah ban ioh.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka 23 tarik u Nailar, ka sngi ba poi ka Chandrayaan 3 ha u bnai kan dei kaba rakhe kum ka ‘National Space Day’.
U la ong ruh ba haba u pule ïa ka kot ba la thoh shaphang u (L) Rowell Lyngdoh bad ka ïing ka sem jong u, ki long shisha ki riew khraw pyrkhat ïa ka imlang sahlang shibun ki kam ba kila leh naka bynta ka roi ka par bad ka jaidbynriew.
Ha ba la biang nadong shadong baroh ki ba la sakhi ha kata ka lehniam lehrukom ki la leit pynsum ïa u maw mei Mawbuh ba la lam khmat da ki tymmen ki san, u Syiem Hima Mylliem, Ainam Sing Syiem bad ki basan ki bakhraw.
Ha ka jingkhynra, haduh 15 song ki jaiñ Saree ba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh la kurup.
Kata kajuh ka khana ka la poi ruh ha ki tyndong shkor ka kmie u Peter.
