Shillong, 26 Jylliew:Ka sain pyrthei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang khih phaloh bha mynta namar ba u CEM u Bah Pyn shngain N Syiem u dang pyrshang ban pynskhem ia ka EC jongu da kaba ai shuki ia kiba kyrshan dohiap ia u ha kane ka jingpyrshang pynkhyllem ha ka dorbar ba dang shen.
Ula pyntip ba ka sorkar jylla kala ïatreilang bad ka KfW (German Development Bank) ban pyntreikam ïa katei ka projek bad kane ka projek kan ai jingmyntoi ïa ki 106 tylli ki shnong kiba don hajan jong ka catchment area.
Ym tang kata na kaliang jong u tei u Doctor u la iathuh ruh ba bun na ki nongpang katei ka thain kim ju treh ban sah ne thiah miet ha katei ka PHC bad kaba sngewsih ka long ba ha kapor ba don ki jingjia ba kyrkieh haba ki pyrshang ban phun ia ki kali kit nongpang ne ki 108 kim ju poi ha katei ka thain bad kim tip na kaei ka daw bynrap biang u Doctor Sangma.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Rangbah Kur kaba la long myn hynnin ka sngi, ha Khasi Nastional Dorbar Hall ka la pdiang ia ka jingtyrwa iehnoh kam jong u President Ka Synjuk Bah HS Shylla na ki daw ba shimet jong u.
Kynmaw ngim vote tang ïa ki kyrtong, hynrei ngi vote ïa la ka lashai.
Hynrei haba pan ia ka receipt, kitei ki driver ki la iathuh ba ki trai ka Um-tyr-a Weigh Bridge kim shym la treh ban ai receipt ia ki", la iathuh ka khubor na ki pulit ka nongbah Jowai.
Nangta ym shym la ai bynta ia u ban kren ha katei ka jingialang, ha ka jingkren ki nongkren ha katei ka jingialang ym shym laiohsngew ba kin ai khublei ia utei u EM uba wan mihkhmat na District Council.
Hooid ha ïing te ki lah ban nym pynpaw ei ei hynrei ha lyndet te ym tip ki leh aiu.
Kine kiei kiei ki la phrung ha ki samla ka juk mynta ban phiah ia ka jaitbynriew hapdeng kiba na ka thaiñ Pnar bad kiwei kiwei pat ki paidbynriew Khasi salonsar.
To ngin ia peit khyndiat ia ki katto katne ki nia kylla, ki nia khlieh khlieh tdong tdong jong u.
Kane ka wei nga kwah ban pynpaw shaphi ki para Ri ba ngan ieng ialeh haban da jop daka jingstad ym daka thma namar u khulom u ba 10 tyngka, hynrei ka bor jong u ka long kaba khlaiñ bor bha haduh katta katta lada ngi nang ban pyndonkam.
Shillong:U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u bah Ernest Mawrie u la iathuh ba hadien ba na ka liang jong ka BJP Meghalaya ka la dep ban phah jingthoh sha ka Finance Department, Delhi sha ka Niti Aayog bad kumjuh sha CBI head Quater ha kaba ia dei bad ka jingjyllei ka jingbam sap ha GHADC bad JHADC.U la iathuh ba na ka liang jong ka Niti Aayog ka la pynmih ia ka hukum ha ka 9 tarik u Nailur 2020 ban sangeh noh ia ka jingbei pisa na ka bynta ka GHADC bad mynta na ka liang jong ka party BJP ka kyrmen ba kane ka juh ka hukum kan wan na ka bynta ka JHADC.U bah Mawrie u la iathuh ba kane ka hukum ka long namar hadien ka jingkynnoh ia ka jingbam sap ka ba shyrkhei na ka pisa ka ba la wan na ka sorkar Pdeng ka Special Assistant Grant ha kine ki ar tylli ki District Council.
Ka sorkar Manipur ka la pan ïa ka jingpynshai na ka tnat shipai Assam Rifles ha kano ka rukom ba ki 718 ngut ki nongshong shnong jong ka Myanmar, kynthup ïa ki 301 ngut ki khynnah, " ki la ïoh jingbit ba kin rung hapoh India" khlem ki kot ki sla kiba biang tang hapdeng ki ar sngi hapdeng ka 22 tarik, Naitung bad ka 23 tarik, Naitung.
Te hato phi kham tieng īa ka Khlam Coronavirus ne phi kham tieng īa ka jingshahbret noh īalade shapoh Dujok junom la junom? Bad ngi tip ba ka Dujok kadei kata ka pyrthei ban sawan jong ki mynsiem-bymman (evil souls) bad jong ki ksuid (evil spirits, Satans), īa kaba lamang khnang da u Blei.
Ka seng Congress, ha ki mat pyntreikam jong ka na ka bynta ka ilekshon Assembly ha Karnataka, ka la ong ba kan sa khang ïa ki seng kum ka Bajrang Dal bad PFI kiba ju pynsaphriang ïa ki khubor jong ka jingïashun hapdeng ki jait bynriew.
Tang kiba pynkham bad kiba shah pynkham kin sngewthuh.
La pynkut da kaba ong, ba ki shait ioh bun tylli ki jingthoh bad namar ba kila bun kim ju peit shuh bad la shu phah beit sha ka sorkar bad ki tnat sorkar bad ka long kumjuh hi ia ka jingthoh jong u Joshi.
“Ynda la wan ka bhah ha nga, ia kiba pynjop ngan sam, kiba khlem pynjop, ap shiphang", ka la ong bad bynrap, “Ha ka jingshisha ngam kwah kren skhim, nga kwah ban kren jaitbynriew ha Parliament ym ha surok, ngam tieng ngan kren beit".
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 23: Ki samla pule jong ka Nongstoiñ College, West Khasi Hills District kiba dei ruh ha kajuh ka por ki National Cardet Crops (NCC) mynta ka sngi ka 22 tarik ‘Naiwieng, 2023 ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka bynta ban shah ha ka jinghikai ba shi sngi ban pyntbit ïa lade na ka bynta kumno ban tip ha kiba bun ki bynta ha ka prokram ba la pynlong ha Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism, Mawranglang (KATC&ETM), South West Khasi Hills District.
La iathuh ba ka jinghiar thma ki shipai, ka dei kum ka jing pynhiar kput, halor ka jingleit hiar thma, ki dkhot ka KNU, ha ki ktem shipai jong ka Myanmar, kiba don ha katei ka jaka.
Ki Secretary, ki iathuh ia nga, ba ngan ioh T.150 klur, ia kawei ka file, hynrei nga jubab kylli ia ki, ba nga wan, tang da ki san tylli ki kurta bad ki pyjama bad ngan leit phai ruh tang kita hi" ong U Malik, haba kren ha ka jing ialang ha Jhunjhunu ha Rajasthan.
Ki pulit ki la ioh jingtip halor kane dei namar ba la lap ba ka iing ba u sahwai ka khang na shapoh bad haba la pyntip da u trai iing ki pulit ki la wan ban plie jubor ia katei ka iing bad lap pynban ba u la thiah iap namar ki jingmyn saw jur.
Ka kong Ampareen ka la kren da kaba shai ba ka Sorkar kam lah ban kular eiei ia ki nongtrei ASHA, ka ban ktah pat ia kiwei ki nongtrei mon sngewbha ha kiwei ki tnat, hynrei ka la kyntu ba ki ASHA kin sangeh noh ka jingiakhih bad trei beit ia ka kam.
La ioh lum jingtip ruh ba kitei ki kor tylliat maw bad ki jingtihmaw na ki lum ba don ki khlaw ki dei kiba ym pat ioh bor na ka sorkar jylla bad kitei ki heh spah ki ju trei tang ha ka por mynmiet bad na ka daw ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit ki la sdang ruh ban trei ïa kitei ki kam kamai beaiñ wat ha ka por mynsngi mynshai.
Haba kynthoh tyngeh ïa kane ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP dang shen ha Saitsohpen, utei u MDC u la ong, “La lai sien phi la jop bad long kum u MP, aiu phi la leh bad aiu phi la kren halor ka jingeh kaba ïadei bad u pud u sam.
Haba la poi ka sngi egsam u minot hi thop khlem da khein sting.
U Mahatma Gandhi u la ïohi shai kdar ba katba ki briew kim pat laitluid na ka bieit-ka them, na ka sngew jaidbynriew, na ka sngew-niam bad na ki jingngeitbieit, ka jinglaitluid ha ka synshar-khadar kam don jingmut eiei.
Ka jaitbynriew Hynniewtrep Khasi jongngi ka la donkam kyrkieh ia ka ILP.Sngewbha leh da ki kam ym ban shu rai tang ha ki jingialang party.
Shillong,30 Risaw:U MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la wanrah ia ka jingkylli ha ka Ing dorbar ka KHADC halor ka jingdon ki nongioh Lisen bylla (Labour License) na ka KHADC, ha kaba u EM ba dei peit ia katei ka tnad u Bah T.Dkhar u la ong ba ha u 2013 ka KHADC ka la ai laisen sha ki 8296 ngut ki nongbylla bar jylla.
Ha kane ka jingleit wad jingtip, la lap ba bun ki khynnah ki dang kit ia ki pla kot ki ba khia haduh 6/7 kilo, ki hep na ka klas II ki kit ia ki pla ki ba khia haduh saw kilo.
Kum ban shu pynkynmaw ïa u Bah Shangpliang la jied da ka Sorkar India lyngba ka tnad Information and Broadcasting da ka jingmynjur ka sorkar jylla ban leit mihkhmat sha Cannes Film Festival khnang ban ïoh shibun ki jingmut ha liang ki kam pynmih phlim hapoh ka jylla.
Katkum ka rekod ba la buh ha kine ki ar bnai naduh u Jymmang haduh u Jylliew, ka jingdon jong ki briew ba wan rung ha kane ka jaka bam lyer pynngad ka la kot sha ka 51708 ngut.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw u bym donkam ban siew eiei naka skim PMGKAY na ka bynta une u bnai Naitungha district.
U ne u secretary VEC, hadien ba um lah ban siew iaka bylla sngi la kynnoh pynban nongtrei job card ba ki kim biang ki account number ha kaba kiwei pat ki nongtrei jobcard kila ioh ka bai bylla sngi jong ki naduh u bnai Nohprah bad Kyllalyngkot.
Nga kyrpad ruh ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ïeng tylli lang mlon bad pynpaw da kawei beit ka sur ba ki kwah ban don ha Meghalaya".
Ka tyllong khubor kaba la wan na ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la ong ba na ka jingnang ïoh jingkheiñ hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingleit jurip bniah, la ong ba ka jingdon jong ki distrik kiba la shah ktah na ka jingshlei um ka la kiew sha ki 21 tylli na ki 17 tylli kiba la shah ktah hashwa.
Hadien jong kane, ha kaba khatduh la ioh ban kem ia u bah Pinak Das kumba ha ka por 5:30 janmiet hajan ka jingkieng Umshyrpi.
Ka jing iakhih, ka la sdang naduh ka 17tarik Naiwieng 2018, ha kaba la khang ia ki surok kali, nangta la sdang sa ka jing pynjot ia ki dukan, ki karkhana bad ki jaka die umphniang.
U Ruhi Synnah u dei u nongshong shnong ka Raliang, West Jaintia Hills bad u don ka jingshitom haka bor pyrkhat.
Shillong, Nailar, 12: Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (SKBUH) sa shisien ka la mih biang shakhmat ban ai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa ka ïing ka sem kaba dang ïakhun haduh mynta mynne ban pynïoh ïa ka jingbishar ba hok ïa ka jingshah siat ïap u Bah Cherishterfield Thangkhiew u General Secretary barim ka HNLC ha ki pulit ha ka ïing sah ha Mawlai Kynton Massar.
Ha ka kane ka kynti kaba mynta ruh na ka liang kiba bun balang ki kwah ia une u juh u nongialam ba un mih shakhmat ban long kum u dkhot jong ka Rajya Sabha ka ban long shen ha une u snem.
Ki paidbah ka thain Napruh ki kwah iaka roi ka par bad kila shaniah iaka sorkar u Mukul, bad hadien kila buddien bad la lap pynban ba ka dei tang ka jingpynbiej politik U Daiapherbha ula put turoi ruh iaka sorkar MDA ba kala pynthikna ba ka jingbuh iaka C&RD Block ha Lumshnong ka dei ka jingthmu ban pyniajan iaka jingshakri sha u paidbah.
Katei ka jingialang ka dei ban pynpaw ia ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar namar ka jingpynslem ban thaw ia ki khyrdop jaka rung jaka mih ki bar jylla kiba rung ba mih ha kane ka jylla lane ki Entry -Exit Point.
Ki pulit ki la register kes pyrshah ia ki trai kali bad driver halor kane ka jingdonkti jong ki ban kit tuh ia u dewiong da kaba pynkhien ruh ia ka hukum ka NGT.Ki pulit k dang tohkit ruh ban lap sa ia ki trai par dewiong.
Ïa katei, la khot da ka ‘Meghalaya Collectives’, katei ka pavilion kan sa pyni ïa bun ki tiar ki tar na kane ka ri.
Kam da donkam eh ban da ïapajut kti ne tur hajan.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ba naka liang ki khynnah skul kila shim bynta shitrhem haki jinglehkai sports bapher bapher naduh ka mareh relay, 100m, 200m, 400m bad kiwei kiwei bad kynthup ruh ki jingleh mass drill bad march pass.
Shuh shuh ha ka por mynstep ha ki thaiñ Pynthorumkhrah la ïohi ïa kawei ka kali kaba la sahkut hapdeng surok, hynrei kam lah shuh ban ïaid wat la ka la pyrshang ban ïaid namar ka jingdap ka um hapdeng surok.
Kito ki myntri ki lah sngewbiang ia lade kim pyrkhat shuh ia ki duk ki suk bad ki nong kyndong bapli.
Ka leit jia kumne dei ba ngim ju don authority, identity, destiny bad security (um don Bor bad um don ei-ei, he has no voice and owns nothing), thoh ka kot ATLAST OF MAN naduh ki 1980s.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ha Meghalaya ha kaba ki thei samla kin ioh ia kane ka lad.
Ngi ngeit skhem ba ha kane ka dorbar ki nongrep ha Shillong la iaktait bha halor kane ka subject kaba kongsan bad ngeit skhem ba la ioh ka jubab kaba thikna kumno ban lait na kane ka jingeh kaba khraw.
Kum shi bynta ban lah  ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi drok, ki pulit jong ka Tripura ki la ïoh ban kem ïa arngut ki briew bad ïoh ruh ban kurup ïa u Heroin uba shong dor T.3 klur.
Hynrei, kawei kaba ngi dei ban sngewthuh ka long, ba ngi ka long ba ngi jied ïa u nongmihkhmat u ban long u nongthaw ïa ki aiñ kiba lah ban ïada ïa ngi na ka jingshah tyllep noh ha kiwei.
Shillong, Lber, 31: U District Magistrate bad District Election Officer (DEO) ka East Khasi Hills District u la pynmih da ka hukum ban pynjari ïa ka Section 144 CrPC ha baroh kawei ka East Khasi Hills District ban mana ïa kino kino ki kynhun kiba thmu ban pynlong ïa ki jingïakhih paidbah.
“Kane ka la dei ka lynti Ïakjakor kaba ka sorkar ka shim," u la kynthoh.
Da kane ka jingjia ka Election Commission ka ri India ka hap ban pynsangeh shwa ïa ka ilekshon ha katei ka konstitwensi.
La pyniaid ia katei ka prokram mynta ka step, da ki nongialam jong ka KSU Balat.
Ïa kane la sakhi khamtam ha ka jingïapynphai nia ki ar ngut ki nongïalam, kata u Conrad K Sangma (NPP) Myntri Rangbah ka jylla bad u Dr.Mukul Sangma (TMC) uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Nongpoh, Jymmang 21: Hadien ka jingpynthikna na u District AH & Vety Officer, Ri-Bhoi District, u District Magistrate ka Ri-Bhoi u la pynjari syndon da ka jingkhang dam (Containment Zone) haki 4 tylli ki shnong ha Ri-Bhoi ba kynthup ïa ka shnong Mawlein Mawkhan, Mawtneng bad Umwang Them naduh ka 1 tarik Jylliew tad haduh ban da pynbna da kumwei namar ka jingjur jong ka jingpang African Swine Fever (ASF).
Shillong, Iaiong 28 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry bad Veterinary u bah Alexander Laloo Hek mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar shen kan sa tei ïa ka hospital ba nyngkong eh na ka bynta ban sumar ïa ki mrad bad jingri hangne ha nongbah Shillong.
Katba mynta u 2015 pat ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi ki la don haduh 29,488 ngut, na kitei 14, 503 ngut ki dei ki shynrang bad 14985 ngut ki dei ki kynthei.
Katkum ka jingong u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka i ba la don kam ba kan don noh ka jingpyniaid beit iaid ryntih ia katei ka jinglong trai ki briew namarba mynta kiba kum kitei ki mala ba don bun trai kila sdang ban ieng ha ka nongbah bad kiwei pat ki district jong ka jylla.
Nalor kata kitei ki nongmudui ki la kynnoh ruh ba kitei ki san ngut ki rangbah kiba tih dewïong beaiñ, ki la pynïeng da ki khyrdop lum khajna ha ka surok PWD na Riangdim sha Rajagolla bad katei ka jingpynïeng khyrdop lum khajna ha ka surok PWD ka dei kaba beaiñ ki la ong.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka ka KHADC kan thung ia ki kynhun jong ki MDC ki ban kynthup baroh ki party ban leit jurip sha kane ka jaka bad ka EC kan shim ia ka khiah ia ka ne ka kam bad ba kan thung da ki Expert ki ba lait luid ban leit jurip.
Conscience : ka mut saptipbriew, jingïatiplem- sap ka dei ka snap kyrpang jong u briew shimet bad tipbriew ka dei ka dei kaba  tip la ka akor ha lade ha ka jingïadei bad ki parabriew.
Haoid lada ngin kyrtiang dien khyndiat sha ka mynnor kaba la leit noh naduh u snem 1835, bad balei ngi hap ban da kren bha naduh une u snem namar ba dei ha une hi u snem ba ki phareng ki la sdang knieh noh ia ka bor synshar khamtam hapoh ka Hima Sutnga ( Jaintia ) bad nalor kata ki la sdang ruh ban pyntrei kam ia ka buit pharia bad pynpait jaitbynriew.
“Ngam sngewthuh shuh kaei ka daw ba ka shem jingeh ban siew na ka pla ka sorkar jylla ïa ka tulop ki nonghikai namar kum ïa ki nonghikai SSA 90% na ka tulop jong ki la siew da ka sorkar pdeng bad tang 10% ka sorkar jylla ka dei ban siew" u la ong.
Shillong, 18 Jylliew:Mynta ka sngi, ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih ia ka result jong ka B.Sc Pass & B.Sc Honours.
“Ka sorkar ka la dep ban buh ia ka dor bai kali haba shallan ia ki cement bad clinker hapoh jylla bad shabar ruh katkum ka Notification jong ka tnad Transport, hynrei ki company dewbilat bapher bapher kiba don ha East Jaintia Hills kim treh ban bud iaka hukum jong ka sorkar ban nion ïaki trok, kaba wanrah iaka jingduhnong," ong u Balen Thubru.
:Ka North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) bad ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ha ka sngi thohdieng, ka la kyrpad ïa u Vice-Chancellor jong ka NEHU, u Prof Prabha Shankar Shukla ba un pyntreikam kloi kloi ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Shillong:Ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, Khliehriat Higher Secondary School bad ka KB Memorial Secondary School, ki la rah ïa ka nam lahduh ha ka District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pynïaid da ka ophis ka District Sports Officer, East Jaiñtia Hills District.
Nalorkine, la kdew ruhh halor ka koit ka khiah ban pynrung kham bun ka jingmyntoi ha ka MHIS, nangta ban pynbun ïa ki jaka test jingshitom lane diagnostic centre ha ki sub-division bad district headquarter bad ruh ban pynkhlain ïa ka jingïakhun ïa u drok.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma bad ki heh ophisar jong ka Tnad Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Assam ki la ïadon lang ha ka jingsoi ïa ka MoU.Ha kane ka jingïalang, u Amit Shah u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba kyrpang ïa ka Assam haba ka shongsuk shongsaiñ kan don ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad ha Assam, kiba la mad ïa ka jingïaum snam la slem bha.
Na ka liang ka ophis kala aiti kumjuh ïa ka syrnod ba la issue da ka Election Commission jong ka Ri kum ka dak ban kibok kitrwaing ïa kitei ki riewtymmen kiba don ha kylleng ka District halor ka jingnoh synñiang jong ki sha ka Riti Synshar Paidbah jong ka Ri India kiba la pyndep hok ïa ka kamram ban leit thep vote ha man ki Election, kane ka long ruh shi bynta na ka nuksa kaba bha tam ïa kiwei de.
U President ka KSU Bah Daniel Khyriem u la ong ba ki 13 seng kin aiti ia ki jingai jingmut jongki sha ka sorkar ha ka jingialang ka ban long biang ha ka 16 tarik Nailar.
Ha ka janmiet sngi Thohdieng, ka HSPDP ka la aiti da ka jingthoh sha u Conrad Sangma ba ka HSPDP ka la weng noh ïa ka jingai jingkyrshan jong kine ki arngut ïa ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar halor ka nongrim ba ka party kam shym la ai bor ïa ki ban ai jingkyrshan ïa ka NPP.Kine ki arngut ki MLA jong ka HSPDP ki la jahrngai kynsan ha ka por shiteng sngi na ka jingïalang ba la khot da ka UDP ha kaba la ïadonlang ki MLA jong ka TMC, Congress, VPP, ka PDF bad u MLA Independent ka Rambrai Jyrngam Constituency u Remington G.Momin.
Ia ka dorkhas la aiti sha u Myntri ka PWD Bldg u ma C Ymbon, namar ba u Myntri Rangbah ym shym la lah ban donlang kumba la pynbeit.
Ka America ka la pynhap Atom bomb ia ka shnong Hiroshima ha Japan ha ka 6 tarik u August 1945, bad u Syiem Wickliffe u don ha kata ka por ha Dimapur.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Assam Rifles Shillong kala lah ban bsuh khlieh ïalade sha ka semi phainal jong ka lympung Invitation  Knock out Football  Tournament 2022-23 bala pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSSCC).
“Ka sorkar jylla kam shym la leh eiei ban tehlakam ia kine ki jingjia, bad ha kawei ka liang, ka la pyndonkam ia ki pulit ban long ki nongthom bor tang ban pynkohnguh jubor ia ki paidbah da ki lynti bym dei" , la ong u nongialam ka NPP.Haba kdew ba kane ka jingjia ka iadei bad ka ioh ka kot jong ki paidbah, u la kyntu ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynduh ia ki kam pyntriem.
“U Myntri Rangbah ba mynta u dei tang u tyngshop ka BJP, ngi tip ba ia kane, ha ka por ba u (Conrad) u bam smai ha ka 6 tarik Lber, la wan synran ki heh ka BJP na Delhi", la ong u Dr Mukul haba iakren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi ha ing sah jongu ha Shillong.
Ka seng ka la leit ruh ban jurip ïa katei ka jaka, ha kaba mynshwa la don ka jingmang ban shna kum ka jaka pynlong dewiong (Coal depot) bad mynta ka sokar lyngba ka tnad Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDCL) ka la shim kabu pynban ban ai wai sha ki riew shimet na ka bynta ban tei ïa ka petrol pump bad ka Resort ki riew shimet.
Ha ka thup kiba 60-69 snem kiba mareh ha ka 10 kilometer ia ka khusnam ba nyngkong ioh da u James Tamang bna Meghalaya, ia ka khusnam ba ar da u Uday Rai bad balai pat la ioh da u Arabinda Deka.
Hynrei kaba mih na kata ka State Movement ka long ba ngi khlem ïoh eiei la ka jong ka State, hynrei la pashat pynban ha ngi da ka ‘Hima ki Lyoh’ (kaba dei ka composite state) ha ka 21.01.1972.
Kum ka nuksa ka sorkar ka mang T.500 shi sngi tang na ka bynta ka bai sumar ba kynthup ia ka bai thiah, bai dawai bad kiwei katba ki don pat kiwei pat ki jait jingpang, kum ka jingpang ba hap ban puid ka don la ka jong ka bynta (Package) bad kiwei pat ki rukom sumar kum ka RSBY ka don la ka jong ka bynta  bad haba kheinlang ka mih T.1.60 lak tyngka.
La ong shuh shuh, ba katei ka ain, kaba la thaw, da ka sorkar jylla, ka long kaba pyrshah ia ka ain jong u snem 1957 bad kaba long katba kum ki kyndon jong ka riti synshar.
“Rung rung" La khot u Maheh.
U heh nongïalam jong ka seng Congress ha Karnataka u DK Shivakumar u la ong, “Ki jingpynshitom kin sa long pyrshah ïa u Shah uba la donkti ha ka ban leh donbor bad thombor katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumta hadien ba ki nongñiah trok ki la ud bad ujor ïa ka jingshah khñiot ïa ka bai kit bad ka jingleh meng jong utei u Dharmu, ki nongïalam ka Association kim banse ban leh da ka kam da kaba leit khang tala shisyndon ïa katei ka karkhana thang dewïong jong u.
Shillong, Naitung 30: U President ka Khasi Stundents’ Union (KSU) Samla Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Saitjaiñ u la maham tyngeh ïa ka sorkar India halor ka jingbym pat khylliap ka jong ka ïa ka mat tih Urinaium na ka jylla bad ïa ka jingarsap ka sorkar jylla ha kaba ïa dei bad kane ka mat.
Imat ia ka ain ba buh u Blei ruh la kham palat ka ain ba thaw u briew.
Ha ka por u Prophet Malakhi u Blei u la phah ia u Malakhi ban maham ia ki Israel.
Kane ka dukan die mar bam kaba la tip kum ka Grocery Shop cum Rural Outlet kadei jong ka Iainehskhem Village Organisation kaba la kyrshan da ka District and  Block Mission Management Unit Meghalaya State Rural Livelihood Society.
Katei ka jingshim ram kan kynthup ia ki Bank bad ki NBFC bad yn ioh haduh ka 31tarik Risaw 2020.
Namar lada jia kino kino ki jingwan lynshop kynsan jong ki bor ka mariang, ki hap ban ïasnoh kti lem bad ban ïadon bynta lang ha ka ban pyllait ïa kiba mynsaw bad kiba shitom.
Katei ka lympung ialehkai ka long ruh ka bynta ba kongsan jong ka jingialehkai Badminton bad ka jingiathong ka long kaba lah kiew na kaba ju long  mynta u snem namar ki rukom ialehkai jong ka kynhun lah niew shaid-shaid na ka bynta ban shah jied sha ka lympung ialehkai Olympic ha Paris ha u snem 2024.
B.Singh bad la pynlong ruh ïa ka jingïalehkai chess hapdeng ki ar ngut ki nongïalehkai chess ka jylla.
Hapoh ka jingïalam jong u, ka ri ka la ïatrei lang ban wanrah ïa ka jingkylla kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka la kot sha ka thong ha ka 2 tarik u Risaw, 2019, 11 snem shuwa ka thong SDG-6 ba la buh da ka United Nations, ha kaba ki jaka nongkyndong jong ka ri ki la lait na ka jingleit shabar pathar.
