Ka kynmaw ia la u khun uba la shah kynting ha ka lyer social media bad ka pynskhem shuh shuh ia ka jingkynmaw jong ka ba u khun jong ka u lapmiet sa ka leh games kaba kam lah ban pei phang bad ka thiah ka dem jong u ruh ka la shah ktah namar u shong da ki bun bun kynta.
Jowai, Ïaïong 16: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi saitjaiñ kala ïoh ban pynskhem ïaki nongkitkam thymmai ka Thadlaskeiñ Circle kaba la long ha Orchid Thadlaskeiñ West Jaiñtia Hills District.
Shillong:Ka SAM KHAMTI kaba dei ka seng khaïi jong u Bah Samborlang Diengdoh ha ryngkat ka jingïa treilang bad ka Kripa Foundation De-Addiction Center for Juveniles, Kripa, Victoria Senior Citizen Home, Kripa Foundation IRCA (Male Adu lts), Bethany Hospitals bad ka Meghalaya AIDS Control Society kan pynlong ïa ka 1st Medical camp ha kaba ïadei kumno ban lait na ka jingkyrni na ka kyiad bad u drok, ka jingpynrung kyrteng ïa ki kynthei na la palat 65 snem ka rta ban ïoh leit shong ha ki ïing ri tymmen bad ruh ka jingai dawai bad ka jingsumar ei ïa baroh ha ka 14 tarik u Jymmang 2022 ha Samkhamti Parking Lot ha Urkaliar.
“Ka mynta ka dei jong ka lashai, ngi dei nong saiñdur ia ka lawei jong ki longdien bad ki pateng ki ban dang kha, hynrei ngi iohi pat mynta 50 tylli ki snem ki la iaid ki saiñdur iano, hato ym dei ia lade, ki thok ia u paidbah,ki ong ban wanrah ia ka jingkylla da kaba ki kylla na lawei ka parti sha kawei pat ka parti,na kawei ka constituency sha kawei ka constituency, na kawei ka sorkar sha kawei pat ka sorkar, ki ong ban wanrah ia ka jing kylla,hato paidbah kane ka dei ka jing kylla?kaba ka ri jong ngi kan kiew arted ka hiar pynban arsut, iano ngin kynnoh, ki saiñdur pynban ialade" ula ong.
Shillong, 04 Naitung:Ka UDP kam pat iakren eiei ban kyrshan ia u kyrtong President ka NDA ne ka UPA.Ka NDA ka la sei da u Ram Nath Kovind katba ka UPA ka la pynieng da ka Meira Kumar hynrei kan leit ban sngap ia ka jingwan ialap elekshon ka kyrtong ka UPA ka Meira Kumar lashai ka sngi ha ka nongbah.
Kumta ym sngew myntoi ban ia khih khuslai shuh ia kane ka bill.3.
Ka por ka la nang iaid bad ka por ka dap artat 11:30 mynmiet.
Na ka bynta ka jingsumar ïa kiba pait shyntur, khnang ban ïoh jingtip ne jingkyrshan, lah ban phone ei ha u don u nombar 1800 103 8301.
Ha kane ka Tamasa Rupa, yn don ruh ki skit pynstang snier da ki dkhot jong ka SBUK.Shuh Shuh, ka ticket kaba donbok tam ha kane ka Miet Biria kan ïoh 1000 tyngka bad ki tiar Snem Rupa ka  SBUK.Ka SBUK kan pynlong ruh ïa ka “Inter-College Comedy Competition" ha ka 16 tarik u nailar  2014, ha kajuh ka jaka, naduh ka por 11 baje mynstep.
Hynrei hapdeng ki Jiw ki prophet ki dei ruh kiba nongïakhih kiba wanrah ïa ki jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ngi angnud shisha ban pynbeit ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ban wanrah ka jingshong suk bad ka roi ka par ia ki paidbah jong ngi kiba shong ha ki thain khappud.
Ngi kyrpad ïa ka ophis ba donburom jong phi ban shim ki lad ki lynti ba mardor ban pynbha ïa ka jinglong-jingman ka rukom hikai ha kine ki skul.
Baroh 2500 tylli ki skul sorkar ki la ïoh pisa ban shna ïa ki ing skul kiba thymmai ne ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa kiba la tor, u la bynrap.
Hashwa ban sam iaki tiar jingiarap ka la don ka jingialang ba la pynlong ha CFC ka Lurshai Pottery & Multipurpose Cooperative Society, Tyrshang ba la pyniaid da u Bah Lambormi Suchen, Skill Development Officer haka jingdonlang u Namphrang Diengdoh, Training Manager, Dakti Kraft, Shillong, u Daniel Syiemiong, Inventory Manager Dakti Craft, u Wanki Dkhar, Waheh Chnong ka Tyrshang ki Executive Member ka Shnong Tyrshang, ka S E Kharpran Functional Manager ka DCIC Jowai, u Kmen Shylla, u Deputy General Manager ka NABARD u G N Kharlukhi, u Block Development Officer Dr.B S Langbang bad u General Manager ka District Commerce & Industries Jowai u B Warjri.
“Ngi don ïa ka jaka buh kot hangne hapoh ka Council bad ynda la dep kine ki nongwad bniah ba ngi phah ïa ki ban wad jingtip ha kaba ïadei bad kano kano ka bynta ba ngin phah, lehse kan long ka spah bah na ka bynta jong ngi ba ngin don ïa ka jingtip hangne hapoh Council", la ong u Bah Pynïaid.
Ki MLA/MDC kim dei ban shakri ar kynrad namar katkum ka riti synshar ka ri India la kdew ba uno uno u MLA ne u MP jong ka Lok Sabha ne u MP ka Rajya Sabha uaba dei u nongmih khmat paidbah um lah ban shakri ar kynrad na ban shim jingmyntoi da kaba bat artylli ki kam.
Shillong: Uwei Chowkidar jong ka jaka thung dieng ka KHADC, u ba kyrteng u Bah F.Khymdeit, u labam klep ïa ka pisa jong ka KHADC haduh kumba 37 lak tyngka.
Ban niew ba ki khun Khasi ai jaitkpa kim dei shuh ki Khasi, katba ki khun shiteng ba ai jaitkmie ki dei, ka pyni ba ngi duna jingtip namarba dei u kpa uba pynioh ia ki khun, shynrang bad kynthei.
Nalor kata u la pynpaw ruh iaka jingthmu jong ki kaba long ban shakri ïaki para briew daki jinglehbha ka mut ban shakri ïa U Blei.
Ki don kumba 160 ngut ki paidbah kynthup ki khynnah skul kib la ioh jingmyntoi na katei ka jingsumar ei ha kaba la sam ei ia ki dawai.
Na ka liang jong ka FKJGP Sengkmie kan sa shim da kiwei pat ki sienjam, wat lada haduh ban poi sha u pud ban phah tuklar ha u Comptroller and Auditor General of India (CAG), namar ba baroh ki Audit reports jong ki Public Sector Undertaking (PSU) la khmih lyngba jong ka CAG.Kyntang iawai na ka liang jong ka FKJGP Sengkmie ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba dei ban ai dak sniew (Black list) noh shisyndon iaka Rajkiya Nirman Nigam Ltd bad ha kajuh ka por na ka liang jong ka seng ka maham jur ia ka sorkar jylla ba nangne shakhmat kam dei ban shu ailad than tang ia ki company kiba nabar jylla, khlem da bishar bniah; namar ba bunsien ki company kiba na bar ki wan ban lute im im peit peit na ka jylla Meghalaya bad kum ka seng kaba don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk bad ia ka jylla hi baroh kawei kan ym lah satia ban shu shong kli kti, ban long tang kum ki nong peitkai, ong ka kyrwoh na U bah Dundee Cliff Khongsit, Working President, FKJGP Central Body.
Ki nongialam jong ka seng Congress, ba kynthup ia U  Abhishek Manu Singhvi bad U Ahmed Patel, ha ryngkhat ki nongialam ka Trinamool Congress, ba kynthup ia U Derek O’Brien bad U Dinesh Trivedi, ki la ia kynduh ia U  Chief Election Commissioner, U Sunil Arora ban ujor halor katei ka jingleh jong ka tnat elekshon.
Ki hap ban siew khajna bai ïing ïaka bala tip kum ka House Tax sha kine ki kynhun lehnoh man la u snem, man la kawei pa kawei ka longïing sha ka wei pa kawei naki ne ki kynhun naduh kumba 500 haduh 5000 tyngka kawei kawei ka longïing , nalor baki hap ban siew sha ka Karbi Anglong Autonomous Council.
U Swami Swaroopanand Saraswati, u nongialam niam Hindu, ula kren shai ba ka jingsdang ban tei ia ka Ram Temple, kan long ha ka 21tarik Rymphang 2019 bad ula kren shai ruh, ba ki nongialam, ki long kiba la khreh, lada ki dei ban shah siat ruh.
Shillong: Na ki 231 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 183 ngut bad na kine 3 ngut kidei na ka armed forces, 22 ngut ki health worker, 112 ngut ki high risk contact, iwei na Jhalupara cluster, iwei na Kench Trace cluster, 8 ngut na Laban cluster, 2 ngut na Mawprem cluster, iwei na Nongmynsong cluster, 3 ngut na Oakland cluster, 9 ngut na Police Reserve cluster, 3 ngut na Polo cluster, 7 ngut na Pynursla cluster, 7 ngut na Rilbong cluster bad iwei na Umlyngka cluster.
Ha kane ka sngi, shwa ba ki nongkitkam ka Raid Iapngar kin aiti ia katei ka Sanad sha u Bah Hilarious Suting, ka la don ka jingiatai kaba jur bha hapdeng ki paidbah bad ka daw hi kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin iatai, ka dei hadien ba ki tieng ioh nangmih shuh shuh ki huri hura hapoh jong katei ka shnong.
Kum ki Para samla ngi dei ban pyndonkam ia ka jabieng, ngi dei ban long ki briew kiba iar ki jingmut jingpyrkhat, ngim dei ban long riewdum Shi lynter Jingim Jong ngi.
Shillong: U MDC ka KHNAM na Jaiaw konstitwensi u bah Adelbert Nongrum, u la buh 8 tylli ki kyndon, shuwa ba un rung sha ka KHDA ban kyrshan ia u bah H.S Shylla bad u la ong ba lada ki kloi ban leh ia kitei ki jingdawa jong u, un kyrshan ia katei ka kynhun ban synshar ha KHADC.Hadien ba la ioh pdiang ia katei ka shithi jingtyrwa na u bah Adelbert, u bah H.S Shylla kyrtong CEM u la phah jubab wut wut sha u bah Adelbert ba u pdianghun ia kitei ki kyndon ba la buh da u bah Adelbert bad ym tang katta ha ka jubab jong u, u bah Shylla u la ong ba u sngew ba katei ka shithi buh kyndon kam dei kaba thoh da u bah Adelbert hynrei u sngew kumba u thoh hi ma u namar ba u don ia kajuh ka nongrim kumba don u ba Adelbert.
Ha kajuh kapor na ka liang jong ka Dorbar Shnong ka la pynjari ruh ia ki kyndon jong ka Nongstoin Town Committee da kaba khang pyrshah ban bret pathar ia ki niut ki nier ha kino kino ki jaka kiba hap hapoh ka shnong.
U la pan ka jingiatreilang na ki bor shnong bad na ki paidbah bad u la kyrpad ba kin long kiba iai shah namar kano kano ka kam kam dei kaba lah ban pynurlong noh kloi kloi tang hapoh kyndiat sngi hynrei donkam ban iaishah bad ban ap.
Kiba iap, ki don 13ngut, ha kaba 11ngut na kitei, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie uba dei ruh u nongïalam ka Congress u la ong ruh haba ym don la ka jong ka State University ka eh haduh katta katta ban ïa kren khamtam kum ha Meghalaya kaba baroh ki jaka pule ki hap ban pynïasoh sha ka skulbah NEHU.“Bun ki samla pule kiba la pyndep ïa ka Graduate bad Post Graduate kim ïoh kam namar ka jingpule kam ïahap bad ka jingdawa ka kam," u la ong.
Lada ki pulit ki dang iai bteng ban kthong bad kem ia ki dkhot ka seng, na ka liang ka seng baroh kawei kam banse ban pynlong syndon da ki lad jingiakhih ba kham tyngeh syndon, u la ong.
," ong U Kejriwal.
Ka NECA kaba ju pynlong manla u snem ban rakhe ïa ka “National Energy Conservation Day", ka ai jingithuh ïa ka jingtrei ha kaban tyngkai ïa ka bording kaba long ha ki kam bapher bapher jong ka ïoh ka kot.
Shuh shuh ruh ki heh ka Ukraine ki la ong ba lada ka Russia kan ioh lad ban knieh ia katei ka nongbah, kan dang pynsuk shibun ruh ia ka ba kan ioh ban kurup bad knieh lut syndon ia kiwei pat ki nongbah jong ka Ukraine bad namarkata ki la kyrpad ia ki para ri ba marjan ba kin pyn kloi noh ia ki lad jingiarap kumba ki la kular naduh ki khyndiat por ba la leit.
Nongstoiñ, 26 Iaiong:Ka ophis jong u Deputy commissioner (Supply) West Khasi Hills District Nongstoin kala pynbna paidbah ba ka sorkar India ka la dep ban pyllait paidbah ia ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingshet jingtiew kaba khuid ba suba lyngba ka jingpyndonkam noh da ki lyer shet sha ki long iing kiba duk ha ki thain Nongkyndong.
Ngam ju klet ia ka jingbha u kpa u Peter.
“Hynrei ka long kaba donkam ban shim ïa ki sienjam kiba kham khlain khamtam ban pynthikna ka jingshngain jong ki longkmie.
U la ong ruh ba ka jingsiew ia ka lut na ka bynta u snem 2024-25 la mang ba kan kot sha ka T.1,236 klur bad ka jingsiew ia ki bai bam tymmen kan kot sha ka T.1,865 klur.
Katkum kane ka hukum ka KHADC ka la thung ïa u Deputy Secretary jong ka Executive Committee u Bah C.Pohlong kum u Administrative Officer jong ka Sohïong Lyngdohship ban pynïaid shipor ïa ka synshar ka khadar katkum ka kyndon 18 jong ka United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959 tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki ar tylli ki team kiban aireng nyngkong ha kane ka lympung ba mynta u snem kan long hapdeng ka Mawjatap SC pyrshah ïa ka Lynshing SC ha ka por 2:30 baje janmiet.
Namarkata, lyngba kane ka kot kum ki nongpule ruh kin shim ïa ka kum ka kot ban tip shaphang ‘Sngap Singh Syiem kum u ‘riew paidbah’, ‘u Sngap Singh Syiem kum u Syiem ka Hima Maharam’, “Ka Thma bad ki Phareng (1833-1839)’ bad ‘ka Jingkut jong ka thma Maharam".
Lada ki kmie ki kpa ki long kiba khlain ka kamai ka kajih, khambun, ki pynshna iing ia ki khun mih iing.
Kum ban shu pynkynmaw, u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 17 tarik mynta u bnai u la pynmih ïa ka hukum ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144CrPC ha ka surok national highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, ha kaba la hukum ba ki kali heh bad ki kali kiba kit khia palat ïa ka 3 ton kim lah ban ïaid na kane ka surok na Lumshnong kaba don hajan ka Tool gate Plaza kaba hajan ka Lad Brichyrnot.
Ha kaba buh ia utei u Mawnongrim, nalor u MP, la donlang ruh u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayraldborn Syiem, Ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, ki ophisar na ka tnat PWD, ki nongialam shnong lem bad kiwei de.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, u Samla Ferdynald, President ka KSU, NKHD, uba dei uba la shah set along na ka jingpyrshah Lynti Rel, u la ong ba ka seng hi kam pdiang bad ka pyrshah jur halor katei ka jingkam da u Ma Vincent H.Pala, u la ther kylla ruh da kaba ong “Katei ka jingkren ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh bad khamtam haba iadei bad ka iohkam iohjam ki khun samla ha ka jylla, pynbam ka jingwan ka Lynti Rel kan dei pynban ka jingkhang bah na ka bynta ki bar jylla bad ki bym dei trai ri ki trai muluk".
Don bun syrtap ki shipai phareng bad dkhar ba la ker tawïar ïa ka jaka ba la phasi ïa U Kiang Nangbah ryngkat bad ki suloi ki wait ki stieh namar ki tieng ki nongbud (Jaintia) jong u ïoh kin wan ban pyllait ïa u, hynrei EM.Don ka jingïathuh ba don tang katto katno ngut ha ka por ba phasi ïa u namar ka ktah ïa ka jingngeit.
Sngewphylla bad ym sngew lah ngeit hi ruh ba kane ka Sorkar ka sah umdum da kumno uta u dewiong uba haduh 13 lakh Metric Ton, kata, kat kum ka jingbuh jingkheiñ jingdiah ka jong ka hi bad ruh uba ka dei ban sumar sukher bha, u shu jah rngai noh pynban.
Kumta ha kita ki por la syntan ka rukom treikam ban kyntiew ïa ki kam jong ka deiriti tynrai namar baroh baroh ki ïa beh ban khluh ha ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
U la ong ruh ba haduh mynta ki shipai ki la io ban iarap ban pyllait im ia ki 18 hajar ngut ki briew kiba la shah ngat ha ki jaka jong ka Gangotri, Joshimath, Badrinath, Kedarnath bad  Pindari glacier.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka long kaba kongsan ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew khamtam jong ki paid riewlum ka Jylla bad ban sangeh noh ïa ka jingkhmih lynti ba kan sa don ka jingbuh bhah kyrpang ha baroh ki kam ki kam.
Ki party kiba don mynta hapoh ka MDA, ka NPP, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ka BJP bad ka NCP kim khlaiñ satia.
Shuh shuh, u la ai jingbatai ruh ba ki nongri ngap ki hap ban dang pynjanai ruh haba ki pynmih ïa ki um ngap ym tang ban shu die kumto bad ki hap ruh ban shna ha kata ka rukom ba kyrpang (Value Addition) bad ruh ban pyndonkam ban shna ïa ki jaid jingbam na ka um ngap kum ki Chocolate bad kiwei kiwei ki jaid jingbam thiang khnang ba kin kham ioh jingmyntoi shuh shuh na ka kam ri ngap, u la bynrap.
Hynrei mynshuwa wat kane ka dukan ruh ngi ai ha i namar ka dei kaba i Mei i ai pyniaid ha i Bah.
“ Dei na kata ka daw ba ngi la rai ban ïaid shakhmat bad ka rai ban khang noh ïa kane ka kompani pynmih dew bilat ka sorkar tangba ngin ïa pynbeit lang ïa ki kyndon shwa ban khang" pynkut u myntri rangbah.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Ricky Shullai u la shah rem da 19 vote ha u Bah Mitchael Wankhar uba ïakhun na ka seng NPP ha u snem 2019.
Shillong, Jylliew 11 : Ka jingjot ka surok Jowai by-pass tang hadien shi sngi ar sngi ba la dep ban maramot ïa ka, kala pynlong ïa ki nongïalam ka Hynniewtrep Achick National Movement (HANM) Jaiñtia Zone, ban jurip ïa ka long ka man jong ka mynta ka sngi hapoh ka jingïalam jong u President jong ka u bah Shaniah Suchen.
Hynrei kaba lyngngoh ba ka Seng ka ioh shibun ki jing ujor na ki paidbah ia ka rukom kren khlemakor bah leh ba heh ki nongtrei bad ruh ki khlem burom ia ki paidbah ba wan phah sumar ha katei ka hospital.
Ka Meghalaya U-23 kan leit sa sha Dehradun ban iakhun ia ka Uttarakhand naduh ka 22 tarik Naiwieng.
Na ka liang ka KSU SKHD ka la aiti ia ka dorkhas mynta ka sngi, ha u Symbud Myntri Rang bah ka jylla ban dawa ba dei ban pynrung ia ka Science bad ka Commerce ha kane ka Kolej.
U la ong ruh ba haba ïanujor mynta u snem bad ki snem kiba la leit, la ïohi ba ka la don khyndiat ka jingbha namar ka rukom pynbeit kam bad ka tnad bording ha ki 2 snem ba la dep, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingpynbit pynbiang jong ka jinglong-jingman ha ka bording.
Lada ki kruin ki pynshitom kumne ha ka por thung kaba ki ju leh ka long ban wieh ia ki tdong jong kine ki lyngkhot pai ha ka dawai kaba la shna da kaba pynum, katto-katne ka bsiang (coal tar) bad khleh ia ka bad ka um.
Ia katei ka Traditional Market, la pynmang pisa haduh T.5 klur da ka Ministry of Tribal Affairs jong ka sorkar kmie bad la khmih lynti, ba ia katei ka Iew yn sa sdang tei noh shen bad lada la khmih lynti ruh ba yn sa sdang pyntrei noh shen, na ka bynta ban pyndep kloi, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongrep ba kin ioh pyndonkam ia katei ka Iew.
“Ngin da peit ia ki syrnot injek jong ki briew, haba sam ia ki skhim sorkar bad kane kan sdang noh naduh u bnai ban wan" ula ong.
Ïa u Momin la kem hapoh ka jingïalam jong u Circle Inspector u Siraj Ingti bad u Officer in-charge jong ka Agia Police Station u Manimoy Tamuly, u la ïalam ïa ka kynhun Pulit sha ophis u DTO ka East Garo Hills DTO kaba don ha Williamnagar.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba bat ruh ïa ka tnad bording ka sorkar jylla, mynhynnin ka sngi u la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la kular ban pynlait ïa ka pisa kaba 1292 klur tam sha ka sorkar jylla.
Ym dei ban klet ruh ia ki jingiakhih beh mynder-ri da ki kynhun ki samla pule Assam (AASU), ia ki mynder kiba la wanrung kyrthep hadien ka thma Bangladesh 1971-72.
Ha ka jingthoh kaba la soi da u Sonny L Khyriem, u Chairman katei ka Forum u la iathuh ha u Modi ba ka jingtih dewiong ka dei ka jingtrei ba ki paidbah ka jylla ki ioh kamai bad im ja kpoh, u la pyntip ruh ba ka jingkhang tih dewiong ka lah ban ktah wat ia baroh lai tylli ki District Council kiba don ha ka jylla naba kitei ki ADc ki ju ioh lum bun tam eh ki khajna na u dewiong.
Shuh shuh u nongthoh khubor, u la pyrshang ruh ban wad jingtip na ki nongshong shnong jong ka thaiñ Wahkaji, ha kaba iadei bad ka jingwan poi jong kitei ki ophisar ka AMD ha Wahkaji bad ha ka jingiakren bad u wei u samla katei ka shnong u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng, u la ong ba katkum ka jingioh jingtip jong u, kitei ki ophisar ka AMD kim shym dei ba ki la wan hi sha katei ka jaka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka PDF, Bah Banteidor Lyngdoh u la ong hadien ba ki la ïohi ïa ka jingkren ba la ai da u Myntri ka tnad Kampohïing ka Ri ban pynlong compulsory noh ïa ka ktien Hindi ha ki skul, mardor ki la ïa kren ïa katei ka mat ha ka party ha kaba baroh ki la pynpaw ba kim sngew ïahap satia.
kane ka jait mynsiem kam dei ka jingstad.
Nangta lada ïa kren pat ha ka jingroi ha ka trei ka ktah, ka kamai kajih ha pdeng jong ngi ki khasi ngi sah hajuh.
Lada kine ki mashin ki sdang ban synshar ïa ka kam ka jam bad ka jingmut jingpyrkhat jongngi te ka jingma kaba khraw ka ap ïangi.
Shillong,8 Iaiong:Hadien ba ka la ieng rynsan ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh, ki nongialam ka HSPDP ki la bitar lep ia ka kong Fe nela L Nonglait, kaba dei kawei na ki nongialam ka seng da kaba kynnoh ba la leh pyrshah ia ka rai ka Party ban kyrshan ia u Pastor PBM Basaiawmoit.
Jowai, Nailar 01: Ka All Jaiñtia Muster Roll Worker & Labour Union (AJMW&LU) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka All Jaiñtia Midday Meal Worker Union ha kane ka 30/07/2022 kila pynlong ïa ka jingïalang ha ïingskul Ladthalaboh, Jowai na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ki skhim sorkar bapher bapher kiba lah ban ïoh lyngba ki tnad treikam jong ka sorkar.
Ka kynhun ialehkai  Volleyball jong ki kynthei ka ri ha ka jingshimbynta ka kynhun ha ka lympung ialehkai kaba la long ha Nepal ka Central Asian Volleyball Association (CAVA) Women’s Volleyball Challenge Cup, ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai ka la lah ban khur shalade  ia ka trophy jingjop hadien ba ka lah pynliem noh ia ka Kazakhstan da 3-0 dor-thong ha ka jingiakhun phainal ka jong ki.
"U Addl.Commissioner ka Ri Bhoi District, u Dr.Abhishek Saini, u la ong, “U drok u lah ban ai jingkmen ïa phi tang shipor hynrei un pynjot ïa phi shi junom.
Ha ka jingduwai ka wanrah ia ka jingsngewrit bad paw hakhmat jong U Blei kumba ngi long.
U bah Shibun u la ong ba ha ka por ba la thaw ia ka NEDA la bthah ia baroh ki seng riewlum ba lada ki donkam ban tip eiei shaphang ki skhim ka sorkar pdeng ki donkam ban leit ia kynduh ha ophis katei ka seng kaba don ha nongbah Guwahati.
Shuh shuh ka la ai mynsiem ruh ïa ki ban ïakhun tyngeh bad ban wanrah ïa ka nam bad ka burom na bynta ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba la ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang pynkup burom bad u Myntri ka Sorkar Pdeng u la kyntu ïa kine ki samla pule ba kim dei ban shu sahkut hajuh hynrei ban shim ïa ka rai kaba dei ha ka jingim khnang ban poi sha kawei pat ka kyrdan.
“Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ha ki por ba la leit ka la dep rai ban ym ai ïa kino kino ki jaka sorkar sha ki riew shimet.
Katei ka jingtur ki paidbah ka dei hadien ba katei ka kompeni kam shym ai ai kano kano ka jubab wat hadien ka jingiakhih kaba ki la sdang naduh u kyllalyng-kot mynta u snem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83322 ngut bad napdeng kine 81184 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1443 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ïa u Conrad la synran da ki MLA ka NPP, ki 2 ngut ki MLA ka BJP Bah Sanbor Shullai bad Bah AL Hek bad u MLA ka Baghmara Kartush R Marak.
Kawei-pa-kawei ka kali kaba wan nabar ka dei ban shah khynra ban peit mano kiba wan ba leit.
“Kane ka dei ka sha kaba da bang shisha bad ka dei ruh ka sha, kaba ka jingbang jongka, ka long, kum ha ka por ba U Modi, u die sha ha kad rel (kumba u ju ong).
Kane ka Rule kam kren ïa kata ka jingtem jingrwai jong ki Seng Saiñpyrthei ha ki skul, ki kolej ne hangno hangno ruh.
Ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la lap ba ki la don bun bah ki bar jylla kiba dang shong dang sah ka Nagaland wat hadien ka jingkut noh jong ki jingai jingbit kat kum ka ILP.Ïa kitei ki bar jylla la daiñ kuna bad pynngat hapoh ka Sections (2), (3) bad (4) jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) Act of 1873.
Lyngba ka jing pynkylla jong ka RBI, ia ka dor jong ka sut, mynta ka SBI, ka la nang pynduna ia ka sut sha ki nongshim ram, kaba long da 10 basis point lane  0.10 per cent ia kiba shim ram shna iing, kaba hapoh T.30lak, katba kiba shim palat ia ka T.30 lak kin hap siew ha ka dor kaba  8.60-8.90%.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor kane, kidei ban hiar shuki noh baroh bad ban ailad noh ïa kiwei pat ha ki shuki myntri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Modal u la ong ba ka MeECL ka la lah ban pynioh bording khlem kano kano ka jingshah pynthut ha ka por ba la pynlong ia ki eksam ba la pyniaid da ka MBOSE kumjuh ha k por ba la pynlong ia ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep shen ha ka jylla.
Haka jingiashut tie breaker ka Tariang kala jop da 5-4 iaka Lakashiang.
Ha kane ka sngi, la pyni ïa ka jingïalehkai skit da ka Kripa Foundation De-addiction Centre for Juveniles, Mawkasiang bad ka jingphla jong ki nongpang ba la ïoh jingkoit kiba la shah sumar ha KJPA New Hope De-addiction Centre for Males, Mawdiangdiang bad na ka Kripa Foundation De-addiction Centre for Juveniles, Mawkasiang.
Haba la kylli, da ka Women Commission, halor ka daw jong ka jingbuh camera bad ba u lah ban pyndonkam kham palat, na kaba ka dei ban long, ula jubab “Nga nga thiah, ha la ka jong ka jingthiah bad nga buh camera ruh, na ka bynta ba ka paw sha ka liang kaba nga thiah hi ma nga".
Shillong, 20’lyngkot:Ka sorkar ka la bate kam pynher lama ia ki myntri sorkar ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day.
Shillong: U General Secretary jong ka Seng Kur Shulet u pynbna lyngba ki lad pathai khubor ba ka Dorbar Kur Pyllun kaba ju pynlong shisien shinem kan pynlong ia ka jingiakynduh lang ha ka 8 tarik u bnai Rymphang 2020 ha Narwan East Jaintia Hills, Meghalaya ka ban sdang naduh ka por 10  baje mynstep.
Nongpoh: Ha kine ki sngi kiba ladep jong ka Taiew, ki la don haduh saw tylli ki iing hapoh ka shnong Ja-ir ha Ri Bhoi, ki la shah pynjulor ha ka Eriong kaba la khie kynsan hapoh katei ka shnong.
