Katba na ka liang ka KSU ka la ai por hapoh shi taïew ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha kane ka jaka sumar bad lada ka tnad ka koit ka khiah ka pulom, ka seng ka la rai ban khang tala shi syndon ïa kane ka jaka sumar.
Ki briew ki la kylla na ka jinglong khynnah sha ka jinglong rangbah, ki la kylla ruh ka rukom pyrkhat pyrdain bad ki buit treikam ruh ki la kylla, ki jingangnud bad jinglong jingman ruh ki la kylla.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ha Sohïong constituency, East Khasi Hills ki don kumba ar ngut kiba la phah da ka jingthoh sha ka Election Committee ka VPP ba ki kwah ban ïakhun na ka seng VPP ha ka ilekshon MDC ha u snem 2024.
Kane ka ‘Short Term Course’ kala sdang ha ka 4 tarik bad kan kut haka 9 tarik u Lber ha kaba 30 ngut kila wan ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ki nonghikai bad ki Scholar na kylleng ka ri.
“Lada ngim siew ia kaba ki nongtrei bad nongpyniaid katei ka Weighbridge bad ki officer ka tnad Transports kiba don ha katei ka jaka thew, kin lah satia ban par ia katei ka jaka.
Ki ioh tang ka aiom syaid, bad ka aiom khriat.
U Chanki Langbang ula shah jied kum u Dolloi ba pura ka Elaka Shangpung dangshen haka jingjied dolloi kaba la pynlong ka JHADC haka 23 tarik u bnai Lber.
Shillong, 20’lyngkot:Ha ka 12 tarik u kylalyngkot ka State Planning Board Meghalaya (SPBM) ka la lap ba ki nongbylla 100 sngi ki la shah ktah jur bha na ki kyndon pisa kiba lah ban sei pisa tang T.24 hajar tyngka shi taiew.
Baroh kaba la leh ym shuh da ka jingduwai ne jingtrei u Mynsiem Bakhuid, hynrei daka mon u paidbah kein.
Kumta na ka liang ki paitbah jong katei ka thaiñ jingsngew khia man la u snem ki la pynlut por ban moramot ïa katei ka.
Kine kidei ki jingsngew shimet jong ki nongthoh.
Ngi dei ban shim ba ka lyer kylla kaba lai jong ka khlam ka lah wan, kane ka dei ban long ka jingkhih ban trei ha ki lynti ban ïada ki jingim lyngba ki jingai tika", u la bynrap.
Na ka liang jong ka White House, ka kren shai, ba ka kwah ban iarap ia ka sorkar Iraq, ba kan nang kham khlain shuh shuh bad ka pyrkhat, la kan myntoi ne em ban buh da ki liengsuin ther bom ba khlem nongniah, lane da ki liengsuin, kiba don nongniah ruh.
Ka la jia teng saw phew san snem mynshuwa bad mynta ka wan phai kylla.
Kitei ki ehrang, kiba don da ki suloi, ki grenade, ki tukri bad ki pyniap dusmon, ia ki rangbah briew, ki kynthei bad wat ki khynnah rit ruh, da kaba ki leit khynra, na ki jaka thiah jongki, ha ka step jong ka sngi saitjain, ba ladep.
Mawkyrwat, Jylliew, 19: Ka Seng Samla ka Hima Langrin ha ryngkat ka jingdon lang ki longkmie longkpa ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pynrem ïa u Syiem bad ban dawa ïa u Syiem Nangtei Syiemiong uba u dei Syiem ka Hima Langrin ba u dei ban hiar shuki noh na ka jinglong syiem namar ka jingsynshar bakla jong u ïa ka hima bad ïa kane la pynlong ha Shnong Kensohsan bad ha Phlangdiloiñ ki shnong kiba hap hapoh South West Khasi Hills District.
Shillong, ïaïong, 27: Ka National Hynniewtrep People’s Federation (NHPF) ha ka sngi Palei ka la mudui da ka ejahar ha ka ophis jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District pyrshah ïa ka Rumi Chowdhury kaba na ka jylla Assam halor ka jingkynnoh ba ka la pynngop bad shukor ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya da kaba phah ban thep pisa 1 lak tyngka na ka bynta ban ïoh ïa ka pisa kaba 2 lak tyngka.
La kumno kumno ka nam ka burom ba la khajoh I Prof Badaplin War dang shen ban ïoh ïa ka khusnam Padmashri ka lah ban kyntiew khyndiat ïa ka lympung thohjer thohnam Khasi, hynrei dang donkam shuh shuh ban dang rah skong ïa kiwei kiwei ruh khnang ban ïa shngaiñ lang bad ban lah ban kyntu skhem ïa ka sorkar kmie na ka bynta ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ki bun bah ki Bengali kiba la long doctor, nonghikai ha ki skul, College bad ki University, ki ophisar sorkar bad ha bun jait ki jingtrei-jingktah.
U bah Beyond ula kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ha ka MP elekshon kumba la dep ha ka elekshon MLA ruh, khnang ba u kyrtong ka RDA un poi sha ka thong.
U Pant u la kdew ia ka jingpyrshang ka Election Commission of India (ECI) ban pynthikna ba baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem kin iashim bynta kum ki nongthep vote ka ri.
Ngi la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP na ka bynta ka Tura Seat,"  la ong u working president ka UDP Bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang  ka jingialang ha kane ka sngi Balang.
Na ka liang ki para shnong haba ki la iohi ia kane ka jingklang ka ding, ki la mih ban iarap ban tem ia ka ding, hynrei ym shym la lah shuh ban tem ka ding kala pynjulor lut  ia ka iing bad ia ki jingdon jingem baroh.
Ha kajuh ka por u Danggo u la iakren bad ka sorkar ba kan pynjur ia ki bor pahara ha katei ka thain ba kin ai ia ka jingiada ia ki paidbah ka thain.
Kaei kata? Bun kin hap noh na ka jingngeit, kin phaidien, ha shwa ba yn pynpaw ia u briew ka pop, uta kein uban sa shong ha ka Temple ha Jerusalem bad un leh blei ialade.2 Thessoloni 2:3-4.
Shillong, Jymmang 12: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ula bthah ïa ka Tnad Home (Police) bad ka Tnad Social Welfare ba kin thaw bad wanrah ïa ka plan treikam kaba bniah bha hapoh ka shiphew sngi, kaban batai kumno ban ïakhun pyrshah ïa ki jingkynrei bad jingktah u droks hapoh ka Jylla.
Ha ki por kiba kham mynshuwa ka Laitlum ka long ka jaka kaba pyngngad bad sngewtynnad bha ban leit pynlut por bad shongkai.
Kine ki nongialam shnong ki kyrshanlang ruh, kumba la dawa da ka Synjuk Rangbah Shnong Shangpung, ki Seng Bhalang, bad ki paidbah jong kane ka thain, ong ka kyrwoh ba la phah da u Ma Shiwa Siangshai, Waheh Shnong Kyndongtuber na ka bynta ka Synjuk ki Phra Shnong kane ka thain.
Ka sorkar kam dei tang na ka bynta ki paralok.
Ban pynkut pat ia kane ka tamasa, ka Young Mind ka la pynbud ruh da ka tem ka pud lyngba ki nongrwai ba pawnam bad kumjuh ruh da ka DJ Imran na Mumbai, kum shi bynta ban lehkmen shuwa shi sngi ban rakhe ia ka Valentine’s Day.
U bah Wahlang, u dei U Joint Secretary jong ka Urban Affairs bad u leit trei hi kumba ju long mynta ka sngi ruh, hynrei la iathuh ba u kem pang kynsan.
d kum u Bishop uba ar ka Jylla niam (Diocese) Jowai.
Kumba ka la don ka jingmih ha ki lad pathai khubor lyngba ka shnong Lumsohpieng, ki nongïalam ka shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, ki la pynshai ruh ba katei ka jaka kaba la thmu ban buh ïa ka Solid Waste Management ka dei kaba dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, bad ym ha ka shnong Lumsohpieng.
Na katei ka skul ki don kumba 31 ngut ki khynnah kiba la sdang ban kilan met mynta ban mih madan na ka bynta ka District bad kiba dei ruh kiba la khur bun tylli ki takma Ksiar, Rupa bad Rnong bad napdeng jong ki, ka Isakyrsiew Lyngdoh Peiñlang ka dei kaba la ïoh khur haduh 3 tylli ki Takma Ksiar.
U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u u la ong ba ia katei ka sienjam la shim dei namar ba ki nongtrei Casual ka District Council ki ia kynduh jingeh ban trei ha I jingsiew iba rit khamtam ha kane ka pyrthei rem mynta.
U Blei u la pynphai pat ia ki Israel sha la ka jong ka Ri na ka bynta ban pynkhreh thma, u ong “Pha long u Sdie iapom jong nga, ki tiar ialeh thma jong nga" Pule Jeremaiah 51:20-23.
Charity Rymbai.
Shillong, 11 ‘lyngkot:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la byrthen tyngeh ia ki briew kiba pyndonkam bakla ia ka jingsoi jongka kum ka dkhot ka seng Meghalaya Rural Development Organization (MRDO) kaba donkti ban thok kam ia ki samla ha thain Jaintia Hills.
Ïa ka skul la shna ha u snem 1999, bad ka don la ki hok ba la ai hapoh ka Article 29 bad 30 jong ka Riti synshar ka Ri.
Ka UDP ruh, ka seng kaba heh tam ha ka sorkar synrop, ka kyrmen ban nang jop kham bun watla u mentri Kam Poh Ing bad ka Pule Puthi u khlem leh bha satia.
Da ka jingbym banse bad ka jingtieng ka Rida ka khie joit nangta bad leit sha kamra sum ban bta khmat.
Shillong, 10 Rymphang:Hadien ka jingia-khih kaba la palat 30 snem eiei, khadduh ka thaiñ Ri-War Mihngi kan ioh ban kheit ia u soh thiang jong ka jingiakhih ha kaba ha ka 15 tarik u rymphang yn plie paidbah ia ka Civil Sub-Division ha Pynursla.
U Presideng ka HNYF u Bah Sadon K Blah u la ong, “ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ka jingïakajia hapdeng ki ar jaidbynriew ha ka jylla Manipur ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar India kim shym la shimkhia ha ka rukom kaba dei.
“Ngi ki nongïalam ba hakhmat ngim don jingtip eie halor kane kadei ka kam jong u shimet namar ïa kano kano ka kam bad kano kano ka rai ngi ki nongkyrshan ngi shanñiah beit ha u MLA kata kadei ka jingskhem jong ngi kum ki nongkitkam.
Ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya(FASTOM) kaba dei ka Seng jong ki nonghikai skul adhoc ka jylla kan pynlong ia ka general meeting jong ka ha ka 7 tarik u bnai Risaw u ban wan ha Madan New Nongstoin (Marpyrshah ka ophis E.E PWD (Roads) Nongstoin Division) ha ka por 11 baje mynstep ban pynkhreh ia ki jingiakhih.
U la ong ba ka Meghalaya kam dei ka Kashmir ba bun ki lehnoh, kadei ka synshar paidbah bad kam dei ka jingsynshar u President Russia u Putin bad kiba sah hapoh kim dei ki nong Ukraine bad u Myntri Rangbah udei ban shimkhia bha.
Lah ban dei ba ki pynshongnongrim ha kane ka Saiñpyrkhat ba ki Nongshna ïa ka Jingrwai “Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War" ki khlem pynrung khnang ïa ki Kyntien “Khynriam, u Jaintia, u Bhoi, u War".
Nga kwah ban ïohi ba dei ban pynlong ïa ki prokram ki bapher ha kane ka jaka kum ki jingaihikai ïa ki samla ha kaba ïadei ban ïoh ïa ki skhim sorkar, ïohkam ïohjam bad kumta ter ter" la ong u Myntri Rangbah.
Shillong:Ka Hynñiew trep Youths’ Council (HYC) Soh ïong Circle mynta ka sngi ka 4tarik Rymphang, 2021 ka la leit ban jurip ïa ka kynroh jong ka surok bah Shil long-Nong stoiñ- Tura kaba la twa ha Sohïong.
Khliehriat nohprah 01: Ki dkhot jong ka Meghalaya Steering Committee Minor Mineral (MSCMM), kiba la pynkhamti ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah khanglad ban khaïï ïa u mawshun shabar ri, kaba long katkum ka hukum jong ka ïingbishar ba donburom, jong ka Meghalaya High Court, kaba la pyn mih ha haka 24th naiwieng 2022, katei ka Committee ka pynshai ba ka Committee hi ka la pyndep ïa ki kam baroh ha kaba ïakynduh bad ki ‘iew said aiñ ba pawkhmat jong ka Supreme Cout badon burom ha ka nongbah Delhi mynta ar-sngi, kata ha ka 29th bad ka 30tarik u naiwieng 2022.
Shillong, 10 Jylliew: “Kane ka long ka jingbym suidniew ia ka Lama ka Ri India bad ka dei ka jingpynkhein ain kaba long ruh ka ain ban iada ia ka burom ka ri (1971 Act) “, la pynpaw ka Jaintia Student Movement (JSM) Central Body hadien ka jinglap jong ki halor ka jingpynher jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) da ka Lama India kaba jot ha phyllaw jong ka.
Katba u dang tieng u dkhar, ki pla jong ki nonglum bai kynshew na ki dkhar ruh kim thylli lano lano ruh.
“Ka Sorkar jylla ha jaka ban pynkhreh ia ki lad jingiada na ka jingpur arsien ka khlam (second wave) COVID-19 hapoh ka jylla, pynban ka khot sngewbha pat ia u COVID-19 kaba pyllait iaki kharkhana ban kit dewiong na bar jylla.
aided teachers/professors) ban ïa shimbynta biang ha ki kam sain hima-sima da kaba  pynduh pyndam noh shi syndon  ïa ka rai jong ka sorkar (govt.
Hynrei watla ka jingshah beh ka jong u na madan lehkai  ka Nongkrem kam shym la lah ban thep ha ka kylla miet.
Kane nga shu ai jingmut bad kwah ban pynpaw namar haba shondur ia kano kano ka shnong dei ban kynthup lut ia baroh ki sawdong pud jong ka shnong.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei, na ka liang ka seng HITO Ri Bhoi, ki la leit ban kynduh ia u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, da kaba phah ruh da ka Dorkhas, kaba long kum ka jingdawa na u ba u dei ban tuklar lem halor katei ka jingmih bun ki jaka lum Khajna ha surok ha Ri Bhoi.
Shillong: U District Transport Officer, East Khasi Hills District, u pynbna mynta ka sngi, ba ka jing ai jinghikai ia ki nongniah kali, halor ka khlam corona, lane ka  “Training of Drivers on COVID-19" yn pynlong ha  U Soso Tham Auditorium, Shillong, ha ka 20 bad 21tarik Nailar, 2020 ha ka por 2 baje nohsngi.
Ki Jiw ki sheptieng їohba kiwei pat ki jaitbynriew kiba ki їa-im lang kin tyllep ia ki.
Shillong, Jylliew 30: Ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi, lyngba ka Christian Multimedia Ministry Committee ka la plie ïa la u jong u channel ha ki Local Cable Network.
U la pyntip ba ki jingtrei kiba la mang pisa lyngba ka PIRF kin long tang ka bynta ki jingshna bad ki jingmaramot ïa ki jaka treikam ba la kham donkam kyrkieh ha ki police station, ki outpost, ki fire service station, ki anti-dacoity camp bad ki Battalions bad kine ki donkam ban leh noh mardor ïa kiba yn sa rai da ki District Level Committee ki ban sa khlieh da ki Deputy Commissioner ha kaba ki Superintendent of Police, ki Commandant jong ki Battalion bad u Project Director jong ka DRDA bad u Executive Engineer jong ka DRDA kin long ki dkhotU Myntri u la bynrap ba kiwei kiwei ki jait jingtrei ki ban sa pyntreikam hapoh ka PIRF kan long na ka bynta ka jingpynbha ïa ki Police Stations, ki Outpost kum ha kaba shna ïa ki paiñkhana, ki jaka dih um, ki jaka shongkai, ka jingai rong bad ïa ka jingpynbha ïa ki waïar tan bording bad kiwei kiwei kiba la kham donkam kyrkieh.
Ia kane ka prokram lawan ba sakhilang ruh da u S Blah, Sr.
Man la ki sorkar jylla ba wan shimti ïa ka jingsynshar ki la buh beit ïa la ki thong treikam jongki ban kyntiew ïa ka jylla hynrei hato kane ka long kumba ki buh thong ne sah tang ha ki kot ki sla ne tang ha ki rai namar haduh mynta ka Meghalaya kam pat long satïa kata ka Jylla kaba kiew irat hynrei kaba dang sahdien nadong shadong kat shaba phai.
Ha North Garo Hills i don tang iwei iba na Mandipathar cluster.
Hynrei ha kane ka kynti, ka jingsynshar ka iapher ha kaba ha Assam, la synshar da ka BJP katba ha Meghalaya dang synshar ka Congress.
Tip ka sorkar ka bunkam eh haduh katno, ba ka mut ban shu lilam ia ki tnat trei kam lajong sha ki Kompeni shimet.
Kum shi bynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 50 snem, ka Seng Khasi College ka la pynlong ïa ka Inter-College Arm Wrestling Competition ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren na ka Principal ka college I Dr (Mrs.) E.Kharkongor i ba la pynpaw halor ka jingdon-kam ban kyntiew ïa ki kam ajinghikai ha kane ka pyrthei jong ka jingïa ïareng bad kdew ruh halor ki jingmyntoi na kiba kum kine ki jingai jinghikai khamtam ha kaba ïadei bad ka liang jong ka sengkam seng jam.
Ka KSU ka la pynkynmaw ruh ha ba katei ka jingjia ha katei ka sngi, ki pulit ki la shoh bad sympat lathi khlem jingmap wat ïa ki kynthei khynnah ruh.
Ki khynnah pule hashwa ba kin mih noh na kane ka shnong ki kwah ban leh eiei katba lah khnang ba kan long ka jing myntoi na bynta jong ki bad ia ki nongshong shnong.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 669 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 374 ngut kiba kynthup 24 ngut ki Armed Forces bad 350 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 10 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 30 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 18 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 4 ngut, ha West Garo Hills district ki don 141 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 134 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 23 ngut, ha South Garo hills ki don 31 ngut, ha East Garo Hills district ki don 39 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 7 ngut.
Ha ki, ka jingieit ka long ka nongpyndait pain kaba khraw, ka long ka sorki ha ka jingiadei jong ki (love ia a cementing factor).
Kine ki tnad pynmih jingmyntoi ka sorkar ïa ki paidbah ki la thnem bha ha ki por mynshwa katba katba nang ïaid ki sngi, ki nang ring sdot bad ki la don ruh kiba la khang kdam syndon.
Haduh mynta, ki don tang katto katne ki ri kiba la lah ban pynmih ia ki dawai tika lajong.
Ki shakri sorkar kim hap ha kane ka skim.
U Habandajop Lyngdoh, Trainer jong ka SURE ula ai jinghikai halor ka jingrep Integrated farming- ka jingrep jingriang kaba bun jait bad ban ri iaki jingri kiba la lah ban pynmih iaki sboh bad ban pynbun iaka jingpynmih iaki mar rep bad ki jingri jingdup.
Hadien ba wai ka jingïalang na ka liang ka DC Karbi Anglong kala ong ha kane ka jingïalang kin pyrshang ban wan rah ïa ka jingshong suk ha kitei ki thaiñ khappud katba lah da kaba sdang naduh tynrai, kala ong ha ka jingshisha ki briew sha kitei ki thaiñ ki dei kiba bha na baroh ar liang.
La ong ba ki don ki projek bording kiba la treikam lypa kiba lah ban leh ïa ka pump storage khnang ban pyllang um lypa ban ïoh pyndonkam ïa ka um ha ki bnai bym hap slap.
U-Lat-ka-Jylla-u-Tathagata-Roy-katba-u-dang-ai-jingkren-ha ka-jingialang-kaba-lyngkot-ha-DC-ophis-Nongstoiñ.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Tourism Promoter Trekking Society, Wahkhen, la pyntip ba ka jingkhang shwa shipor ïa kane ka jaka jngohkai ka long hadien ba ka umbah umsan ka la rong noh ïa ka jingkieng siej ha Wah Rew bad ka jingtwa kaba jur bha ha ka lynti ban leit sha Mawryngkhang Treking Point ha kine ki taiew ba ladep na ka jingther palat u ‘lapbah lapsan ka la pynlong ïa kane ka jaka jngohkai ba kam long ïaid shuh da kumwei pat.
Ka jingkam ki pulit Syiem ban khang ia kitei ki nongshong die jingdie ka long namar ka jingkhap ngiah palat bad kaba la wanrah ia ka jingeh kaba jur bha hapdeng ki nongshong die jingdie bad ki nongleit nongwan ha katei ka jaka kumjuh ki kali kiba kyntiew bad pynhiar nongleit nongwan ha Motphran.
Utei u dieng, u don ruh ha Khlieh Iew bad ha Rhino ruh, la iathuh da utei u ophisar barim jong ka tnat khlaw bad u iathuh ba mynta u lap ia shibun tynrai kitei ki dieng, ba la thung ha rud surok ban leit na Rambrai shajan Rwiang.
U la ong ruh ba na ka liang ka jong ki, kin bud ïa ki nuksa kiba u la leh  kum u MLA bad lada ki poi sha ka thong kin hap ban pan jingmut na u na ka bynta ka roi ka par jong ka Mawlai.
“Kaei kaba donkam mynta ka long ba na ka liang ka sorkar jylla, ki ADC kin ïeng lang tylli kum kawei ka bor ban ïada ïa ka jylla bad ïa u pud u sam," ong u CEM KHADC.shaei jah ka JHADC bad u CEM jong ka…imat u dangtien khop khop mo.
U Jain u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha ka 30 tarik,  Jymmang jong u snem ba la lah bad shah kynnoh ba u la donkti ha ka ban kamai ïa ka spah bymhok lyngba saw tylli ki kompeni ïa kiba la shah pynshisha ba ki la ïadei kam bad u.
Ia katei, la iathuh hi da U Sordar Shnong, ha ka dorbar, kaba la long hynnin ka sngi, ha kaba u ong, ba ka dei lyngba ka jingwan poi biang por jong U bah Malngiang bad U Danggo, ba la lah ban pynthanda ia katei ka  jing ia kynad bad ha kajuh ka por, ba la ioh ban sei noh ia ki samla kiba la shah thep ha kali jong ki pulit, kiba dei ban kit sha thanat Madanryting.
Ha ka wei pat ka bynta na ka liang u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat Constituency u bah Renikton L Tongkhar u la pyn shai halor kane ka jingmih khubor ba u la kyntait ia ka shithi ki NongMawlai.
Ka OM dated 10th May 2022 ba la pynmih da ka Gazette of Meghalaya ha u May 26, 2022 ka ong haka ‘Clause D-1- Khnang ban pynkhreh ia ka Reservation Roster,ka kyrteng jong ki nongthepkam kiba bat ïa ka kamhaduh ka tarik ba la pyntip ïa kane ka O.M.yn sdang shwa da ki nongthep ba nyngkong,naduh ka por ba pyntreikam ïa ka Reservation Policy, katkum ka jingdon ki jingtip,lah ban pyndap ha ka Reservation Rosterkatkum ka Roster’.
U Tangmar u la iohi ba ka don kawei ka lieng naduh hyndai kaba la ngam shapoh um.
Ha kane ka sngi la shim ia kawei ka rai ban don noh da ka seng kur khonglam ban kdup lut ia baroh ki Kur Khonglam ha ri Khasi Jaintia bad ka ophis heh duh, kan long ha shillong.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 21 tarik kan long hapdeng ka Khliehïongriang pyrshah ïa ka Dongmihsngi ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Na ka thup kyrteng jong baroh ki kyrtong la iohi ba la don ruh ka kyrteng jong ka kurim u myntri ba peit ia ka tnad ialehkai ka sorkar jylla u Zenith Sangma.
Bad yn sa pyllait ruh ki jingthoh bad yn theh ruh iaka jinglad jingiarap pisa kaba bun ha kane ka mission.
Ha katei ka thup nyngkong kaba la mynjur da u President Rangbah jong katei ka seng ki don 9 ngut ki kyrtong na ki District bapher bapher ka ri lum Garo.
Namar dei ha kane ka sngi ba ka mynsiem ialeh ka klang bad ka rhem ha ka mynsiem jong baroh ki khun Khasi Khara.
Kumba ka kyntien phira ba la buh ha kane ka jingïakynduh lang, ka long, “Ieit, Shakri bad Ïalap’ na ka liang u Most Rev.Victor Lyngdoh u la ai ka jingkyntu kynpham ïa ki Longkpa ba ki dei ban tip ïa la ka kam ram kum u Longkpa bad lada ki Longkpa ki don ka jingkitkhlieh naduh na la ïing la sem, ha ka Balang bad ha ka imlang ka sahlang kan wan ka jingkylla bad kumjuh ruh ka suk ka sain ha ki ing ki sem bad wat ha ka imlang ka sahlang.
Katkum ka dorkhat la ong “Namar ka jingkiew ka jingshah pyniap bad shah thombor ki kynthei khynnah hapoh ka district, ngi kyntu iaka tnad Pulit ban thung iaka kynhun tohkit kaba kyrpang ban pynsted iaka jingtohkit.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ki nongialam ka VDP New Nongstoin, ki la kyrpad ruh ia ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ ba ka dei ban pynbiang noh ia ki bording ilektrik hapoh jong ka iew namar ba kiba bun ki briew ki ju leh ia ki kam sniew ha katei ka iew da kaba shim kabu ia ka jingdum.
Shillong, Rymphang 21: “To kata NPP- MDA leit suk “, ong ka baje ba la buh da ka Seng TMC ha ki ophis treikam jong ka ha Shillong, Tura bad Jowai.
