Ki nongkitkam ka KSU Thadlaskein Unit: President: Conard Roengent Sana Vice President: Rulingbyfast Challam General Secretary: Sendmisa-oo Phawa Assistant General Secretary: Dayoo Pale Sport Secretary: Riburom Jat Finance Secretary: Easterwell Kharsyntiew Education Secretary: Bester Bang Publicity Secretary: Kamni Phawa Assistant Publicity Secretary: Rimiki Kharsyntiew Organising Secretary: Treki Bang.
“Ngi lah buh 10 crore ia ka budget ban shna biang ia ka ing mane, bad shwa kata ngin hap ban ia shong shwa ba ka MUDA ban ia thir jing mut halor ka jing tei ia ka ing mane" lah bynrap shubh shuh u Rev Moore.
U Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu ha ka Sngi Balang u la ong ba yn nym don mano- mano ruh ba lah ban pynsangeh ia ka tham jong ka Israel namar ka Israel kan nym ailad shuh ia ka Hamas ba kan dang khie khlieh biang hadien- habud bad kumta kane ka thma kan iai bteng tad haduh ba ka Hamas kan khyllem syndon jraiñ.
Ha kawei pat ka liang, utei u MDC Mawhati, u la kyntu ia ki kynhun Sengbhalang kiba don hapoh ka jylla, ba ki dei ban kiar shwa na kaba leit jurip da ki kynhun kynhun sha ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar lada ki Seng na ka jylla kin leit da ki phew phew kali sha katei ka thain, kan sa pynjynjar pat ia ki Khasi, kiba sah ha ki shnong kiba don ha ka thain Umlaper bad khamtam ba dang shu dep jia kumto ha Umlaper bad ba ki Pulit Assam, ki la rai ban mih noh na katei ka jaka bad weng ruh ia ka khyrdop kaba ki dang shu pynieng shen.
Katei ka rai jong ka ICMR, ka dei hadien ba ki la don bun ki jylla, kiba kren artatien ia ka jing trei kam kitei ki tiar.
Ka AMSSASTA ka kyrpad ïaka sorkar jylla ban shimkhia ban peit ïa baroh ki jingeh ki nonghikai SSA bad ban pynthikna ba kin ïoh ka tulop manla u bnai.
Kane ka jingialap Gospel ka la iaid Ar-hajar snem tam mynta bad ka la jan ban kut artad.
Kiba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Wannysha Ksoo, 27 snem karta bad ka New Memorial Wahlang, 51 snem karta.
U Secretary Shnong Umkiang, u bah Nicholas Lyngdoh, u la ong ba donkam ban pynkloi ïa ka jingpyntrei ia ka surok namar lada hap slap kan wanrah jingeh ban pyntrei ia ka surok , u kyrpad ba katba lah dei ban pyndep noh ïa ka jingpyntrei ha shwa ban slap.
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh ki long kumne harum:-Na bynta ki Shynrang1st – Kresstarjune Pathaw, 2nd – Daniel Lyngdoh Wahlang, 3rd – Bonnyson MylliemngapNa bynta ki Kynthei1st – Glorify Kurbah, 2nd – Kyntimon Marwein, 3rd – Lesimery LyngkhoiLa sam ia ki khusnam ha madan Basketball Court, Polo Shillong ha kaba I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War Nongbri, I.A.S i la long kum i kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dan bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha.
Da ka jingïakhih, ngi la ïoh ïa ka Fourth Pay bad ka Fifth Pay Commission leilei ngi ïoh da kaba suk nabar ngi la ïakhih na shwa," la ïathuh u Babu Nongsiang.
Kitei ki jing pynbeit kin  trei kam, tang ha ka por long jingialang, kaba sdang naduh ka por 12baje nohsngi, ong ka kyrwoh jong katei ka tnat pyniaid kali.
Ki don kumba 15 tylli ki shnong kiba hap ha katei ka area ba kynthup ïa ka Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Umdiengsiar, Hasem, Umthli Umdiengphiang, Talimara, Mawdiangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang, kiba ka jingnang roi ki nongshong shnong ka la kiew man ka por.
Ki don ki skul sha ki nongkyndong kiba la tei la shna da ki District council, ia kine ruh dei ban kyntiew noh ia ka kyrdan pule kat kkum ka jingdawa ba mynta da kaba pynbha ia ki school bad kyntiew shaduh ki kyrdan college bad kita ki Community College, khnang ba ki khun samla ba la pass kin ioh ban bteng ia ka jingpule ha la skul ha la shnong.
Ka Citizenship Amendment Bill 2016, ka dei ka jingleh jingkam jong ki “" ba la kyllur da ka RSS da ki phew snem.
Kumjuh ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ialehkai ka iasam mynta ialade ha ka Group D ha ka jingiadonlang ka kynhun ialehkai na Haiti, Denmark bad China.
Ka hukum ka ong ruh ba la mana ïa baroh ki briew hapoh ka Sohra Sub Division ba kim bit ban kren ïa kino kino ki ktien kiba pynshit, pyrta slogan, phah khubor da ka ktien ne ki kor electronic kiba lah ban pynshit lane aiding ïa kane ka jingjia.
Nongstoiñ, Nohprah, 11: Ki paidriewngeit jong ka Balang Katholik Jyllaniam Nongstoiñ, ha ka sngi u Blei ki la ïa shim bynta ha ka proseshon Ïukharis ba la pynlong ha Divine Savior Parish, Nonbah, New Nongstoiñ, ha kaba ki riewngeit na ki parish bapher bapher kiba na South West Khasi, Eastern West Khasi, West Khasi Hills District bad na kiwei kiwei ki District ki la wan ban ïashim bynta shitrhem lang ha katei ka sngi.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad kiba bun ki dkhot jong katei ka Nomination Committee halor ka kam jied nongialam ka UDP; hynrei ha ka jingiakren la sngewthuh ba hadien ba u bah Bindo M Lanong u la weng noh ia la ka kyrteng kum u nongiakhun ia ka kam President, kiba bun hi ki dkhot katei ka seng ki la noh mynsiem ban bynshet biang ia ka kam nongialam ha u Dr.Donkupar Roy u MLA ka Shella Konstitwensi ba un dang bat biang kum u President Rangbah ka seng UDP.Katkum ka jingioh lum khubor jong u Rupang la sngewthuh ba ka jingialang jong ka UDP ka ban long lashai ka sngi la dep ban pynbeit lypa ba ia ka kam President yn dang shimti hi u Dr.Donkupar Roy, u Rupang u la tih bniah ruh na kitei ki dkhot ka Nomination Committee la ka don ne-em ka jingpynkylla ia ka kam General Secretary hynrei ka jubab kaba la ioh na ki ka long ba ia ka kam General Secretary mynta ka kynti yn jied da u MLA, haba la kylli bniah iano ki don jingmut ban jied GS na ki MLA ka UDP ka jubab ba la ioh ka long ia u Dr.Jemino Mawthoh.
“ Ka GSU Exutive Committee ka ai khublei ïa baroh ki khynnah skul ha ka jylla bad khamtam ïa kiba ha ri lum Garo kiba la pass bha ïa ka eksamin HSSLC bad SSLC.Ka Seng ka ai khublei ruh ïa ka tnad pule puthi jongka jylla , ïa baroh ki skul bad college kiba la shim khia ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka jylla.
Hynrei, u la ong pat ba khambun na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Rambrai ki la shah ktah haduh katta katta na kane ka jingther phria ïa ki ïing ki sem bad jingthung jingtep.
Ki heh jong ka company kiba la ïa shim bynta lang ha kane ka prokram thung dieng ki kynthup u President Meghalaya Cement Ltd, u R.K.Pareek, u Vice President, u S.K.Sinha, u AVP, u M.K.Jain, u General Manager, u Umesh Kumar, u General Manager, u H.C.Kapil, u Deputy Manager, u Bikky Dutta bad kiwei kiwei.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Chairman ka RDA u bah Metbah Lyngdoh u ba la pynpaw ia ka jingkyrmen ba u kyrtong ka RDA, un poi sha ka thong da ka jingiatreilang jong baroh.
Kumta ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ban ïoh kem ïa kiba donkti halor kane ka kam beaiñ.
Ki la jied ka jaka ba kham kyndong ban bamja.
U la ong ruh ba ka Balang kaba im ha ka ïukharist kadei ka Balang missionery, kumta dei ban long ki missionary kiba im ban long ki sakhi kiba im na ka bynta kiwei lyngba ki kam isynei.
Ula ioh ruh ia ka khusnam na ka tangmuri bad ruh ka ksing ka bom kadei kaba hikai ma u ban tem, la bynrap ubah Komik.
Ula ong ruh ba kim lah shuh ban niew iaka National Highway namar ba kam pher shuh iaka surok khyndew.
Namarkata, u la wer la khot ïa baroh ban ïasnohkti lang ha kaba pynkhie im biang ïa ka mei mariang da kaba kin phikir, kin sumar bad ban ïaleh ban thung dieng khamtam ha kito ki jaka kiba la pynjulor.
U Vishal Gupta u nongshem ia ka GYNOVEDA uba la iadon bynta ban pyrshang ia kane ka.
Ha kine ki khyndiat sngi ki nongïalam jong ka party HSPDP na Mawkyrwat kila phah ïa ka shithi sha ki nongkitkam ka party ba kin leit ban pynïasoh noh bad ka party UDP bad kane kala dei ka dak ba u MLA na ka party HSPDP ruh u lah ban leit noh sha ka UDP ka shu long ba u shu ap tang ka por ban pynïasoh sha UDP namar la ïoh jingtip ruh ba u thmu ban ïakhun na ka UDP ha u 2023.
Kawei pat ka sienjam ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynsting ia ka jingban khia ka ram ia ka MeECL ka long ban shim bynta ban pyntreikam ia ka skhim ka sorkar pdeng ka Ujwal DISCOM Assurance Yojana (UDAY).
U MDC ka Sohryngkham Konstitwensi u ba dang shah jied thymmai kum u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah Pynïaid Sing syiem, haba ai jingkren ha ka sngi ba-ar jong ka dorbar lyïur u la pynpaw ba u kwah ban ai jingpynshai ba u sngew duh mynsiem ban ïohsngew ïa ka jingong ba ym lah ban shaniah ïano ïano ha ka Executive Committee (EC).
“Lada ha ka politik ki briew kiba bha kim ïashim bynta, katta kan kylla sniew," u la ong.
U bah Prestone Tynsong, Minister I/c Border Area, C & RD, Forest and Environment u la long u kongsan ha kane ka sngi ba kyrpang, u kongsan u la pynher ruh ia ka Lama jong ka Ri ha ryngkat ka jingtem jong ka National Anthem, bad shim ruh ia ka Rastriyas salute ha ka march pass jong ki 13th parade contingents kynthup ruh ia ki Pulit, NCC bad ki khynnah Skul.
U la ong ruh ba ha katei ka medical camp yn eksamin ïa kiba bun jait ki jingpang kiba kynthup naduh ka HIV, ka TB bad kiwei de ki jingpang".
Khamtam, ha ka jingïadei bad ki rukom ka pyrthei, ki jingrwai (music), ki dulir khaïi (business documents), shang pyrthei (tourism), baroh ki iaid bad tyllun lyngba ka ktien phareng.
Sngewdei ruh ban ai jingmut ia ki nongthoh kiba lum ia ki jait ki khong hapoh ka ri, ba kin spel dak ia ka jait katkum ka jingspel ki trai jait.
Shillong, 19 Lber:Katei ka jingkren u bah HDR ka dei kaba u la iathuh khana ha katei ka jingialang shaphang ka jingiaid lynti jong u kumno ban wanrah ia ki kam pynroi ha Sohiong konstitwensi naduh ka C&RD Block bad kiwei pat, “Ngi la ia khun ban ioh la ka jong ka Block, ngi la leit ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla bad u la ong ba un sa peit, nyngkong nga la duh jingkyrmen, hynrei khlem poi pyrkhat katba ngi dang ia don ha kawei ka jingialang ha State Convention Centre u la pasiaw ia nga bad u la ong ba la mynjur ban thaw ia ka C&RD Block Sohiong.
Ka Kong Pathaw ka la mih ban ïakhun ha ryngkat lang bad ar ngut kiwei pat ba kynthup ïa u rang ïalehkai ban mih khmat lang ïa ka India ryngkat uwei u official uba la leit ban synran lang ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka ri.
Ha ri Lum Garo u la ong ba ka National Highway-127B kan pyniasoh ia ka Rajabala, Selsella, Samanda bad Williamnagar, nalor kiwei pat.
Haka jingshisha lah ban ong ba u surok u dei u budlum ka jingim.
Nongpoh, Jymmang 06 : Ki nongïalam jong ka National Peoples Youth Front, Nongpoh Block mynta ka sngi haka jingïalam u Bah Linus Lyngdoh President bad u Drumlin Lymphuid Working President kila leit ban sngewlem ïaka ïing ka sem jong ka samla Walinda Binong kaba dei ka samla pule Fashion Design jong ka Mody University kaba la khlad noh haka 27 tarik Ïaiong ha Rajasthan.
Ha u snem 2016, nga ïoh ïa ka call na ka paralok bad ka la wer ïa nga ban rung dkhot ha ka Shooting Association.
U la ong ruh ba ka kot ka jingpyndonkam da ki kot sada ban thoh number khlem leit thied na ka ophis ka Taxation Department, ka long ka jingduh ei ka pisa sha ka pa tyngka ka sorkar.
Ki shipai kila ujor da ka ejahar ha Muktapur Police Patrol Post bad la aiti iaki masi, kali bad kiwei kiwei ki tiar ba iohkurup.
Ki katto katne jait ki jingbam tynrai kiba la shet da ki nongwan shah training ki dei ka jyntah Sohslung, ka jyntah Tham, u Soh sten, Sohlkhein, u Pron, Jia jekeng, Jia herew, jia Sohlewi, Jia Lekedung, Jia Chan, jia sohlachit, Chiah koi, bad Sohrma.
U Myntri Rangbah ula pyllait paidbah ïa ka CM’s Solar Mission ha ka jingïalang ba la pynlong ha State Convention Centre, Shillong, ha ka jingiadon ryngkat u Myntri ka tnad Bording Abu Taher Mondal bad u Chairman ka MNREDA Rupert Momin.
Ka jinglap jong ki doctor, ka pyni, ba katei ka thei samla, ka la pynlut por than ban pyrkhat bad ka la khih jingmut shibun, na ka bynta u samla jongka bad katei ka la pynkhie pang khuslai ia ka samla, kaba 18 snem ka rta, kaba kyrteng Xiaoyu.
Da lade hi u Bah Adelbert Nongrum u la hiar jurip ïa kane ka jingkieng nar kaba rim hadien ba ki paidbah ki la ud bad pynpaw ïa ka jingsuhsat kaba khraw namarba ka jingdheng kali naduh Mawiongrim shaduh Umïam ban jam sha shiliang jong ka jingkieng ka la shimpor haduh 2 kynta.
Na kaliang u T Sumer, General Secretary ka Seinraij Mukhla ula ong ba na kaliang ka raij ka khot bad wer sngewbha iaki paidbah na ki seinraij bapher bapher sha kane ka Shad Sukra khnang ba kan long kaba phuh kaba phieng.
“Ka Raid Nongtung da ki spah snem mynshwa ka don 34 tylli ki shnong bad na kine ki shnong 18 tylli ki shnong ki dei ki ba la shah knieh ha ka sorkar Assam"u la bynrap.
U Idris uba la mih khubor ha kine ki khyndiat bnai ba un sa ak ha ka James Bond ula pynshai ba da lei lei ruh un nym treh ban ak ia katei ka phlim bad sngew ba kiwei kiwei ki phlim ki dang kham biang eh ia u ban lam khmat.
Shillong: Ki nongtrei jong ka MCCL, mynta ka sngi hapoh ka shatri jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited Employees Union (MCCLEU), ki la pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha khmat ka ophis treikam ba heh duh jong kane ka kompeni ka Sorkar ha Shillong ban pynlait noh ïa ka tulop jong ki bad kiwei de ki mat jingdawa bad la sakhi ruh ba ka MDC na Nongshken ka Kong Grace M Kharpuri kaba dei ruh ka kyrtong ka ban ïakhun na ka seng NPP na Shella ha u snem u ban wan ka la wan ban ai mynsiem ïa kine ki nongtrei kiba ïakhih.
Ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, u MLA ka Nongstoiñ u la pynpaw ruh ha kaba ïa dei bad ka skul pule Polytechnic kaba la shu sahkut ha Mawrusyiar khlem lah shuh ban pyndep.
Ha katei ka sngi yn iakren ruh ia ki dawbah ba ktah iaka jinglong hok halor ka khyndew ka shyiap bad ka khaii ka pateng ha ka kam trei dewiong mawshun bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew ia ka ba la khang da ka iing bishar National Green Tribunal (NGT) la shi snem tam mynta bad ia kaba la khang shuh shuh da ka Meghalaya High Court ha ka hokum jong ka kaba la mih mynha ka 30tarik Jyllew.
Shillong: Ka kol kaba la thep da u Kynsaibor Lhuid ka la pynlong ia ka Meghalaya ban ioh rung sha kawei pat ka kylla jong ka lympung Santosh Trophy na ka Group A ka North East Qualifiers Zone.
Shillong: Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh shaid shaid ïa ki jingdonkam ban pynïoh noh ïa ka jingithuh ïa ka Captain Williamson Sangma State University na ka University Grant Commission (UGC).
Shillong, 23 Jylliew:Ka Sonia Gandhi President jong ka All India Congress Committee (AICC) ka la thaw ar tylli ki komiti na ka bynta ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha kaba 100 snem jong ka indira Gandhi myntri rangbah duh barim ka ri.
Ka kynhun ba la ialam da ka UDP ka la kyntu ia u myntri ban pynsted ban shna noh ia ki jingker kynroh ha baroh ka jaka theh niut ha marten Mawlai ban pynlait na ka jingtuid ki jaboh sha surok bah bad shabar na katei ka jaka.
Ka jinghap slap kaba jur ha kine ki sngi ka la ïarap ban pynbiang ïa ka jingdonkam um ha ki jaka pynmih bording bad ki jaka rep.
La pynlong ruh ïa ka jingiamareh marathon kaba 11 Km da ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, East Jaiñtia Hills District, ïa kane ka jingiakop mareh marathon la pynlong ha ka por mynstep ha kaba u ADC, u bah G.Warjri u la pyllait ïa ka lama marathon ha shwa ban sdang ka jingiamareh kaba naduh ka ophis barim jong u Deputy Commissioner shaduh sha PHC Rymbai bad phai biang sha DC ophis barim.
Kumta i bah Francis i kren bein ia ka jaitbynriew hi baroh kawei bad khamtam ia kiba kam lyngkot ka rynīeng.
U kyrtong ka NPP na Sohïong konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang, u la kynnoh ba dei ka seng UDP kaba la ai nong ïa kito ki briew kiba pan jingtip halor ka hok ban tip (Right To Information) ïa ka MLA skhim tang ban pynjah burom ha kane ka ilekshon.
U la sdien phasi iala de da kaba the da ka jain niad met( gamcha).
Shwa ban sdang ia ka jingjied ia ki nongkitkam bathymmai la pule shwa ia ka kaiphod jong ka union naduh u snem 2015-2018 da u vice president ka Union u bah Sillbestar Marboh bad la bud pat da ka jingpule ia ka kaiphod pisa na ka bynta u snem 2015-2018 da u General secretary ka Union u bah Silverstar Iangrai, la ong ka kyrwoh na u president u bah Kenneth Swer.
Ka kong Bethcy M Toi ka la pynsngewthuh bniah sha baroh ki nongbylla sngi shaphang ki lai tylli ki jait skim kiba lah ban ïoh jingïarap na ka sorkar, kaba nyngkong ka dei ka e-Shram ha kaba ki nongïoh myntoi ka long naduh ka rta 16-59 snem, da kaba kin hap ban register shwa ïalade lyngba ki Common Service Centres (CSC) kiba don hajan da kaba pyndonkam ïa u Aadhaar Card, EPIC, Passbook bad u Phone No.Kaba ar kala batai shaphang ka skim Pradhan Mantri Shram Yogi Maan-dhan (PM-SYM) na ka bynta kito ki nongtrei bylla hapoh 40 snem ka rta bad hadien ba la palat 60 snem ki lah ban ïoh jingïarap kum ka bai bam tymmen kaba haduh 3 hajar tyngka shibnai, hynrei lada khlad noh kiba ha ïing kin ïoh 15 hajar tyngka ha ka shibnai.
Ïa ka jingïalang ha kane sngi la pynïaid da u samla Francis Nongsiej bad la ïoh ruh ka jingkren na ka kmie jong ka Jessica Marweiñ ki nonghikai bad kiwei de ki ‘riew rangbah ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh ki khynnah skul, ki paidbah bad kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit ki la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka post mortem examination.
“Lada ki klet mobai ki kloi ban leit shim na iing bad shu phah wanrah hano hano ruh" ong u menkpa.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah K Paul Syiem rangbah shnong ha ka jingïadon lang ki nongkit kam ka shnong.
Haba iakren bad u Rupang, ka Dr Lyngdoh ka la ong ba kum ki riew madan ki sah ha ka umdum haba iohi ia ka jing kiew jong ki briew ba khlad, na kane ka jingpang bad kane ka paw shai ba ka rukom sumar jong ki, ia ka 1st wave, kam treikam shuh ia ka 2nd wave, ha kaba ka la ai jingmut ba ka tnad ka koit ka khiah, ka dei ban shim khia bad ban pule bniah biang halor kane ka bynta.
La iohi tang ar ngut ki shynrang ha katei ka video uwei na ki dei u khynnah samla uba ym shym la ithuh dur bha katba uwei pat dei u bah Julius Dorphang uba tap tuppia lieh bad ka coat putoi rong lieh.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka sorkar la la leh da ka pali ban pynbha ïa baroh 2044 tylli ki skul sorkar lynba ka Umbrella of Mission Education ha ka jinglut kaba 326 klur tyngka.
Nalor kita ka don ruh ka jingshad Domahi na ki Karbi.
U la ai jingmut ba lada ka tnad kam sor ka jylla kan pynshna ia ki jaka pynieng kali ha Barik da kaba kynriah noh ia ka ophis ka PWD sha kawei ka jaka.
“Ka mynsiem ba Rangbah jong ki khynnah ka la ïaineh triang wat hapdeng ki jingeh kiba bun ha kane ka lynti ïaid jong ki," u la bynrap.
U Chaudhary u la ong ba “ki pulit kiba katkum kane ka juk ki dei ban ai ia ka jubab kaba biang sha ki riew sniew kiba thmu ban pyntroin ia ka jingsuk bad ka jingshngain ka ri.
d) Ka kynhun kaba saw ka dei ka kynhun ka bym don ka jingkylli lada ka lap ia U Blei.
Kumta kila ud la nam bad pyntip sha u Bah Teiborlang Pathaw bad khlem pynslem ryngkat bad ki nongpyniaid shnong ula leit ban bishar da la ki khmat ban khmih ïa kane ka jingeh.
Haba kren shaphang kane, u Dr Mukul u la wanrah ruh ïa kawei ka khubor kaba la pynmih naduh u snem 2013 ha kaba ïadei bad ka jingshahkem uwei u briew uba kyrteng u Henry Lalremsanga, uba na Mizoram, uba la shah kynnoh kum uwei na ki snar nongkhaïi drok ba shongdor kumba T.6 klur.
Kine ki ai jingmut aiu eh ïa ka Sorkar namarba haba bishar ïa ka ïoh ka kot ka kot jong ka Jylla ka la nang hiar arsut shatrai.
Kane kan pynïajan ruh ïa ki khynnah skul bad ka mariang kaba bsa jingbam ïa u khun bynriew baroh.
Haba kren hapoh ïng dorbar u bah Manstudy u la ther tyngeh ia ka seng BJP kaba bat ia ka bor synshar ha ka Ri da kaba ong ba ka jingwanrah ia katei ka kyndon ka la ktah ha ka jylla Meghalaya ka jylla kaba bang eh ban bam doh masi la ha ki kam khawai dawai, ki kam ia thoh ne ha ki ing iap briew bad kate ka kyndon u la ong ba ka buh jingma ia ki nongri masi ruh.
Haba kylli la kum u nonghikai un ai mark katno na 0-10 ïa ka sorkar u Babu Birbor u la ong, “Lada dei ha ka eksamin kane ka sorkar kan ïoh u 0 uba heh bad ba sngaid bha namar ka jingtam duh na baroh ki sorkar ha ka jingbym ler".
U Ronaldo u la thep kol ruh ha ka 2003-04 FA Cup pyrshah ïa ka Manchester bad dei ha kane ka por ba u Gary Neville (coach barim ka Valencia) u la ong ba u Ronaldo un sa dei uwei na ki player ba khrawtam ha pyrthei.2004-06: Ha u kyllaLyngkot 2006,u Ronaldo u la ïakynad bad u Ruud van Nistelrooy kaba ïalam shaduh u pud ba une u striker barim ka United ban mih syndon na kane ka klob.
U Albert Sariang 37′ & 79′, u Fernando Sayoo 40’+2 bad u Philemon Lamare 65′.
Te kumta ngi khmih lynti ba kin lah ban ïalehkai bha na ka bynta ka Punjab FC ha ka aïom ka ban wan.
Ha ka 3 tarik mynta u bnai ki pulit kiba iaid pahara ha nongbah Shillong ki la ioh kem 12 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Shanborlang Syiemlieh (29 snem karta) na ka shnong  Sohra, u Elansius L.Mawphlang (29 snem) na Mawlai, Nongpathaw, u Donkupar Kharkongor (24 snem) na Nonglakhait, Bhoirymbong, u Khlurningstat Lumbiang , u  Blarstarlan Kharsati (25 snem), u  Arnestius Marngar (27 snem), u Enlarlet Ramsiej (27 snem),u Dandawar Dunai, u  Rimewanskhem Marwein , u  Weldones Pariong (34 yrs), u  Clenerlaw Kharnaior bad u  Manshailia Pariong (23 snem) uba na Lower Jail Road, Shillong.
Da katei ka jingjop ka la pynlong ia kitei arngut ban khur noh shalade ia ka takma ksiar na ka  jingiakob siat Air Pistol ba mar shijur da 16-2  ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Khelo India University Games (KIUG).
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ïa katei ka mat ïa kren, ka la mih ruh ha ka jingïalang bad ki Deputy Commissioner kaba long dang shen.
Kumban shu pynkynmaw, la kem ïa u Bah Iangrai ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa sorkar ïa kaba la mang na ka bynta ka jingtei ïa ka National Emergency Response System (NERS) Public Safety Answering Point (PSAP) ha Sadar Police Station Complex ha Shillong.
“Lada ka jingtih dewiong ka pynjaboh ia ka mariang te ka jinpynlong ia ki karkhana ka pynjaboh mariang kumjuh," ong I bah Lo Lyngdoh Nongbri.
Ha Ampati u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Myntri ka tnad Food and Civil Supply bad tnad ka koit ka khiah u James P.K Sangma.
Khnang ban pynbeit ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ khappud, u la ai jingmut ba kaba bha tam ka dei ban ïapynbeit noh shi syndon ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Ki don ki jingthoh kiba pyni, ba ka jingstad ha ka dawai dashin, ka la kyntiew ia ka jingim jong u briew, da ar shah ha kine ki 200 snem ba ladep bad kitei ki long ba ha ki snem 1800, ka jingim antad jong u briew ha UK, ka long ha ka rta kaba 40 snem, katba mynta, ka la poi sha ka 80 snem.
Ki nongpynïaid ïa ki seng ruh kim sngew shngaiñ ban ai tiket ïaleh ïa ki longkmie/kynthei wat la ha kiba bun ki bynta ki kynthei ki la pyni ïa ka jinglah jong ki ban pyndep ïa ka jingkitkhlieh kaba la bynshet ha ki.
Hynrei haba la pyrshang ban tur shajan kata ka Dukan,la pyrta da ki para marjan ba ki don artylli ki buiam shet jingshet hapoh dukan.
Shillong: Ka seng saiñ pyrthei People’s Democratic Front (PDF) ka la dawa na u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba un tuklar khnang ban pynkloi noh ban thung noh ia u Chairman ha ka tnad thung kam ka Jylla, ka Meghalaya Public Service Commission.
