"Nalorkata, u ong ruh ba kane ka Bill mynta ka dang sahkut ha ka Select Committee bad kumta shen kin sa shong noh ïa ka Committee khnang ba kin ïoh pat ban pan ïa ka jingai jingmut na ki paidbah ka jylla kumjuh na ki seng bad ki kynhun bapher bapher haba ïadei bad katei ka Bill.
Katkum u Jisu ki Nongїathuhlypa ki dei kiba u Blei u la sei bad pyndonkam ia ki.
Ban ong ba ngi dei ban pynlong ïa ka election kaba khuid bad suba bad kaba lait na kino kino ki jingïather tyngka te la i jynjar imat namar ha Jaintia Hills lei lei lada ym pat don da ki klur imat ban ïakhun ïa ka election ruh ym i nud shuh.
U Dr.B Pakem, Vice Chancellor ka NEHU ha ka snem 1992 u la kyntu ban pynshlur ia ki samla ban hikai ia ka tech know how ha ki liang bapher bapher khnang ba kin lah ban shimti ia ki kam bapher.
Ka Lajong, ka don ha ka kyrdan ba hynñiew kaba dei ka kyrdan shah pynhiar kyrdan da kaba khur tang 1 point na ki laisien ïalehkai.
Utei u trai u la ong ruh ba lada ym don shuh sa kitei ki nongshna synduk kiba dang nang dang tbit, ka lah ban poi ruh ka por ba hap ban shu thep ia ki metiap ha ki borni ban leit tep lane ha ki krong kumba leh ki dkhar.
Kat haduh ban da thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip shai ia ki jingjulor ki ba mih na kane ka jingkawang petrol bomb.
Shillong:U Pascal Maria, ula ujor ba ha ka 9tarik mynta u bnai, ha ka por 3.30 mynstep, ki riew runar, ki la tuh ia ka thuk thuk jongu, kaba don ia u number ML-05R-7849, na ka iing sah jongu ha Bakur, West Jaintia Hills.
Kane ruh ka long ka tynrai bah ban nang pynkhlaiñ bad pynskhem ïa la ka Jaidbynriew.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka kynhun myntri jong ka sorkar Jylla lashai ka sngi Palei kin hiar sha Delhi ban iakynduh ia u Myntri kam Pohiing ka iing bad bud ruh sha ka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Assam.
Shillong, 9 Lber:Ka ophis u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ka la pyntip paidbah ba yn ym shah rung ia ki trok Dumper bad ki trok heh hapoh ka nongbah Shillong ha ka por mynsngi,ia ka jing rung jingmih ki trok yn pyrkhing bha katkum ka por ba pyllait ia ki, laleh ia kane khnang ba ka iaid ka ieng ki khynnah ba leit skul kan shngaiñ.
Ki nongïalehkai bad ki paidbah ka jylla kim lah ruh ban klet khamtam ka jingpynlong ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha u Naiwieng ha kaba katei ka lympung ka la long kaba jop da ka jingkyrshan lang da baroh ki paidbah nongshong shnong.
Kine ki ar ngut ki samla kiba shah pynkup burom haka Rotary Club, Jowai da ka khusnam ‘Vocational Award’ ka dei ka samla Morealda Paswet kaba na Pohhali, Dulong, Jowai bad u Deiwitawan Synnah uba na Loomiongkjam, Jowai.
Halor kine ki jingkynnoh, u Chaubey u la ong ba u la dep ban pule ïa kine ki jingkynnoh bad ba un sa ïaid da ki lynti jong ka aiñ bad ong ba baroh kine ki jingkynnoh ki long ki bym don nongrim bad ïa kiba yn sa jubab da ka aiñ.
Ka seng ka la ong ba kham mynshuwa u DC u la pynbna ba ym shah ban kit palat ia ka 9 ton hynrei mynta pat ki trok ki kit kumba 22 ton eiei bad katei ka wanrah jingma ia ka surok ba pyndonkam paidbah.
“Ha ka jylla haba ianujor bad kiwei ki party, kiba la ioh ban synshar ia ka jylla bad ka party NPP, kaba dang shu ioh synshar mynta dang saw snem ka la don ka jingiapher shabneng bad sha khyndew, la ka dei ha ki mat ki ba ka party NPP ka shim khia ia kiba bun tylli ki mat"u la bynrap.
Ka East Jaintia Hills, ka don 6 ngut kiba ioh pang thymmai, ka East Khasi hills, ka don 141 ngut bad na kitei ki kynthup ia 55ngut kiba wan phai na shabar jylla.
Ka shnong ka don kam eh ia kane khnang ban lait na ki jingjia kaba ktah ia ka suk ka sain jong ka shnong bad lada don kaei kaei ba mih jingkulmar, ki nong shong shnong bakur jon kin num don jingkit khlieh.
“Lada ki paidbah kim ïoh ka um kaba khuid ba suba lyngba ka Sorkar, ka pyni ba don ka jingma ïa ka jingim bad lada don jingma ïa ka jingim, ka Sorkar ka pynkheiñ ïa ka hok ban im jong ki nongshong shnong ka Jylla katkum ka Riti Synshar ka Ri," ong u Bah Passah.
Ka JSM kala dawa naka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban pyllait noh u dewiong uba la mynjur ka NGT (National Green Tribunal) ban lilam.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, u nongïalam jong ka MTET Passed Candidate jong u snem 2021 u Bah A.L Mawblei bad ka Kong I.Kharwanlang ki la ïathuh ba ki ladep ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ban pynsngew halor kane ka jingbym thungkam jong ka Sorkar hynrei na ka liang jong u Myntri u la ïathuh ba ka jingthungkam ïa kiba la pas ïa ka eksamin MTET kan dang shimpor sa katto katne.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng Mookyrdup pyrshah ïaka Mookyndur, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdup kala jop da 1-0 kol bad ïa katei ka shikol la thep da u Thiama Nampuii ha ka minit ba 17.
“To lah biang, Kane hi ka mobai kaba pynmih  jingiathut namar la  shu pynksan la ka nia ka nia.
Hadien kata ki la shem ia katei ka briew ba ka la thiah lyngkrang ha kawei ka lynti iaid kjat ha katei ka jaka.
U bah Kharkrang u la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kim dei shuh ban thied ïa ki plastic kiba loa khang da ka sorkar.
U bah Remdor u la ong ba dang ha ka 24 tarik mynta u bnai u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la kyntait ba ka don jingthmu ban pynhap shuki ia u bah Rowell,hynrei tang hapoh ka 24 kynta kata ha ka 25 tarik la phah ia u da ka bor ba u dei ban risaiñ beit bad u la ong ba u bah Rowell u la pan map na ki nongkyrshan jong u ba um shym la ioh ban kynjoh ktien naba la phah da ka bor ba un leh beit wut wut.
Ha Assam, ki don sa 2,560 ngut kiba ioh pang khlam covid bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  1,01,367 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 286 ngut ha ka Jylla.
U ong ha kine ki sngi wat la ka BJP ka pyrshang ban kup snieh langbrot hynrei ka dur ba shisha ka paw ha kiwei pat ki jylla ba ki pynshitom beiñ bad ki lehsang (desecrate) ïa ki jaka kyntang jong ka jingmane Blei bad u kdew ruh badangshen phi ïohi u SP ka Assam u leh kumno ban phah tohkit bniah halor ka jingtrei ki Balang bad ki kynhun Khristan ha katei ka jylla bad suki kan pur lada ngi ailad.
Ki kali kiba wan tuid na Assam ruh ki la nang pynkhapngiah ‘smam’ ïa ki surok.
Ha ka jingialehkai kaba lai bad ba khatduh jong ka jingiakhun Hockey hapdeng ka India bad Australia ha Adelaide, ka khubor ka iathuh ba ki arngut ki thei ialehkai ka ri kita ka Savita kum ka kapten bad ka nongialehkai ‘defend’ ba tbit ka kynhun ka Nikki Pradhan ki la lah mynta ka kynti ban kynjoh sha u mawjam ba kongsan tam eh ha ki kata  sha ka 250 International Caps ba ki lah ialehkai bad shimbynta ha ki jingialehkai bapher bapher na ka bynta ka ri.
Ka HLC ha ka kaiphod jongka sha ka sorkar jylla ha ka 25 tarik Naiwieng 2011 ka la ong ba katkum ka ain jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Management and Control of Forests) Act, 1958, kine ki phra tyli ki kompeni ki la shna karkhana ha khlaw ba rben bha.
Dei lyngba ka jingtrei shitom ki doktor, ki nos, ine i khunlung i la nangïohbor bad dei ha ka 22 tarik Jylliew ba la lah ban pynlait noh ïa i.
Haba ïakren bad ki nongthoh kot khubor hadien bala wai ka cabinet meeting, u Home Minister James K Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka la rai ban pdiang ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya State Naming Authority Committee  ban pynkylla kyrteng katto katne ki surok, ki shnong bad kiwei kiwei de.
La iathuh ba don ki MDC kiba kwah ia u MDC ka Mawsynram uba dei ruh u CEM barim bah Pynshngain N Syiem ban shimti ia ka kam chairman katba kiwei ki don ba dang kwah ban pynneh ia ka Kong Teilinia Thankhiew.
Ha shwa ban leh ia kano kano ka bynta lah  dei ban pyrkhat bha bad pynbiang khnang ba kan nymdon kano kano ka jingthut ne kano kano ka jing shah kynthoh namar ngi ki paidbah ngim ju bam ei hynrei ngi da siew hi daka dor.
“Hato ïakata yn wanrah noh hapoh ïingdorbar?", la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Uta uwei pat u la ong, “Kata te me la kumba phah u Blei, nga ruh nga dei u khun ka alhia, nga la shah beh na iing bad nga la shu iaid ruma.
Ki masi, ki sniang bad ki syiar pat ki dei kiba khot sngewbha ia ka khlam.
Lada phi (Congress) phi don ki sabut ïaid shakhmat namar kumba nga ong ngi im ha ka ri synshar paidbah ym ban shu heh nia na jaka shong leit sha ki bor ka aiñ namar phi long laitluid ban leh kumta" ong biang u James.
g ka Khasi & Jaintia Hills District ka dei ka British Area hapoh Assam Province)“Indian States" (e.
Kumno i Bah Jemino i kam ba ka seng ka burom ïa ki nongïalam barim, haba ha Nongkrem Constituency jong ngi, la khreh bad la pynsawa ruh ba ïa ka ticket UDP yn ai sha u Bah Lambor Malngiang u bym dei u dkhot ka Seng bad u bym shym pynjan hi ruh sha ka Seng,kum uta u Associate MLA, kumba la leh i Bah S.K.Sun ka Mawphlang Constituency bad Samuel Sangma na Garo Hills kiba dei ki independent MLA?Balei ka seng ka kyllaiñ haduh mynta bad la pynshai ruh ïa ka kynhun jong ka UDP jong ngi, haba la ïakynduh ïa u President Bah Metbah Lyngdoh ha ka 8.7.2022 ba la don lang ruh i Bah Jemino, ba dei ban ai ticket ia i Bah Bindo Lanong hynrei la pynshai pynban ban ai sha i Bah Lambor, u briew uba la ïaleh teng na ka KHNAM, Congress bad Independent? Hato kata ka dei ka burom ïa ki rangbah barim (Senior)?Ma ngi ki nongkyrshan i Bah Bindo, na ka bynta ki paidbah ba ïadon kti lang na kane ka Constituency, ngi dawa ba phin leh hok ïa u briew uba la aiti ïalade shi lynter, da kaba bishar hok, ym ban leh arsap da ka mynsiem pihuiñ.
U la pynshai ruh halor ka jingmih khubor ha kine ki sngi bad u la ong ba ka dei ka jingsngewthuh bakla ki nongthohkhubor ha kaba iadei bad ka elekshon MDc ha GHADC ha kaba u la ong ba um shym la kren eiei ia ka hok the vote ki riewlum ne ki bym dei riewlum ha ADC hynrei u la ong ba kano kano ka seat la ha Parliament, Assembly ne District council ia ka hok kaba dei ka bynta ki riewlum ym dei ban ai sha ki bym dei riewlum bad u la pynshai ba um shym la ong ba ym dei ban shah thep vote ia ki bym dei riewlum.
U Magistrate ryngkat bad ki pulit ka Ri Bhoi ki la leit ban khang noh ia kine ki khyrdop hapoh Umdihar.
Ha kane ka sien, ka jingiakren, ka la sdang iaid sha ka lynti kaba sngew iahap jingmut, la khyndiat bnai mynta, ong ka HNLC bad ka jing aibor ia ki nongialam jong ka seng ban shim bynta ha ka jingiakren, ka dei ha ka jingsngew shaniah hapdeng ka HNLC bad kumjuh ia u ksiang jong ka sorkar India, ba kynthup ia U AK Mishra bad nangta ia u ksiang ka sorkar Jylla, U Bah  Peter Dkhar, ha ryngkat U bah  Sadon Blah.
Haba ia dei bad kane ka jaka lah ban pynkynmaw ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar haduh mynta kam pat shim kano kano ka rai, lada ka pyndon kam ruh kan pyndon kam ha kata ka rukom ban don ka jingbit jingbianglang ha baroh ki bynta.
Ngi donkam ia ki masi bad kane ka ain, kan khang ia ka jing shalan masi" ula ong shuh shuh.
Katba na ki khynnah kiba kham rit la ïoh da ka Biling Sohshang, ka Phibadondor Marshra, ka Saphibansoi Syiemlieh bad na ki shynrang pat u Freedy Syiemlieh, u Lamborlang Ïawren bad u Silbirth Marshra.
Nga tip bad tikna ruh ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka met jongnga namar nga la ju leh barabor," u la ong haba kren shwa ba un bam.
Karate: Haba phai sha ki jingialehkai jong ka Karate, ka kynhun ialehkai jong ka East Khasi Hills District kynthup ia ki kynthei bad shynrang ki la ioh ban kin khur mar san tylli ki takma ksiar ha kaba kut jong ka jingiakhun jong ka Meghalaya Games ha Tura.
Kumjuh ruh ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ki la long ba la khreh wat ban ai ïa ki jaka puta katkum ka jingdonkam jong ka, u la ong.
U la ong ba ka don ka jingsngew skhem namar ba man ba u don ha Shillong lane ha konstitwensi lajong ki paidbah ki sngew kylluid ban wan ïakynduh ïa u, khamtam ban ïasyllok ïa ki jingeh jong ki, kumjuh ki Dorbar Shnong bad kiwei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u DC ula ong, “Ka jingjurip mynta ka sngi ka long na ka bynta ban batai ïa ki BLO bad kiwei ki kynhun kum ka Media Team, Police, CRPF, kiba pahara ïa ka strong room bad ki jaka ñiew vote halor ki jingpynkhreh bapher bapher ba ngi la pynbeit".
Ki arngut ki wicket jong ka TDCA la shim da ka Dawanshisha War larpih (1/25) bad ka Badapbiang Lawai (1/39).
Ka Audition kan long nyngkong eh hapoh Nongpoh ha ka 14 tarik bnai ba khatar por 11 baje mynstep, Nongstoin 16 tarik bnai 12 por 11 baje mynstep, Mairang 18 tarik bnai 12 por 11 baje mynstep, Amlarem 20 tarik bnai 12 por 11 baje mynstep, Jowai 21 tarik bnai 12 por 11 baje mynstep, Pynursla 8 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep, Bhoirymbong 10 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep, Khliehriat 13 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep, Shillong 15 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep, Shangpung 17 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep snem 2020.
Hooid, haba don kano kano ka jingjia khamtam ka jingïap ka jingduh na ka jingshah thombor, ka jingshah leh donbor, ka la dung ngak ïa ka mynsiem jong kiba dei ha met, kiba ïajan, kiba ïa ieid ïa thoin, bad kumjuh ïa kano kano ka kynhun jong ka jaitbynriew ne ka shnong ka thaw.
Ong u Apostol Paul sha ki nong korinth- “Lada ia u Khrist ymshem la pynmih pat, te kumta ka jing ialap jong ngi ka long kaba leh nohei bad ka jingngeit jong ngi ruh kaba leh nohei.
Utei u rangbah u la ong ruh “U Bah Pai um kwah ban ialeh MDC, u kwah ban ia khun tang ka MLA,hadien ba ngi la ia kren sngewthuh jingmut u la ong ia nga ban mih shakhmat bad hadien ba nga la ioh ka jingmynjur na ka liang u paidbah nga ruh nga rai kumta"  bynrap biang utei u rangbah uba la sngewthuh ba u dei u briew uba u Bah Paidang u kwah ban pyniakhun.
Shillong, Nailar : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la aiti ïa ka lynti ïaid kjat (footpath) kaba 5 lak tyngka sha ka shnong Umshing Umjapung, kaba la pyntrei hi da ka shnong ïa kane ka lynti ïaid kjat.
U la pynkynmaw ba ha u Nailur 2020 mar ïa pynbna ka kynhun myntri ba la mynjur ïa ka NEP 2020 u myntri rangbah u dei uba nyngkong eh ban pynbna ba ka sorkar kan pyntreikam ïa kane ka policy.
Hadien shiphew snem u la leit shuti biang sha la ri sha Wales.
Kine ki kynhun jaitbynriew Native American ki la don da ki phew shajar snem shuwa ka jingwan buhai shnong ki dohlieh na Europe.
Haba pynpaw hapoh ka website jong ka klob, u Lukaku u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen eh haba kane ka klob ka la pdiang sngewbha ïa u naduh ki nongkyrshan bad ka klob.
Nongpoh: Ha ka step sngi Nyngkong, kata ha ka por 2 baje eiei mynstep phyrngap, ki paidbah ka shnong Pahamrioh, ki la ioh ban bat ia ar-ngut ki briew nabar jylla, kiba la shah suba jur ba ki don jingthmu ban tuh ia kawei ka kali kaba la pynieng harud surok ha katei ka shnong.
Ha kane ka sngi la don lang u Secretary u Lat u Bah H M Shangpliang, ka nongrah khubor ka PMSMA, ka aktres “Onataah", Kong Sweety Pala.
Kine ki pynskhem kumno ka rukom pyrkhat ka saiñdur ïa ka la shai.
Shuh shuh ki don ki ktien ki ba don ki snap tynrai na ka ktien Khasi ba la ju batai da ki Stadsaiñktien (linguist) ba ki dei ki ba la shim kylliang na sha bar.
Kiba bun na ki IAS, IPS riewlum ki ïoh rung namar ba ki dei kita ki Scheduled Tribe bad ka da don da ka jingbhah bakyrpang ïa kine.
U bah Bindo M Lanong u la ong ba lada ka sorkar kan pynkylla noh ia kane ka jaka ka dei ban don ki jaka shnongkai ban don ki dukan kiba rit ban buh ia ki jait soh kiba mih na kane ka jylla, hynrei ban ong ban buh ia ki shoping mall ka UDP kan pyrshah.
Ka iingbishar ka la hukum ruh ia ka kynhun ba mihkhmat na ka NHAI ban pynthikna ia ki hehduh jong ka NHAI kiba dei jong ka North East ba kin iaid lyngba kane ka surok hapoh ka shitaiew khnang ba kin lah ban ai ia ka kaiphot kat haduh kaba kut jong ka taiew kaban wan.
Ka jingthmu bad jingangnud jong ka katei ka ain ban iarap bad pynsted ia ki kam u paidbah bad ka sorkar kalong bi jai ei hakhmat u rit u ria.
Ki nongkren baroh kila ban jur ïa u paidbah ban long kiba iatylli bad ban pynduh iaka jingsngewpher bad lada ka sorkar kam lah ban pyntreikam ILP ha Jylla la byrthen ba nang pynjur iaka jingiakhih haka jylla.
S.S.Thongni na ka Balang Presbyterian Rangjadong, ka jingkren mait-phang na ka kong Enterful Iawphniaw, Chairperson jong ka Jingïaseng Kynthei Rangthong District bad ka jingkren khublei na ka kong V.Syiemlieh, Finance Secretary jong ka Jingïaseng Kynthei Rangthong District.
Nongpoh: Ka Eriong kaba la wan ryngkat bad u Phria, hynnin ka sngi Saitjain ha shnong Umtyrnga, ka la syllad bad pynjulor ia ki iing ki sem shong briew, ka skul lem bad ia ki jingthung jingtep jong ki briew kiba don ha katei ka shnong.
Marwei u Chare ula thep lai kol haka minit kaba 85′, 89′ & 90’+2′, u Wanmiki Lyngdoh ar kol 79′ & 81′ bad shikol na u Needful Shylla 74′ Shikol na kaliang ka Moosyiem Shangpung la thep da u Shickel Langbang 77′.
Nga la khleh biang ia ka dawai powder bad u khaw, nga la ai biang man ka sngi 3 sien shisngi, hynrei ki syiar ki la nang iap nang iap haduh ban da lut plaiñ syndon.
Ka la don ruh ka jingleh pynkupburom bad pynkmen da ki paidbah riewngeit jong kane ka shnong bad bamarjan shnong, ban pynkhraw pynsah jingkynmaw ïa kane ka sngi khraw ha ka histori balang jong kane ka shnong.
“Khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pdiang ban shai ïa ka nongrim halor ka jingpang COVID-19.
Watla ka rep ka riang ka dei ka bynta kaba kongsan bha kaba bsa kaba aikam bun tam ïa ki nong-shong shnong sha jaka nongkyn-dong hynrei kaba sngewsih ka long ba kiba rep ki nang syrdep katba nang rep bad kane ka dei namar ba ka sorkar kam don ka polisi kaba khlaiñ bad bun ki skhim na ka sorkar pdeng kim ïahap ban pyntreikam ha kane ka jylla namar ba ki pyrkhing bad ki thaw ïa ki kyndon ki bym iahap ïa ka jingling kane ka thaiñ ym kum sha ri thor.
“Ha ka sien kaba nyngkong, ha ka por ba ngi leit ban ïakren na ka bynta ka tiket, ka long kaba shisha ba ngi kum ki nongkitkam jong ka 5- Sutnga Saipung bad nongkitkam jong ka NPP East Jaiñtia Hills District ngi la ïa rai ban pynieng ïa u bah Hopeful Bamon kaba long katkum ka jingbthah jong u bah Sñiawbhalang Dhar bad ha kato ka por i kong Santa Mary Shylla im pat pan tiket na ka party bad katkum ka jingtip jong nga i kong Santa i la dep iakynduh ïa u bah Thijlang Shyrmang uba la bat kum u President jong ka 5-Sutnga Saipung Block ha kato ka por, tangba ngam tip pat ki iakren kumno ha kaba ïadei bad ka tiket, tangba u bah Thihlang Shyrmang u la iathuh ïa nga ba u la phah ïa i kong Santa Mary Shylla ba in aplai noh ïa ka tiket na Shillong namar na ka Sutnga Saipung Block te ym don lynti shuh bad kata ka long kaba shisha hi namar ha kato ka por la dep ban phah ïa ka kyrteng u bah Hopeful Bamon, te hadien ba ngi la ïakynduh ïa kitei kiba halor kiba don ha Shillong ki la iathuh ïa ngi ba i kong Santa ruh i la aplai ïa ka tiket te kumta kim pat lah ban rai lane ban pynbna ïa kan ka kyrteng ban ai tiket, kim pat lah ban ong la yn ai ïa u bah Hopeful Bamon ne ïa i kong Santa Mary Shylla, te kumta ki heh ka NPP kiba na Shillong ki la ong ba kin phah noh da ka kynhun syntiat (Intelegence) ban sngapthuh mano ba don jingkyrmen ban jop.
Ngi donkam ban ithuh kat kum ki jingdonkam ki thaiñ (zone) ban lah pynïaid shakhmat ïa ka Act East Policy".
La iathuh ba la thang don burom ia kitei ki 71 tylli ki met iap bad nangta, la buh noh ruh mynta, da ka jat ha ka Wah Ganga, ha Ranighat, kaba don khappud jong ka UP bad ka Bihar.
Haduh mynta ka Meghalaya ka la jop baroh lai sien ki jingïakhun bad ïakhaid bad ka Nagaland da 19 point.
Te ha ka jinglong lyngki jong ka, ka Ramew ka dawa ia ka Lei synshar (Ka Hukum) donkam ka shongkha shongman halor jong ka.
Kane ka dei shithi jong ka FASToM.Ngi la ïakren bha bad ngi la leit ruh sha ki Ophis ban buddien bha halor kane ka kam.
Ha kane ka sngi u ba la long kum u kongsan ki long u Deputy Director ka tnad labour u Bah B.Blah bad u Bah R.Hynniewta kum u symbud kongsan.
Ka Senate, ka kyntait ruh ban weng noh ia ki vote jong ka Georgia bad ka Pennsylvania, na ka liang U Joe Biden.
Ka long kaba bha lada phi pynsum biang ïa ki khun jongphi hadien ba ki la wan n aka jaka ba lehkai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka kynhun ai jingïarap jong ka State Disaster Response Force lem bad ki shipai suiñ Indian Air Force ki dang pynlong ka jing leit wad ïa ki lai ngut kiba dang jah rngai ha kane ka jingjia.
U Archbishop ka Jylla niam bah Shillong, u Rev Victor Lyngdoh u la ïashimbynta ha ka jingleh burom ïa ka Diengphna Bakhuid ha Mawlai Parish ha ryngkat ki phew hajar ngut ki paid riewngeit ha ryngkat ka duwai ka phirat na ka bynta ka jingsuk ha ka Jylla bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Jowai, Ïaïong 18: Ka Pyrem ym tang ba ka dei ka jingkut jong ka tlang bad tyrkhong bad ba daitthah, hynrei ka dei ruh ka jingstad kaba thymmai.
“Baroh ki seng saiñ pyrthei ki don ïa ka hok ban ai ïa ki jingkular hynrei kane ka sorkar jong ngi (MDA) kam shym kular hynrei ka pyni beit da ki kam" ula bynrap.
Ka seng ka lah pynsngew ruh markhmat bad u CM ba ïaka Railway ba ka sorkar da lei lei kam dei ban wan rah shapoh Ri-Lum Jaiñtia namar ka ktah ïa ka jingbuhai shnong ki mynder namar ïa mynta ka jylla kam don aiñ kaba biang ban pyrkhing ïaka jingrung kyrthlep ki mynder ri bad ki nongïalam ka seng kila kyntu ïa u CM ba dei ban wanrah shuwa ïaka aiñ ILP bad sa ïapeit pat ban ïoh pdiang ïaka railway hapoh Ri-Lum Jaiñtia.
PB War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei ki heh MSOA ha ryngkat ki President & Secretary jong ki arphew ar tylli ki State Sports Associations ha ka 20 tarik u Naiwieng-2023  hapoh MSOA Conference Hall.
U Stimac u la shah seia ka red card ba ar ha kane ka lympung ha ka jingakhun pyrshaha ka Kuwait.
Utei u metbneng, la khmih lynti, ba un iaid lyngba jong ka pyrthei, ha ka 1tarik Naiwieng 2022.
Ka kyntien “comrade" kam dei ka kyntien kaba sniew, ka dei ka kyntien kaba thew ia ka jingїalong shipara bad ki Adivasi ki dei ki para kynthei, ki para shynrang jong U bad u im, u shah shitom bad u їap namar jong ki.
“Lada don kano kano ka jingpyntip ba don kano kano, ka MeECL ka dei ban leh wut wut ban iada na kano kano ka jingjia", u la ong.
Ngi la ju tip ia U Tom Cruise, na bynta ki kam khyllah jongu, tang ban pyniaid iew ia la ki jong ki phlim bad ha kane ka kynti, U Cruise, u her ialade ha ka jingjrong kaba haduh 500phut bad katei ka dei na bynta ka phlim jongu, kaba ula ai kyrteng Mission: Impossible.
U Bah Shanbor u nang ringdur shibun kiei kiei ki ban jia, na ki nongshun jong ka iing jong u.
