Ïa katei ka prokram la pynlong ha Meghalaya Bharat Scouts & Guides, State Headquarter Pine Mount Ridge kaba don ha Laban, Shillong ha kaba la ïohi ba ki khynnah skul na kylleng ki jaka jong ka jylla ki la wan ban ïashimbynta ha katei ka ïew pyninam lane ka ‘Exhibition’ bad ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la jop ha katei ka ‘Exhibition’.
Ngin leh kumno.
Na kiwei kiwei ki party hapoh ka MDA ruh kan bha ba ki ruh kin tyrwa ia la ki jong ki kyrteng lada ki don briew hynrei, lada kim don kan bha ba kin ia bishar ia ki kyrteng ba la tyrwa da ki paralok bad ban rai tang ha uwei.
Ka South Garo hills, ka don 10ngut, ka South West Garo hills, ka don 8ngut, ka South West Khasi hills 21ngut, ha kaba 4ngut ki dei ha Nonglang.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la ong ba baroh 10 ngut ki ba ngat jing pang ‘corona virus’ kim da jur than ka jing pang.
Ka UDP ka kyrpad ba ka PCF ka dei ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh na ka bynta ka Shillong Lok Sabha constituency.
Ka ri kaba lai napdeng ki ri kiba la phah jingiarap bun tam sha Ukraine, ka long ka United Kingdom bad baroh ki lad jingiarap ba ka UK ka la phah sha Ukraine ka la kot ia ka 10.74 Billion Euros.
Ha ki Distrik Rilum jong ka jylla Meghalaya na ka bynta ka jingtih dewiong ha ki jaka shimet ne ki jaka shnong, kam dei ka Sorkar Jylla ka ban ai jingbit mining lease hapoh ka Chapter V jong ki Rules, 1960, hynrei u dei u trai shimet, ka shnong ba dei trai ia ka jaka, kiba dei ruh ki trai jong u mar poh khyndew, ki ban ai ia kane ka jingbit ban tih dewiong katkum ki kyndon ha ka Chapter V jong ki Rules, 1960 hadien ba ki la ioh jingbit shuwa na ka Sorkar Pdeng lyngba ka Sorkar Jylla.
Ka la kyntu ruh ba dei ban khot iakren ia ki kompeni sam petrol ban iakren halor ka jingeh ba ki iakynduh.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban nang pynroi ïa ki shnong ki thaw, u Myntri Rangbah ula ong “Lyngba ka EAP, ngin sa ting ïa ki shnong ki thaw bad ban nang pynjanai ïa ki project kam jngohkai ha kine ki shnong.
Ïa kane ka prokram ïalap election jong u ma Lakhon Biam la pynlong ha Madanpynkai Nongbah (madan ïatur Masi) ha kaba da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u ma Biam ki la wan sha katei ka jingïalang ha ryngkat ka jingrisa bad ka jingshad jingkmen.
Ka Nongkhlieh Area Socio and Cultural Development hapoh ka jingialam u Embok Pajuh chairman bad u Embhah Sukhlain secretary haka sngi ba Ar kila leit ban ai da ka dorkhat ha u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka SNSBH ka la pyrshah jur ïa ki rai jong ka Sorkar ban teh kyndon ïa ki nongtrei sorkar ba kin bat kam shnong kam thaw bad ka la dawa ba dei ban ai mon laitluid.
Shillong, Naiwieng, 12: Ki shipai BSF ka 100 Battalion kiba ap pahara ha khappud jong ka West Garo Hills District da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh kurup haduh 270 byrni ka shini kaba khia 13,500 hajar kilogram kaba shongdor T.5,40,000 lak na ka shnong Paulpara kaba don ha khappud jong ka West Garo Hills District bad ka ri Bangladesh.
Pynban ha shwa ban poi sha kane ka nguh ka dem palei, kumba artaiew shwa jong kane ka nguh ka dem, ka da don dorbar jong ka Raid ha kaba u Sordar, ki Matabor, ki riew tymmen riew san bad ki nongïakit ïa bah ïa ki kam shong kam thaw, ki leit sha ka shat ka khein ka khnong ka bishar, ban pynsgew ban pynsngap bad ban ïa pan hukum na U Blei Trai Kynrad, ban lah ban pyndep ïa kane ka nguh ka dem palei kaba shi sien shi snem.
U Mariano Dias ba 60 snem ka rta u dei u nongiarap ia u coach ka kynhun ialehkai ka ri, u la pyndep ia ka AFC Pro licence ha u snem 2014.
“U Rahul Gandhi, un leit beit tang sha ki kolej jong ki kynthei bad un leit shatei ban hikai ia ki khynnah kynthei ban dem.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha u Vice President: Patrick Lamare (M) 70056706162.
U Bah Bright i la sot ruh ïa ki kyndon treikam jong ki Pulit bad ïa ki rai jong ka ïingbishar ban kdew ba ki Pulit ki la pyndonkam palat pud ïa ka bor jong ki, kumba ki la leh ïa u Bah Cherish Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar ka snem 2021, kumba la lap ruh da ka Inquiry Comission.
Ha ka snem 1976 ynda ka Trust ka la pynkut noh ia ka jingtrei kam jong ka General Sports Commitee ka jong ka, ka la sngew dei ban pdiang ia ka jingtyrwa jong ka SSA ban ai wai ‘lease’ noh ia ka madan 1st Ground ha ka SSA.Kumta da ka Lease Agreement ba la ia soi da baroh arliang, Ka SRGT ka la ai wai lease noh ia ka 1st Ground ha ka SSA 30 (laiphew) snem na duh ka snem 1976.
U Chief Executive Member (CEM), Jaintia Hills Autonomous District Council ((JHADC) u Ma Thombor Shiwat ula synniang T.50 hajar sha ka lanot pluh ding haka shnong Ummulong haka sngi Thohdieng.
Nakata kadaw ka pyrthei ka don ha ka lynti ka jingma bad ka lynti ka jingjot bad u kpa jong ka jingsarong u dei u Lucifer u ksuid bad u soitan.
Nosilchi S.Marak, 8 yr.
Katba hynnin ka sngi, ki briew ka koit ka khiah, ki la bteng biang ban test paidbah ha Nongpoh bad Umsning, ha kaba ha Nongpoh ki la ioh ban Test haduh 201 ngut bad baroh ki paw Negatine, ha Umsning pat la pyndep haduh 167 bad baroh ki long Negative, kaba mut ba kim don don ia ki dak ki shin ba ki la shah ktah ha ka Khlam COVID-19.
La iathuh ba ki don 5ngut ki nong India, 4ngut ki nong Russia, 2ngut ki noing South Korea bad sa uwei u nong Ireland, ha katei ka liengsuin.
Ha ka por ba la don ka jingïalang ha ka jaka treikam jong ka seng BJP (Bharatiya Janata Party) Mizoram ha ka Lah Sngi U Blei, u Vanlalhmuaka, uba long u President jong ka seng BJP ha Mizoram, u la wanrah da ka mat treikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha kaba la kular ban pynbiang mar T.5 lak sha baroh ki nongshong shnong.
“Ki samla kiba la leit sha katei ka convention kidei kiba la ïoh ka jingmynjur jong ki kmie ki kpa bad na u Phadar Rangbah ne parish priest.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ki khusnam sha baroh ar ki kynhun ha kaba ka Madan Heh FC ka ïoh khur ïa ka song pisa ba 50 hajar tyngka ryngkat ka trophy bad ki takma katba ka Mawlai Impact FC ka ïoh 25 hajar tyngka ryngkat ka trophy bad ki takma.
Ha kawei ka jingialehkai, ka NEIAH, Shillong ka la pynliem ia ka St.Edmund’s College, da 8 run.
U President ka KSU SWKH u samla Forwardman Nongrem u la ong ba na ka liang ka seng ka dawa ba lada long kaba lah, dei ban aiti ha ka MeECL bad lada dei ba shimti da kiwei ki kompani ruh, kaba hakhmat eh ka long ba ka jingmyntoi kan dei ïa ki briew ka Jylla bad ban ai kam ai jam ïa ki bad jingsam ïa ka bording.
IAS, SDO Amlarem Civil Sub Division ka la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh jong kane ka Jamboree ka long ban ai lad ia ki khynnah skul ia ka rynsan ban ioh ia ka lad ban ia khynnduh ia kiwei pat ki para khynnah skul bad ban ioh jinghikai mar kylliang.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri haba pyntip ruh ba ka Sorkar kala mynjur ban pynïapher kyrdan biang (re classification) ïa ki jait pa ki jait ki kyaid (IMFL Brand) khnang ba ka Jylla kan lah kyntiew ïa ka jingïoh lum khajna da T.25 klur.
Ki samla kiba buh kyrteng na bynta ban ioh kam ki long ha East Khasi Hills District ki don 12,056 ngut, 17 ngut ki la ioh kam bad 13,649 ki bym pat ioh.
Shillong: Ka HNLC, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka la thung ia U bah  Sadon K Blah, President HNYF, ba un iakren bad U bah Bah Peter.
Ki briew kiba sah sha kine ki thaiñ ki im daka ba rep ba riang te ki shem jingeh bha namarba kila shah knieh lut ki jaka rep jaka riang jong ki.6.
La ong ba baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh ka ïing ki la ingkhong lut ba kynthup ïa ki marrep ba dei u kwai.
U Ma Sati Dkhar, u dei u khun uma Bok Symblai bad ka Kong Song Dkhar.
Ki pulit kila bat ïa ka kali kaba don u number AS-01-FH-1303, kawei ka bike kaba don u number AS-18-H-3709.
Ngi ngeit ba ki paid Khasi-Jaiñtia bad Garo ki la thngad ngaw.
Shuh shuh ka Kong Angela Rangad ka la buh jingkylli ïa ka sorkar la hato kaei mo ka daw ba ka sorkar ka ai pat pyntrei ïa kat kane ka paki ha kiba ym pat nang ne dei ba ki ai ba la ïa ithuh ithaw bad lada ki dei kiba nang ban trei balei pat ki pyntrei kumba ka long mynta buh jingkylli ka Kong Angela.
Hadien kane la pyndep sa ka pom blang ha phyllaw katei ka Mandir da u Pandit ka Durga Temple, Nartiang.
U Convenor jong ka Northeast Democratic Alliance (NEDA) u ba dei ruh u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam – Himanta Biswa Sarma ha ka 11 tarik mynta u bnai u la leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki seng kieng atiar kiba dei na ka jaitbynriew Kuki bad kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar (suspension of operations).
Kane ka jingshna ïa ki surok ka dei ruh shwa ban wan ka jingïaseng Presbytery ha katei ka shnong ha kaba katei ka sngi la leit jngoh ruh ïa ka madan ban pynlong ïa ka jingïaseng.
Hynrei kumba ka long mynta ka la pynshaiong ngaiñ ïa ki nongialam shnong ki nongñiah kali kamai bad ki paidbah.
Haba kylli hato u don eiei ka jingphah khubor na ka liang kiba pyrshah ia u Dr Mukul, u Bah Bamon u la ong ba haduh mynta, ym pat don ba kren eiei ia u.
Katkum ka jingïathuh u Bah Pholas Ñianglang uba dei u Sordar ka Nonglang Sirdarship, u la ong ba ha ka 14 tarik Lber u Chewan Sangma u la buaid kyiad bad namar ka jingbuaid ka jong u, la wan kumba 5 ngut ki longkmie kiba la tan ïa u sha madan skul jong ka shnong bad ki la shoh la dat ïa u haduh ban da phlei snam.
Haba kubur ba ki nongialam ka Congress kila wan ban khroh ban pynkhyllem ia ka sorkar, u bah Lambor u la ong, “Kila wan khot hynrei  ngim shym la pdiang.
Kane ka rong ka taw kam dei tang ka tamasa, hynrei ka dei ruh ka jingpyrshang ban tehsong shitylli ïa ki paidbynriew ba shong shnong ha shityllup jong ka Ri India.
U Bah Paul u la ong ruh ba ka Committee ka la ïa kut ba da ka jingpyntip ïa kitei ki shnong yn leit ban jurip ïa  ka Langpih Sector ha ki khyndait sngi ki ban wan bad  ïa kiwei kiwei pat ki jingdonkam kum ka GIS Mapping ka la nang ïaid shakhmat.
Ki jingmlien ban bret pynjakhlia sha ki um ki wah, ki surok ki lynti ki syngkieng bad wat sha ki khlaw ki bthap, ka long ka jingmlien ba sniew namar ka pynsniewdur bad suki suki ka pynjot ia ka mariang.
U District Magistor ula khang ban rung bad mih sha kine ki jaka bala pynngat ‘micro containment’ tad haduh bala pynbna da kumwei.
Shillong:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nong tung (SRSBARN) ki la kynduh ïa u CEM ka KHADC u Bah Pyn ïaid Sing Syiem ban pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ka EC jong u halor ka jingshimkhia ïa ki jingeh ba ki 22 tylli ki shnong ki mad kiba dang hab hapoh ka Raid Nongtung.
Ha Assam, hynnin ka sngi, ki don 327 ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 7,492 ngut ha katei ka Jylla.
S.School.
Shuwa ban kem hadien ba la kut ka shad kaba nyngkong, ka don pat sa ka ‘shad Wahkhen’ kaba ki ong ka ‘Shad Mawja’,  ki rangbah katei ka shnong ki la iathuh ba shuwa ban pynlong ia katei ka shad bad shuwa ban tem ia  ka ksing kynthei  ki pynlong shuwa ia ka ‘Sapha’ ne ka suit ka shor bad hadien kata baroh ki lah ban ia shim bynta ha ka shad.
U President ka seng u Bah Donbok Dkhar haba ai jingkren u la ong ba ka HITO kam dei ba ka leh saiñ pyrthei ïa kane ka mat hynrei namar wat ka riti synshar ka ri ruh ka ai ka jingïada ïa ki briew ba kin phong ïa ki riam tynrai jong ki.
Ha u snem 2012 ka KSU kala dawa na ka sorkar lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ban pynlong ia ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei ka sorkar kala leh kuman ia kane ka jingdawa.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long ha  Tikrikilla 123.0, Mawsynram 58.8, Amlarem 37.5, Sohra 64.4, Sohra RKM 60.2, Khliehriat 24.0, Mawkyrwat 54.0, Mawphlang 23.8, Baghmara 18.6, Jowai 27, Shillong 9.1, Rongara 23.5, Shella 28.2, Mineng 66.5.
Hapoh kine ki ar snem ka jingiatreilang bad ka World Bank, ka NESFAS ka la pyntreikam ia ki projek kiba iadei katkum ki jingtip kiba iadei bad ki rukom rep tynrai lyngba ka jingmir jingmut lang bad ki riew shemphang na ka bynta ban pynkup bor shuh shuh ia ki nongrep.
"Nalor ka Lumdiengngan, katei ka lahduh jong ka MSL 2019 kaba la shah kynthup lang ha ka Group-C bad kiwei ki kynhun kiba na West  Khasi Hills bad South West Khasi Hills kiba kynthup ïa ka Pyndengrei SCSC, Mawten SC, Riangdo YSCA bad ka Seven United SCCC.“Ngi dang ïalehkai tang shisien ha kane ka lympung, hynrei kane ka jingïakhun kan dang long kaba jwat bha ïa ngi namar ngin hap ban ïakynduh ïa kiwei pat ki kynhun kiba don lang ha kane ka group," la pynpaw u Coach.
“Ka jingtyrwa ban pyntreikam da ka Article 44 ka riti synshar ka ri India ban pynlong aiñ ïa ka Uniform Civil Code ka la pynkhih win ba ka thymmei jong ka riti synshar ka ri India khamtam ka hok jong ki riewlum bad ki ritpaid kumba la pruiddak ha ka Part III Fundamental Rights yn sa pyndam noh bad kaba sah kan long kumba shu shah rong ha ka um.
Ka BJP pat ka la wan ban ïatrei lang bad ka NPP hadien ba ka la ïoh ka jingbthah na u President ka seng kmie u JP Nadda.
Ka Kong Susana Khongwir ka la pynshai sha ki samla pule kumno ban sngewthuh janai haba jied ïa ki jingpule kiba shalor da kaba pyntreikam ïa ka SWOT Analysis.
Ka kot T.500 bad T.2000 ka kren briew, tang lada ring dur ia kitei ki pisa da ka Apps jong u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, ka Apps kaba tip kyrteng kum ka ‘Modi Keynote’.
Ka Lutituber Ialong, ka Mulang Ïalong ki la khur jingjop katba ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad Royal Pole Mihmyntdu kila ïakhaid haka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Kane ka jingleh u Panah ka la ai ha ka Rida ia ka sakhi bashai ba um ieid shuh ia ka Kmie jong ka.
Shi bun ki jingjia ki la wan , nangta ki la leit bad ngi la klet noh ia ki bad watla kita ki jingjia ki la long kum u symbai ne kum ka shlem ban phrang na bynta ka jingbit jingbiang jong ka jaidbynriew shi tyllup hynrei ki shu phret bad jah noh kum u dpei tang mar ia lip ka ding ba kiba bun kin iohi bad kynmaw tang ia ka dien.
Ha kine ki ar bnai mynshwa, ka bneng ka la long ka ba shit kyrang bad pynlynga ïa baroh ki nongshong shnong, khamtam ki nongrep namar ba la dei ka por ba kin rep kin riang.
Paidbah lada ngi dang kynmaw dang ha kine ki snem ba ladep mynba u bah HS Shylla dang jop MDC na ka UDP ha nongkrem, dei ma u, u ba kwah ba ki Seng Riewlum kin ia tylli, nangta u la iaroh ruh ia u Bah Ardent ba u la iakren sngewthuh jingmut bad ki UDP bad kular ban ai jingkyrshan noh ia u bah Ardent ha ka MLA bad un nym ialeh shuh.
Na ka daw ka jingsarong jong ka pop u Blei u la buh ia u pud ha u briew bad kata ka dei ka Jingiap (death).
Shillong:Ha ka jingiakhun jong ka lympung U-19 men’s Cooch Behar Trophy hapdeng ka Manipur bad ka Meghalaya, ka Manipur ka donkam sa 270 run ban ioh jop ha ha ka sngi kaba saw bad ba khatduh mynta ka sngi hadien ba ka Meghalaya ka la lah ban buh ia ka thong kaba heh ha katei ka jingiakhun.
Nongpoh, Lber 25: Ka HYC Nongpoh Circle dang shen ka la pynkha sawei ka shnat treikam ba thymmai ha ka Shnong Dulongnar ba la tip ruh kum ka HYC Dulongnar Unit.
Ka Kong Milda Rynjah kaba dei ka vice president jong ka Association ka la pynpaw ia ka jingeh ba kum ki nongkhaïi ki iakynduh da ka jingpynbna syndet ka Sorkar ban khang die ia ki dohkha kiba wan poi na shabar ka Jylla.
Ym tang katta, halor ka jingioh jingtip kaba thikna jong ki pulit ka Shallang ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki ehrang ka GNLA, ha kawei na ki jaka kaba don ha ka shnong Ryndi West Khasi Hills District, ha ka step jong ka sngi palei ki kynhun SWAT bad ki pulit ka Shallang ki la hiar bad tur sha katei ka thain.
U Neymar, u la pynpaw sha ki bor pyniaid jong ka Paris Saint-Germain, ba u kwah leit iing palat bad ula pynsngew ruh ba ula babe, ba ula mih na Barcelona.
Ngi dang iai bteng ban buddien bad ka sorkar India bad ruh bad u Myntri Kam pohiing u Amit Shah.
Haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi, u Ma Vincent H Pala u la ong ba ka daw ka jingsangeh noh, namar ba ki Special Protection Group (SPG) kim shah ba u Rahul un pyndonkam ia ka helicopter ka Pawan Hans kaba la 20 snem ka rta.
Shillong, 7 Risaw:Ki pulit ka nongbah Shillong, ki la khang pyrshah ia ki kali kamai nongkyndong kiba wan kamai hapoh ka Nongbah ha kine ki sngi ba la leit ka la ioh ban bat ia 29 tylli bad ka la ioh ban dain kuna ruh haduh Rs.11,300 tyngka.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka ksiar ba la ïoh kurup ka shongdor kumba T.20 lak.
“Ngi la thikna ba ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) ki la dep phah ia ki jingai jingmut ki jingsngew jongki  sha ka sorkar halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ha u snem 2013.
Kumta ki dei ban mih mar mar na katei ka jaka, bad ula banjur ba ka district administration ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban leh eiei ban kynriah ia ki BSF na Sonapyrdi, ong u Waheh Shnong Sonapyrdi.
Katei ka jingkulmar ka la mih haba ki paidbhur kim shym la hun satia ïa kaei kaba la mih na katei ka jingïalang, Kumta ka la pynlong ïa ki ban shim ïa u pud haduh ban lun maw sha ki bor pahara bad sha ka jaka ba shong jingïalang.
Une u nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren shai bad u bah Pran Jala namarba bunsien ki ju mih ki jingkynthoh ia ka jingngeit Niam Tynrai da kaba ong ba ka dei ka jingngeit biej hynrei haba ia kren ia kane bad utei u rangbah nongshat Nongkheiñ u la ong ba um beiñ um khoh iano iano hynrei kiba kwah ban tip ia ka tynrai ki dei ban leit ia kynduh markhmat bad u bad kam myntoi ban ia kren ha kotkhubor namarba ka shu long ha lyer tang ban tip u paidbah, “Lada kita kiba ong biej ne kiba ong ba ka jingngeit biej, wan markhmat , ngin ym ia beiñ ngin ym ia nia , ngin ym ia shrut hynrei ngin ia kren markhmat ba kin shai" ong u bah Pran.
Ia katei ka jingkhot pakhang shnong la khot da ka CSWO (I)  hapoh ka jingialam ka kong Irene Hujon kaban long ha ka 28 tarik kaba long ruh 12 kynta kata naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Tura, Rymphang 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, hynne ka sngi nyngkong, ula sdang biang ïa ka kylla kaba –ar jong ka jingleit ïalap elekshon bad pyndonkam da ka helicopter ban rung sha ki constituency ba sha kyndong jong ka Ri-lum Garo.
“Ka biang Mei kata" mynjur pynstet u Rangsan.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, u Arun Kumar Kembhavi, haba kren ha katei ka sngi rakhe ia ka World Literacy Day, u la kyntu ia ki nonghikai ban long kiba pyntbit man ka sngi khnang ba kin lah ban hikai khambha ia ki khynnah.
London: Ka khlam corona, kaba la tip kum ka  Delta, ka la kiew stet ha kine ki sngi ha United Kingdom bad la iathuh ba naduh ka taiew ba ladep, ki la don 35,204 ngut kiba ioh ia katei ka khlam bad mynta ki la don baroh,  111,157, lane kaba la kiew sha ka  46 per cent, katei ka jait jingpang thymmai, ong ka khubor sorkar hynnin ka sngi, ha kaba khein ha ka shi taiew.
Haba pynshang ban iakren bad u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la ong ba u sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah na ka jingbymbiang ki surok bad dei namarkata ka daw kaba la pynlong ia u ba un trei shitom, na ka ban pynioh surok bha sha ki paidbah katei ka thain.
U Jisu u pynkhiah ia uba shong ksuid ha ka shnong Gadara (Lukas 8:26-39) bad ha kane ka khanatang la pynpaw ia ka dur kaba sangsot jong u, um shym la im shuh kum u briew, ym don shuh mano mano kiba pdiang ne kheiῆ ia u kum u briew bad ka jingmut jingpyrkhat kam beit shuh “…Lah slem bah une u briew u la leit khlem phong jaiῆ bad um mon ban shong ha їing, hynrei u la pynlut por ha ki krem jingtep".
Ka dorbar shnong Lapangap kala dawa ban pynsangeh shwa ïa ka jingshna ïa katei ka surok na Tahpat shaduh Khanduli lyngba ka Shnong Lapangap tad haduh ba ki bor district jong kine ki ar tylli ki district bad sorkar kin ia soi iaka soskular ba kim dei ban pynthud iaka jingshna surok na Khanduli shaduh Lapangap.
Hangne ngi ioh jingtip ba kino kino kiba pyndonkam da u drok heroin u bym pat khleh kata 100% tang lai sien, lah kylla kyrni, bad ka lah eh ban iehnoh khlem da ioh ka jingsumar kaba paka, sngew shyrkhei, namarkatta, wat kwah tip katno u bang ioh jahbang.
Kat kum kane ka skhim ki nongtrei ki siew 10 % na ka Basic Pay bad DA jongki bad kumjuh ruh na ka liang ka sorkar.
La pynpaw shuh shuh ba ym don kawei ruh ka college kiba kwah ban pynsangeh treikam ïa ka NEP bad kane ka pynpaw ïa ka jingthrang bad lenlade jong kine ki tnad pule ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ka lawei pa phyrnai ïa ki samla pule.
Shillong: Ka jingiasengsamla Samla Balang Presbyterian Daistong ka la ioh lad ban pynlong ia ka jingai jinghikai, halor ka phang “Iada bad pynneh pynsah ia ka mariang" ha ka 18tarik Nailar 2023.
Ka Dr.Helen J Uriah, District Maternal and Child Health Officer kala pynsngew shaphang ka jingdonkam ban ai ïa kane ka dawai sha ki khynnah rit khnang ba kin lad na ka jingpang kaba ktah na ka jingduna ha ki dkhot met.
“Ngi iohi ha ki por ba ladep ba la don bun ki nongialam ki seng lehnoh ki wan phai noh sha ka imlang sah lang bad ka sorkar ka la map noh ia ki mukotduma jong ki, ka iarap da ki mangtyngka ba kin ieng ha la ki Jong kjat bad ka pdiang sngewbha ia ki.
Kine ki lai ngut ki dei u Okafor Kelechukwu (22 snem), Okolie Desmond (24snem) bad Obilom Raymond (33 snem).
Don ki khep ba kita ki jingpynmih jingtip kiba ktah shisha ïa kito ki MLA haduh ba kin da duh jingkyrshan bad rem ha ka ilekshon.
Ha ka 30 tarik Nailar 2018 na Meghalaya Co- operative Apex Bank, Sohra Branch kaba long T.50,000 bad ka 31 tarik Nailar 2018 na kane kajuh ka bank kaba la kot sha ka T.4,00,000 bad ia kane, la kam ba la sei khlem kano kano ka rai ka dorbar.
U la ong ba ka dor u synsar, sla tyrpad  ka la tad shaba palat katba ka dor ki marbam kiba wan nabar jylla ki rem dor.
Kaba ar pat ka long ba lada katei ka MoU kadei na bynta ka jingmyntoi ki paidbah la kumno kumno u Syiem lane ka Dorbar lane ka District Council dei ban khot lang.
(v) Phikir ba ki khun sniang kin nym iap op na ka jingiaban para ma ki ne ba ban ka kmie ha ka por ba dem ne thiah bad ba ki dei baroh ban ioh buin lang na ka kmie ha kajuh ka por.
Khliehriat, Nailar 22 : Ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ khappud kiba dei ban ïaid lyngba na ka jingkieng na Shymplong, ki ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan, ka kit ka bah, naduh ba ki bor ka mariang ki la pynjulor lut ploiñ ïa katei ka jingkieng ïaid kali kaba na ka daw ka jing jur palat u slap kaba la jia naduh ka 17 tarik u ïaïong 2022.
Ka jingtohkit ka dangiaid shakhmat.
““Haka Para-6 jong ka Office Memorandum dated.10.05.2022 la kdew ba baroh ki rukom thungkam kin ïaid katkum ka Roster System bad la kdew ruh ba ka rukom thungkam kan ïaid lyngba ki Backlog naka bynta baroh ki jaitbynriew Khasi, Jaintia, Garo, kiwei ki STs & SC" ula ong.
Shillong, 21 Naitung:U bah Ardent M Basaiawmoit u la ther tyngeh ia ka seng Congress kaba bat ia ka bor synshar ha kane ka jylla, kaba u la kynnoh ba katei ka seng kam lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka synshar khadar bad kam lah ban pynpoi ia ka roi ka par sha u paidbah ka jylla.
U la kubur ruh ba ha ka constituency jong u ruh, kata ha Pynursla Constituency, u ju sam ïa ka MLA skim tang ïa ki briew ki ba ai ka jingkyrshan ïa u bad ïa ki bym kyrshan um ju ai.
Ïa u Bah Kyrmen Shylla la synran lang da ka Commissioner for Persons with Disabilities ka S.B.Marak bad ka Deputy Commissioner for Persons with Disabilities ka Kong Bridget Warshong.
Ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka lympung la don lang u bah Hamsingh Suting chief organizer ka Mawkynrew Cup Committee ryngkat u President ka Nongshiliang Sport Club Bah Nobenstsar Nonglyer, u Bah Ailestar Kharsohnoh Secretary ka Dong Wahshnong Jongksha, Bah Biangkam Sohtun Organiser jong kane ka Tournament, ki riew rangbah, ki longkmie longkpa, ki samla haduh ki hep kiba rit.
La pynbud ruh ïa ka jingbuh syntiew da ki ophisar pulit ka district naduh u Superintendent of Police, Commandant ka 4th MLP Bn, Deputy Commissioner, Additional SP, Circle Inspector IBI, SDPO, bad ki Officer Incharge jong ka Nongstoiñ Police Station bad ki khynnah skul.
Nga ngeit ha ka bor jong ka jingduwai bad nga ju phai sha U Blei na ka bynta kiei kiei baroh.
Lyngba katei ka kol bala ïoh thep, ka Mumbai Knights ka la nang khlaiñ bad ka la lah ban ïalehkai bha ha kaba sdang jong ka kylla miet bad ka la ïoh ka kabu thep kol lyngba ka penalty.
Ha kane ka jingwan iuhkjat, u Acharya u la iakren ia ki mat bad ki buit bad ki nongialam ka party ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Ha ka shithi ba la phah sha ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri, ki samla ba pas ia ka eksamin nonghikai hynrei kiba shah pynduhkam, ki la ong ba ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka State Eligibility Test (SET) ha u snem 2006 ia ki kam nonghikai Asst Teacher ha ki skul LP ka sorkar ha ka jylla, bad la pynbna ia ka resol ha u snem 2008 bad la pynlong ia ka jingthungkam ha u snem 2010.
Te katno tam ngin ioh lada ngin pynroi ia ka jignrep jong ngi nadong shadong ha ki jaid jingthung baroh, bad ha ki jingri jong ngi ruh kumjuh.
Donkam ruh ka rep pynjani tang ha uwei u jingthung.
Wat kito kiba la biang ka ioh ka kot ruh ki lynga ki pisa naka jingbym ioh tikna iaki marbam mardih ha dukan.
U nongpynmih ïa katei ka phlim bad u nongshna dei u Larry Suchiang.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor hadien jong katei ka jingïakynduh lang, u Bah Peter Passah, u la ïathuh ba ka jingpynpoi petrol biang sha Meghalaya kan sa bteng biang.
Kat kum ki jing iathuh khubor, U Leena Doley, uba dei U SP jong ka Nagaon, ha ka por ba ia ki ïing jong ki 5 ngut kiba suba thang ding ia ka thanat, la pynjot thiaw, ha ka 22 tarik u bnai Jymmang, kaba long hadien 24 kynta ba ki paidbah, ha ka jing bitar ki la wiang ding ia ka Batradava police station.
Kat kum ka khubor ba la phah da u bah.
U CEM ula iathuh ruh hapoh ka ïing ïaka Election jied dolloi kaba la pynlong da ka JHADC haka 23 tarik Jylliew na bynta ki ar Elaka kynthup ka Elaka Shangpung ba la jop da u Chanki Langbang bad ka Elaka Nartiang ba la jop da u Salong Lamare.
La ong ba baroh ki kynhun kin hap ban iatreilang na ka bynta ka jingkloi bad ka jingbha ban iasuk na ka bynta, kane jinghuri hura kaba la mih mynta.
Katba ïa ka met jong ki, la lap noh ha ka step ba bud jong ka sngi u Blei kumba 8:30 baje mynstep.
School kala long ka nongjop hakaba ka la lah ban pynliem noh ïaka Ri-bhoi Presbyterian Hr.
U la ong ba kane ka pyni ïa ka jingroi ka kam shang pyrthei ha Sohra, ha ki nongshang pyrthei kim sah shuh ha Shillong, hynrei ki wan beit sha Sohra ne sha Mawmluh.
Haba ki ngam ha um tang dpei kaba ka um ka kit na ka jingpyntuid jong katei ka karkhana ka kot haduh khohsiew ka jingrben bad haba ngam hapoh um ka jyrsieh la kum ka ktieh shrah.
“Ha ka jingim jong ngi ki briew ngi shem don ka por ba ngi ïoh jingkyrkhu, don ki por ba ïoh jingsneng bad ki por ba ngi mad jingeh" u la ong.
La rah ruh sha ka Kashari mynta ka sngi ia une u havildar bad ka jingtohkit kaba kham bniah, ka dang iaid.
"Kin sa don ruh ki sngi ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha ka 11 tarik bad 18 tarik November, 2023 ha kaba phi lah ban phah ïa ki nong shong shnong jong phi ba kin leit mih kham bun sha ki Polling Station namar ba ïa kine ki sngi la mang kyrpang ba ki Booth Level Officers (BLOs) kin don baroh shi sngi ha ki Polling Stations.
Une u nongshna phlim u la pynrem jur ia kito ki briew kiba la ai mynsiem ia kiwei kiwei ban pyrshah ban pynmih ia ki katto katne ki phlim Bollywood da kaba ong ba kane ka pyni bad pynpaw ia ka jinglong bieit jong ki.
Hynrei, la iathuh ba la leit rah ia ka met, jong utei u rangbah, uba la khlad lypa.
Kat kum ka jingwad bniah jong ki Swedish Scientists lyngba ki kor kum ka MRI (magnetic resonance imaging)bad electrophysiology ki batai shai ba don shibun ki jingmyntoi ïa ka jabieng lada pule da kiwei ki ktien lait noh ka ktien lade.
Haba pan jingkyrshan na ka bynta ka Agatha, une u hehduh ka NPP u la ong, “Mynta ka khun jong u PA Sangma ka ieng hakhmat jong phi ban pan ia ka jingkyrshan.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka Meghalaya ha kane ka lympung kan long lashai ka sngi pyrshah ia ka Maharashtra.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 201, West Garo Hills 70, Ri Bhoi 24, South West Garo Hills 8, West Jaintia Hills 6, Eastern West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 2, West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 1 bad South Garo Hills 1.
U la ong ba ka rai jong ka Kashari High court ka la ktah ia ki rangbah shnong bad dawa ba ka sorkar ka dei ban nym thaw ia ka ain hynrei ban pdiang ia ka VAB jong ka KHADC.Ka jingpyrshang ban shna ain da ka sorkar jylla kan long ka jingknieh ia ka bor jong ka Council.
Lah ban kdew ba u MDC ka Mawhati u Bah James Sylliang, u ba dei ruh u EM ka Trade& Enforcement, u la ong hapoh ka iing dorbar ka KHADC dang shen ba ki rangbah shnong ka thaiñ Umsning ki la weng noh ia ka jingujor pyrshah ia ka kompeni Agrovet kaba ri syiar ha kitei ki jaka.
Ha kane ka lympung yn shah ban iashimbynta tang iaki nongialehkai na rilum Jaintia.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pyntip paidbah ba ka jingkieng nar kaba don ha Dwarksuid ka la don jingthut bad kumta ia katei ka jingkien yn khang shwa shipor, ka ban treikam naduh ka 18 haduh 23 tarik mynta u bnai.
Bad kata ka long ba ka Israel ka long ka Atiar thma jong u Blei.
Ngi dang kylli na ki trai iing bad na ki trai shnong ruh ia ka daw ba lei ba u la shah pyniap.
Namar kata, “Suk kita kiba pule bad kiba ioh sngew ia ki ktien jong kane ka  jingiathuhlypa, kiba sumar ia kiei kiei ruh IA KI BA LA THOH HA KA : KATA KA IA KALA JAN.Jingpynpaw 1:3.
Ka kyrtong President ka wan shane ban wan pan jingkyrshan na ka bynta ka elekshon President bad ban rah ïa kine ki mat hakhmat jong ka, ka long ka bym ïahap satia.
U la pyndep ïa ka Graduation ha ka Biotechnology na Amity University ha u snem 2017.
Lah ban kdew ba wat na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ka Lah Sngi U Blei u la pynshai ba ka jaka ban tei ïa ki ïing na ka bynta ban sah ki briew na Them Metor, kam dei kaba la ai duh sha kita ki briew, hynrei kan dei beit hapoh ka jingpeit ka ophis Shillong Municipal Board namar ka dei ka jaka jong ka SMB.Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Bah VGK Kynta haba kren bad u nongthoh khubor u la ong ba lada ka don ka jingïapynbeit hapdeng ki ar mamla (kata ka Sorkar bad ka Harijan Panchayat Committee), ka long kaba bha eh, namar hadien ba la mih ki jingdawa ban pynkynriah, bad kumba ka paw mynta ka Sorkar ka kwah ban pynkynriah ïa ki briew na Them Metor sha ki jaka bym hap hapoh ka Khyrnit Hynriew.
Lah ruh ban ong ba ka lynti ïaid ha ka sainpyrthei ka dang bun bha ha kine ki saw snem 10 bnai ki dang bun bha ki jingkylla kiba lah ban pynkylla dur kylla dar bad wat ban pynkylla khongpong ïa ka sainpyrthei.
Une u rangïalehkai shapdeng ba dang 25 snem ka rta, u la lah ban pynurlong ïa ka FC Goa ban rah ïa ka ISL League Shield ha ka aïom 2019-20 hashwa ba un ïalehkai noh na ka FC Goa (reserves) ban rah ïa ka Goa Professional League.
Te u Conrad Sangma u la bthah ïa ka para ban kyrshan ban rah CAB mut bill sha CAA mut Act.
Ka Dhyan Foundation kan kit khlieh ban pynbiang ban kit ia ki masi sha ka sem ha Saitsama, ha ka jinglut jongka.
Ka jingiehnoh kam jong u Abhisar Sharma uwei na ki News  Anchor na ka ABP News channel ha u Nailur 2018 ka kdew shai ïa kane.
U Dr Sangma uba synran lang u DGP u Peter JP Haneman bad u principal secretary ia u CM, u KS Kropha u leit jngoh ia ka Tura, hadien ka jingjia ha ka 21 tarik Jylliew, ban pynlong ia ka jinglong jingman ha ka thain Garo Hills.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u bah D.P.Wanñiang President ka HSPDP Ri Muliang zone, la ïadon ryngkat ruh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah, ki sordar shnong, ki riewrangbah bad ki nongkitkam na ki Primary Unit kiba hap hapoh ka zone.
U Bah Kharumnuid u la iathuh ba mynshwa baroh kawei ka Iewduh la ia die haduh 30 haduh 40 tylli ki sniang ha ka shi sngi hynrei mynta pat 10 tylli ki sniang ha ka shi sngi.
Na ka liang u Lamphang u la ong, “Ka shong ha ka sorkar.
Ka pynsniew dur ia ka sla khyndew bad ka jingitynnat jong ka, ka wanrah ia ka jingjyntha ka khyndew, twa khyndew, dap khyndew, dap shyiap ia ki wahduid bad wahbah (heavy siltation) ka wanrah ia ka jingshlei um, ka wanrah ia ka jingduh jait ki dohkha dohum, ka wanrah ia ka jingtyrkhong bad jingduh jong ki wah bah bad wahduid ne ki pung ruh.
La ioh ruh ia ka jingkren na u president jong ka circle u Samla Biangbor L.Paliar uba la pynkynmaw ia ka jinglen lade utei u Khlawait kat haduh ba um salia ban iakhun pyrshah ia ki bor kiba nabar kiba mut ban wan tuklar iaka synshar ka khadar ha kane ka Ri baieid.
“Kila kylla long ki lahduh bad kane ka pyni ïa ka sap ka phong kaba ngi don bad ba ngi lah ban ïoh lada ngi pynleit jingmut bad don ïa ka jingmut kaba skhem," ula pynkut.
Haba phi iaid phi ieng khi trei phi ktah ka donkam ba phin long ki ba adkar bha ha ki liang baroh, bad ka don kamruh ban im ha ka bor ka jingduwai ha U Blei u ba phi ngeit bad shaniah skhem.
U bah Rueben u la iathuh ba ka DC ka la pyntip ba ka sorkar kam pat lah ban leh eiei namar ba katei ka jaka dang don ha kti ka Kashari bad kam lah ban leh mar mar.
U President ka seng u Bah Banjop Maring u la pynpaw ia ka jingbynñiaw bad ha kajuh ka por ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar kaba khraw ia kane ka jingwan thombor ki bor ka sorkar Assam.
U la ïathuh ruh ba ka Meghalaya kam shym la lah ban rakhe ïa ka National Milk Day ha kane ka 26 tarik u Naiwieng na ka daw bym lah kiar bad pyllong noh mynta ka 30 tarik u Naiwieng.
bad Riewniam lah ban thoh lyngkut Rm.
Ka High Court ka la ong ba ka NH-6 ka dei ka surokbah kaba kongsan ha kane ka thaiñ North-East bad namarkata, donkam ba kan long kaba bha na ka bynta ban ïaid kali baroh shi snem.
Ka Sorkar India ka la sdang ïa ka projek ban wanrah biang ïa ki khla cheetah sha India.
Kaba mut ba ki 69 taiew ba la ong da u Daniel ki la kut la slem bah.
Na ka liang u CEM u la pynsngew ruh sha ka Hima bad Dorbar Shnong Smit halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jaka ban buh ïa ka Resource Recovery Centre ka ban long ka jingmyntoi ïa ka shnong ka thaw namar lyngba kane ka Centre yn lum ïa ki synrum bad pynkhuid ïa ki.
Hynrei tang shisien la pynpaw ia u ha kaba kut ki ia, ia ka ban pyndam noh ia ki pop da kaba knia ialade.
Ka Central Bureau of Communication (CBC) ka trei hapoh ka tnat Information and Broadcasting bad ka peit ia ka jingai jingtip shaphang ki prokram, ki skhim bad ki mat treikam jong ka Sorkar India hapoh ka ri.
Ka MPF kan sa leit iakynduh ia u Lat shen.
Na ka liang ka GSU Regional Chibinang Unit ka kyntu bad ïawer ïa kiwei ki MLA ban wan peit da la ki jong ki khmat halor ka jinglong jingman kane ka surok ha kaba ki kali ruh kim lait shuh ban ïaid ha ka por lyiur.
Kaei ka ban jia ia ka jylla lada ngi ioh ia kum kine ki briew.
Ka jingkhim ka jaka bad ka jingshong dukan madan ka la pynsuki ia ka kali pynlip ding namar ba ka shim por ia ki briew ban kynriah", la ong uwei u pulit ka tnad pynlip ding.
Haba iakren bad uwei u bar jylla u Vikasah uba sah ha katei ka kudam, u la iathuh ba u sah ha katei ka kudam da kaba siew bnai khadsan spah shi bnai sha uwei u briew uba la tip kum  u Kamal Chetri.
Shuh shuh u la ong ba naduh ki snem kiba ngi ïoh la ka jong ka jylla kham bunsien hi kiba ïoh ban synshar ïa ka jylla ki dei beit ki national party ym kum kiwei pat ki jylla kiba ki paidbah ki ailad ïa ki seng riewlum ba kin bat ïa u lakam synshar kum ha Mizoram, Nagaland, bad ha Sikkim bad u la ong ruh ba ha ka jylla kaba lah ban shim ïa u lakam synshar ka dei beit tang ka UDP kaba u Bah EK Mawlong u la seng nongrim.
Ka riam pat te hai hai ka stai aiu bym phong bym pynbud jong ngi.
Kane ka jingdon kane ka jaka kan plie lad ruh ïa ki samla ka jylla kiba don bun ki sap ki phong.
Na ka liang ki nongdie madan ki la pynpaw ba ki paidbah ne ki nong die madan ki dei ban burom bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah khnang ban iada ialade bad ia ka ing ka sem na ka jing iabit jing pang COVID-19.
ka kmie ka sngewhun ia ka jingiathuh ka khun bad ka ainguh ia u Blei ba ka khun ka iakynduh kum uta u briew – u briew uba la bha jinglong bad uba kit kam niam.
Haba pynsngew ba ka Jylla kam pat biang pura ban pynlong ïa ka eksamin CUET, ka seng ha kawei ka liang ka la ong ba kane ka buh jingeh kylla ïa ki samla pule, khamtam ïa kito na ki jaka nongkyndong kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Ka jingïashim bynta ban thoh phawar ha ka ktien Phareng ka la long ha ka snem 2014 bad ka kyrteng jong kata ka phawar ka long, “Footprints".
Kumjuh ruh ha u Nohprah jong u snem ba lah lah, 5 ngut ki nong China ki la mynsaw hadien ba ki kynhun kieng atiar ki la leit ban rung jubor bad thombor ia kawei ka hotel kaba paw bad kaba ki nongkhaïi ki ju leit bha ha katei ka hotel ha Kabul.
Ki seng kiba bat ia u lakam synshar kata ka National People’s Party(NPP), ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad ka seng Congress kaba don sha ka liang pyrshah ki la pynieng ia ki kyrtong ki jong ki kiba dei ki bar jylla ha ki katto katne ki konstitwensi khamtam ha ki jaka them jong ka Garo Hills kaba don ka jingiakhleh jaitbynriew.
Kiwei pat ki long U bah Latiplang Kharkongngor, Bah Gigur Myrthong, Bah Lambor Malngiang.
Kumta kane ka jingkynmaw ka jong nga ka la pynlong ban ngan buh jingkylli ia lade shaei u jah u ne u kaitor ba pawnam bha ka Ri Khasi jong ngi? ia kaba kiba bun ba lang ki ju ai nam ia i kum u (The most popular musician of Shillong).
Ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Metallica ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Lah ban kdew ba kane ka jingpyntrei torti ïa katei ka madan ka long tang na ka bynta ka jingmyntoi ka Shillong Lajong, kaba ïakhun ïa ki ar tylli ki jingïalehkai ha la ïing (home matches) jong ka Second Division League.
I Kong Mer i la sngew tynnat eh haba iohsngew ia kata ka khubor ba i Niakha ka Rida i iathuh.
U MDC ka Sohryngkham Konstitwensi u ba dang shah jied thymmai kum u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah Pynïaid Sing syiem, haba ai jingkren ha ka sngi ba-ar jong ka dorbar lyïur u la pynpaw ba u kwah ban ai jingpynshai ba u sngew duh mynsiem ban ïohsngew ïa ka jingong ba ym lah ban shaniah ïano ïano ha ka Executive Committee (EC).
Ha ka por kumba 11.30mynstep, la wan poi nyngkong ka kynhun, ba la ialam da ka kong Agnes Kharshiing, nongialam ka CSWO, hynrei tang shu mar ia iuh kjat ha jaka ieng kali jong ka Additional Secreteriat, ki pulit lem bad ki majistor, kim ailad shuh ban dang iakren (wat la ka don ka jing ai nia ba shipor), hynrei ki la patan ia ka kong Agnes hapoh bos, ha kaba ka bos kaba nyngkong eh ban leit buh sha Madan Student, ka dei kaba don ka nongialam jong ka CSWO.Kumta hi hadien katto katne por, la wan kawei ka kynhun bud sa kawei pat, hynrei ia kitei ruh, ki tang shu mar ia poi, la pynrung beit hapoh bos, ha kaba la kit lut ia baroh sha Madan Student, Jaiaw.
Ha kajuh ka por ka seng lyngba une u kyrwoh ka la ong ruh ba lada jia kiba kum kine ki jingjia na ka liang kane ka kompeni ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad ka dei ruh ban pynsngap ïa kane ka jingdawa jong ka seng ban pynher krad noh ïa kine ki arngut ki nongtrei na kane ka jylla.
:U District Magistrate ka West Khasi Hills u bah Garod LSN Dykes u la pynbna ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban mana bad khang pyrshah ïa ka jingtih bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong ha baroh ka West Khasi Hills District bad shabar ka District.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba kat kum ka shithi kaba la thoh da u Under Secretary ka sorkar jylla jong ka tnad General Administration Department (B) ka la kren shai ba ka Mawlai kala hap hapoh jong ka Mawlai Community bad Rural Development Block.
Ia kane ka mluh ki pyndonkam ruh ha kaba shna ba khor (gun powder); namarkata ha ki por thma ka long kaba kham shitom ban ioh ia ka.
Bun na kiba u SP News Agency u iakren kim kwah ban iathuh ne pynmaw ia ka kyrteng jong ki.
JOWAI: Ka ïing bishar Meghalaya High Court kala pynmih ïaka hukum shipor ba kam shah ban pynïaid Dorbar u Chairman jong Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) namar baka mukotduma kaba la ujor da u ma Awhai Andrew Shullai pyrshah ïaka Sorkar Jylla bad kiwei halor ka kam Chairman ka konsil kam pat kut.
ka tnat ka koit ka khiah jong ka ri India ka la pyntip ba ha ka Sngi Ba-ar, ka India ka la don ia 240 ngut kiba ioh kem pang thymmai, katba ka jingdon kiba thiah pang ka la kiew biang sha ka 2,335 ngut.
Kane ka jingieit ba pura ka sdang na ki kmie ki kpa, sha ki khun.
Ïa ka kyrteng jong ka kynthei banyngkong ki nongthoh Bible ki la buhrieh noh.
Kum ban shu pyni noh khyndiat, phin lap ha thaiñ Nongrah parmaw la don ki ïing mane Lurshai , don sa ki “Baptist church na Thangkhul" kiba wah sarong ia ki Notice board ban tei jaka shong jaka sah.
Hadien kane, u Rgh D.K Dkhar President Seng Khasi Kmie ula shim ïaka bynta ban pynhap ïaka lama jong ka seng kum ka dak ka jingpynwai noh ïa kane ka Lympung kaba 16.
Bad lada ka seng ka  lap ia kum kine ki bar jylla ba shim Ia  kine ki kam kan pynshitom kat kum ka kyndon bala buh da ka seng.
Ym tip ha kano ka dur ki ioh ban thaw shnong hynrei ki bor ba dei peit jong katei ka thain kin tip kham bha halor kane.
Haba iadei bad katei ka Eastern Ri Bhoi College, u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba un sa shimkhia ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban pynbiang ia shibun ki jingdonkam hapoh katei ka Kolej bad khamtam eh ban pyniaryngkat kumba long lem kiwei pat ki Kolej kiba don ha kiwei ki jaka hapoh ka jylla.
“Na ka liang ka KHADC ruh ka pynpaw ïa ka juh ka nongrim bad ka seng ha kaba ïadei bad kane," u la ong.
U Prof.G.G.Swell u sah hi kum u MP.Ha ka snem 1963 la pynlong ïa ka Bye – Election bad la jied ïa u Bah H.Hynñiewta (Shillong), S.D.D.Nichols Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh(Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh (Nongstoin).
Lane lada ka kynthei ka shong marwei ruh ka hap ban wad lad wad lynti bad ban trei ïa kano kano kano ka kam tang ban pyndap bam ïa ki khun bad ïalade.
Ula ïoh training ha ka kam nongïalam, ka hok longbriew manbriew bad kiwei pat nala ka ri bad na sha bar ri ruh kumjuh4.
Ka Dorbar Shnong Barato kala pynkynmaw ïa ki jingjia ha ki por mynshuwa ba dang khlain ki seng kaikhlaw Karbi ha katei ka thain ka jur bah ka kam pyntriem jong ki bad mynta pat kiwei pat ki kam sniew kiba la jyllei ka dei ka jingkhaii beaiñ ïaki masi bad u droks ruh ula suh thied sha katei ka thain nalor ki batbor, pyniap briew bad kiwei kiwei.
Ka MDC elekshon sha ka KHADC bad JHADC kan long ha ka 27 tarik Rymphang ban wan.
Ha ka shithi sha u Dr Ricky u District Election Officer ka East Khasi Hills u la pyntip ba na ka liang ka ophis ka la rai ban shong jingïalang halor kane ka bynta.
Raipur: U MLA ka seng BJP, U  Bhima Mandavi lem bad saw ngut pulit kiba bud  ia u, ki la iap ei mynta ka sngi, haba ki ehrang Naxal, ki la hiar thma ia ki ha Dantewada District jong ka Jylla  Chhattisgarh bad katei ka dei ha shwa ka kylla kaba nyngkong jong ka elekshon ha ka Jylla, kaba dei ban long ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Shillong, Rymphang 28: Na kajuh ka jaka kaba la sdang ïalap elekshon MLA ha u snem 2023, ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ruh ka la sdang ïa ka jingïalap elekshon MP bad kane ka jaka kadei ha ïew Smit.
Nongpoh: Ha ka por ba ki Pulit Assam, ki la khang lynti ia ki dkhot ka KSU bad RBYF ha shnong Jatalong, la mih ka thma ktien kaba jur bha hapdeng ki nongialam ka KSU, RBYF pyrshah ia ki Pulit Assam, namar kitei ki seng ki la kwah eh ban hiar sha shnong Ummat, hynrei ki Pulit Assam, ki la kyrpad ia ki ba kim dei ban hiar sha katei ka shnong, namar ki tieng ioh mih kano kano ka huri hura bad kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha kitei ki shnong.
Ka jingdon lang ki para doh para snam kam da pynkynjah than ia u ba u ioh ban ia kren khasi man la ka sngi.
Kumta ka seng ka la byrngem ba kan ïaid sha ki bor kiba halor ban ujor ïa ki jingduna jong katei ka Karkhana.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Rangbah shnong ka mission u Bah G.S Basan ka la kyntu ia baroh ki nongshong shnong bad ki ophis/skul/hostel bada nongshong dukan ha ki shopping Complex bada ha kiwei ki jaka ba kin ia mih ryntih naduh ka por ba la buh.
Lada ym lah shuh da ka bor leh da ka buit tangba ka buit kadei ban long kaba paka bad dei ban biang bha ka planning ngi ki barit paid ngi nym lah da ka bor kawei ng kwah ban pynkynmaw ka ‘Unity’ ieng tylli kaweiLada ym lah shuh da ka bor leh da ka buit tangba ka buit kadei ban long kaba paka bad dei ban biang bha ka planning ngi ki barit paid ngi nym lah da ka bor kawei ng kwah ban pynkynmaw ka ‘Unity’ ieng tylli kaweiHakaba iadei bad ka jingiakajia pud(Assam bad Meghalaya), kalahdei ban file daka case ha supreme court khnang ba ka sorkar kmie kan shim khia ban pynbeit,.
Ka jingtbit u Lionel Messi kum u rangïalehkai ka la ïai bteng ban pynlong ïa ka Inter Miami ban pynliem noh ïa ka Atlanta United da 4-0 kol ha ka Leagues Cup na ka bynta ban jam sha kawei pat ka wat ïakhun ha United States.
La sngewthuh ba utei uba pyniap, ula song ia ka met jong ka Leiyaton, ha ka song bad la pyniap ia ka, da kaba ka ring mynsiem da ka chloroform bad hadien ba la pyniap, ki sa leit briew sha Ryndangbriew.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da U Babu E.E.Kurbah, bad la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u nong thoh jong kane ka kot, uba kyrmen ruh ba kane ka kot kan kyrsiew ïa ki nongpule.
U la ong ba ka jingpynmih ka sorkar ïa ka ka prokram kum ka Aspire ka long ban ïarap ïa ki samla ba kin ïoh ïa ka jingkdew lynti ban pynjanai ïa ka sap bad kin ïoh rynsan ban pyni ïa ka sap ba ki.
Kane ka jingtuklar u Myntri Rangbah ka la pynkyndit ia ki dkhot ka iing dorbar namar ba ha jaka ban iarap ban jubab ia u Myntri, u myntri rang bah u la thalain pynban ba ka jubab ka donkam ban pynbeit bha.
U la ai jingmut ruh ba ka tnad pulit ka dei ban iashong jingialang kyrpang bad la ki jongki dong ne ki shnong ban pynbeit ia ka jingpyniaid kali.
Ki kmie ki kpa hapdeng ka jingbym poi pyrkhat bad kumba iuh tdong bsein, pynban ki ioh da ka khubor kaba sngewsih kthang ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 18 tarik ha kaba ia ka met jong utei u heprit la lap noh na ka kper kaba don marjan ryngkat ki dak mong dak mynsaw na ki bynta jong ka durkhmat.
Ka ïing bishar ka la phah ïa kane a jngtohkit da kaba pyntreikam ïa ka hukum jongka ïing bishar Supreme Court.
Ki nonghikai ki la pynpaw ia la ki jingdawa jong ki sha ka met ba pyniaid jong kane ka college/jaka pule bad katto katne ki jingdawa ki long ka jingpynum (dissolution) jong ka met ba pyniaid, ka jingthung kam biang ia i Prof.Jeffreyson Wahlang kumjuh ruh ka jingwanrah ia ka Uniform Service Rules ia ki nonghikai.
U Bah Pual Lyngdoh u la ong ba ka MPSC bad ka DSC dei ban pynthymmai ia ka rukom treikam jongki namar ba ka la buh ia ka jingbym shaniah shuh ia ki paidbah bad khamtam ia ki samla namar ba kiba ioh kam ki dei tang kiba riew spah bad kiba don ka jingiajan bad kiba heh ba hain.
Lada iaid beit kano kano ka kam,kata,dei ba ki lah ban bat ia ka Dicipline.
Ka dei ruh ban wad ia ki lad ban pynbeit ia ki jingeh kiba la shong tynrai ha ki kam ka koit ka khiah ha ka ri kum ki jingiapher hapdeng ki jylla bad ki jingiapher hapdeng ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong, ka jingduna ki nongai jingsumar, ki jingduna ha ki lad ai jingsumar ha ki hospital hapdeng ki nongbahtier-I, II bad III.Ha kaba iadei bad kine baroh, ka jingpynbiang ia ki lad ioh jingsumar ia baroh ka kylla.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District, ki Pulit jong ka Anti-Narcotic Task Force bad ki Pulit ka Ladrymbai Police Out Post kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ki la pynap shrip ha Ladrymbai bad ïohbat ïa kawei ka kali Bolero kaba don ïa u nombar NL-04 C 3516 kaba wan na Silchar, Assam ban leit sha nongbah Shillong.
Ka por ka la sa khyndiat eh ban pynkhreh ïa ki jingdonkam ba dei biang halor kane ka bynta.
Ki don pat kiba iathuh ba u nongniah, ula leit aiti hi sha ki pulit Nongstoin mynta ka sngi, hadien jong katei ka jingjia.
Kumta u la ong ba dei halor kitei ki jingbamsap la pynlong ban seng nongrim ïa ka VPP ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ban pynkut ïa ki kam bamsap ban pynkut ïa ka jingpynlut phut bad ban pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka jong ka sorkar.
Shuh shuh ka khubor kaba iajan bad ka sorkar ka la iathuh ba mynta ka kynti ka sorkar ka buh thong ba tang mar ia dep elekshon MDC kan ym pynslem shuh kumba la leh ha ki por ba la dep ban rai ia u MDC shu sieh ha KHADC bad ha JHADC kumjuh.
Mynta ka sngi Palei, ka jingialehkai kanlong hapdeng CSA United pyrshah iaka Wahiajer FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
La ju shim ba ïa kane ka bynta ka dei kaba la bat bad pynïaid da ki shynrang.
“Ki la kynnoh ba ïa ka song pisa kaba 1005 klur la dep ban pyllait kadei ka bym don nongrim satia namar tad haduh mynta kaba ngi ïoh pdiang lyngba ka SSCL kadei tang 251 klur ryngka ha kaba 55 klur kadei naka bhah jongka sorkar jylla bad 196 klur tyngka pat kadei na ka bhah kaba wan na ka sorkar pdeng," ong u Bah Prestone.
Ha katei jingrakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 10 jong ka jingiaid lynti jong ka Secondary Section jong katei ka skul, u bah PN Syiem CEM ka KHADC u la long kum u kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u bah LG Nongsiej Chairman ka KHADC u ba dei ruh u MDC ka Nongstoin ryngkat u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut kiba la long ruh kum ki symbud kongsan.
Shuh shuh u la ong, ïa ka tulop jong ki nonghikai Adhoc dei beit ka Sorkar kaba siew bad buh dor ïa ka tulop watla ka ju ai sha ki School Managing Committee ïa ka pisa lyngba ka Lump-sum Grant hynrei ynda ki la ïoh ïa ka tulop na ki School Managing Committee katkum ka dor ba la buh ka Sorkar ki nonghikai ki ju soi ïa ka syrnot pynshisha ba la pyntreikam ïa ka pisa ba la mang da ka Sorkar.
Ka India Today-My Axis India kala buh ba ka NPP kan jop 18-24 seat, ka Congress kan ïoh 6-12 seat, ka BJP kan ïoh 4-8 seats bad kiwei kiwei kin ioh 17-29 seat.
Na ka liang jong u Bah Macmillan Byrsat, MLA u la kular ruh ba un sa buddien bad ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka Nongstoin kan sa ioh ia katei ka mashin na ka bynta ban pynsuk ia ki nongpang.
Ki nongialam ka MGNSA ki la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thaw ia kane ka Directorate of Nursing kumba leh ha kiwei ki jylla ka ri India.
Bad lada ka JAC ka dang lap ia kiba kit palat pud (overloaded) kan shim ia ka sien jam da kaba mih paitbah ban kem naphang ia ki truck Dewiong/Mawshun kiba pynkhein ain bad aiti syndon ia ki sha ka bor jong ka ain lane ban ai da ka ejahar, ong ka kyrwoh na u bah Lasting Pala, Chairman, JAC.Uwei u nong Russia,  uba riewspah shibun eh, ula iehnoh jyndat ia ka tnga jongu, kaba dei ka nong Russia bad ula iashong bad kawei ka nong Kenya, kaba kyrteng  ka Wanjiru.
Ki mobile phone, ki kali bad ki thuk thuk, ki umsoh, ki jing iewbih, ki long ki mar, ki ban nang kiew dor,  hadien ka jingleit rah ia ka mang pisa da u Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India mynta ka sngi.
Ynda ka poi ha Tyrneiñ Loom Suchen la pdiang sngewbha ïaki samla da ki longkmie longkpa bad khynnah jong ka shnong Suchen bad ïaka history lyngkot shaphang ka shnong Suchen la ïathuh da u Emmon Sumer.
Shillong,28 Lber:Ka jingieng ki khyr dop khrong pisa kiba lum pisa na ki trok kit dewiong kiba wan na Shahlang bad kiba thmu ban leit sha Assam lyngba ka Athiabri ka la pynthud ia ka iaid ka ieng ki paidbah, namarba ka la wanrah ia ka jing dheng kali ha katei ak thain, ki kali rit kim ioh lad ban iaid bad katei ka jingdheng trok ka la pynthut ruh wat ia ki nongtrei kiba dang trei ha ka surok bah.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong u hadien ba u la ïoh ka jingkular na ka sorkar ba kan kyrshan ïa ka jingthmu jong u u la pynlut pisa da ki bun bun lak ban pynkhreh ïa ka DPR bad ka por ruh ha ka jingpynkhreh ïa ka sorkar.
Shu shim iaki snep sohjew kiba la tyrkhong bad ot rit bha iaki bad hadien kata sa khlehlang bha iaki haki jingkyrshut kiba phi la pynkhreh.
“Ngi dang long hi kumjuh, ngi dan kyrshan beit ia u Bah Pynshngain, ngim pat iakren eiei", la ong u Bah Pyndap.
Haduh mynta ka Lajong ka dei ka kynhun kaba don ha tduh ha ka miej iakamai point kaba long tang 4 point na ki 12 sien ialehkai.
Kynmaw barabor ba ka jingialehkai bad ka pule ka long kaba iadei," la bynrap u Sunil ha ka prokram ka ban neh 6 sngi.
Haba jubab ia ka jingkylli pynbud jong u bah Paul, u Mukul Sangma u la ong la iakren halor ka jingdawa jong ka ANVC ban pynkupbor shuh shuh ia ka Garo Hills Autonomous District council bad na ka liang jong ka sorkar pdeng ka dang peit bniah halor kane.
Kawei pat ka jingeh kaba  ia kynduh ka dei namarba wat u kpa jong u ruh um shaniah bad u la maham ruh ia ki nongphah sumar ba kin dih ia ki dawai ba u aid a ka jingtieng ioh ba kan jia eiei, ioh shah kynnoh.
Wei ki la mon ne ibang ma ki, thrait thrait,hangto hangto hi khlem pynslem shuh ki shu pynbna(announce) ia ka kyrteng ki candidate.
Wat ka ri China kaba la buh da ka aiñ ban kha khun tang arngut, ha kata ka por kan sa pynkylla ban kha katba mon.
Arngut ki nongbud jong kawei ka trok 12 shaka kaba kit dohkha kaba don ia u nombor AP16TS9689 kila iap hadien ba kane ka trok ka la kylla khongpong ha ka thain Mawblei, hajan Hyundai Showroom katba u nongniah u la lait thaw da ka said.
Une u Lasaros u long u briew uba la shem jynjar sat ha ka jingim jong uba nalor ba u long uba la ngat ha ki jingpang u la hap ban leit ap barabor ha ka baranda jong uba riewspah man ka sngi ban iaknieh jingbam bad ki ksew kat kiba uta uba riewspah u bret noh sha madan ia kiba um lah shuh ban bam.
Kumta ha ka Politics ngi donkam ïa ki briew kiba hok, ki ba tieng burom ïa u Blei, ki ban їeng ha ka nongrim jong ka hok namar “Ka hok ka pynkyntiew їa ka jait bynriew" (Pro 14:34).
U la ong ba ka jaka hikai ne coaching centre yn plie biang ha Kynshi khnang ban ïarap ïa ki samla ka konstitwensi ha ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei ki lad.
Haba iakren pat bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban iakynduh ia u DC na ka liang jong u Samla John Fisher Nongsiang, u la ong ba katkum ka jubab jong u DC kitei ki karkhana ki la ioh ia ka jingbit, na kata ka single window agency.
Ka Ischemic Stroke : Kane ka jait stroke ka ju wanjia lada don ka jinglang snam bad khanglad ia ka snam ban tuid sha ka jabieng.
Ka Khasi Students’ Union Jowai Circle haka sngi Balang kala synniang da ki mawblok bad ka dewbilat sha kawei ka lanot pluh iing haka shnong Moodymmai, West Jaintia Hills District.
Ka 3 tarik Jymmang dei ruh ka sngi kyrpang iaki nongpathai khubor “World Press Freedom Day" ka sngi ban pynkymaw iaka sorkar ban pynneh iaka hok jong ki nongthoh khubor.
Mynta ka sngi, ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, kam shym la ai jingkhein satia ia ka jingjur slap ha Sohra, katba ha Shillong, la pyni, ba ka long 55.8mm, katba ha Umiam, ka long tang 11.2mm.
Ka jingsdang ban pynkhyllem ïa ki diengkseh ha Hynñiewmer, Upper Shillong kaba don mar pyrshah ïa ka shlem treikam jong ka Eastern Air Command ka dei ha u Naitung 2021.
Kat kum ka jingngeit jong ngi ki Khasi la ong ba ngim shym la wan na ei re na ei nangne na pyrthei, hynrei la ong ba ngi wan hiar beit na bneng lyngba u ta u tangnub tangjri kiba long ka lynti ne ka jingkieng bala pun lasiang da U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw hakaba ki ïakiew ïahiar na bneng sha pyrthei bad na pyrthei sha bneng.
Ka jingkren jong ka Sorkar hynin ka sngi ban pyntreikam shakhmat ïa ka Roster System ka dei tang ka jingïalam bakla," ong u Bah Passah.
“Namar ka jingtih dewïong beaiñ bad jingkhaiï, katto katne ki karkhana kila mih beaiñ khamtam ki karkhana coke bad ki ferro alloy bad kiba bun na kine ki dei kiba don ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills.
Te hynrei ngam poi pyrkhat pat, ba ….
Na ka liang jong ka seng BJP, ka kynnoh ba katei ka jingshah lun maw jong utei u myntri, ka dei kaba la leh da ki dkhot jong ka TMC, katba ka TMC, ka kynnoh ba katei ka dei ka jing pynshit jong ki dkhot BJP, kaba la pynmih ia ka jing ia khie bitar, ha katei ka jaka.
U la ïathuh ruh bala ailad ïa ki ban pynpaw pyrthei ha kane ka synran ïa ka sap kaba ki don khlem da donkam ban siew eiei.
Ki tnat Seng kiba kwah ban ai ha ki program pyni riti bad kiba kwah ban shim bynta ha ka Ïaid Pyni Riti kin sngewbha ban pynpoi ïa ka jing pyntip hapoh ka 15 tarik u Naiwieng 2017 sha u General Secretary ka Seng Khasi Seng (Kmie).
Ka la ong ba kila poi sha ka jingiamynjur bad ki riew shemphang napoh ka jylla Arunachal Pradesh ha kaba ki la ithuh ia ki 18 tylli ki jaka aijinghikai bad aijinghikai ruh ia kumba 35 ngut ki community resource persons (CRPs) kiba la nangkyntiew bad aijinghikai shuh shuh ha ki thain ki jong ki na ka bynta ban pyrshang ia kane ka rukom rep barim ne tynrai.
Hadien bym don ki riew paidbah ki ba nud ban iatai nia,u DHS u la sdang ban thalain pat wat para Doctor Rangbah (Director)ruh.
Ngi ruh ngim sah duh ha kane ka pyrthei ha kano kano ka por ngim tip ngin sa leit noh.
Ha Garo Hills, ia ka Tura la phiah ar tylli ki Circle, circle-I don167 tylli ki dukan tim bad circle-II don don 62 tylli ki dukan timkatba ha East Garo Hills bad ha Williamnagar kidon haduh 194 tylli kidukan die tim.
Na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills bah S.Nongtnger haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka janmiet u la ong ba ia kitei ki 7 ngut ki dakaid la tip kyrteng kum u Dionstar Marngar 16 snem, u Rickystar Marngar 18 snem, Poiningstar Marngar 18 snem, Nisphirlang Marngar 16 snem, Khwardingstar Marngar 16,snem, Claverstain Marngar bad u Shaitstar Marngar 19 snem.
Ki paidbah ki kwah kylli ïa u halor ka jingphet na Ampati sha Songsak bad mynta sha Tikrikilla.
U Chairman ka Rajya Sabha, mynta ka sngi, ula sospon ia ki phra ngut ki MP jong katei ka iing dorbar.
Ha ka taiew kaba lah dep nga la thoh ïa kawei ka artikl ha ka kotkhubor phareng ha kaba nga kdew ïa ka jingleh palat ki katto katne ki nongwan jngoh kai (tourist) ïa ka ri Khasi-Jaintia.
Shuh shuh une u Myntri u la pyntip ruh ba un sa pynlong ruh ka jingialang bishar bniah ha kaba iadei bad ki  anganwadi centre kiba la dep don ha baroh kawei ka jylla ha une u bnai Risaw u ban wan.
Kine kiba la shah beh na Diphu, ki la pyrshang ban wad jaka rep hapoh jylla lajong (hapoh Khasi & Jaintia) hynrei ym don ba sngewsynei ne ai jaka rep ia ki.
Sa kawei ka jingkylli- Nangno bad lano un mih u mradkhlaw uba ar? U mradkhlaw uba ar, u ban long u nongsynshar niam un mih na ka niam khristan.
Halor kane ke Nongrim, ka HYC da ka jingsngew kitkhlieh ka shim ïa kane ka sienjam ban khot ban wer, ban hikai, ban kyrsiew thiah bad ban kdew lynti ïa ki paid ka Jaitbynriew Hynñiewtrep ba ngi dei ban jied ïa ki Nongsyhnar da ka jingkitkhlieh bad da kaba shim kyntang ïa kane ka kam.
Kat kum ka jingong jong u, ïa ki shipai BSF dei ban khynniat sha ki khappud namar ka dei ka kam jong ki ban ïada ïa ka khappud na ki kam bymman bapher bapher bad ka jingprong tuh na Bangladesh sha India.
Katto katne ki riew paidbah kiba sakhi ia katei ka jingjia ki la buh da jingkylli hato ym don hok mo ban iakhih ha ka lynti ka jingjai jai bad hato ym long shu ban pyrshah ia kano kano ka aiñ jong ka sorkar bad hato ban pynlong kino kino ki jingialang pyrshah sorkar katkum ka rukom jong ka synshar paidbah hap ban pan jingbit beit na ka sorkar.
Imphal:Ki 10 ngut ki MLA Kuki-Zo na jylla Manipur, kiba la dawa ha ki khyndiat por ia ka jingsynshar ba la ka jong na bynta ki riewlum, ki la phah shithi biang sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi.
Ia kane ka komiti la buh por ba kan aiti ia ka kaiphod jongka hapoh lai bnai.
Ka Sohkymphor kala ioh ban rah iaka nam lahduh hadien ba kala jop da 27 run pyrshah iaka Mookhep haka final T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kaba pynlong ha madan Mookhep haka sngi Saitjain.
Ka la ïathuh ruh ba ki distrik hapoh ka Jylla kiba kham jur haba phai sha ka jingdon jong kiba im bad u khñiang HIV ki long ka East bad West Jaiñtia Hills.
“Lada ïoh ïa ka surok babha nga ïohi ba ka roi ka par ruh ka tuid stet bad halor kane ka dorkhas, nga kular ba ngan phah shna noh ïa ka mang tyngka na ka bynta ka surok ha ka shnong Narwan," ula ong.
Mynta ka sngi ka Manipur kan ialeh katba lah ban pynpoi ialade sha ka thong, katba ka Meghalaya kan ialeh katba lah ban pynkut kloi ia ka jinglehkai ha shwa ba ka Manipur kan lah ban kot sha katei ka thong.
Da kaba pynpaw ba ka Mawkynrew ka don bun tylli ki jaka jngohkai ba itynnad nalor ka Laitlum, Syntung, ka Kshaid Pdem ha Khlieh- A- Sem, kaba ki briew ki la hiar na ka por sha ka por ban leit jngohkai, u MLA u la ong ba ka bor ka jingïatreilang kan lam sha ka jingjop ha kino kino ki kam kiba ïa thmu bad kane ka sien ba mynta ka dei kaba nyngkong ïa ka thaiñ.
U samla Wilberthsoon Kharsyiemlieh u la ong ba nalor ka jingnang jot jong katei ka jingkieng, ka HYC ka la lap ruh ba ka surok Mawkaton-Nongstoiñ ka la nang sniew ha kaba ka la donkam ban maramot ban pynbha khnang ban lait na ka jingduh nong ïa ki paid nongshong shnong ha kitei ki thaiñ kiba pyndonkam ïa ka jingkieng bad katei surok ka la sniew shaba palat.
U thylliej u dei uwei ka thymmei jong ka akor.
Kaba donkam hi ka long ka jingiatreilang bad ka jingsngewthuh jingmut.
Integrity : ka mut maiñlongrynñieng – maiñ ka dei ka snap shimet kaba  paw; longrynñieng ka dei ka jinglong tynrai jong u briew.
Ka jingthmu jong katei ka Medical Skill Hunar Hub ka long ban ai jinghikai ïa ki samla ha ka kam nos kumjuh ruh na ka bynta ki paramedics.
Haba phai sha ka SSLC, ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ mynta u snem ka long 51.93%.
Nongstoin, 31 Naitung:U MLA/MDC jong ka Rambrai Jyrngam Constituency mynha ka sngi palei jong ka taiew u la leit ban  jurip iaka thain Tarabari – Malangkona, kaba hap hapoh ka West Khasi Hills bad ha katei ka jingleit jurip u la lap ruh ba ka Sorkar Assam kala shu klun ei ia kiba bun tylli ki shnong hapoh katei ka thain.
U la ong ba hadien ba u la sngewthuh ïa ka daw ba ka jingpyntrei ïa ka skhim JJM ha ki bynta ka Lummawnei, Umthlong, Mawiong bad kiwei ki shnong ha kine ki thaiñ ka sahkut kumta u la bthah ïa u Additional Chief Engineer ban lum da ka jingïalang ïa ki Rangbah Shnong, ki trai jaka bad kiwei pat kiba don bynta, ban ïoh ïakren ïatai na bynta kane ka kam hynrei u la ong ba tang hadien khyndiat sngi na ka liang u myntri ka tnat PHE u la khot ia ka jingïalam hapdeng jong u bad u MDC ka thaiñ u Bah Teiborlang Pathaw, ki Rangbah Shnong hynrei um shym la khot ne ai lang ïa kino kino ki jingtip kumba la kdew kat kum ka Office Memorandum ba la pynmih da ka tnat Personnel lyngba ka Notification PER.9/2009/Pt74 bad kiwei kiwei ki notification ba la pynmih hadien bad kumjuh kaba mih dang shen tam ka dei kaba la pynmih ha ka 1 tarik Nailur 2023 ha kaba ïadei bad ka bynta ki ophis bad ki tnat ban ai jingtip lang sha u MLA ïa kino kino ki skhim la kiba wan na ka mang ka sorkar pdeng ne sorkar jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien ka jingïakren sani bha u Executive Engineer u la ong ba namar ha kine ki sngi u slap u dang jur ban maramot ïa ka surok ka dang shitom.
Shuh shuh u bah Phira u la ong, ba ka shnong hi kan pyrshang kumno ban leh, khnang ban lap ia ki trai jong i ne i khunlung kiba la leh ia kane ka kam sniew.
Jingpynpaw 13.
U Trump (74), uba la don lypa shadien jong U Joe Biden, u kyrtong ka seng Democrats, un duh shibun ki jaka ban leit kanbas elekshon, ha shwa ka 3tarik Naiwieng.
(Beware of false prophets") Mat 24:11.
"Haba kylli halor ka jingkhmih lynti jong ka party Congress halor ka jingioh ia ka jingjop na Rajabala bad na Mawrynkneng Constituency kiba long ki ar tylli ki Seat ba la jop da ki MLA jong ka Seng Congress ha u snem 2018, u Dr.Mukul u la ong, “Ki paidbah hi kin sa ai ia ka rai jong uwei pa uwei u kyrtong bad ia mynta kaei kaba ngi iohi ka long ia ka jingtlot ha ka synshar ka khadar bad nga tip ruh ba kaei kaba ki paidbah kin sa ai jubab.
Ka Resolution kaba la pynmih katkum ka NO PER 222/71/138 dated shillong 12th kyllalyngkot snem 1972 ban khmih biang namar ba la pynmih kyrkieh khlem da lah ban ithuh kiei kita kiba sah dien na kiba sah dien, khyndai sngi shuwa ba ngin ioh iaka jylla ba pura kat kum ka rai ha ka miet jong u kylla lyngkot 20.21.1972 bad tang ar bnai duna shuwa ka election kaba nyngkong eh kaba la pynlong ka ha 9th u lber 1972 lah pynmih iaka tei ka rai khlem da mynjur lang hapoh iingdorbar thawain.
Kine ki kor ki long kum ki motor kar (car) hynrei kiba kham khlain bun shah ia u kulai.
Kordit ia phi ki Nongthoh bad ki Pharisi namar phi iaid kylleng sawdong tang ban pynkylla niam (khlem pynkylla bamut).
U la ong ba katei ka seng hapoh ka jingialam u bah Sanbor kam shym la shongthait bad shongkli kti hynrei ka dang ia khun haduh mynta ruh ban ym ailad ba ka MUDA kan tur sha u pud u sam ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
“Hadien ka jingbym shym la lah jong ngi ki nonghikai kontrak ban pass ïaka eksamin MTET ka sorkar Jylla ka la weng noh ïa ngi na ka kam nonghikai", la ong ka Kong Suchiang.
Nongstoiñ, Jymmang, 03: Ha ka step phyrngap jong ka sngi saitjaiñ, ka erïong ka la khywit ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills, ha kaba ki paitbah nongshong shnong ki la sngew sheptieng bad her syrngiew shikatdei eh.
Na ka liang u Myntri ki kam bording, u Israel Katz, u la ai hukum ïa ka kompani sam umbam umdih jong ka Israel, ka Mekorot, ban khang noh syndon ïa ka jingai umbam umdih sha ka Gaza.
Kumjuh ruh ia ka UCC (Uniform Civil Code), la kyntait da ki bor sorkar.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da u samla Active Pator, President ka pynpaw ka jingbitar ia ka jinglong mynthi u Dr Mukul Sangma Chief Minister ka Jylla, ban kyntiat ia ka sur bad ka jingangnud u paidbah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha kane ka Jylla.
U Bah Gabriel, u la ïathuh ba ka semi final kan sdang naduh ka 30 tarik u bnai November 2023 bad kan kut haduh ka 30 tarik u bnai Nohprah 2023 ïa kane ka semi final ruh yn leh da ka online ïa kaba yn kheiñ 70 points na ki nongbishar bad 30 points na ki views bad likes.
U la ong ba ki, paitbah ka Mawshynrut ki la dei ban pyrkhat sani bad lada ki kwah ban pynkylla, ka rai ka shong ha ki ym ha u kum u kyrtong.
Ula ong ruh ba ka Sorkar MDA barim ka la ai ha u Ïa shibun ki kabu ban trei ha ryngkat bad ki paidbah.
Shillong, 6 Naiwieng:Ha ka 4tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynstep, U Sunlight Jana (27) ula bat bor ia kawei ka khynnah 18snem ha Mawlai Kynton Massar, Shillong.
Ki nongbatai ki long u Bah A.Suting bad u Bah B.Lyngdoh.
U Lenbirth Marak u la ïoh 12 ron, u Shubham Rasaily u la ïarap 17 ron katba u Angkit uba la mih hadien u la ïoh 16 ron.
Shillong, Naitung 30 : Ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ ka la sakhi ba ka jingdon ki briew kiba ïoh COVID ka la tam spah biang namar ki la don haduh 101 ngut kiba ïabit thymmai kaba pynlong artad ïa ka jylla ban don haduh 724 ngut kiba dang shah sumar.
" La pan jingmut u Bah Shanbor  U Lok u la sngew jakhom khait kumno ban ai jingmut kat ia kata ka kam bah.
Kane ka jingai tika iaki khyllung khynnah ka hap haka Universal Immunization Programme jong ka tnad ka koit ka khiah ban iada na ka jingpang Pneumococcal pneumonia bad ka Meningitis.
Ha ka 3 tarik u Jymmang, ki Executive Director jong ka World Bank ki la jied ia u Banga, uba la don 63 snem ka rta, ban long u President uba 14 jong ka World Bank naka bynta ka samoi treikam kaba 5 snem kynthih.
Ki don ki trai jaka kiba haduh mynta kim kwah ban ai ïa ki jaka wat la ka Deputy Commissioner kala pyrshang ban ïakren bad ki ruh.
Jowai, Lber 08: Ka Women’s Welfare Organisation, Seiñraij, Jowai mynta ka sngi kala rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei ne ka ‘International Women’s Day’ ha ka jingïalang ba la pynlong ha Dorbar Niamtre ka Seiñraij, ba la pynïaid da ka kong Hima Lakiang, Chairperson WWO-Seinraij.
Ka jingshimti ia ka jaka kaba heh 12,444.13 sqm ka long katkum iasoi ban shim wai kaba la iamynjur ha ka 31 tarik, Lber, 2021.
Kaba nga sngewlyngoh eh, ka dei hadien ba wat kat katei ka jingjia kaba la jia ha Manipur, hynrei u Myntri Rangbah Duh ka ri, um shym la leit jngoh ia ka jylla manipur, ha ka jingshisha jin lada don u Myntri Rangbah Duh ka ri ba un pynsangeh ia ka jingjia ha Manipur, ka long kaba suk ban leh, tang da kaba u shu aibor ha ki shipai, kaba mut ba ka jingiakynad ka la kut bad ba ki paidbah kin im ha ka suk ka sain, ong u Rahul Gandhi.
Hadien ba ka KHNAM ka la leit ban kyrshan ia ka PDF ha District Council kaba la ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba ka daw ka jingleit kyrshan jong ki ka dei ia ki ishu kiba ka District Council ka iakhun hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ kiba dei ki ishu ia ka jaitbynriew.
Ha kawei pat ka bynta u la ong ba ka don ka jingkulmar jingmut ha ka Sorkar Jylla ha kaba ïa dei bad ka jingai syrnod Schedule Tribe namar ka ïadei khamtam bad kiba ai jait kpa.
Nga ïohi sa ha kawei pat ka jingpynshai jong u tei u nongthoh kaba la mih ha u Rupang ha ka 2tarik Naitung, 2020 ka long kaba la shai kdar bad kiba kyrshan ïa ka kyntien kren poh ïa ka Jaitbynriew jong ngi lehse ki dei ki briew kiba dang long sah ki mraw ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Shillong, 30K’LyngkotKa jingpynkyntang Lyngdoh Sohblei ia u Dikon Rimiki Niangti, u khun jong I Bah Marquis Pakyntein (bam kwai ha ïing U Blei) bad I kong Lana Niangti, kiba na Lumkshaid Shillong, kan long ha ka 2 tarik u Rym phang 2014 ha Madan Shnong, Lower Mawprem, Shillong ban sdang ia ka jinglehniam da ka Mass Kyntang Lyngdoh Sohblei ha ka por 10 baje mynstep da u Archbishop Dominic Jala, ha ryngkat ka jingsynran jong bun ki Lyngdoh Sohblei, ki nongtrei Balang bad ki paid riewngeit bad yn bud pat da ki prokram lehkmen bad ka jingkyrkhu ha ka por 1 baje shiteng noh sngi.
Hynrei hashwa ba un rung sha katei ka party ula ïakren shai ha kaba ïadei khamtam bad ki mat ba dei ban ïada ïaka jaidbynriew ba ritpaid bad hadien ma u bad ki nongkyrshan ki la ïoh jingshai na ki nongïalam ka seng ula rai ban rung sha ka seng AITC.Naka liang jong u shimet ruh ua buh kyndon ba ka seng kam dei ban khang ïa u ba un rah ïa ka ishu bamsap khamtam kiba hapoh ka Jowai konstitwensi.
Kumjuh ruh ha ka 21 tarik u Naitung, ka khunruid ka Shankari Dey, ka Nirmalya Dey ka la jor ba la sei ïa ka pisa na ka Bank Account ka kmie ruid da kaba pyndonkam ïa ka ATM Card bad suba ba maka bad u khun jong ka ki la shah rahbor.
U Mairaj Ahmad Khan bad ka Ganemat Sekhon ki long ki nongsiat Suloi ka ri kiba la khur mynta ia ka takma Ksiar na ka rynsan iakhun Skeet Mixed Team.
Ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha u snem 2021 ïa ka jingshna ïa ka surok Mawshynrut-Hahim Intermediate Road kaba haduh 37.65 Kms ha ka jinglut kaba T.99.76 klur ha West Khasi Hills of Meghalaya hapdeng ka jingkynhoi ka jingrisa, kam pat shym urlong haduh mynta.
Ka jingkynthup lang u sohkhia bad u pudina ka dei kaba lah ban ai shibun ki jingmyntoi.
U la bynrap ruh ba ka jingbym treh shuh katei ka Company pynmih Dewbilat ban siew ia katei ka pisa ka ktah shi katdei eh ha ka ban pyniaid shakhmat ia ka kam jong ka Megha-Goods Gargos khamtam ha kaba iadei bad ka jingsiew sha ki driver kiba da ki spah ngut.
Katei ka jingiasiat ka la jia ha ka por 7 baje mynmiet ha Thapa Matrongre bad ha Thapa Agisak kaba don hajan Resubelpara, North Garo Hills.
Kane ka dei ka kyrwoh na u Samla Rae Ridame Sari, General Secretary KSU Delhi.
Kine kiba jop ha ka Miss Meghalaya 2023 bad Miss Teen 2023 kin mihkhmat ia ka jylla sha ka Beauty Pageants ha North East bad ka ri.
Ha East Jaintia u slap un hap haduh November manla u snem bad mynta u snem ruh haduh u November hi.
Katkum kane ka dur la sakhi ba ym don satia wat tang iwei ruh i dak ing jong kane ka jingkieng.
Kane ka long katkum ka jingkheiñ ba la pyntip da ki bor sorkar na Secretariat.
Kane ka khubor ka la pynsngewsih noh ia ki nongtrei ka MCCLEU namar ba la shu pyntip kynsan kynsan ha ka khyllipmat ba khadduh.
Da kaba kob ba ka Congress kan wan biang ha ka bor hadien ka elekshon MP 2024, utei u heh ka AICC u la ong, “Ki paidbah kim pdiang ïa ka BJP kumta kumno phin ong ba ka Congress ka dei ka jhad ba la ngam? Ka Congress ka dang don bad kan dang wan biang ha ka bor.
Kiba ïa ki tynrai sohtrun bad ki tynrai diengsoh ruh la tap noh bad kjap leh nohei noh da u phlang bad da u kynbat.
Ha ka jingshisha, ha ka 17 tarik u bnai Jylliew, 2022 haba ka Sohra ka la ïoh pdiang bun bha u slap, u nongthoh ula don ha kawei na ki shnong ha kane ka thaiñ.
Ka Lawsohtun bad ka Smit ki la iakynduh teng mynshem sem ha ka phainal ha kane ka lympung.
Kane ka jingmang pisa ka kynthup ruh na ka bynta ban pynitynnad ïa katei ka thaiñ ha ka rukom kaba ishongkun bad khring ïa kiba bun.
Ka seng HITO ryngkat ka jingsnoh kti lang jong ki nonghikai kontrak, kiba lah shah kyntait ban thung kam, lem bad ka seng HNYM, myn ha ka sngi Thohdieng ka 14 tarik Risaw 2022, ki la pynlong shwa ka jingialang kaba lyngkot ha u mot Kiang Nangbah syndah ka Civil Hospital.
Kaei kaba   jia ha kine ki sngi ka pynshaiong ngain iaki  briew shityllup ia ka pyrthei (Globally) bad kata ka dei ka jingwan ka khlam ia kaba ki riewstad scientist ki ong Corona virus ne u jingpang ba don khlieh.
Katei ka jingrahbor, ka jia mynta mynstep, haba hynriew ngut ki ehrang (saw ngut na ki, kiba don da ki tiar siat kiba rit) ki la pynieng ia ka trok bad ka bos bad ki la rahbor ia ki nongkhaii bad ia ki nongniah ruh kumjuh.
Ïa kane ka jingpynkup burom ïa ki samla pule la pynlong ha Ïing Dorbar ka Shnong Umshaken ha kaba ka Raid Mathan Youth Forum & Cultural Association ka la sam ruh da ka khusnam pisa ryngkat ki syrnot kum ka jingai burom ïa kitei ki samla kiba la pas ha ki kyrdan bapher bapher.
“Ka Seng ka la rai ban leit sha kane ka jingïalang ba la khot da ka sorkar, tangba ka jingshah thngan jong nga kan bteng", la pynbna u Bah Ardent ha jaka ba shah thngan hapdeng ka jingrisa jong ki hajar ngut ki paidbah kiba ïalum hajan Addl Secretariat, da kaba pynshai ba ka jingbteng ka jingshah thngan kadei namar ba ka Party ka la rai ba u President un shah thngan tad haduh ba ka sorkar kan mynjur ban pynthymmai ïa ka Reservation Policy.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba na ki 8.8 lak ngut kiba dang don kyrteng kum ki nongtrei bylla hapoh ka skhim MGNREGS, kiba la pynïasoh bad u Aadhaar ki long 6.2 lak ngut, kaba mut 69.7% na ka 100.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u pynpaw, ba wat hadiEn 50 snem jong ka jingioh ïa ka Jylla bapura, ka Meghalaya kan pat don university, ym pat don medical university, ym don policy ïa ki nonghikai kiba hap mih madan ban dawa la ka jong ka hok.
) Natural Farming Degree Programme ha ki san tylli ki kolej.
Bun na ki Nurse ki la leit ban trei noh da kiwei ki kam ha ka jaka ba kin trei ha ki Hospital.
Dei ha kum kane ka por ba u Myntri Rangbah u la ong ba un shim khia ïa kane bad kin sa pyrkhat kumno ba leh.
U Bah W Anthony, ula ong ruh ba ki kot ki sla ka Instrument of Accession bad Standstill Agreement ki khlem kynthup ia ki kyntien khyndew ka shyiap (Land) kaba mut ba ka khyndew ka shyiap kam hap satia ha ka sorkar Dominion India.
Shillong, Lber 20 : U Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan, haba ai jingkren lamphrang ha ka sngi ba sdang ka Dorbar Mangtyngka jong ka jylla, ula ong ba ka Sorkar kan kham pynleit jingmut ha ka liang ka koit ka khiah bad ka pule puthi.
Ha ka jingshisha ula ong kum ki kynhun sengbhalang ba trei ia ka bha ka miat ki dei ban iakren shwa bad ki trai kiba dei ki Khasi hynrei kaba lyngngoh ha ka sngi Saitjain ki la kynduh pynban ia ki dkhar bad ula pynpaw kane ka long kumba ai lad shuh shuh ia ki dkhar ban trei katba mon ia ki kam khaii pateng ha hima Jirang.
Ha kajuh ka por, u Bah Ronie u la ong ba ka jingkam ba ka MUDA ka kyntur pud kam don nongrim namar ba ka sorkar ka la thaw ia ka C&RD Block kaba mut ba ka thain Upper Shillong ka hap ha ka Block Mylliem.
U la ong ba ki jaka shna dawai ki donkam ban pynthikna ka jingpynbiang ia ka jingdonkam jong ki dawai, ki medical kit bad ki tiar ki tar bad ki dei ruh ban thaw lad thymmai ha kane ka jingialeh jong ka Ri.
Ka jingïaid proseshon kan sdang na Motphran ha ka por 11 baje mynstep ban ïaid sha GS Road bad ban ïalum lang hapoh U Soso Tham Complex ka jaka ba la pynïeng ïa ki 3 ngut ki martir ka Meghalaya.
Ha katei ka jingialeh la poi shaka jingiashut penalty hakaba ka Turiap Fc ka la ioh saw kul, katba ka NH6 kala ioh tang ar kol bad kumta ka Turiap Fc ka la ioh ban rung sha ka final.
Lada kim pat lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam kumba ki pynbiang ïa ki nongtrei Sorkar, ka Sorkar ka dei ban shah ïa ki (nonghikai) ban ïaleh Elekshon namarba ki nonghikai ki dei hi ma ki, kiba hikai, kiba pyrkhat ïa kiei kiei na ka bynta ka jylla bad ka ri.
U la kyntu ia baroh 30 ngut ki nongwan shah hikai ba kin long kiba minot bad iaineh, u la khmih lynti ba hadien kane ka Training, kine baroh kin lah ban kyrshan bad seng kam la jong katkum ka jingtbit ba ki la ioh haka kam suhjaiñ, shna tiar kti bad syntiew rkhiang.
Hynrei ka dorbar borabor kam ïaid tang katkum ki kyndon, ka îaid ruh da ki rukom leh ne ki ei kiba ju leh ne ki convention.
Katba u Bah Rit ba ju niah kali kamai, u la ong ba ka jingsniew ka surok ka la wanrah ruh teng teng ia ka jingjia aksiden, namar ba ki nongniah ki la hap ban kiar ia ki thliew ki syar.
Ka France ka la ioh ban rung suk sha ka 2nd Round ne ka Round of 16 ha ka FIFA World Cup 2018  kaba long ha Russia.
“Ngi la  ioh T.32 klur na ka UCIL bad kaba khadduh kaba ka la ioh pdiang ia ka pisa na kane ka UCIL ka dei ha u Jymmang u snem ba la dep, kaba long T.1.30 klur", la ong u Bah Sumer.
Katei ka 5 lak tyngka kaba u bah Teibor u la ai ka dei kaba u la mang naka skhim jong u bad ha kane hi ka juh ka sngi u la ai jingïarap ruh ïa ki song pisa sha ki nongrep jong ka shnong Umshing Umjapung.
Ki riewhyndai ruh ki ïatuid lang bad pdiang ïa ka jinghikai ka mariang ba kumta ki kheiñ bad ñiew ba u Lber u dei u bnai banyngkong jong u snem thymmai.
Haba ki pulit ki la tohkit bniah halor katei ka kali, kila lap ba kadei jong u ma Roibok Lyngdoh uba dei u hynmen trai jong u President ka EJNC, u Sambormi Lyngdoh.
Ka kam elekshon kam dei kaba hap ban ïadie ïathied kum ka mar khaïi, kam dei ka kam ban pan, ban dawa pisa na ki kyrtong, hynrei ka dei ka kam kaba u paidbah u dei ban pyn-donkam ïa ka jabieng.
"U la bynrap, “ka VPP kam dei ban pynpait ïa ka vote hapdeng ki sengriewlum bad ka donkam ban long tylli tang ha ka RDA khnang ba kan don ka jingjop na ka bynta kawei ka sengriewlum.
Jingmaham: Kandon ka jinghap slapHa ki 24kynta ba la dep, ka jinglong jong ka suinbneng ha Shillong ka long 18.6 ka bashit duh bad 13.5 kaba khriat duh, ha Sohra ka long 20.2 kaba shit duh bad 16.2kaba khriat duh bad ha Barapani 20.8 kaba shit duh bad 15.5 kaba khriat duh.
Kane ka jingialang mynta ka sngi ka long ruh ban pynthikna halor ki mat kiba iadei bad ki jingpynbeit ia ki kam jaka pura da ki district committee.
U la ong ba ka jinglong ka suinbneng ha Garo Hills ka ïarap bha ban rep ïa u sohphan bad ki nongrep namar kata ki dei ban shim kabu ïa ki prokram bapher bapher bala pynlong da ka sorkar lyngba kane ka Mission Sohphan bad pynïar ïa ka khaïi pateng jongki da kaba wad ïa kine ki jingïarap na ka sorkar.
Naka liang une u pulit ula pyntip ia u D.Pde uba dei u Traffic Incharge uba don hangta shaphang ka jingshahshoh.
U la iathuh ruh ba lyngba kane ka RTE, baroh ki skul kiba ioh jingiarap na ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) hynrei ki bym pat long SSA pura, kin hap kylla SSA lut nadong shadong bad kito ki bym treh, kin ym ioh jingmyntoi shuh na ka SSA.Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u DC ka East Khasi, u Secretary ka tnad pule puthi u Bah FR Kharkongor, u director ka DSLE nalor ka jingshad bad ka jingrwai na ki khynnah skul.
ha kaba kadei bad kato ka jingkren Jong kato ka kynthei ia ngi ki khun samla khamtam ka pynrem ia ngi ki shynrang hynrei ka dei ban tip shuwa ba ka leit shabar state mano ba ai ka lad ka lynti lada ym dei u kpa lane ki hynmen ha shwa ba Kan kynnoh ka dei ban tip ka wan na ei bad kam pynrem tang ia ngi ki jait u hynmiew trep hynniewskum ka pynrem ruh wat ka state Jong ngi ladei kumba comments kiwei ha ka Facebook page dei ban pynduh ST noh ia ka ha ba ka kynthoh haduh katto katto nga pynrem jur ia ngi ki jait khasi ka jingpan map jong ka ngim lah ban pdiang tang da kato k ba na social media page kadei ban wan ha ki press ki badon ha ka state jong ngi ym da kaba online kadei ban wan kren beit personal kumba ka kynnoh ia ngi personal hato kam pyrkhat mo ka mut ban Pynjah burom tang ia ngi hynrei ka pynjah burom nyngkong ia ka iing ka sem jong ka bad ka pynjah burom ia baroh ki khun u hynniew trep hynniewskum…Well said Mr Khmihbha.
Kumta ki nongïalam jong ki ar seng ki la buh ka jingkyrpad ïaki trai kali kumjuh ruh ïaki nongñiah kali kamai Shillong-Jowai, Jowai-Shillong, kiba don hapoh ka lama jong kine ki ar seng ban burom ïa kane ka rai bad ban ïatreilang khnang ba kano kano ka jingklumar kan nym mih hapdeng ki nongkamai kali bad ki nongshong kali kamai.
Kane ka la leit long ha ka jingleit ïakynduh jong u Kynjatshai bad kawei ka longkmie ïamareh kaba pawnam bad kaba la wanrah nam bad burom ïa ka jaitbynriew Khasi hynrei bun napdeng jong ngi ngim pat tip bad ïohsngew shaphang jong ka.
“U Lyngdoh ula ong ba ka la iap da kaba pynshisha na u sordar shnong", la kynnoh u bah Lemberkutstep.
La nang pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpahara da ki pulit CRPF bad ki pulit ka Jylla ha ki jaka kiba lah ban mih ka kynrum kynram bad jingïakynad ilekshon.
Ia ka kam Information & Publicity Secretary la bat da u Bah Banijaijai Pyngrope.
Kane ka shnong ka don ka jingkieng jri ba ar mala kaba la shna pynbha da ki nongshong shnong, ka don ka kshaid kaba itynnad ha ka wah Amlamar, ki ïing halor ki dieng ba shna pynbha da ki skhen ki siej bad ki lynti ïaid kjat da ki skhen ban poi sha ka kshaid Amlamar.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, U Bah Ronald Kynta, COO-MECDM u lah batai khyndiat shaphang ka Meghalaya ECD Mission bad u lah ong ruh ba kane ka mission ka kham pher bad ka dei na bynta ban kyntiew ïa ka jingim ki khyllung bad khynnah naduh ba dang pun ka kmie haduh kin da lah don 8 snem ka rta.
Nalor kata, u Bah Pringstar u la ïathuh ba kitei ar ngut ki runar ki khlem shah khih ïa u lem bad ar ngut ki paralok jong u, hynrei ki la phah shong khop ïa u hajuh.
Ki jingia khih ki bud ter ter mynta ym tang ki Seng bhalang,hynrei kiwei kiwei ruh ki kynhun ha ki shatri bapher bapher.
Shillong, 30 Jymmang:Ka la mih ka jingkyl li na kiba bun la ka projek pynkhuid wah Umkhrah ka KHADC kaba la ialam da ka Executive Committee (EC) kaba rim kan bteng ne em da kane ka EC ba thymmai.
U la ong shuh shuh da ka jingpynïasoh jong u Mondal sha ka NPP, ka rithor jong ka rilum Garo kan sa don ka jingkylla.
Shillong: Ki don 17ngut, kiba don jing iajan bad kiba don ia ka jingpang khlam corona, ha Nongthymmai, Dienglieng bad Lumkir jong ka shnong Mawber, kaba ha Mawryngkneng Block.
Halor kane ka bynta la kyntu ruh ia ka Tnat National Highway Authority of India (NHAI) ba kan maramot noh mardor ia ki bynta jong kane ka surok kiba la shah ktah khnang ba ki kali kin ioh ban leit ban wan kumba ju long.
Shillong: Ka jing ia kynad ha ki lai sngi ba ladep, ha ka nongbah Shillong, ka dei kaba la don ba kynshoit, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren ha ka telebishon channel jong ka NDTV.“Ngi sngewthuh ba ki don ki briew kiba bei pisa, na bynta kane ka jingiakhih.
Ki kam ki Apostol 2:40.
Shillong, 24 Nailur:U bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka HSPDP na Nongkrem uba dei ruh ha kajuh ka por u MDC na katei ka konsti twensi mynta ka sngi, u la risaiñ noh na ka kam MDC hadien ba la mih ki kynrum kynram ha kaba ia dei bad ka kam bam ar maloi ki nongmihkhmat paidbah.
Ka la don ruh ka jingpyninia balei ba ka CBI kan kham bha lane kan kham biang ban ïa ka kynhun tohkit kaba ka Sorkar jylla ka la thung, kumjuh ruh don pat kiba la pyni ba kane ka kynhun tohkit ba la thung da ka Sorkar ka kham biang ban ïa ka CBI.Ka jingkylli kaba mih mynta hapdeng uba bun uba lang ka long, kaei shisha ka ban kham bha? Kam long kaba suk ïa ngi ba ngin shu hun beit kumto, khlem pat ïohi kumno ka jingtohkit ka ïaid bad ngim lah ruh ban ong ïa mynta ba kim poi shano shano.
Sngewbha ban note: Ia ka pisa 78 crore ymdei ma nga ba pynphriang hynrei dei ka office u syiem raid marwet bad ka sub- register office kiba pynshisha ia kata.
La sakhi ruh ha kane ka sngi iaka jingshim bynta ba shit rhem jong ki kmie ki kpa kiba la synran lang ia ki khun.
Ula pynpaw ba lyngba ka jingtrei khlem da shongthait jong baroh kiba don bynta lang, ka jylla ka la kiew shaphrang bad kylla long ruh kum ka jylla kaba la kiew shaphrang hapoh ka ri ha kine ki 5 snem.
Ki pulit ki la kem ia utei uba shah kynnoh.
Shillong, K’lyngkot, 27: Kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule, ka Seng Samla Shnong Umpling ha ka sngi Thohdieng ka la pynkup burom ïa ki 13 ngut ki samla jong ka shnong kiba la pyndep ïa ka jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
La pyniaid iakane ka jingialang da u Chairman jong ka Heritage Committee u bah Morningstar Khongthaw, ha kaba ula pyntip ruh ba ka Heritage Committee ka don ia ka bynta kaba khraw ban sumar sukher ban pynneh pynsah iaki jonglong tynrai jong ka Raid Shabong bad ruh ban thaw ki lad kamai iaki samla ka thaiñ lyngba kane ka kam pynneh pynsah ia ki jinglongkyrpang jong ka Raid bad ruh ban long kum ka nuksa sha kiwei pat ki Raid ki Elaka jong ka Ri Khasi Jaintia bad ka jylla hi baroh kawei.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ryngkat u Bah Hamletson namar ki dei na kajuh ka seng saiñpyrthei People’s Democratic Front ki don ka jingïatreilang ban wanrah ia ki kam na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha ka ïing kmie kpa jong utei u samla, u lahduh ka Ri India u ba la ïakhun ha ka kyrdan kaba hapoh ka 55 kg Senior category, u ba la shah jied ruh mynta kum uwei na ki rang kynsai tam napoh ka Ri India, ban leit mihkhmat na ka bynta ka Ri sha ri Turkey, ha kaba utei u samla u hap ban mih nangne ha u bnai Risaw mynta u snem.
(2).
Mynta ka sngi, ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, kaba naduh ka por 8.30 mynstep haduh 5.30 janmiet, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 1.0mm, ka Sohra 4.2mm bad ka Umiam, ka long 0.0mm.
Ka kuna ka long T.1,31,000 ia ki kyndon bapher bad nangta sa T.69,500 ia u trai jong ka kali bad la siew ia katei ka pisa ha kashari ha ka Sngi Palei.
Nongstoiñ, Ïaiong 28: Ka Northeast Institute of Professional Studies (NeIPS) Nongstoiñ, kum ka shlem jingkyrkhu, ka la ïai bteng ïa ka jingshakri jong ka man ka por bad ka la long ruh ka jingkyrmen sha ki samla ka thaiñ Nongstoiñ baroh kawei, hapdeng kane ka juk jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba jur bha.
Kane ka jingmh noh jong ki, khlem pep kan ktah ïa ka UDP, kaba la wan ha ka por ba ki nongïalam jong ka Party ki dang khmih lynti ba ka Seng kan lah ban leh bha ha kane ka elekshon 2023 bad wat ban ïalam ïa ka jingsynshar ruh.
Da kane ka jingjop, ka Meghalaya ka la kamai bun tam na ka Group G.Ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Gujarat ha ka sngi Thohdieng ha kaba kat kaba jop kan ioh rung sha ka quarter-phainal.
Phewse baroh kine ki jingkular ki khlem ler kam satia haduh mynta.
Ka jingtohkit mynta ka dang iaid shaid shaid ban nang lapdien shuh shuh ia ki kam ka Sleeper Cell ka HNLC.a witness to a rat is another rat.
U Dr.Marak u la ïathuh ruh ba la phah ïa ki nongmuna sha ka jaka peit bniah ha Bhopal bad shisien ba la pyntikna ba ka dei ka LSD, ka tnad kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki nongialam ka Dongdien ki kynthup ia u Rilang Pyrtuh kum u president bad secretary u Petros Pyrtuh.
Kane ka pyni ba u/ka nongthoh um don ki jingshisha eiei ban kyrshan ïa la ka nia laitnoh tang ban shu pynthohbria.
U Bah Gabriel Wahlang uba dei u MLA/MDC ka Congress na Nongstoiñ Constituency u la ong ba ka jingai jingkyrshan jong ka Congress ïa ka National People’s Party (NPP) ka long tang ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad da lei lei ruh yn nym kyrshan pat ïa ka Sorkar MDA-II kaba ïalam da ka NPP ha ka jylla.
Ka jingsaphriang katei ka Video ha ki rynsan Social Media ka la pynlong ruh ïa ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun ban ujor da ka ejahar ha Laitumkhrah Police Station bad kumta la shim noh ïa katei ka ejahar kum ka Supplementary FIR namar ba la dep ban rejistar shwa ïa ka suo-moto FIR.U Bah Vivek ula pyntip, ba ha ka jingtohkit ka kynhun ki pulit hapoh ka jingïalam jong u O C ka Laitumkhrah kila lap ïa katei ka kali na ka karkhana shna kali kaba don ha Laitkor Kyntonmon.
Nongstoiñ, Naiwieng 18: U sying u dei u mar rep ba ki paitbah nongrep ha West Khasi Hills, ki ïa beh bha bad u ba mih bha ha ki jaka kiba syaid kum ha ki shnong khappud bad ka Assam, kata naduh ki thaiñ Muliang haduh Nongtrai hi kumba 80% na ki nongshong shnong ki im da ka rep sying bad synsar.
Ka jingbam khleh lang hapdeng ka ja bad ki jingbam symbai shyieng wat lada phi dei napdeng kito kiba kiar ban bam doh ka dei kaba lah ban pynbiang ki jingdonkam ka protein ha ka met.
" La ban ktien sa u Maheh.
Ha kane ka jingjurip la iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Garod LSN Dykes, IAS, u DMHO West Jaintia Hills District KC Ajar bad kiwei kiwei.
Ia kiba kum kitei ki jingthung lah ban shem ha bun ki jaka khamtam ha ki thain Mylliem bad Upper Shillong bad katto katne ha ki jaka sor.
Mynta u snem,2023 ka ri India ka la rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 76 snem jong ka jinglaitluid jong ka ha ka 15 tarik, Nailar.
U la kren ruh shaphang ki sienjam jong ka AIR Shillong ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongsngap kiba dang samla kum ka jing stream ïa ki prokram lyngba ki lad online lyngba ka social media bad ki app bapher bapher.
U la iathuh ruh ba ka jing wan pisa na ka bai light, na ka ophis ba dei ka thain Chokpot ka long tang 12.86%, na Baghmara 12.12% bad Mendipathar ka long tang 22.64%,katba haba ia nujor bad ka Sohiong ka jingiohlum bai light ka long haduh 82.09%, East Khasi Hills 89.60%.
U la ong ruh ba ka Council kan kyntiew ruh ia ka dor ai wai jaka bad ka donkam ruh ban pynthymmai na kaei kaba la dep pynbeit ha kine ki lai bad sawphew snem kiba la leit noh.
Lada dei haduh ban da mih snam,ha uta kin shaniah kiwei.
Kane ka jingkren u nongialam ka UDP uba dei ruh u myntri sorkar jylla, ka long hadien ba ka VPP ka la jop kput ha ka elekshon MP sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency ha ka result kaba la pynbna ha kane ka sngi Baar.
Anishur Rahman da kaba set phatok hynniew snem kynthih namar ka jingdonkti ha kaba rahbor ia kawei ka khynnah kaba dang 14 snem rta kaba la jia naduh kine ki hynriew snem ba la dep.
Katba ha ka Tug of War ki nongjop ki long ka BA 1st Semester jong ki kynthei bad ki klas XI&XII Arts Combined jong ki shynrang.
Shillong:U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba u Lat ka jylla u la kwah eh ban mynjur noh ia ki 4 tylli ki Bill jong ka District Council bad u la thoh sha u Commissioner and Secretary jong ka District Council Affairs Department ban pyntip ba u la ioh pdiang ia ki 4 tylli ki Bill kiba kynthup ia ka KHAD ( As Adapted from the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873) Regulation 2018, ka KHAD ( Constitution of Subordinate Council of Traditional Chief and Headmen) Rules 2018, ka United Khasi-Jaintia hills District ( Establishment of Town Committee) ( Second Amendment) rules 2018 bad ka KHAD ( Khasi Social Custom of Lineage ( First Amendment) Bill 2018.
U la ong ruh ba ha man ki jingïakhih bunsien kaei ka rai ba mih na ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah ne Symbud Myntri Rangbah ka long mar khongpong bad kaei kaba mih na ka jingïakynduh bad u Bah Lahkmen bad ong ba kane ka pynpaw ba kam don ka jingïasngewthuh jingmut ha ka Sorkar bad ba kam ju don ruh ka jingïamir jingmut para ma ki.
Shillong, 25 Nailur:Ka skhim Backward Region Grand Fund (BRGF) ka sorkar India kaba la pyntreikam ha ki lai tylli ki district ka jylla Meghalaya ka treikam ha ka rukom kaba dkoh bha.
Na ka met jong ki, ki Pulit ki la ïoh kurup 13.54 gram u drok Heroin, 153 ki tyndong, 3 tylli ki mobile phone bad ka kali Maruti Local Taxi.
“ Ngin iai bteng ban ïakren bad pynsngewthuh ïa baroh lang halor kane hynrei hadien kata lada ki dang ïai pyrshah ka sorkar kan sa bishar kumno pat ban leh.
:U Myntri rangbahduh, u Vice President Jagdeep Dhankhar, u chairman ka Lok Sabha, u Om Birla, Kharge, Sonia Gandhi, nongïalam jong ka seng Congress ha ka Lok Sabha, u Adhir Ranjan Chowdhury bad u nongïalam jong ka Trinamool Congress, u Derek O’Brien, ki la kynmaw burom ïa ki pulit ba la kyllon ïap ha ka phyllaw jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ.
Don katto katne ngut ki briew kiba ia don lang ha kali ki la shu pynsngewthuh ia I mei bad I mei mei ruh im banse I shu shah la ka shah ia nga ba ngan leit lang bad I sha duh sha Shillong.
Katei ka jing ia kulmar, ka la jia, na ka jingshah set phatok U Jacob Zuma, President barim ka South Africa, na ka jingshah kynnoh bam sap jongu.
U Rikman u la shimti kum u President bathymmai ka BJP ha ka jingïalang kaba la pynlong ha shlem treikam ka seng ha nongbah Shillong ha ka jingdon ryngkat lang u Chuba Ao uba peit ïa ka BJP ha Meghalaya nalor ki ar ngut ki MLA bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Ka la kyntu ïa ka station ba kan bteng ïa ka kam kaba bha kum ka ‘Public Service Broadcaster’.
Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka sngi Nyngkong ka la iai ban halor ka jingdawa na ka sorkar ba kan weng noh ia baroh ki case pyrshah ia ki nongialam jong ka kaba iasyriem ruh halor kaei kaba ka sorkar Nagaland kala leh ha kaba iadei bad ka seng NSCN (IM) ha u snem 2002.
La ïoh jingtip, ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12 shiteng eiei mynmiet jong ka 8 tarik Ïaïong katba ki briew ki dang ïoh thiah lyngngai, hynrei donbok ba dang ka jingdon jong katto katne ngut ki briew kiba la ïohi ïa kane ka jingkem ding kynsan ha u tei u transformer ki la pyntip marmar sha ki bor pulit pynlip ding ka sor Guwahati bad kiba marjan bad kiba la shimkhia ban wan marmar sha katei ka jaka ban tem ïa ka ding kaba la klang bad shyrkhei bha.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u symbud kongsan bah H.M Shangpliang u ba la kyntu ia ki paidbah ban pyndonkam hok ia ki scheme bapher bapher ba ka sorkar ka la ai na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Uwei na kine ki snar mishoneri uba tur tyngeh ia ka raimaw raidieng jong ka Ri Khasi, khamtam ha West Khasi Hills u dei u Fr.Constantine Vendrame, SDB ia u ba la khot u Apostol jong ki Khasi-Jaintia.
“Kane hi kan long ka khubor sha ka sorkar India ba ngi skhem ka jingdawa jongngi ban kynthup noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra," bynrap shuh u Myntri Rangbah da kaba kyntu ruh ïa ki riew paidbah ba kin ai jingthoh sha sorkar pdeng khnang ba kane ka mat jingdawa kan seisoh noh.
Shillong, Jymmang, 06: Ka Ophis jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District ka la maham ïa ki paidbah ba kim dei satia ban shah pynngop ha ki briew kiba riam dur bula ha ka rynsan jong ka Social Media da kaba leh mynleh kum ki Head jong ki Department ne ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher ban pynbiej ïa ki paidbah ban ai jingtip bakongsan.
U la iathuh ruh ba kaba sngewlyngngoh ka long ba balei kitei ki ar shnong kim pat ioh jingiarap eiei ha ka roi ka par hynrei ka NEEPCO ka la theh ia kiba bun ki jingdonkam sha ka shnong Dima Hasoa jong ka Assam la ka long ha ka liang ki skul, ki jaka sumar bad kiwei kiwei.
Kane ka jingpyni dur ka dei shi bynta ki kam ba pynlong da ka CBC, Shillong mynta u snem kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid.
U la ong kumba la ju kren na ka por sha ka por ha ka jingpynbeit pud ka plus bad minus ka don, ka don ka jingïoh nong bad ka don ruh ka jingduh nong hap ban mynjur na ka bynta ka jingmyntoi jongka pateng ban dang wan.
Kam dei tang kata, nangta sa ka jing pynpah horn jongki, ka long kaba sngewjli hi khait, ha kaba ka pynwit shi katdei ia ki nongleit nongwan bad kumta ki dei ban don ki kyndon kiba biang bad kiba thikna, ba kan nym mih ka jing shim kabu, tang namar ba ki niah ia ki Ambulance.
Ym ju jia koit shisha, ba ki kynhun sain pyrthei kin shim ia kawei ka rai ha i por balyngkot, da ka jingiahun lang, khamtam ha ka kam kaba iadei bad ka jingjied ia u nongiakhun uban iamon lang.
Na ka skul la ïoh ban ai jingkren lyngkot da I Vice Principal ha ha kaba ïa dei bad kane ka sngi katba na ka liang ka seng la ïoh ban ai jingkren da u bah Mondaystone Lyngdoh halor ki lynti kumno bad pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
Ki Garo ki la pynpaw ruh ka jing pyrshah ban kynthup ia ki ha Rabha autonomous district council, namar baroh ar ki kynhun jaitbynriew ki iapher bha, ha ka riti dustur, ka riam ka beit ka rukom im bad ka bam ka dih.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang jong nga, nga la wan ban pynshai ia u myntri ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghlaya hi kam donkam ia ki Panchayati Raj, namar ba ki don ia ka khyrnit ba hynriew bad ki Autonomous District Council ki dei ki Autonomous body kiba hap ha ka khyrnit ba hynriew bad dei na kane ka daw ba ka jylla jong ngi kam donkam ia ki Panchayati Raj kane rukom pyntrei kam ha ka rukom tynrai ka ba kynthup ia ki syiem ki shnong".
U Mama bad ka Nia jong u ki ai por kylluid ia u ban khreh kot.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkawah SC bad ka Sawlad SC ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Super Division (NDSA Premier League Football Tournament 2023-24 hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol ha ka sngi Thohdieng.
Ka jingpynjari ka bor district ka East Khasi Hills ïa ka 144 CrPC ka la paw ba ka la pulom namar ba ka jingpynkheiñ ïa ka.
Research: ka mut tihsani- tih ka dei ba puh jylliew; sani ka dei ba bniah.
U Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Ma Thom bor Shiwat ryngkat bad arngut ki Executive Member (EM) ki la iakynduh u Lat ka jylla ban dawa ban pynkiew ia ka bhah lum khajna jong ka council, na ki marpoh khyndew ban pynkiew ia ka iarong tyngka ka dictrict council kaba don hapdeng ka jingeh khamtam ka kane ka jing khangdam.
Hynrei kane ka Department kam sngap iakane ka jingdawa jong ka seng bad kane ka jingjia ba sngewsih kala sdang ban jia.
Bad ka sorkar ruh ka la pynbna ba lada kam lah ban tehlakam ia ka jingpur stet une u khniang jingpang ka lah ban pynjari biang iaka lockdown.
Kine ki nongïalam shnong ki la ïathuh bad pynkynmaw ba u Ramesh Dkhar ha u snem 2020 ula shah kynnoh ba u pyniap iaka longkmie kaba na kane hi ka shnong.
Ha katei ka sngi, ki la pashat jingmut bad ai ruh ïa ki jinghikai ba kyrpang ha kaba ïadei bad ka Career Guidance, ka ‘one on one session bad ka panel discussion’.
U Rupang mynta ka sngi u la ia kren bad u President ki nongshong iew u bah Korbar Lyngdoh Nonglait bad ha ka jingiakren u la ong ba baroh ki nongshong iew kiba la tip lut ia katei ka rai ki la rai ban ym siew shuh bad ban bat beit ia ki nongwan khrong pisa.
Na ka liang i kong Blah ba dei ïa ka tnad Election ha West Jaiñtia ruh ila ai ka jingpynshai ba lada don kino kino kiba ujor ne pynbeit ïa ki jingbakla kin leh ïa kane hapoh ka por bala ai naduh mynta ka sngi haduh ka 6 tarik u Nohprah 2023, kumjuh ban pyndonkam da ki form 6, 6A, 7 bad 8 katkum ka jingdawa jong ki.
“Kumta lada uei uei ruh u don ha u Khrist, u long u jingthaw bathymmai: kiei kiei ruh kiba rim ki la duh noh, ha khmih kiei kiei baroh ki la jia long kiba thymmai" (2 Kor 5:17).
ïa ka jingsumar ïa une u khynnah la ïarap ruh da ki Staff bad ki Doktor jong ka Departments of Tuberculosis and Respiratory Diseases, Anaesthesia and CTVS OT.Nangta ka Dr.Priyanka Dev, Associate Professor, ka Dr.Dasara Nongbet, Senior Resident bad ka Kynhun na ka Department of Anaesthesiology.
Kane ka long namar ba uwei u Nonghikai bajuh don mynshwa u la shah pynduh noh ha ka kam hikai bad  kumba long myn ta kane ka  nonghikai ba  mynta ka shem shitom shibun eh ban peit  ia baroh ki klas tang marwei.
Katkum ka jingiakren bad ki briew kiba don jingtip ia kane, la iathuh ba lada u Lat um ai ia ka jingmynjur shwa ia katei ka por, kan long dier ia ka KHADC ba kan lah ban pyntreikam ia ka elekshon da ka constituency thymmai.
Shuh shuh u la ong, “Ki don shibun ki player kiba la trei shitom ban pyni ïa ka sap ka phong ka jong ki, namar ban ïohrung hapoh ka Khelo India Youth Games kam dei kaba suk, bad tang phra tylli ki jylla kiba ïoh ban ïalehkai, nalor ba phi la lah ban ïohrung sha ka thup ki 8 kynhun phi la lah pat ban wanrah syndon ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei".
Ha kane ka jingleit kynduh ia ki Doctor la ia donlang ryngkat ruh ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit u O Dkhar President bad u Shaniah Dkhar Asst Finance Secy KSU JHDU.Ka jingialang kaba la thmu ban long mynta ka sngi hadpeng ka Joint Action Committee- ka synjuk jong ki nongniah bad trai trok, Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) bad ka tnad transport kaban khlieh da u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma la ban pynkynriah biang namar ba u hap ban shong quarantine hadien ba ula wan na Manipur.
Haba ngi phai sha ki nongthep vote ka long kaba eh ban pynïadei hapdeng ki nongthep vote jong kawei ka party bad kiwei pat ki party.
Kane ka jingjia, kaba la jia ha  Robb Elementary School, ka dei ha ka nongbah Latino, Uvalde; jong ka United States, ka dei ka jingjia, kaba triem tam, haduh ka jingsiat iap jong uwei u riew kieng atiar, ia 22ngut ki khynnah rit bad hynriew ngut ki rangbah ha  Sandy Hook Elementary ha Newtown, Connecticut, kaba la jia la jan arphew snem mynshwa.
U Rudolf Bultman um mut pat ban pynhiar kyrdan ia ka Kitab Bathymmai, hynrei lyngba kane u thmu ban wanrah ia ka jingpule bad jingpynshai shynna bathymmai khnang ban loit ban law ia ki jyrwit jyrwat kiba ïaphnieng bad ka stad saian.
La iathuh ba ki pulit, ki ioh khubor bad ki don ki lehnoh ha kawei ka iing ha  Changimulla, Handwara jong ka Kupwara district bad ki pulit lem bad ki shipai, ki la leit sha katei ka jaka, na ka bynta ban sei noh ia ki riew paidbah na ka jingshah kerkut ha ki ehrang.
Shillong, 17 Risaw:Ka Pomblang bad ka shad ka Hima Khyrim kan long ha ka 31 tarik jong u bnai Risaw bad ka 1tarik u bnai Naiwieng 2014; kumta ka Executive Committee jong ka Smit Pyllun kaba la long ha ka 15 tarik Risaw 2014 ka la rai ba mynta u snem la khang ban die Kyiad-um(Rice Beer) bad baroh ki jingdih bu-aid ha kitei ki sngi.
(Phi lah ban pathai kyrwoh bad u nongthoh lyngba ka carsonbil@rediffmail.
Kham mynshuwa lane katto katne phew snem mynshuwa, ki briew ki ju pyndonkam da ka ktien bam tyngka.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka kynthup ïa ka Ayekpam Maipak Devi, Oinam Chaoba Devi, Khushbu, Elangbam Priya Devi bad ka Elangbam Leirentombi Devi, kiba la lah ban pyni ïa la ki sap ïalehkai hashwa ba kan shah rem noh da 10-21, 13-21 ha ka semi final.
I Kong Minorita Lyngdoh i khun jong (Late) Mawlynnai Nongbri bad (Late) Meris Lyngdoh Nongum bad i ba dei ruh i kurim jong i Bah Marshall S.Warlarpih i lah ioh pdiang ia ka kyrdan PhD na Skulbah Martin Luther Christian University halor ka phang " Monitoring and Analyzing Students Academic Performance using Social Networking Sites as a Teaching-Learning Tool for Undergraduate Students" hapoh ka jingpeit jong i Professor Glenn C.Kharkongor.
Smit, 22 Rymphang: Kumba 500 ngut eiei ki paidbah jong ka Nong krem Konstitwensi ki la tuid sha ka jing ialang ba la khot da ka Nongkrem Constituency People’s Committee (NCPC) kaba la long mynta ka sngi ha Smit.
U Bah Blik Sohtun, u la ong ba kumba ka long mynta, ki dang lah ban pynieng tang ia ki post ilektrik, hynrei ia ki sainar kim pat teh satia.
Kino kino ki jaidbynriew kiba buh jingma ia u khun Hynniewtrep kin ngat ha ka jingeh.
Montre Passah IPP.U Rtn Pala ula ong ka jingdon hapoh ka Rotary Club kadei ka lad ka kabu ban wanrah ïa kata ka jingsngew ïajan jong ki briew na kawei ka ri sha kawei ka ri.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ki jing wantuid shibun ki jingsngewlem na kiba bun balang.
Ka Seng kat sa wad ki lad ki lynti ban pynbor ia ka Sorkar ba ka dei ban peit ban khmih bha khamtam ia kum kine ki jaid Contractor, kiba leh tangdep ia ka kam.
Ha shuwa jong kito ki snem ki la don bun byllai ki dieng Agor ha Ri Lyngngam, tangba ki Lyngngam kim pat tip ba na kito ki jait dieng ka mih ka spah bah.
Kumjuh ka la ong ba ka jingpynslem ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka ejahar ba la ujor pyrshah ia katei ka hotel jong u khun u Bah HDR Lyngdoh.
U President ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka dei ka jingangnud jong ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ban ïoh noh da ka Sorkar kaba lamkhmat da ka seng ’riewlum.
Ha katei ka sngi la don lang ruh u Sh.
Kum shibynta ban rakhe ia kane ka sngi bun ki program ki ba la pynlong ha kane ka sngi ha kylleng ka Jylla kum ka iakop khwai dohkha (fishing competition), ki program ban pynkmen ia ki khynnah, ha ka ba ki la ai ban ioh rung khlem siew pisa (free entry) ha Ward’s Lake, ha Lady Hydari Park, ka talent show and performance ba la pyniaid da ka Meghalaya Talent Search Organisation (MTSO), stall na  North East Network (NEN) bad ka jingsam jingbam da ki ba bun ki sengbhalang (NGOs).
Ha kaba ia dei bad kine ki artylli ki kor u ban jur ia Iasnohktilang VO b aka dei ba sumar bha ia ki khnang ba kan warah ia ka jingmyntoi ia ki SHGs bad kum juh ruh ia ki paidbah jong ka shnong hi baroh kawei.
“Ngan burom ruh ïa baroh ki jingngeit, lada poi sha ka thong ngin ïakren bad ka sorkar India ba ki niam trai ri jong ngi, seng ki Seiñ Raij kin ïoh noh ïa ka minority status ha ka ri India, kum ka RDA ngi ieng halor ka nongrim ban ïada ïa ka jingmane Blei laitluid ha ka ri India, ngi la ïohi ïa ka jingshah thombor ki niam kristan kum ha Manipur, ha Assam bad kiwei kiwei ki jaka.
Nalor ka jingkren ai mynsiem ia ki rangialehkai, u MLA ka Mawhati, u la ai ka jingkular sha kin nongpyniaid jong katei ka skul, ba un ialeh ban pynioh ia ki jingiarap ia katei ka skul, kaba dei ruh kawei na ki skul kaba kyntiew ia ka pule dangle ha katei ka thain.
Ka roster sys tem ka dei kaba lah ban wanrah ia ka jingia ryngkatlang ia ka tarajur ka bala noh shiliang, khamtam ia ki paid Achik kiba la mad ia kane ka slem bha.
Shillong, 4 Nailar:U pulit CID barim jong ka Meghalaya, U Anjan Chakraborty, ula shah kem mynta ka sngi, ha ki pulit jong ka nongbah Shillong, ha ryngkat bad ki pulit jong ka Kolkata na Khyndailad, hajan ka State Bank of India, Evening Branch, na ka daw ka jingleh thok pisa ha Kolkata.
Ki la bein ia u har rukom Hynrei u la jubab bad pynsngew ba ngi ki tribal ngi iapher bak-ly-bak na ki Non Tribal ha ka rukom pyrkhat, ka bam bad rukom im.
Na ka liang ki pulit ki la kyntait ruh ia ka  jingong ba ka shah leh beijot ha kiba bun da ka ba ong ba kam don ei ei kaba kum kata.
Bah Monarch ShabongKa Meghalaya Power Distribution Company Limited (MePDCL), ka la aiti ha ka kompeni kaba na Orissa ban lum bai thang ding sha Mawsynram bad sha Mawkyrwat bad ka daw la sngewthuh, ba ka dei namar ka jinghiar eh ka jingioh kamai jong katei ka tnat sha kitei ki ar tylli ki Sub Division.
U CFO ula ong ba ka jingwan jong ki kadei ban pynïasuk ïaki arliang namar ba mih ka jingbym sngewthuh bad jingklumar ha kaba ïadei bad ki jaka rep.
Kam dei shuh ka por ia ngi ban ia kdew kti iwei ia iwei, hynrei ban pynleit jingmut kumno ban trei shitom bad pynsgewthuh ia iwei pa iwei khnang ba ngi lah ban iohi ia ka jingsynshar  kaba don ia ka jingkitkhlieh ia ka ban pynurlong ia ki jingeh kaba ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ka mad.
Lada ia kiei kiei lah plie te tharai kata ka iingmane Blei ba shisien shi taiew da kaba bud ain protocol kan pher aiu mo? To ia trei lem ko sorkar badon burom.
Kaba kut ki rta ka la jan.
Ki khubor pulit ki iathuh ba ïa katei ka kali la ñiah da u Kormola Bru, 24 snem kyrta uba dei na ka jylla Mizoram bad katei ka kali ka dei kaba dang wan na Mizoram bad thmu ban leit sha Guahati, la don ryngkat lang ruh uwei u nongbud uba la tip kyrteng kum u Micheal Bru, uba dei na jylla Mizoram hi.
Bad ka jingialehkai kaba ar ha kane ka sngi ka la long hapdeng ka Lumparing Sports Club pyrshah ia ka Iasnohktilang Football Club bad ha ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka Lumparing Sports Club ka la pynliem noh ia ka Iasnohktilang Football Club da 8 la 0.
U Myntri ka tnat kam bar ri jong ka China, u Qin Gang ha ka jingiakynduh bad u Myntri kam bar ri ka India u S.Jaishankar ha ka Sngi Palei, u la ong ba ka India bad ka China ki donkam ban wanrah ka jingiabeit haba iadei bad ka jingïakynad khappud, khnang ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ ha baroh arliang bad kumjuh ruh ban nang pynskhem bad pynkhlaiñ ia ka jingiadei para marjan ri.
Dei namar ba ka sorkar pdeng ka don ia ka jingiohi jngai ba la donkam ban kheinkor ia ka khuid ka suba, ka sorkar lyngba ka jingiatrei lang ki sorkar jylla ka la pyntreikam ia ka Swachh Bharat Mission da ka jingbuh thong ban pynlong ia ka ri India ba kan long kaba khuid, ki la ong.
Hynrei wat hapdeng ka jingsngewsih bad ka thma kaba jur ka don ruh ka jingkyrmen, namar don ruh ki khun samla kiba la ngop ha kum utei u jingdih, mynta ki la sdang ban kyndit bynriew kat haduh ba ki la nud ban mih shakhmat, ban phla ba ki kwah ban kylla noh bad ban ïoh ka jinglaitluid na ka jingshah teh mraw ha utei u jingdih.
Ka ktien U Blei ka kren shai.
U Manish Sisodia, Deputy Chief Minister ka sorkar Delhi, u iathuh ba ka jingpang covid 19, kan kiew sha ka 5.5lak antad haduh ka 31tarik Naitung 2020 bad hangne, ka sorkar kan donkam ia 80 hajar tylli ki jingthiah, ban sumar ia kitei ki nongpang.
U Bah Pynshngain marwei um shym la risain satia na ka kam MDC bad u la iakhun haduh ba u Lat ka jylla u la pynksan ia u katkum ka jingai jingmut ka Election Commission of India.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala kamai 6 poin na ki lai sien iakhun, katba ka Mynthong kala neh 7 poin na ki saw sien mih madan.
U General Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u bah K.S.Suchiang, u la ai khublei ïa ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingsam dawai ei ba la pynlong da ka seng bad ai khublei ruh ïa ki doctor bad ki nurse jong ka Downtown hospital Guhati Assam kiba la kloi ban wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka jingsam dawai ei ba la khot pynlong da ka seng, ka seng ka ai khublei ruh ïa u bah Kyrmen Shylla, MLA ka thaiñ, u Waheh Shnong Khliehriat West, u ma Langmon Bareh, u bah Justine Dkhar, MLA barim jong ka Khliehriat Constituency bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba bha tam na ka bynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin phai khmat ban thung ïa ki jait dieng kiba kham ïaid ïew kum ki dieng sal, teak bad kiwei kiwei.
Ka JSM kala lap ba kine ki skul kiba khang ki kynthup ïaki saw tylli ki skul sorkar Lumkhudung Govt School, Samatan Govt LP school, Myngngor LP Skul bad ka Thadmuthlong Govt LP School.
Lada ki paidbah nongpynjop jong ki ki isih bad shun ïa ka party BJP, ki MLA ba la pynjop jongki pat  kin leit ïa snoh khnang shata.
Ha ka snem 1967 ka la khie ka thma kaba hynῆiew sngi bad lah ban kdew ruh hangne ba ha shuwa bad hadien ka 1948 ka jingrhem bad jingshong shit jong ki Khristan kylleng ka pyrthei ban hylla bad pyrta shla na ka bynta ka Ri Israel ka long kaba ima bad ishyrkhei shisha.
Ki tiar pynbthei kiba la kurup na kane ka kali ki kynthup iaki bakhor dynamite (Gelatin Stick) 4500 tylli, 4000 tylli ki tikli (Detonators) bad 4 top/drum umphniang diesel kaba 200 litre kawei.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha conference hall jong ka ophis treikam u Superintendent of Police West Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Katba ka samla Kerlarity Kharkongngor ka la ïoh ïa ka nam kum ka Miss Talented bad ka samla Bibanylla Nongsiej kum ka Miss Beautiful Smile.
KANE KA DEI KA NUKSA BA BHA BA NGI DEI BAN BUD.Nongpoh:  U Bah Jayand Sylliang, Rangbah shnong ka Pahammawlein, hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, u la shah ktah kti bad shah tied shah bom ha ki pulit ka Central Reserve Police Force (CRPF) kiba ap pahara ha Weigh Brigde kaba don ha Narang, Ri Bhoi, kata ha ka por ba u dang wanphai na Nongpoh da ka jingthmu ban leit sha iing kaba don ha Pahammawlein.
Uma Sniawbhalang uba long ruh u myntri sorkar ula ong ba jingkynnoh ka JSM Nartiang circle kalong kaba bym nongrim haei haei bad ia kane ka khyrdop la buh da ki trai jaka bad kane ka jaka ka dei ka jaka jong ki riew shimet bad kam dei ka jaka paidbah bad bynrap ba wat ma u ruh u hap ban siew bai jaka ban leit ban wan.
Dangshen, ka seng Liang Pyrshah VPP ha ka shithi ba la phah sha u Lamphang ka Assembly, u Thomas A Sangma, ki la byrngem ba kin nym shong ïa ka jingïalang lada u Lat u kren da ka ktien Hindi khlem don nongpynkylla sha ka ktien English.
Kum kine ki jingïohpang la shem hapoh ki hospital bad ki jaka ba ri bad sumar ïa ki khyllung-khynnah, tangba kane ka jingpang ka jur jur bha ruh hapoh ki phatok, ki shipai bad hapdeng ki riew kilan met.
U Bah S Mawlong ryngkat ka Dorbar jong ka shnong Sohkyndur lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei, u la ong ba kane ka jingleit hiar thma ïa ka ïing sah jong ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ka la ktah ïa ka shongsuk-shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ka drama iehnoh kam haka synjuk ialehkai haka jylla, kata haka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), kala bteng biang mynta ka sngi, hadien ba u bah Robert G Lyngdoh ula rai ban iehnoh iaka kam kaba u bat kum u Adviser jong ka MSOA.U Bah Robert ula phah iakam shithi iehnoh kam jong u sha u President bad kumjuh sha u working President jong ka MSOA, ba ma u ruh u la rai ban iehnoh iaka kam kum u nongaibuit ne u adviser  MSOA.U Bah Robert katkum ka shithi kaba ula phah ula thoh shai kdar ba um lah satia ban peit ne ba un shu sngap ia kaei kaba la dep ban jia ia u General Secretary MSOA Chiranjib Choudhury, kaba na ka jingmushlia da ki sengbhalang, ka pynlong ia u Chiranjib Choudhury ha ka janmiet ka sngi Thohdieng ka taiew bala dep ba un hap ban ieh noh ia kane ka kam.
Bad ngi la iohi ruh iaka jingshim khia jong u halor ka kam khappud namar u la hiar dalade sha Khatkasla hakato ka sngi ba wan mut shna ktem ki pulit Assam.
Haba phai sha ka jingïakhun final ki kynthei, ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha ha kaba baroh ar ki la thep mar lai kol kaba la pynlong ïa u referee ban rah da ka jingïashut tie-breaker bad dei ka Ïewrynghep Presbyterian kaba la lah ban pynliem da 7-6 kol.
Katkum ki jingtip ba la ïohlum mynta ka sngi la ong ba kitei ki samla ki la shah kem katba ki dang ïalam ïa ki masi sha lum.
Ki la don da ki hajar ngut kiba la shahkem ha Assam ha ka jingpyntreikam kaba nyngkong.
Ka jingthungkam la ong ban leh ha ki lai bynta kata ha ka bynta ba nyngkong lah dep thung ia ki 336 ngut katba ka bynta baar bad balai kaba kynthup 233 ngut kawei pa kawei ka thup ka dang sah teng.
Don bun jait ki drugs, kiba lah ban pyndonkam bakla, bad haba kine kim trei kam shuh, ka met kan sa dawa da u heroin.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong “ïa kane ka Bill la ai jingmynjur da ka Kynhun Myntri bad yn sa rah noh ïa ka hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ ban ïoh jingmynjur".
"Ngam lah shah kum ia kane, ngi dei ban ai jingsneng ia kiba leh torti", la ong u Bah Ronnie.
Tip dei ba kim iohi markhmat ia u Blei ne bym ju poi pyrkhat ne ban puson jylliew.
U bah Renikton haba kren ha kaba ïa dei bad ka roi ka par, u la ïathuh ba ka Sorkar India lyngba ka Sorkar Jylla kan sa ïoh ban pyntreikam na ka bynta ka skhim umbam umdih ha kaba ka Shnong Mawten ka dei kawei na ki shnong kaba hap hapoh ka Mawkyrwat Greater Water Supply Scheme bad ïa kane ynsa lah ban trei noh khnang ba baroh kin ïoh ïa ka umbam umdih ha manla ki thliew ïing.
Dei  ruh ha ki snem ba ka Mother Anne ka la long ka Principal ba ia ki jingtei ba kham kongsan jong  ka College la tei.
Shillong: Ka kong Ampareen Lyngdoh (Congress), ka la leit rah mynta ka sngi, ia ka um shi bitor ha iing dorbar jylla, kaba jngut shibun, ban pyni, ia ka jingjaboh jong ka um, kaba la pynpoi da ka tnat PHE sha ki iing briew.
U SP u la ong ruh  ba ka GNLA ka la phah ia bun tylli ki shithi dawa pisa sha ki paidbah katei ka thain.
U Allah, u hikai iangi, ba ban pyniap ia i khyllung ha ka kpoh, ka long ka pop kaba heh tam.
Ka jingkwah brai, ka long kata kaba ieit ia ka pyrthei, bad kata kaba ieit ia ka pyrthei ka pyllong ban kwah brai.
Halor ka jingbym shna jong ka tnad jngoh kai ïa u maw kyrteng, ki riew rangbah jong ki shnong bapher bapher ryngkat bad ki khatsaw ngut ki ba la don kyrteng ha utei u maw, ki la klumar jingmut halor katei ka jingleh biej jong ka tnad jngohkai jong ka sorkar.
Hadien kane ka jingrakhe plie pyrda, la ïalam khmih ruh ïa kine ki nongshah khot sngewbha sawdong kane ka jaka kaba heh kumba 21 acre tam.
Ha katei ka jingleit khynra, la iohi da ki spah ngut ki dkhot ka HYC, ia kaba la ialam da u Bah Richard Diengdoh, President ka HYC, Nongpoh Circle, u Bah Tony Shylla, General Secretary ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongkitkam ka HYC, Ri Bhoi, kaba kynthup ia u samla Jayson Lenox Nongrum, ki la iamih paidbah ban khynra naphang ia kitei ki dukan Bar jylla kiba don ha Nongpoh, ha kaba ki la khang khyrdep ia kito ki bym shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Lah ban ong ruh ba kan don ka jingkyrduh wat ha ka bam ka dih ruh lada ka jingkhih win kan dang neh bun bun sngi.
Ka puson shaphang ka Bneng ba thymmai bad ka Pyrthei bathymmai ka long kaba jylliew bad ka lah ban wanrah ïa ka jingkylla kaba khraw ha ka jingim shimet, ka trei ka ktah bad ka synshar khadar.
Shillong, Kyllalyngkot 12 : U bah Gilbert Nongrum u la pyntip ba ma u lem bad kiwei ki nongïalam ka TMC na ka 11 Umsning Constituency ki la rai ban ïehnoh kam na ka party.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ki don 33 ngut ki briew kiba iajan bad kane ka briew kaba don ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla na kine 14 ngut ki dei kiba don ka jingiadei ka ba iajan (high risk) bad 19 ngut ki dei ki bynm da ia jan (lowrisk).
U la ong ruh ba u Erdogan u dang beh hi ia ka thong ban pynïoh ia ka jingthrang jong ka Ankara ban thied ia ki liengsuiñ thma F-16 jong ka United States, hynrei u Biden u la kyntu pat ia ka Ankara ban weng noh ia ka jingpyrshah jongka halor ka jingpynrung dkhot ia ka Sweden sha ka NATO.Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Biden u la ong ruh ba ka NATO ka long ka kynhun kaba khlaiñ haduh katta wat hapdeng ka jingpyrshang jong ka Russia ban pynpait pynpra ia ki dkhot jong ka, da kaba leit hiar thma ia ka Ukraine.
La iathuh ruh ba haduh mynta baroh ki seng sainpyrthei ha katei ka Konstitwensi ki dang ia pyrkhat kumno ban saindur khnang ba kata ka jingthmu ia tylli jong ki kan neh haduh da poi ka elekshon MLA 2018.
La synran lang ia katei ka jingtohkit da uwei u nongtrei jong ka tnad DSEO bad ia ka ripod la phah sha ka Deputy Commissioner (Supply) South West Khasi Hills.
UDP candidate from North Shillong Dr Aman War has assured to make the constituency shine like a ‘diamond’ if elected as its representative.
U Sangma u la ong ïa kane haba jubab halor ka mat kaba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, uba la kdew na ka kot khubor halor ka jingbym lah ka tnad Forest ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga ha ka jylla.
U Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District u long u Member Convenor.
Ka iing ka sem ka kynthup ia ki lai tylli ki Mawbyrsiew (1) U Kpa (2) Ka kmie bad (3) ki khun.
Nongpoh: Uwei u khynnah ba dang 15 snem ka rta uba sah ha kawei na ki shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga, Ri Bhoi, ka thain kaba iajan bad ka Assam, u la jah na la iing hynnin ka janmiet bad ia kaba la suba jur ruh ba u la shah rahbor ha ka kynhun ki riew runar.
Ia nga hi shimet kadei ka jingduh kaba khraw bad ka shnong Jowai bad ki paidbah hi baroh halor kane ka jingkhlad kyndit jong u," la ong u Prof RC Laloo.
Kumta kim donkam ban phah leit skul jngai ia la ki khun.
U la pynpaw pat ka jingsngewkhia ba ki don ki jait Seng kiba la seng tang da ki saw ne san ngut ki dkhot tang ban ïph leit dawa pisa.
Shuh u Pastor u la ong ba un iasaid ban pynbeit thymmai ia ka Representation People’s Act ia ka ban ioh pynrung ia ka kyndon “ka hok ban khot noh ia u nongmihkhmat".
Kane ka dei ka kylla sngi kaba ar (Second wave) jong ka jingwan shoh kyrthep biang une u khniang jingpang.
U la iathuh ba ka la mynjur ruh ban pynbiang da kaba thied ia ki tiar ban surbe kum ki GPS, Map namar ba la pynshlur ia ki briew ba sah ha khppud ban shim ia ka Land Record ha kaba hap leh shabar bad donkam ban leh ban shim na ka Council hi.
Kan long ka khana kaban sah kynmaw pateng la pateng haka history jong ka Tympang Club, Jowai ha kaba haka 29 tarik Nohprah kala shim iaka sienjam ban plie iaka auditorium kaba kynthup lang iaka indoor hall da kaba pynsah nam ha u riewkhraw pyrkhat ka shnong bad ka imlang sahlang ka sor Jowai bad ka Jylla uba long ruh u nongthaw aiñ.
Shillong, Lber 21: Ka Tnat sam bording ka jylla ka Meghalaya Energy Power Generation Corporation Limited (MePGCL) ha ka sngi palei ka la pynbna ba kan khang ïaid kali na ka jingkieng Umïam (Damsite) naduh ka 31 tarik Lber haduh ka 8 tarik Ïaïong namar ka jingmaramot ïa ka jingkieng ka dang ïaid shaphrang bad na ka liang ka tnat ka la pyntip ruh ba ïa kane ka jingpynbeit ïaid kali kadang dei tang ka jingtyrwa bad ka shong pat ïa ka sorkar ba kan pynbna khambniah shwa ka 3 sngi lada pyntreikam ïa kane ka jingtyrwa ban khang ïaid kali.
Katba ka Reeth Rishya kaba dei sa kawei ka thei ïalehkai jong ka PSPB kala pynliem noh ïa ka Anannya Basak da 11-6, 5-11, 11-8, 11-7).
Haba kynthoh halor ka pisa jong ka Professional Tax u bah Shylla u la ong ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ka jingpynioh ia ka hok ia kiba dei ban ioh la ka dei ia kiba halor ne ia u Secretary ba la shongthait Bah Weljone Syiemlieh, u bah P.N.Syiem, CEM u dei ban kynriah sharud bad ia ki EM baroh la ha kano kano ka rukom bad kumjuh ruh ia u bah Antonio War na ka kam Chairman jong ka KHCF ban ioh pynlong ia ka jingtohkit kaba khuid.
“Ban pynkhyllem ia ka EC ki hap ban wanrah da ka No Confedence Motion hynrei kumno kin ien lang bad ka Congress", la kop u Bah Pynshngain.
Ieng pyrshah mynta khnang ba ki pateng ban wan kin ym babe.
Na ka liang ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP), ka dawa ba dei ban tohkit, ia katei ka kam, da ka  Enforcement Directorate (ED).
Ki shnong bad ki kur ki їasnohktilang hapoh kawei ka shatri kaba la tip kum ka “.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban bthah ïa kine ki skul ba kim dei ban phah thied ïa ki Uniform bad ïa ki kot skul na ki dukan namarba ïa ki Uniform lada thied na kiwei kiwei ki dukan lah ban ïoh ha ka dor kaba jem bad ban thied ïa ki kot na ki dukan die kot kiba die ïa kijuh ki kot skul," ong une u nongïalam ka Seng.
Ka khyndew ka dei ruh ban long kato ha kaba ka um kam lah ban neh slem.
Sa shisien pat hapoh ka sor Nongstoiñ, hakhmat ïew ki nia ki jutang ki la sawa jam biang ha kaba ki seng saiñ pyrthei kynthup ruh ïa u kyrtong shimet ki la ïoh ban khlei bad kren na ka bynta ka ilekshon MP sha Lok Sabha.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka Jylla u bah Prestone Tynsong, ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar jylla kam pat lah ba lilam ia u dewiong u ba don ha ka jylla khlem da ioh jingbit na ka Coal India Ltd.
U la ong ruh, ba khamtam ha kapor lyiur kane ka surok ka ktieh bad dap sa tang da ka um ha baroh ki bynta jong kane ka surok PWD bad ka jingsniew shaba palat na kane ka surok ki ba bun ki nongleit nongwan da ki kali arshaka kila kyllon bad don ruh kiba la mynsaw.
Hapdeng kine kiei-kiei, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, haba wanrah ïa ka Mang Tyngka jong u snem 2023-24 ha u Lber mynta u snem, u la ïathuh ba kumba ka long mynta, ka jylla ka pyntreikam ïa ki projek ba wan nabar (Externally Aided Projects) kiba shongdor haduh T.2,500 klur ha ka liang ban pynneh ïa ka mariang, ki khlaw ki btap bad ban pynlang ïa ka um.
"Ha kaba kut u Lyngdohsad u la pynkynmaw ia ki paidriewngeit ba une u snem ka Balang Katholik satlka ka pyrthei ka buh Kyrpang eh, kum u snem jong ka Iing ka Sem, ha kaba u la ong," ngin pynlong ia ki iing ki sem jong ngi kiba dap jingkmen shisha, kiba pynlong ia u Trai u kynrad jong ki, ngin pynlong ia ki iing ki sem kiba phai sha u Blei bad kiba shaniah ha u.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Umsyiem FC Bataw kum ka lahduh ka ïoh rah ïa ka song pisa kaba Rs.60,000/- hajar ryngkat bad ka Trophy bad ka War United FC ka kynhun ba wan baar ka ïoh rah ïa ka song pisa kaba Rs.40,000/- hajar ryngkat bad ka Trophy.
U Bah Lamare uba la jop kum u MLA ka Mawhati constituency ha u snem 2018 bad ha kane ka election 2023 un ïakhun noh na Nongkrem constituency u la thep kyrteng hynne ka 3 tarik Rymphang.
Iaki ba la kha haka jing bym tip yn ong kumno iaki ba la tip bad leh pyrshah sa ia pyrkhat hi…Lyngdoh tymmai niam thymmai tharai une ubriew niam aiu run khlem iathuh.
Ha ka PGI hospital ha Chandigarh, ki don 146 ngut ki doktor, kiba ioh ia katei ka khlam, ha ki ar sngi ba ladep.
Kane ka jingdawa ka la nang san shuh shuh hadien ba ka seng saiñpyrthei VPP ruh ka la iasaid bad ka sorkar bad kata ka jing-iasaid ka dei shityllup ia ka thaiñ Khasi bad Jaintia, ym ban ñiew kyrpang ia ki Khynriam ne ki Pnar, namar ba dang don sa ki Bhoi, ki Lyngam, ki Maharam bad kiwei kiwei ki thaiñ jong ki Hima Khasi.
Ka seng BJP ha Meghalaya ha ka Sngi Palei ka la kynthoh ba naduh ki nongïaidkai step haduh ki khynnah skul bad kiba la leit trei leit ktah bad leit ïew leit hat, bad mano-mano kiba ïaid ha ki surok ha sor Shillong, ki mad beit ïa ka jingeh namar ka jingsniew palat ki surok.
Hato kane ka dei tang kaba shu pynkhih ïa ka jingsngew (emotion), ngim lah ban len ba don bun kiba kum kita, hynrei don kiwei pat ïa kiba u Trai Nongbuh Nongthaw u la ktah ïa ki mynsiem jong ki bad khamtam ka jingïatiplem ka la ktah ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
La iathuh ba la plie ia ki khmat jong ki bad la pynpluh ruh ia ka dohnud ka jong ki.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh  ka long ba ka kong Pelcy Snaitang ka la iehnoh  ia ka kam General Secretary jong ka Mahila Congress hynrei ka la kylla long pat ka General Secretary jong Mahila Morcha ka BJP.Watla katei ka longkmie ka la pynkiew shaphrang ia ka seng Congress ha West Khasi Hills, hynrei  ha ka elekshon MLA 2013 kumba dung u nam sarang ia ka dohnud u Sier Lapalang, ka Congress ka la pynsngewsih kthang ia ka, haduh ba kam lah shuh ban shah tad haduh ba la pynlong ia ka ban  phet seng.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka myntri sorkar, ka Kong Ampareen Lyngdoh ryngkat ka jingdon lang kitei ki MLA bad MDC ki la leh burom ruh ïa u Purno Agitok Sangma da kaba buh syntiew kum ka jingburom ïa une u nongïalam uba la seng ïa kane ka party da ka jingthmu ban shakri ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah hapoh ka jylla.
Kawei pa kawei ka jaidbynriew bad kawei pa kawei ka shaibynriew ha kane ka sla khyndew ka don la ki jong ki khana shaphang ka thymmei, ka jingroi jingïar, ki jingleh bad jingjop thma pynïar hima basahnam bad, haoid, ïa ka jinghap bad jingpra noh jong ki.
Kam dei kaba sniew ban long uba kyrni ha ka jingdih drok, hynrei ka jingsniew ka sdang lada long nongkhaïi ïa u drok.
Nongpoh, 28 Nailur:Ka Joint Acion Committee jong ki lai tylli ki sengbhalang na Ri Bhoi District ba kynthup ia ka HANM, RBPM bad ka RBPUO, ki la shim da kawei ka rai bad kata ka long ban buh beit ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynlong biang ia ka NH-7 Bacardi, ka tamasa lehkmen hapoh ka Distrik.
Ia kane ka jingiaid paidbah yn ai kyrteng kum ka Iada ia ka hok longbriew man briew ha Rilum Garo.
Don kiba ong ba ka bha ba ka BJP kan pynieng kyrtong bad ha 1-Shillong bad 2-Tura ban tan ia ki vote dkhar bad kiwei kiba lah ban leit sha ka Congress.
Nga kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban leh eiei mardor bad dawa ka jingpynshitom kaba tyngeh ïa kiba donkti ha katei ka kam," la ong u MominShuh shuh utei u nongïalam ka seng u la hap ban ieh noh shiteng ïa ka jingleit jngoh jong u ïa ka Ri-lum Garo ban wanphai sha Shillong, khnang ba u la ban pynpaw da lade ïa ka jingsngewlem sha ka longïing ha ryngkat ka jingdonlang ha syndah bad kito kiba la mynsaw ha katei ka jingjia.
Lah ban shu pynkynmaw hangne, ba ka National Commission for Schedule Tribe (NCST) ka la ai jingmut la slem halor kane ka phang.
Ban sngewthuh ïa ka tynrai ka jingsuh kpoh, u doktor u lah ban phah leh ïa ki test kum ka jingleh test endoscopy, ha kaba ïa u tyndong jri ba jem bad rit la pynrung shapoh kpoh na ka bynta ban bishar ïa ka jinglong ki bynta ba shapoh ka kpoh, lane ka ultrasound, X-ray lane CT scan.
Tangba kine ki ar kynhun kin sa ïalehkai pyrshah para ma ki na bynta ba kin ïa knieh ïa ka kyrdan kaba lai ha ka Group 2 la sngi thohdieng.
Hynrei hapdeng ka jingdukha mynsiem, u Bah Malngiang u la ïoh mynsiem haba ki don katto katne ngut ki paralok jong u kiba la koit na kajuh ka rukom kheiñ shyieng, ki la ai jingmut ïa u ban leit shah sumar ha Orthopaedics Department jong ka Shillong Civil Hospital kaba baroh shikatta ka la ai jingsumar jar jar ïa ki paidbah bd bun kiba la ïoh jingkoit.
“Kum u nongialam jong ka kynhun ki MLA Congress U Mukul, ula dei ban sangeh shi syndon ka jingialeh pyrshah seng.
U la ong ruh ba katei ka rai pynsangeh shuwa ia katei ka lympung ialehkai sports ki khynnah, ka dei kadei hadien ka jingbthah jong u DC ka Ri-Bhoi ba hap ban pynsangeh shuwa namar ka jingshit kyr-ang palat jong ka suin bneng bad kaba lah ban pynmynsaw bad iohpang ia ki khynnah ialehkai kiba shim bynta ha katei ka lympung.
Kane ka jingkylla ka dei kaba la ioh ha ka G20 ruh.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People Jaintia Hills Zone, lyngba ka khubor ba la phah da U Bah D.
Kham hadien ïohi ba na ka liang uwei u ophisar ka KHADC u la wan ban kyrpad ïa u Paul Leong ban ai kopi lang sha ka ophis u CEM ïa ka hukum ka ïing bishar halor kata ka jingbym shah ban khang dukan lada kim don makan ïa ka Trading License bad ki la pyntip ruh ba u CEM u kwah ban ïa kynduh ha ka kamra treikam jong u bad khot ïa kynduh ïa u Leong ha ka sngi Thohdieng hynrei u Paul Leong u la ong ba um lait u CEM u hap ban ap ïa u ban wan ïakynduh pat haduh lashai ka sngi Thohdieng.
“Na kaei ka daw la hap ban ai wai noh ïa ka IB PWD ha ki riew shimet, haba ka dei hok ka jingdon jingem jong ka sorkar.
Ka sorkar Jylla, ka la dei ban sngewthuh ba ki trai khyndew, kin long ma ki, ki nongri nongsumar ia la ki jong ki jaka puta, namar ba lashai ynda haba la lut u mawshun, kitei ki karkhana kin sa phet bak ialade bad ia ka jaka kaba la sah sa tang ka shynrong, kan sah junom bad kitei ki trai jaka bad hangta kine ki nongialam kiba mynta bad kiba mynshwa, kiba la ailad ban pynjot thiaw ia ka mariang, khlem da pynmyntoi ia uwei ruh u trai shnong, kin sa shah bein shah khoh, namar ki la pynjot ia ki jaka puta jong ki longdien.
Na kata ka daw nga ong ba ka saiñ pyrthei ha kane ka jylla bad West Beangal ka ïapher".
Nga sngew ka la dei ruh ka por ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy jongka jylla namar ka la rim palat.
“Nga la shim ïa ka rai (ban ïatreilang ha ka sorkar Shiv Sena-BJP) ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ka jylla Maharashtra," la ong u Ajit Pawar.
Ka Nongkdait Nongtwah Integrated Village CO Operative Society ka la ioh lad ban thied ia ka Bolero Pickup No MLO 12 2123 ha ka dor 8.87 lak.
Ha ka jingialehkai jong ka Laliga ka Barcelona, ka la ioh thep da 4-0 ia ka Espanyol.
Une u post ulah ban khyllem ha kano kano ka por bad u lah ban wanrah jingma jingmynsaw ong ka JSU.Powell Sohkhlet June 22, 2022 Ha ka 22 tarik u Jylliew ka snem 1841, kata 181 snem mynshuwa, iwei i lieng kynda i la poi tiap ha ki bynta jong ka Pandua, kawei na ki Shnong Khasi kaba ïeng rasong bha ha ka khaïi pateng ha ki thaiñ Shilot.
Secretary, u Jesterly Siangshai, Vice President, u bah Samson Phawa, Asst.Secy, u Baltylang Dkhar, Finance Secy, u bah Drass Siangshai , Asst Finance Secy, u Cheris Rymbai, Organising Secretary, u bah Pdiang Dkhar, Education Secretary, u bah Regeenal Shylla, Publicity Secretary, u Markius Rymbai, Sport Secretary, u Wadborlang Dkhar, Discipline Secretary, u Emlang Siangshai, Office Secretary, u Eborlang Dkhar lem bad 13 ngut ki dkhot.
Katba na ka bynta ka Iatyllilang SC, u Melawantei Kharmuti u la thep ar kol (9 &52min), u Iatyllibor Mynsong (31min), u Rijoelang Lawai(34min), u Badonbor nongdkhar (36min), u Banpyndap Ryndon (40min), u Wellbanroy Kurkalang (62min).
Dei hakum kata ka por ba iaka ri Israel la shim ti noh daki ba bun ki ri bad ki syiem kiba synshar halor jong ka.
“Balei mo ka Lano ka iai kynmaw ban iathuh shaphang u Bah.
Kumta u la ong ba ka Sorkar ka dang thaw lad kumno ban pynbeit ïa kane ka jingeh khnang ba yn lah ban ïoh pyntrei noh ïa ka jingpynïaid ïa ki pipe um ba dang dei ban pynpoi um sha ki jaka pyllang um.
Kumta ia kaei ka ba ki lah pynlut ki hap ban ioh lum pat.
Kyntang iawai kum ki nongshong shnong ka Ri bad Jylla to ngin ñiewkor ia kane ka bynta da kaba ngin mih ryntih ha ka 19 tarik mynta u bnai Iaiong ,2024 ha ka jingjied thymmai ia ki nongmihkhmat ne MP sha ka iingdorbar thawain ka Ri sha Lok Sabha ban pyni ba ngi long ki nongshong shnong kiba don jingkitkhlieh ia ka lawei ka Ri ne Jylla.
Kiwei kiwei ki lad pynroi ha jylla kin shu long tang ban syrpai na shynrong bad pynkoh jiei ia ki para dkhot ha ka seng bad pynthame ia ki paidbah.
Ha kaba iadei bad ka jingpynlip ding ba ju pynlip 7 baje janmiet, ka seng ka kyrpad ia ka ophis ban pynkylla noh sha ka 11.30 baje mynmiet shaneng khnang ba kan nym thud iaki khynnah skul ba pynkhreh iaka eksamim jongki.
Ki ar kol ba la thep da u Shankupar Kharbyngar ki la biang pura ïa ka Nongkrem SC ban khur ïa ka jingjop kaba ar ha ka Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Shuh shuh kila ïathuh ruh ba kane ka jingpynmih ïa kine ki jingthaiñ ha kiba bun rukom, ki shem jingeh namar ba ki hap ban rep ban riang bad bylla sngi ban pyndap ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem jongki.
Ki rangbah shnong jong ki 9 seng hadien ba ki la mynjur ban thaw iew thymmai ha katei ka shnong ki la thaw da ka komiti kaba la tip kum ka Mawser Market Committee bad katei ka komiti kan iaid shakhmat ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam sha ka District Council   haduh ban da ioh ka jingmynjur ban thaw ia ka iew thymmai, bad ka jingthmu ban thaw ia katei ka iew ka long bay n long trai hi da katei ka komiti ym da ka district Council.
Ka Ryntih ka la ïoh shibun ki kabu haba ïanujor bad ka Rangdajied ha ka jingïalehkai jong ka kyll step hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Dated Shillong, the 29th October 2019, la thoh shai ba ka minimum qualification ïa ki ba kwah ban apply naka bynta Cl VI-VIII ka dei ban long B.A/ B.Sc with atleast 45% for ST/SC and 50% for General Candidates and 2- year Diploma in Elementary Education in accordance with NCTE (recognition norms and procedure), regulation 2002.
U Blei u la kren ruh ha ki Nongiathuhlypa (Prophets), u la kren ruh ha u khun.
Haba ki briew ki la kiew ha ka jingsarong bad ka pop awria U Blei u la pynhap da ka khlam ding ha ka por jong u Lot(Jen.19 lynnong).
Lah ban kdew ba u bah Auguster Jyrwa u la shongthait na ka KSU dang ha kane ka samoi treikam kaba dang shu dep shuwa ba u samla Donald V Lyngdoh un shah jied ia ka kam General Secretary, u bah Auguster u la bat ia ka kam General Secretary ha ka por ka jinglong President jong u bah Daniel Khyriem.
Ka Meghalaya Sport Climbing and Moun-taineering Association (MeSCMA) mynta ka sngi ka la pynbna ïa arngut ki kyrteng jong ka kynhun kiba la leit ban shah hikai pyntbit ha ka jingkiewlum.
¢Ym dei ban tan elektrik sha ki jaka ialang paidbah kum ki concert, trade fair, jingialang, functions, jaka bun briew khlem da ioh jingbit na u Electrical Inspector.
Na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah JJ Lyngkhoi, Publicity Secretary ka la ong ba une u samla ha ka 1 tarik mynta u bnai u dang wan na Mawkyrwat ban leitphai sha la shnong hadien ba u la shah pyniap dusmon ha ki runar thrang snam ki bym lah ban ithuh ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Riat Thawlong, kata ka lynti iaid kjat na Mawkyrwat sha Marshilong.
Uba stad bad uba khamtip ka pyni ia ka jingtrei shitom jong u ban kjit nangne nangtai khnang ba kan pynhun ia ki nongsngap.
U Sambit Patra haba pynpaw ka jingkmen halor ka jingpynïasoh jong kine ki saw ngut, u la ong ba ka Jylla Meghalaya kan sa sakhi ïa ki kam pynroi kumba long ha kiwei ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba la synshar da ka sorkar BJP.U Himanta Biswa Sharma u la ong ba ki lai tylli ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba la synshar da ka Sorkar BJP ki la ïoh ban synshar ar sien kynthih bad kane kan dang ïai bteng ban pyni ba ki paidbah ha ka thaiñ ki la pdiang pura ïa ka BJP.“Ban pyntyllun shakhmat ïa ka thong, ka BJP mynta ka la pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon ha Tripura, ha Meghalaya bad ha Nagaland," u la ong.
Janmiet da la tied 5 baje ki nongtrei ki leit phai pat sha ki ïingjaiñ katba ki Officer ki nangpeit ïa ka jingtrei ba la dep trei ha kata ka sngi.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 105 ngut.
Kumta i la pyndep ia kane ka kamram bad na ka bynta ka committee I la phah ia ka shithi ha ka 22 December 2021", ong shuh ka kyrwoh na U Bah Auguster Jyrwa, Pastor Kyrsoibor Pyrtuh, kiba dei ki dkhot ka MPCA.B.M PughU sai nalia u mih bha bad iong ha ka por step.
Ha ka Group- D ki kynthup ia ka Chhattisgarh, Jammu & Kashmir, Karnataka bad West Bengal.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka synjuk ïakura jong ka Meghalaya Profes -sional Boxing Council (MPBC) ka la phah lai ngut ki rangiakura, hynrei u Elbin Rani u la shah rem noh.
Shillong:Ka Nongstoiñ Butcher Social Welfare (NBS&W) ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng ban bam doh na ki jaka die doh, wat la ïohsngew bad tip ba ki don ki jaka ba ïohpang ki Masi.
Nongpoh:Ka tnat Consumers’ & Farmers Protection Cell jong ka Khasi Students’ Union hapoh ka jingialam jong u Chairman u Samla Spaindarsing Lyngkhoi bad u Assistant Secretary, u Samla Wallamkupar Nongsiej, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam na Umiam bad Umsning Circle, myn hynnin ka sngi, ki la pdiang burom ia ka Kong Trinity Saioo, ka Longkmie Khasi kaba la ioh ban pdiang ia ka khusnam Padmashri Award na U Ram Nath Kovind, President ba ha khliehduh ka Ri.
Ka seng Ki Khun Ki Hajar Ka Hima Mylliem hadien ba ka la iohsngew iaka jing ud jing nam jong ki paidbah nongrep iaki jingeh ba ki iakynduh ha kane jingkhang dam(lockdown) ban die iaki mar rep ka jongki namarba kim ioh lad ban leit die sha iew die lang ha iewduh kumba ki juh leit die manla ka por.
U Modi, ula kren shibun eh, ha ki jingialap elekshon jongu, na ka bynta ban wad ia ka jingbuh pisa tuh jong kiba bun ki riew sain pyrthei bad ki heh spah sha ki Bank bapher jong ka pyrthei bad ban wan rah noh ia katei ka pisa tuh sha ka Ri.
Ha katei ka jingleit jurip, ki nongialam ka RBSU, ki la ioh ruh ban iakren bad ki nongpyniaid jong katei ka Kolej, kaba kynthup ia ka Principal ka Dr.Mistilia Dkhar lem shiphew ngut ki Nonghikai, kumjuh ia ka College Management Committee, kaba la lamkhmat da u President Bah Vincent Nianglang bad u Secretary u Bah Kamlan Rymbai, kumta ha ka jingiakren bad iatai sani bha, kitei ki nongpeit jong katei ka Kolej, ki la shim ia ka rai bad shaniah ha ka RBSU ba kan leh syndon ia kaba donkam baroh bad kata ka long ban dawa kyntiew noh ia katei ka Private College sha ka Government College.
“Ka khubor hi na ki nongtrei sha ka sorkar bad sha ka GVK ka long ba ko sorkar bad ko GVK , to nang pyndonkam shuh shuh ia ki bor jong phi ban nion bein ia ki nongtrei kiba duk ba rangli, tangba kynmaw ba shisien ka sngi, kan poi ka por ba ki nongtrei kin sa shim ia kiwei pat ki lad ki lynti bad ka hok kan sa ieng ban bishar ia ka jingshahlehbein jong ki", la ong u bah Roipar.
Ki tymmen shnong bad ki khynnah skul ki la iaid kjat kumba 3 kilo meter na Rimrangpara sha  Allagre health centre ryngkat ki banar ban pynrem ia ka jingjah jar jong ki doktor bad ki nongtrei ka CHC.La lap ba ki nongtrei ki long thurmur palat kat haduh ba wat ia ki nongpang ba hap leh kyrkieh ki dang phah ap haduh kawei pat ka sngi.
Nalor katei ka pisa kaba ki la ioh ban kurup, ki pulit Ri Bhoi, ki la ioh ruh ban kurup ruh ia 4 tylli ki mobile, 3 tylli ki ATM Card lem bad ia katei ka scoty ba ki pyndonkam, haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la dep ban register case bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Lehse kata ka don tang ha ka jingphohsniew jong baroh naba ym tip shuh lano kata kan urlong la kan dei hapoh kine ki san snem lane kan dang shim por shuh shuh sa katto katne snem.
La ong shuh shuh ba ka dei ha ka 11tarik Naitung 2002, ba ka sorkar India, ka ithuh ba ki Naga, kim pat ju don bynta satia bad ka India lane bad ka Burma, lada ka dei lyngba ka jingialeh thma lane da ka jing mynjur jong ki Naga, ong shuh ka kyrwoh.
Ha kane ka sngi, la buh syntiew ruh da ki nongialam barim ka KSU kum u Bah Samuel Jyrwa, u Bah Auguster Jyrwa, Daniel Khyriem bad kiwei pat ki nongialam ka KSU.Katba u  nongialam ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka barit paid, kam dei ban suhjer ban sheptieng hynrei dei ban bud ia ka nuska na ka ri Croatia.
Nalor ka song pisa sha ka lahduh bad ka kynhun kaba wan ba ar, ki la sam ruh ïa ka khusnam shimet la ka long naduh ka khusnam nongïalehkai ba kynsai, ba thep bun kol eh, nongap kol ba tbit bad kiwei kiwei.
Shillong, 19 Jylliew:Ka roi ka par ka dei ka ishu ba kongsan jong kane ka elekson shiteng samoi ha Chokpot constituency.
Ki samla ki dei ban kynmaw barabor ba ka jingpule ka dei kaba donkam eh khnang ba ynda ki la nang la stad kin ioh ka kam ka jam kaba bit babiang bad kan pynsuk ruh ym tang ïalade shimiet hynrei ïa ka ïing ka sem bad ia ki khun ki kti lashai la shisngi bad khamtam eh ban long ruh ki nongïalam ba shemphang ha ka ban ïalam ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Nongpoh: Ka Khasi Students’ Union North Khasi Hills District Unit, lyngba ka kyrwoh kaba la phah da u samla Receive Pator, uba long kum u Environmental and Cultural Secretary, u la kyrpad ia ki paidbah hapoh ka Distrik Ri Bhoi, ba ki dei ban kiar na kaba thang khlaw pathar, namar ka kam thang khlaw, ym tang ba kan pynjot ia ka Mariang, hynrei bunsien ka ju wanrah ruh ia ki jingjia ba sngewsih, namar ki don ki longing kiba la mad ia ka jingduhnoh ia ki iing ki sem bad ki jingthung jingtep, tang namar ba pur ka ding kaba la thang dusmon da ki briew ha ki khlaw ki btap.
Katkum ka rukom ka central parliamentary board jong ka party kan sa ai ia ka rai khatduh halor ki kyrtong ki ban ioh ia ka tiket jong ka party na ka bynta ka Shillong bad Tura" la ong u Bah Pohshna.
Hynrei ki longdien bapli bym tip ïa ka sdang ka kut bad ka daw tynrai kila khot bad jer tnad-jaitbynriew(sub-tribe) pynban ïa kita ki kyntien kiba shu long ki kyntien sien da ki longshwa para ma ki.
“To mei" ong u Deng bad u rung noh sha kamra peit TvHa ka sngi kaba bud hadien ba la dep dih bad trei ia ka kam ba phah ka kmie, u Deng ula leit ialehkai phutbol ha kata kajuh ka madan“Pher, Pher" la pyrta uta u khynnah uba iawer ia u Deng“Ale, hangne" la khot u Deng uba kyrteng u PherHaba uta u khynnah u la wan ban iakynduh bad u Deng (Pher) u la kwah tip eh la ka kmie jong u Deng ka shah ne em ia u.
Ia kane ka lympung yn pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka saitjain ka ban long ha madan Mylliem naduh 1 baje mynsngi.
“Phi wan rah ia ka masi ha ka mat ilekshon jongphi ha MP.Ngam sngew eiei bad nga shim ba kam dei kaba bakla.
Jowai, Naiwieng 08: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ka 8 tarik 2023 hapoh ka jingïalam u General Secretary ka sengkmie u bah Wanbun N Dkhar bad u President u samla Wanbiang Pulang ki la leit ban ai daka dorkhas ha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District hadein baka seng kala ïoh ïaki dulir ban pynshisha baka Jaiñtia Hills Autonomous District Council lyngba ka RTI ban ka JHADC kam don ïa kata ka Non-Tribal Check Point.
Ha kaba ïa dei bad kane, u Dr.Lartang u la ban jur ïa ka jingdonkam ban sumar ïa ki tymmen ki san.
La iathuh ba katei ka jngjia, ka dei hajan Ajmera Marbles, ha kaba ka la jia ha ka por 1.30 nohsngi hynnin ka sngi.
Ia mynta hi ia kane ka jingdih lah ban ioh ha Meghalaya, Assam bad Arunachal bad la pynkhreh ban pyllait paidbah shen ha ka thain shatei jong ka ri India.
Shuh shuh ha kane ka sngi la don ruh ka jingpyni bad die ïa ki mar jong ki SHG ha kaba 12 tylli ki SHG ki la shim bynta bad wanrah ïa la ki kam ki jam ba ki trei bad ha bakut ka sngi ki SHG ki la kmen ba ki la ïoh ban die ïa ki tiar bad ki mar.
· Ban pyndon burom ïa ka “Azadi ka AmritMahotsav",laplie ïa ka bynta kaba 3 jong ka Fit India Freedom Run ha ka 2 tarik Risaw 2022 ban kyntiew ïa ka jingkoitjingkhiah hapdeng ki nongshong shnong.
Ka phangpdeng jong ka G20 Submit ka ri India kalong kawei ka pyrthei mariang, kawei ka ïing ka sem, bad kawei ka lawei ïa kaba la pynshai bad la pynkut da u Myntri rangbahduh ka ri India.
Ynda poi kham shaneng ha ka shnong Pyrdiwah hi,  katba katei ka kynhun jurip ka dang ieng hajan ktem BSF ban peit ia ki pud ki sam, shi kynhun ki shipai BSF ki la wan hylla bad ki la khang ban shon dur, kitei ki BSF kim ithuh satia ia ki Majistor ne u CEM bad kim ailad ia kren, dei tad hadien ba la wan mih u   2OC ka Pynursla ba ki shipai ki sa kylli ki dei kiei “Yeh Log Kaun Hain Sahab" kylli ki shipai bad utei u pulit u la batai bad ki sa shah.
Ka kong S Lawriniang, ka la iathuh ba ha ka por ba wan ka eriong, ka la shim ia ka mobile ban pynmeh ding namar ba la dum ngain ban peit ia ki saw ngut ki khun hynrei la shah rah noh sha surok ha ka eriong bad kam tip briew shuh bad dei ynda ka la kyndit briew ba la iohi ki khun kila shah tap ha ka dieng bad u heprit uba khlad ula rah sha jrong ka iing.
ba ym lah ban shu phah duty lut ia ki nonghikai baroh hynrei tang katto kane ngut na man ki skul namar ba ka ktah ia ka jingpule ki khynnah khamtam ba ka shim por da ki taiew.
Ha ka jingïalehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh, ka Iewduh Sports Club ka la lah ïaleh katba lah ban pyrshang ban pynkhih ïa ka jar hynrei ka MLP Football Team ruh triang ka la pyneh haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step khlem lah ban thep kol.
Haba jubab halor kane, ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba bun bah la donkam ban leh ban pynbha ia kane ka sor Shillong.
Shillong, Nailur 3 : U National Executive Member jongka BJP bad MLA ka Pynthorumkhrah u bah A.L Hek ula ong ba ka mat pynkynriah ïaki Harijan na Them Iew Mawlong ka la long kum ka jingïalehkai ïaknieh shuki.
U Myntri sorkar bad u nongïalam jong ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Paul Lyngdoh u la rai ban nym ïakhun biang na Jaiaw konstituensi ha ka ilekshon ban wan jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka ban sa pynlong la shem snem.
Duwai bad kyrkhu ia u Blei ba un ai ka spah ka phew(synniang bynhei),kan biang ka kam ka jam bad ban khraw ne pawnam ka main ne ka kyrdan long kynthei ne long shynrang ha kane ka pyrthei.
Hakajuh ka por naka liang ka seng kala maham ruh ïaki dukan ba kim dei ban die ïaki biri, sikret bad kiwei kiwei ki jingbam kiba ktah ïaka koit ka khiah sha ki heprit bad ki khynnah skul, bad lada lap naka liang ka seng kan sa leh da kab tyngeh, kila bynrap.
U  BS Yediyurappa, myntri rangbah ka jylla, ula mang pisa  T.1250 klur ban bei pisa sha ki nongshong shnong ka Karnataka, kiba la shah khang dam, naduh ka 24tarik Iaiong 2021.
Lym kumta ka seng kan sa shim da kiwei ki lad jingïakhih, ong u samla Redyfernandy Sun Organising Secretary HYC WKHD.Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka jingangnud jong ki paidbah ka West Khasi Hills khamtam eh na ka thaiñ Rambrai, ban don ïa ka surok kaba bha ka la jan urlong bad satang kumba katto katne snem, ki paitbah ka thaiñ kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah, namar ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka la sdang shait shait naduh u bnai Jymmang ba la dep.
U Thomas Jones u la long lypa u riewpoh ha khmat ki English, hynrei ka jaitbynriew jong u hi kam shym la pyndem bad ka la ïakhun triang.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills district, ka pyntip, ba kiba ioh pang ha Nongkseh, ki don mynshwa 80ngut, hynrei, ki la hiar mynta sha ka 15ngut.
Ka Meghalaya kaba don ha khappud, kan lah ban shim kabu na kane ka jinglong jingman ban plie ia ki lad khaii pateng bad kane ka ri ba marjan.
Ha ka jing ialang, la iakren ruh halor ka jingai jing iarap sha ka iing ka sem jong ki nongthoh khubor bad kumta ki nongthoh khubor, kiba iap noh, ha ka por ba ki dang don ha ka kam, kin ioh ia ka jing iarap kaba hapdeng ka T.1lak haduh T.3lak.
Ka Election Commission ka la pyllait paidbah ïa ka ‘web portal’ kaba thymmai ban ailad ïa ki seng saiñ pyrthei kiba la ïoh jingithuh ba kin phah ïa ki jingkheiñ haba ïadei bad ka pisa kynthup ki kaiphod ba noh synñiang, ka jingkheiñ kaba shisien shisnem kaba la dep pynbit pynbiang (audited) bad ki jinglut jingsep ha ka por ilekshon.
U samla Paul Makri, ha kane ka por ba u shah siat iap, u dang 19 snem ka rta bad u dang don hapdeng ki jingpule skul ha Government Boys Secondary School bad Karate (white belt) ha YMCA.La kha ia u ha ka shnong Umrit ha Ri Bhoi bad ha Shillong u sah wai ha Jaiaw.
La pyntip ba ïa ka tarik bad ka jaka ban pynlong ïa kane ka rynsan thei bhabriew yn sa pyntip hadien.
Na ka liang ki riew rangbah ki la bitar jur ia ka jingleh ki BSF bad khamtam ba ki wan shna ktem ha katei ka jaka khlem ka jingai jingbit.
Ha katei ka jingpynkup burom naka liang ka seng samla kala aiti ruh da ki momentous sha ki samla pule ha kaba u Bah Liander Nongshli Asst.Secretary ka RBYF sengkmie kum u kongsan, aka jingdonlang, Bawan Marwein Sport Secretary, Denis Syngkli Organising Secretary, Neversad Makdoh, Shining Thangkhiew Vice President Umsning Circle, Tonyroy Lyngdoh President Umsong Circle, ki nongïalam shnong seng kynthei, seng samla bad kiwei kiweiHaba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Liander Nongshli u la ai ka jingïaroh ïaka RBYF Pahamlapong Pahamsohthri Unit kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram ban pynkup burom ïaki samla pule da ka jingangnud ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïaki khun samla jong ka shnong ba kin dang kiew shaphrang bad ba kin dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Kane ka dei ka khubor, kaba la sot na ka Daily Mail.
Hangtei une u nongthoh u la kylli bniah shaphang ka jingshah jingit jong ki Muslim ha kaba u bah Shabong u la jubab ba katei ka sngi shah jingit jong ki la tip kum ka Ramdan bad kan neh baroh shibnai kaba ki kheiñ bnai Lunar ym Solar.
U la ong ba ïa ki nongrwai la plie rynsan lyngba ka Meghalaya Grassroots Music Project.
U Lerry u la ianeh paralok bad u Rajesh Bishnoi (14 run) da 40 run, nangta 30 run bad u Amiangshu Sen uba la ioh 27 na ki 25 bol.
Katkum ka jingiathuh u Bah Luistar Lyngdoh, Rangbah shnong ka Umdu, la ong ba katei ka jingther u Phria ha katei ka shnong, ka la jia mynhynnin ka janmiet ha ka por 1 baje ei ei noh phaisngi bad ha kane ka jinghap Phria, ka la pynjulor ki iing lem bad ki jingthung jingtep kiba don ha katei ka shnong.
La iathuh ba ki la don bun ngut ki MLA Congress kiba la poi sha katei ka jingialang.
Katkum ka jingtip, la sngewthuh ba ka UDP ka lah ban sei da u khun jong u Dr Donkupar Roy ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
U la ong ruh ba ka jingdawa jong ki pylleng saw ha kane ka jylla ka long kaba haduh katta katta bad kumta na ka liang jong u Phira Dohtdong u la kyntu lang ruh ia ki khynnah samla ka jylla kiba kyrduh kam kyrduh jam ba kin leh lang ia kane ka kam ri syiar namar ba ka long ka kam kaba biang bha na ka bynta kine ki samla bad utei u samla u la ong ruh ba ha ka shisngi u ju ioh haduh kumba 10 tray eiei ki pylleng ha kaba ha kawei pa kawei ka tray ki don 30 tylli ki pylleng bad ia mynta u don kumba 500 tylli ki syiar bad kitei ki syiar ki ju kha pylleng kumba 10 tray shisngi kaba mut haduh kumba 300 tylli ki pylleng u ju ioh ha ka shisngi.
Ïa kitei ki artylli ki ophis treikam la plied a u symbud lamphang ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla uba long ruh u MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira ha ka jingdonlang ki MLA ba kynthup u Rupert Momin jong ka Kharkutta konstituensi bad u Pongseng Marak na Bajengdoba konstituensi bad kumjuh ruh ha ka jingdonlang ki khlieh jong ki bor distrik, North Garo Hills.
" Kumta ban lah ban mane ïa U Blei ne ban focus ha ka jingim ba kynja mynsiem (Spirituality) la kumno kumno dei ban don ka bam hapoh kpoh.
“Baroh ki nongleit jingleit kiba wan na ka bynta ka Yamunotri bad ka Gangotri Dham Yatra ki la shah bthah ba ki dei ban thmu ha ka ban leit jingleit hadien ba la khmih bniah ïa ka jinglong jingman jong ka suiñbneng," ki la bynrap.
Ha ka ba idei bad ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare u la ong ba la sorjar jylla ka la ialeh ban pynkhlain ia kane ka tnad “ka 1917 iTEAMS, ha ka por ba don ka COVID-19 lockdown,ka la wanrah ia ka IT services na ka bynta ki nongrep ha ka ba 2,488 metric tonnes ki jingmih na ka rep ka riang bad horticulture ki ba kot ka jingmih sha ka Rs 7.8 klur.
U la ong ruh ba kane ka Block ba thymmai kan pynthikna ruh ba ki paidbah nongshong shnong kin nang kham kiew ha ka khih ka kamai da ka jingpyntreikam ïa ki prokram bapher bapher ka Sorkar.
"“Ha ka 5 tarik, Rymphang ngi la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tyngsong uba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) bad u ong ba ïa kane ka surok la aiti sha ka Dhar Company ban pyntrei.
Haba la kylli hato ka HPC kan tei biang ïa u Dome, u Myntri Rangbah u la ong ka kaiphod ka la kren shai ba lada ka HPC ka rai ban tei biang ïa u Dome ka dei ban tei da uba sting bha.
Haba phai sha ka jingïaseng kaba arsien ha ka por 1:30 nohphai sngi la sam ïa ka ktien U Blei da u Pastor BL Nongbri bad la pynrhem  shuh shuh ïa ka jingïaseng da ka jingrwai na ki samla ka Balang Umpling, Syntung, Standing Choir Laitumkhrah Presbytery bad Standing Choir KJP Provisional Synod Pdeng.
U la kynnoh ba ki briew kiba la thied ia kitei ki masi ruh ki dei hi ki briew kiba don kti ha ka kam khaïi masi tuh sha Bangladesh.
Shuh shuh u Kohli u la ong ba u la peit bha ia ka rukom ialap elekshon ka seng Congress ha ri Lum Garo ha kine ki sngi, hynrei u la ong ba ha ka jingiaid ialap elekshon jong ki ki klet ban pan vote na u paidbah hynrei ki lapmiet tang ka kren kynthah ia ka seng BJP, “Nga sammut haba nga iohi ba ka Dikanchi ka iaroh bha ia u Conrad bad kam don daw eiei ia u Conrad hynrei ka don daw ia ka BJP, ka la pdiang bad ka la phla ruh ba u Conrad u dei u briew uba bha bad u kyrtong uba bit, ai ba ka Dikanchi kan pyni ia ka jinglong shisur jong ka kaba la iaroh haduh katta ia u Conrad ba kan weng noh ia ka kyrteng jong ka ban ym ia khun pyrshah ha kane ka elekshon" ong biang u Kohli uba la ong ruh ba hadien ka jingmih kane ka khubor u kwah ban iohi hato u Mukulu dang lait ang ne-em ne u don aiu ban kren.
Shwa ia kane, u kyrtong ka UDP u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, u la ong ba ha ka jingpyniaid jong u Blei, ym lah ban tip ba lada ka jop ka UDP na Sohiong ka lah ruh ban kylla ka sorkar.
U Samla Streamly Niangti Vice President ka KSU JHDU pat ula pynkynmaw iaka jingdonkam ka jingdon ki shnat treikam ka Seng shabar ka jylla da kaba ong ba lyngba ka jingdon ki Unit shabar na ka jylla Meghalaya ka la pynsuk shi katdei ia kiba bun bah ki paid Khasi kiba shong ba sah bad wan donkam shabar ka jylla da kaba pynkynmaw ruh ia ka por ba ka Seng KSU Barak Valley Circle bad ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organizations, ki la leit ia kynduh ia ki myntri Ka Sorkar pdeng ha Nongbah Delhi lyngba ka jingdon ka Unit ka Seng hapoh Delhi shibun ki jingiarap ki la ioh na ki dkhot ka KSU Delhi Unit.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 248ngut bad kiba jem, na ka jingpang, ki don 99ngut.
La thaw ia ka Special Investigation Team (SIT), ha ka 29tarik Lber 2021 bad ka SIT, ka la ioh kem mynta ia phra ngut ki briew, kiba dei baroh ki trai jylla bad kitei kin don ha ka jing tohkit jong ki pulit, ban nang wad shuh shuh ia ki jingshisha halor ka jingjia.
Ka FKJGP ka ai ka jingiaroh ia une u doktor uba la trei shitom bha miet bad sngi na ka bynta ban iarap ia ki paitbah khamtam ha kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Ki la don baroh kumba 15 ngut ki briew ba la shah rah ban tohkit ha ka kynhun National Investigation Agency ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la pynlong ïa ki jingleit khynra ha ki 41 tylli ki jaka kiba don ha Maharashtra bad Karnataka ha kaba ïadei bad ka jingtohkit halor ka jingdon ka jingïasuhbuit sniew jong ki lehnoh Islamic State.
ïa kane ka jingshah ktah pum pum la sa khi ruh da kiba bun ki paidbah ba leit ba wan na katei ka surokbah tang shu poi ha katei ka jaka.
Phi lah ban ïa poi kha la ha kino kino ki jing lehniam jong uto ne kato ka briew.
Shillong, 27 Lber:U MLA ka 19th Shillong South konsti twensi u bah Sanbor Shullai u la phah jingthoh sha u myntri iada ri ka sorkar India ban pyntip ia ki jingeh ba ki briew kiba shong basah ha Shillong Cantonment Board (SCB) ki ju ia kynduh na ka por sha ka por.
Ka kam ka kren kham jam ban ïa ka ktieng, ka nuksa ka kham bha ban ïa ka ktien.
Kane ka jingkhynra ka la jia hadien ba la mih ka jingujor na kawei ka seng ka ba la ai kyrteng kum ka Khun kynthei U Hynniewtrep Association.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) East Khasi Hills, Shillong u Bah Vivek Syiem, u la ïathuh ïa ki Pulit ki la register case saw sien ha Rynjah PS hapoh ka Section 457/380/427/448 IPC, ar tylli ha Madanrting hapoh ka Section 427/380 IPC pule lang bad ka Sec 3(2) (e) PDPP Act bad ar tylli ha Laitumkhrah PS hapoh ka Section 427/380/511 IPC bad 427/380 IPC.Ka kynhun ki Pulit ka Rynjah PS hapoh ka jingïalam jong ka Deputy Superintendent of Police (L&O) ka Kong Jyoti Wahlang, bad u Additional Superintendent of Police u Dewansh Pandey, ki la ïohkem ïa uwei briew uba la 29 snem ka rta uba donkti ha kane ka kam.
Shuh shuh u la iathuh ba ki don 2 ngut ki MLA (kiba um ia thuh ia ka Party jong ki) kiba la thmu ban rung NPP ha kine sngi, hynrei hadien ka jingshah rem noh ka NPP ha Ranikor ki la ong ba kin hap ban pyrkhat shuwa, “Ki don 2 ngut ki MLA kiba la thmu ban rung NPP hynrei hadien ka jingrem na Ranikor ki ong kane ka kam te hap ban ia peit shuwa" ong biang u Dr.Kharlukhi.
U la ong ba dei na kane ka daw ban ym baduk hapdeng ki khristan banyngkong.
Ka KSU Mawprem Circle, ka la shem ba kane ka khynnah Khasi kaba sah ha Nongsohphoh, Mawprem kaba dang pule klas 9 ha Govt Girls HS School, ka la shah shoh haduh ba kan da mynsaw jur ha 2 ngut ki kynthei bar jylla kiba la kham heh ban ia ka mynnin ka sngi ynda ka la mih na skul ban leit noh sha iing.
“Kum ka President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Committee, ka kamram kaba hakhmat eh bad ka thong jong nga ka long ban kyntiew ïa ka rukom im jong ki kynthei ha kane ka jylla," ong ka Shira.
Haduh katni leh pait ii jia Ha Sutnga elaka? U Bill Gates, u wi u wa riewspah tam ha pyrthai, da e u haduh 1 billion $ sha ka green energy.
Ban ong ba ngi dei ban pynlong ïa ka election kaba khuid bad suba bad kaba lait na kino kino ki jingïather tyngka te la i jynjar imat namar ha Jaintia Hills lei lei lada ym pat don da ki klur imat ban ïakhun ïa ka election ruh ym i nud shuh.
“La rah 45 ngut ki samla kiba pule ha ki kolej, ki skul bad kiba la pep skul ruh ruh namar ka jingiadih buaid ha kane ka jaka jong ka Nan Polok", la ong u SP bad bynrap ba na kine ki 45 ngut, san ngut ki dei ki kynthei.
Ka ophis treikam ka District Mission Coordinator, SSA West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang bad ka Artificial Limbs Manufacturing Corporation of India (ALIMCO) naduh ka 29 tarik Naiwieng haduh ka 1 tarik Nohprah 2021 ki la pynlong ia ka Assessment Camp ha ki lai tylli ki Block jong ka District ba kynthup ia ka Thadlaskein, Laskein bad Amlarem.
Katei ka jingkren u MLA ka dei hadien ba na ka liang u tei u briew u la kynthoh ha kawei na ki lad pathai khubor da kaba ong ba ka jingïaid Proseshon bah jong ki Catholic la wan rah jingeh shibun namar ka jingdheng kali.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka Sngi Balang u la ong ba lada ka seng ka wan ha ka bor, kan khyllie lut ïa ka kam tuh kam thiem kaba la don baroh shi katta.
Kine ki 12 tylli ki College ki kynthup ïa ka : Thomas Jones Synod College, Jowai (West Jaintia Hills), Abongnoga College, Tura (West Garo Hills, Khrawsing Christian College, Mawphlang (East Khasi Hills), Riwar College, Pynursla (EKH), Loyala College, Williamnagar (East Garo Hills), Balawan College, Umsning (Ri Bhoi), Mawsynram Border Area College, Mawsynram (EKH), Selsella College, Selsella (WGH), Seng Khasi College, Jaiaw (Shillong), Mendipathar College, Mendipathar (North Garo Hills), Sngap Sing College, Mawkyrwat (South West Khasi Hills) bad Tikrikilla College, Tikrikilla (WGH).
School kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Laishnong H/S School da ka jingïashut Tie breaker.
Ban shu ong lyngkot, ka la pynshoh tyndep ïangi ban sngewthuh ïa ka hok jingïaryngkat ka bhah ïohkam ïohjam.
Ha ka duriaw Mediterranean la ïathuh ba ha ka shi snem haduh 570, 000 ton ki plastic ki tuid sha ka.
Ki lai tylli ki bills ki kynthup ia ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Allotment, Ocupation, or Use or Setting apart of Land) Regulation Bill, 2020,Ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Regulation and Adminstration of Land) Bill, 2020 bad ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Solid Waste Management ) Bill, 2020.
U John Calvin u ong “ Ka ktien u Blei ka dei ka kynja ïit kaba iarap ban wad bad sngewthuh ïa u Blei, ka rynsan ban pyni ïa ka burom ka jong u Blei ( The Word of God is a lens which one can seek and understang God"Job" 12-7-10 “To kylli te ïa ki mrad, te kin hikai ïa me; bad ïa ki sim ha suiñ kin ïathuh ïa me, lane to kren ïa ka khyndew, te kan hikai ïa me bad ïa ki dohka ka duriaw kin pyntip ïa me.
Nongstoin: Bun ki nongrep ha ka jylla Meghalaya ki la leh ia ka jingpyrshang kaba bha ha ka jingbud ia ki kyndon jong ka jingpyniajngai iwei na iwei bad ka jingdeng ia ki jingda khmat ha kane ka por jong ka jingeh namar ka jingpang Covid-19.
Shillong, 08 Nailar:Ka Joint Action Committee Hima Jirang (JAC-HJ) ka kyntu jur ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba u Executive Member I/c Elaka, Bah Latiplang Khar-kongor ba kan leh eiei noh ia u Syiem ka Hima Jirang, Pa’iem RH Wahlang, namar um burom ia ka hukum ka KHADC kaba la btah ban pynlong ia ka Peace Committee hapoh 15 sngi, bad kane ka pawshai ba u Syiem um burom ia ki bor ba halor jong ka KHADC.Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President JAC, bah O Thangkhiew bad Secretary bah M Sangkli ki la iathuh ba ka KHADC katkum ka shithi kaba Dated Shillong, 18 th July 2017 No-DC-XXVII/Genl/PF53/20178/a/270 ka la btah ia u Syiem ban pynlong noh ia ka Peace Committee hapoh ka 15 sngi, kata naduh ka 18 tarik Naitung haduh ka 2 tarik Nailar,2017 hynrei u Syiem um shym la lah ban pynlong ia katei ka Committee bad ka jingai por jong ka KHADC 15 sngi ka la kut mynta.
Ka West Khasi Hills bad North Garo Hills kila lait na kane ka jingpang bad ym don shuh ki briew ba dang kit ïa u khniang.
Kitei ki nongïalam ki la ong ba ka jingthmu bad ka phang pdeng eh jong kane ka Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia, katkum ka saiñdur ne jingïohi jngai jong ki mynbarim eh jong ki nongshong shnong ka them Ri Bhoi naduh hyndai hynthai, ka long ba kumno ban pynroi pynman ïa ka jaidbynriew Khasi Bhoi ba dang rit paid bad kyrpang kumno ban ïada na ka jingïapduh, kata haba kano kano ka longïing kam don khun kynthei wat tang iwei ruh ban bteng ïa kata ka ïing bad baroh ki khun ki dei ki shynrang bad ban pynthikna ba kata ka longïing kan ym ïap duh/ïap jah bad ïai bteng, uwei na ki khun shynrang un leit shaw noh da ka kynthei ka bym dei ka Khasi (khnang ba un ïoh jaid shalade) bad bteng ïa kata ka ïing bad ki khun kiba mih na kata ka shongkha khleh kin dei noh na ka jaid ka kynja jong u kpa Bhoi u jong ki.
U Bah Rubi Binong, uba dei u kpa jong ka samla Walinda, u la ong ruh ba um sngewïahap satia bad ka jingkam jong ki bor ba dei khmih ka Mody University ba ka khun jong u, ka la dih dawai bih bad hadien kata, ka la phasi ïalade.
“Ka jingkiew dor ka umphiang hi ha ka jylla ka dei na ka daw ba don ka thma hapdeng ka Russia bad Ukraine bad kane kam dei kaba ktah tang ia ka jylla Meghalaya hynrei ia baroh kiwei ki Ri ha ka pyrthei" u la ong.
Shillong,6 Rymphang:‘Ki player World Cup kim ju ia shonglang ha ka juh ka plane, namar ioh lehse kan bthei, mano pat ban ialehkai, yn ym don player shuh na ka kynhun baroh kin iap lut’ ong u Bah Pynshai Manik Syiem haba u Rupang u la kylli na u hato  kiei ki daw kiba la pynlong ia u ban jied ia ka party KHNAM katba ka khun jong u ka kong Teilinia Thangkhiew ka la jied ia ka HSPDP, bad balei kim long hajuh.
Naka liang ki doctor hadien ka jingtohkit kila suba jur ba ka dei naka bam bala sniew (Food Poisoning) katkum ka jingïathuh jong ki paidbah bad naka liang ka tnad ka koit ka khiah jong ka Ri Bhoi ki dang leit sha katei ka jaka ban pynlong ka jingwad bñiah ban lap ïaka daw tynrai bad kumjuh ruh ban shim ïaki nuksa naki paidbah ban phah leh ïaki test shabar jylla.
U nongrwai ba pawnam jong ka kynhun Iron Maiden, un lah ban duh da ki million pound, lada un ia pyllait noh bad ka tnga jongu, kaba ki la ia shong ia sah la 30 snem tam.
“Lyngba ka jing lah ban pynkylla ia kane ka Act, ka sorkar jylla ka lah ban seng kham bun ki iew dielang na ka bynta ki nongrep, ha kaba ki kharkaia kilah ban wan thied beit naki nongrep haka dor bala buh bad bala ithuh daka sorkar" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
“Wat u Chairman jong ka Drafting Commitee ka Riti Synshar jong ngi u Dr.BR Ambedkar u da ai ka jingkynthoh halor kane," u la ong haba kdew katkum ka jingkynthoh jong u Dr.Ambedkar.
Ka dor dawai sboh hadien ka jingpynkut ïa ka subsidy ka la kiew palat namar ka jingdie tuh ïa ka bad kane ka la wanrah jingeh ïa ki nongrep.
Dehradun, 8 Naitung:Ar ngut ki longkmie bad iwei I khynnah ki la iap hashen hadien  ba ka ing jong ki ka la khyllem, kitei ki lai ngut ki la iap noh hadien ba ka sad jong ka ing jong ki ka la twa kynsan bad kane ka jingjia ka la jia ha Vikasnagar ka jaka kaba don ha ki thain Dehradun, ong ka thymmei khubor.
Ki la don shibun tylli ki lad kiba la shu lait noh ha ka jingioh pyrshang jong kine ki ar kynhun ha ka jingialeh jong ka kylla miet bad kiba la ioh pyrshang ki long u Chanmitre Thma bad u Banshan Nongdhar jong ka Nangkiew bad u Figo Syndai jong ka Langsning.
Haba pyntip ia kane, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne uba long dkhot ha kane ka komiti, u la ong ba ka PUC ka la buh ia kane ka sngi ha kaba ki ophisar na ka MeECL kin hap ban wan ban ai ia ka jubab halor ka jingeh jong ki paidbah khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Shillong, Nailur 12: Ki hynriew wicket ba la khur da ka Senggamchi N Sangma ka la ïarap ïa ka East Garo Hills District Cricket Association ban khylliap ïa ka jingïakhun ba khadduh na ka Group Stage da ka namjop ha ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament hynne ka Sngi Hat Majai pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA.Hynrei na ka bynta kawei ka jingïalehkai, la hap ban pynsangeh noh namar ka jingshah pynthut ha u Slap.
Hadien ka jingklumar naka jinglun maw iaki bor pahara hakhmat ka ophis ka CM Secretariat ha Tura kaba la wanrah iaka jingskut u CM bad mynsaw 5 ngut ki pulit pahara, ka bor synshar district jong ka West Garo Hills District kala pynjari mardor da ka night curfew.
Shuh shuh la ïathuh ba ka Radhika Chhetri, kaba dei ka nong India na Gangtok ha Sikkim, ka la shah ithuh ba ka la dei kawei na ki dkhot jong ka kynhun runar.
Ha ka por kaba lyngkot, une u kapten barim ka Belgium u la shimti ïa ka Burnley ban pynïaid ha ki hynñiew tylli ki jingïakhun ba dangsah jong ka Premier League ha ka aïom ba la dep.
U paidbah baroh u iohi kumno ba la khang (lockdown) ha ki bnai ba la dep ha kaba ka dang duna bha kane ka Corona Virus, haduh ba ka la shah ktah shisha khamtam ia u kup shiliang sem shiliang u duk u suk bylla ja kpoh bad kumjuh ruh ia ki nongiew nonghat ha kaba la sangeh lut ki kam ki jam khamtam kiba trei business.
Na ka liang ki pulit ki la ïoh kem ruh sa ïa uwei pat u paralok bad nongïarap jong u Hussain ïa uba la tip kyrteng kum u Shahin uba na ka shnong Lathimara, Katigorah, Assam.
Shillong, 31 Risaw:Mynta ka sngi dang step phyrngab, ki runar bym tip ki la kawang petrol bom ia ka iing u Bol Bahadur Chettri  kaba don ha  Mawiong Rim, Shillong.
Shillong, 24 Naitung:Hadien 2 taiew ba u la shah rahbor ha ki runar u Ricky Marweiñ, na ka shnong Umsur, South West Khasi Hills u la wan poi ïng mynhynnin ka sngi u blei.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha Shillong, u Rangbah Shnong ka Umtlieh u Bah Precious Masharing u la ong ba ki dkhot ka KPLT ki la wan ban phah shithi sha ki briew kitei ki shnong ban siew pisa T.1000 shi bnai na man kawei ka longing bad ki dei ban pyndep hapoh shi bnai.
U.P.S, Mukhaialong.
"Kumba ka paw ka Rajasthan United ka la don ha ka kyrdan ba shiphew ha kaba ka la kamai 16 point hadien ba ka la khur jingjop saw sien, ïakhaid saw sien bad shah rem 7 sien.
La ka kynthei ka dei kaba bha eh hynrei la shah peit khmat hi jait ba long u kurim jong ka kumta.
Kane ka dei ka khubor kaba bha na ka bynta ki nongïalehkai sports ha ka jylla.
Katkum ka jingiathuh ki MDC ka KHADC, ha ka jingiakynduh bad katto katne ngut ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka Dorbar, ki la iathuh ba ha ka 13 tarik u jylliew, ka sngi ba la pynlong ia ka jingjied Syiem ha Malaisohmat, ka la don ka jingiapyrta kaba jur kaba ki paidbah ki ia pyrta ‘Ha u Sing- Ha u Sing’, bad katei ka dei ka daw ba ki la kynnoh kaba ki ong ba lehse ka lah ban don ka politik, ha katei ka jingjied Syiem ruh.
Lyngba ka nongbah ha ka por tlang, ïa kane yn lah ban pynduna," bynrap u Laben.
Ki nongrep na thain Riwar kum na shnong Nongsteng, Umblai, Mawphu, Kunongrim, Sohbar kiba hap ha Sohra Sub-Division, Nongtrai na Mawsynram Block bad ruh na Pynursla Block kum na shnong Wahkhen bad kiwei ki shnong ki la wan ban die ia ki sohniamtra ha kane ka iew ha ka nongbah Shillong.
Shillong:Ka Darrang Tourism Promotion and Development Society ryngkat ka jing iatreilang bad ka Tour Operators Association of Meghalaya, da ka jingiarap lyngba ka sorkar jylla, ka la ioh ia ka training na ka bynta ki nongking lieng bad ki nongtrei kum ki guide ha Darrang Tourist Spot.
“Ka pule ka puthi kam dei ban long tang ka pule puthi kaba malu mala hynrei ka dei ban long ka pule puthi kaba don ïa ka dor ha kum kane ka juk ba mynta.
Iaka player of the Match la ioh da u Iubanshan Hujon naka PFR Soccer CampHaka jingialehkai jong ka Category 10 jong ka Group A ka St’ Thomas ka la pynliem noh iaka PFR Team B da 1-0 kol, katba ka PFR Soccer Camp kala pynliem noh iaka PFR Team C da 8-0 kol haka Group B.Iaka Player of the Match la ioh da u Mickey Kurkalang jong ka PFR Soccer Camp.
Ka CSWO ka ong ruh ba ia kum kine ki jingbuh rieh ia ki dewiong la lap ruh hapoh jong ka shnong Semingkri ha South garo Hills District.
Shillong, Risaw 12 : Ka jingbuddien bad ka jingshimikhia ïa la ka kamram ba la bynshet ka la pynlong ïa ka Anganwadi na Umthli A kaba don ha ki thain Laitlyngkot, Kong Bariphylla Nongsteng ban ïoh pdiang ïa ka khusnam ba kyrpang na ka Ministry of Women & Child Development ka sorkar pdeng.
U bah Titos u la ong “Lada ngi shem ba ka don kata ka jingai NOC na ka liang u syiem lane u rangbah shnong na ka liang ka KHADC kan sa leh ia kaba donkam bad ngin ym ai lad ia kum kine ki kam ba kin leh khlem da pyntip sha ka ophis ka District Council".
k.
“Ngi hap ban long kiba peitngor bad ngin ïa ap watla ngi sngewthuh ba ka don ka jingpynbor hynrei ngin ym leh kyrkieh ïa kano kano ka kam kaba khia bha kaba don ïa kiba bun ki bynta kiba ïadei bad ka aiñ ka kanun bad ngim kwah ban kren eiei kaban long kaba bakla ha kum kane ka por kaba mynta" ong ka Kong Ampareen.
Nongstoiñ, Naiwieng, 07: Ha u snem ba la dep ka sorkar ka la kular ban shna noh ïa ka surok na Nonglang sha Mawrok, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei, ong u bah Phransis Wanniang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndongei.
La pynskhem ia kitei ki nongkitkam ha KSU ha Auditorium Hall Umsning, ha kaba u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka seng, u la shim ia ka bynta ban pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka KSU ha Ri Bhoi.
Ka HYC ka la kyntu ia ki rangbah shnong, ki paidbah ba kin iawan sha kane ka rally ban ai mynsiem ia u CEM barim uba pynlong ia ka jingshah thngan na ka bynta kane  kam bad ki paralok jongu ba ka sorkar kan pyntreikam noh khlem pynslem shuh.
Ha kane ka tamasa la pynlong ïa ka rwai ka put ka tem ka shad, ki jingïakob rang bad thei bhabriew, jingdie ïa ki bam tynrai, ki tiar tynrai, ki mar rep bad bun kiwei kiwei.
Une u bar jylla ba dei ka jait Chetri u don mynta ha hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong.
Jowai, Naitung 19: U samla pule jong ka Jowai Public School u Russel P Siangshai ula wan shakhmat bha haka result ba la pynbna da ka Council for the Indian School Certificate Examinations, New Delhi.
U la ong ruh ba lada lap iano iano  ruh kiba pynkhein ia kine ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah, kin ngat ha ki kyndon ain ba la buh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CEM u la ong ba ka dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar pdeng kan phah ia ki ophisar ban wan pule bniah ia ka jingtreikam jong ki district council hadien bun tylli ki phew snem.
Dei lyngba ka jait ka kynja na ka kmie ba ngi ïoh ban kheiñ bad kam ïalade kum ki khasi.
“Nga kyrpad ïa ki nonghikai jong ki skul Adhoc ba ki dei ban sngewthuh shai ïa kaei kaba ka Sorkar Jylla ka trei," u la bynrap.
Haba pynshai halor katei ka jingbakla, u samla Bah Receive Pator,  u la ong ba katkum ka jubab ba ki nongïalam seng ki la ioh na katei ka skul, ka long ba ka daw halor ka jingbym ioh result kitei ki khynnah ka dei na ka daw ka internal marks, ha kaba u nonghikai uba la shim ia ka subject Tourism, u la bakla ha ka rukom ai marks, namar ia ka internal marks kaba dei 20 ka Full Marks bad 6 ka Pass Marks, hynrei utei u nonghikai, u la kum ai bakla bad kata ka long ba u la ai palat ia ka 20 Marks, ia kaba lehse na katei ka daw kaba la pynlong ia kitei ki khynnah ba kin ym ioh result.
Ka Sorkar NDA kan wan biang ha ka bor ha Delhi bad ka long kaba kongsan ba ngin don ka kyrtong NDA ban shah jied napoh ka Jylla.
“Ha ka sngi ba ngan mih na Shillong ban leit sha Swizerland, 8 sngi shwa kane ka sngi ka la don ka jingïakynduh ban ïa kren halor kane ka mat bad kaei ka ba nga la kren haphoh ka jingïalang ki kynhun myntri, ngam lah ban ïathuh mynta namar ngam lah ban  pynkheiñ ïa ka kular ba nga la smai ha ba shim ïa nga kum u Myntri Sorkar.
“Ha ka por ba mih ka jingïakhih na ka liang ka sorkar ka la thung ïa ka HPC bad ai por tang 6 bnai ba kan phah ïa ka jingai jingmut halor kane, hynrei kat haduh mynta kam pat poi shano shano watla ka 6 bnai ka la kut la slem bha," u la ong.
Namarkata, haba u pyntrei ia ki, u khembor katba lah.
Kumta kane ka pynpaw ka jingsngewkmen ba kum ka South West Khasi Hills District ka don ïa ki nongjngi kiba tbit shisha bad kyrmen skhem ba ka jingleit jong ki ha kane ka Meghalaya Games 2022 ruh kin sa wanrah ka nam ka burom jong ka jingjop, u la ong.
Hynrei haba pyrkhat shisien pyrkhat man la ka jaidbynriew ka don la ka rukom kyrpad Blei bad ka dei ka kamram jongngi ban burom lem ïa ki baroh.
U MDC ka Ummulong-Moodymmai u Jesse Suïam ula plie paidbah ïaka ïing dorbar bad ka iing skul iaka Larnai Proceeding Secondary School haka shnong Larnai haka sngi Thohdieng.
U Dawanbiang Langstang uba la shah kem ha ki pulit.
Hynrei ka don ka bynta pat ba kata ka rukom pynsngewbha parabriew ka long pyn ban ka jingeh bad la lah ruh ban long ka pop.
U Symbud Myntri rangbah u la pynpaw ba ka long ka jingjia kaba sniew bok ba ki pulit ka Assam, ki la wan kem ia u bah Michael Warjri un shah kem ha ki pulit Assam ha ka jaka ka Meghalaya.
Hangne ngi sngewthuh ba ki 69 Taiew ki la kut lah slem bah, kata hadien ka jingkiew noh u Jisu Khrist sha bneng ha u lyoh.
Bad naduh hyndai bah, kaba la long ka jingtieng, ki dkhar na rithor kim ju shlan ban ïuhkjat sha kine ki jaka lum jongngi namar ba ïa ki riewhyndai la ñiew ba ki long ‘ki nongkyrñiom nongpynïap bad ki nonglute’.
Ha  ka Sngi U Trai 16th April 2023: Ki Kali kiba wan sha kane ka Jingiaseng, naduh ki kali rit bad kali heh, kin sngewbha ban bud katkum ka jingpyniaid jong ka Traffic Cells.
Na ka liang ki nongpynïaid ïa kane ka Common Platform kila buh ruh ïaki kyndon da kaba ailad 30 minit marwei ïaki kyrtong ban kren pynshai ïaki nongrim ba ki ïeng ïaleh ïa kane ka Election bad kumjuh ruh hadien ba la dep lut baroh, nangta ba ailad sa 5 minit marwei ba kin kren pynkut (Response Time).
Ka Mariah Carey bad u Lewis Capaldi ki la iohrah ia ka BRIT Billion Awards ha kaba kane ka dei ka sien nyngkong na ka bynta kine arngut ki nongrwai ban iohpdiang bad iohrah ia ka BRIT Awards.
Pynban ha kane ka khep, u Jisu um shym rung sha Jerusalem kum un riewїalehthma bad ha ki por hyndai haba ki Syiem ki Patsha ki tur sha ka thma, ki shong ha ki kulai bad ki da rah u sum bad ka waitlam.
Ka Shillong Sports Association (SSA) shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki kynthei jong ka jylla ïa kaba la tip kum ka ‘Womens League’ ka ban sa sdang ha ka 19 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai kin ïa shim bynta ha kane ka lympung.
Lah shai kdar ba kine kin pynlong ïangi ban hiar na kaba ba ngi long ki ba lai na ka jing riewspah napdeng ki North Eastern States, sha tdong na ka list jong ki north eastern states ki ba riewspah.
Ka hukum ka batai ruh ba ki dukan ba dei ban plie man ka sngi ki kynthup ia ki dukan sam bad die marbam, ki jaka shna maw block, ha ki jaka kham pajih na nongbah shillong, ki karkhana dewbilat, ki dukan die bad sam marbam bad kumjuh ruh ia ki jaka sumar mrad bad ki dukan baroh kiba kham pajih na nongbah Shillong.
Kine ki lai ngut ki BSF ki kyrteng u head constable Moni Singh, u Constable Sengel Singh bad u Constable Kdam Ki shore.
Shillong, 1 Nailur:U bah Sanborli Dkhar bad u John Syiem lieh, kiba dei ki dkhot ka KSU Trongpleng, ki la shah kem, namar ha ka 30 tarik por kumba 9 baje eiei ma ki bad kiwei pat ki dkhot ki la bat ia kawei ka Max No.ML-05J-2513 ha kaba ki la sei ia hynniew ngut ki bar jylla.
Ban kham shai ki nongpule, ki khynnah skul ki khynnah kolej bad khamtam ki nongrep ai ngin bynta ïa kita ki dieng bapher bapher tang ha ki ar bynta.
Kum ban shu pynkynmaw ki MDC kiba jop na kine ki konstitwensi ki dei ruh kiba bat ia ka kam MLA, kumta hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ban mait kyrteng ia ki nongmihkhmat ba bam ar maloi ki la iehnoh noh ia ka kam MDC bad bat tang ia ka MLA.Kitei ki konstitwensi ki la long thylli noh bad ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ki paidbah ka konstitwensi.
Nalor kane kan khring bha ïa kiba bun ki nongwan jngohkai ban wan sha ki jaka jngohkai sha ka thaiñ Mawsynram.
Kumta ka SMC ryngkat ka Dorbar Shnong ka khot ka wer ia baroh ki khynnah skul barim ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban ia don ryngkat ha kane ka jingrakhe dapjong ka skul bad kumjuh ruh la kyrpad ia ki para jan shnong para jan thaw ba phin sngewbha ban ia poi lang ha kane ka sngi.
Ka MSL ka dei ka league jong ki lahduh ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar jylla naduh ba la sdang ïa ka bad ka kynthup ïa ki klob ïalehkai kiba long ki lahduh na ki league ïalehkai bapher bapher ba la pynïaid da ki associations bapher bapher bad mynta kine ki kynhun ba rah ïa ka nam lahduh kin sa ïakhun pyrshah para maki ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang da ka MFA ha ka samoi jong u snem 2017-18.
ka ain kam dei bn map ia ki nongleh kam bymman.
Ka Chelsea ha ka Lah Sngi U Blei ka la thung ïa u Mauricio Pochettino kum u manager bathymmai hadien ba une u coach barim ka Tottenham Hotspur bad Paris Saint Germain u la soi ïa ka kontrak kaba ar snem bad kaba lah ban pynjlan pat hadien.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongshong shnong katei ka thaiñ la ong ba kawei ka Scorpio ka la ïeng harud surok hajan ka Guslara Bypass kaba hap hapoh ka Birbhum distrik naduh ka sngi Balang.
Ha kane ka sngi nyngkong ba ladep, ki nongtrei ka Dr H Gordon Roberts Hospital kaba don ha Jaiaw, ki la wanrah da ka lama iong bad plakad hakhmat ka ophis ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod, kaba don ha Mission Compound ban dawa ban weng noh mardor ia u Medical Superintendent ka Hospital u Dr David Tariang, kiba la kynnoh ba dei uba la wanrah ia ka kynrum kynram bad ka huri hura ha ka hospital.
Namar ba na ka liang ka sorkar kam pat shah ban iaid na ka wei ka jylla sha kawei ka jylla kumta na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District ka kong RM Kurbah, hadien ba ka la ioh jingtip ka la phah ban leit buh biang ia ki sha ka jaka ba ki trei ha khliehriat.
Dei na kata ka daw, kat ba don ka jingshah knieh jaka ha ka Assam ne Bangladesh, ka Sorkar Meghalaya ryngkat ka Sorkar District Council kim lah satia ban pynbeit.
Ki nongshongshnong ka Meghalaya CM @ Sangma Conrad, kaei kaba khang ïa phi ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki briew lajong".
U Simsang K.Marak uba la 40 snem ka rta na Resubelpara u dei u dkhot barim ka UALA, la ïathuh u Superintendent of Police ka North Garo Hills u Bruno A.Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar“U (Simsang) u dei uba hakhmat eh ha kane ka kam.
Katba ha ka liang jong ki kynthei, ka Group A ka kynthup ïa ka Manipur, Pondicherry, Rajasthan, Chhattisgarh, Mizoram, Uttar Pradesh.
U Deputy Commissioner ka West Garo Hills, ula pynbna ïa ka khusnam pisa sha kino kino ki briew kiba lah ban ai jingtip ka ban lam sha ka jingïohkem ïa ki briew kiba kynshoit ban pynmih ïa ka jingkulmar bad hiar thma ïa ka Chief Minister Office, Tura katba dang ïaid ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ki Sengbhalang ha ka 24 tarik Naitung.
U la pyntip ba ka jingslem ka surok Smart Road ha Lachumiere ka dei na ka daw ka jingbym ïoh jaka bad ka sorkar ka dang khmih bniah biang ïa kane ka projek.
Katei ka jingjia aksiden ka dei kaba la jia ha ka por 2 baje nohphai sngi mynta ka sngi u Blei.
La ong ba katei ka khynnah ba uwei u Khasi ba la tymmen na Dawki uba dei u paralok jong ka Mamoni u la leh bor ia ka arsien, ka sien ba nyngkong ha ing ka Mamoni bad sa shisien pat ha ing jong ka briew ba la tip kum ka Mary ha Demthring.
La iathuh ruh ba katba kum ka jingai jingmut jong ki nongsumar, ka President jong ka seng Congress, ka don mynta ha ka jingshong kyrpang ialade.
U Nidamon ula ong halor kane ka shithi kaba la phah da u DC East Jaintia Hills kila rai ban khot da ka jingialang kaba kyrkieh lashai ka sngi, khnang ban shim iaka rai uba bun balang la yn weng ne bteng iaka jingiakhih jong ka JAC.La kyrpad iaki dkhot jong ka JAC baroh ban wan sha kane ka jingialang khnang ba ki jingthmu jong ka JAC kanlong kiba jop.
Ka tynrai kaba biang yam ban ioh jingtip kyllum: Kito ki khynnah kiba smat ban pule khubor manka sngi kidei kiba tbit ban ioh lum jingtip shaphang kiei kiei kiba donkam ban tip.
Bor Phawa.18.
Shillong: U Ma Madonbai Rymbai CEM barim ka Jaintia District Council, ula shah rem ha u kandidet shimet, U Ma Lakhon.
Shillong, 20 Iaiong:Ka kynhun ki 13 Sengbhalang mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills shi bynta kum ka jingsdang ban buddien ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Residential Safety Act 2016 bad kumjuh ruh ka District Task Force kaba dei ban peit ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar ha kane ka jylla.
“Ngin sdang ban leit pynshai sha ki paidbah ia ki skhim ka sorkar pdeng ba la mang na ka bynta ki paidbah ha iew ha hat, bad yn sdang naduh ka 19 tarik na Nartiang, ka West Jaintia Hills", la ong u Bah Shibun.
Shillong: U Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra Constituency, u la pyntip ba ka jingtei ia ka G+3 building ka Sohra Market Complex, yn pyndep noh ha shwa ban kut une u snem 2021 bad kumba long mynta ka jingpyntrei ia kane ka projek ka la iaid shaid shaid sha khmat.
Hadien ka jingplie ia kane ka prokram la pynbud da ka jingpyni ha kaba iadei bad ka rukom pyntreikam ia ka ABDM Scan da ka kynhun ka ABDM.Ka jingthmu ha kaba pynlong ia kane ka prokram ka long ban kyntiew ia ka koit ka khiah lyngba ka jingshakri lyngba ka digital ne ka ‘digital health’ na ka bynta ban pynurlong ia ka thong ba la buh da ka  World Health Organisation ban sngewthuh halor ka jingkdup ia ki rukom aijingsumar ha ka pyrthei na ka bynta uwei pa kawei ki nongshong shnong jong ka ri.
Ka KSU haka dorkhat kaba la phah sha u DC WJH mynta ka sngi kala kam ba ka Karbi Students Association (KSA) ha ryngkat ki paid Karbi ki lah ban pynlong iaka jingiaid paidbah naduh na Mukoilum shaduh sha Wah Myntang bad na Wah Myntang shaduh sha Umkhyrmi ki jaka kiba hap haka jingiakhajia pud hadpeng Meghalaya Assam.
“Wat hadpdeng ka khim ka khait ki rangbah shnong jong ki thain khappud kiba don ha ki jaka ba iakhajia hadpeng ka sorkar Assam bad Meghalaya kila kyntait ban pdiang ïaka jingtyrwa iarap marbam ka sorkar Assam bad ki nongmihkhmat na Assam," la ong u President jong ka JSU Lawyerson War.
“Nga lah dep ong, ba ma nga bad u MLA ka Sohra konstitwensi u Bah Gavin Mylliemngap ngin ïakhun ha ka ilekshon u snem 2023 na ka PDF," La ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ban ïaleh elekshon khlem ka pisa te ka long kaba eh haduh katta katta.
Hynrei da ka jingïalam bakla ki politician kiba don ha ki Party bapher bapher ban pynbieit ïa ki paidbah, kiba bun ki la shim ba ka politik kadei tang ka kam tamasa ban ïakhawai bam, khawai kyiad, sam pisa bad kiwei kiwei de, khnang ba ki paidbah kin ym sngewthuh shuh ïa ka kamram jong ki kum ki nongjied, hynrei ba kin long tang kita kiba shah thied kum ki masi ki blang bad kyrshan beit tang ïa kita kiba lah ban khawai bam, khawai kyiad, sam pisa bad kiwei kiwei de ki jingpynbieit.
Nongpoh:Ha ka sngi Nyngkong jong kane ka taiew, la ioh jingtip ba ka la don kawei ka jingjia shah leh beijot ia kawei ka khynnah kaba dang 11 snem ka rta ha kawei na ki shnong ha Ri Bhoi.
Haba pynpaw ba ki paidbah ka jylla ruh ki shaniah ïa ka UDP bad ïa ka HSPDP, u Bah Pangniang u la ong, “baroh ar tylli ki party ki don ïa ka jingïoh vote kaba palat 3.35 lak bad ngi ngeit ba kane ka pyni shisha ba ki paidbah ki kwah ïa ngi ba ngin ïatreilang.
U Secretary ka Association ma Daiapherbha Lamare, u la ong ba kum ki nongialam ka Association kim juh shong kli kti,  ki buddien ia kane ka kam na ka por sha ka por naduh ki por jong u Deputy Commissioner barim FM Dopth bad haduh mynta ruh naduh ba wan u DC Thymmai ki dang iai buddien ia kane ka kam.
Hato ka jinghikai u Blei ka dei tang ka dak? Lah ban pynshisha ia kane?(e) U Khun u Blei uba long u Jisu uba don ha ka khet ha bneng.
Kane ka jingbym lah ban pynlong ïa ka lympung ka long nambar ka jingkhang jong ka Sorkar India bad Sorkar jylla, kaba khang ïa jingialum paidbah, kaba lah ban pynsaphriang ïa ka jingpang Covid-19 sha kiwei pat.
Kumjuh ha kane ka prokram ki la don sawngut  ki  Resource Person kiba la ai jingkren ha ki bynta kiba pher bapher kiba la ioh ia ki jinghikai ia ki samla jong ka thain Riwar mihngi baroh kat kiba lah ban iawan ha kane ka prokram ba kyrpang ki ba la wanrah ia ki jingkyrkhu ia bad ki jingmyntoi ia ki samla ne ki rangbah.
Ka Ecuador, ka don 31 hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki long 1,569 ngut.
La kynnoh ba kane kala jia haka 8 tarik Rymphang katba ka thei samla ka dang mut thied sliper haka dukan jong ki, kaba don ha kawei ka jaka iew ha East Jaintia Hills District.
hamar hangta la iohsngew ia ka jingkhih ka khyndew ba la wan u rakot.
Shuh shuh la pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School bad ka jingshad na ki khynnah skul jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka National Anthem ba la lamkhmat da ki khynnah jong ka Nativity Scout & Guide Unit.
Ki im da kaba buh buh ïa ki tiar ki tar, ka bam ka sa bad kiwei kiwei babun jait.
Ka jingialehkai haka sngi Nyngkong, ka Wahiajer NYSSC kala jop da 2-0 iaka Musniang, katba ka Rangad SC kala iakhaid bad ka Lumshken SC khlem don mano mano ba ioh thep kol.
Shaphang ka Temple kaba lai ha Jerusalem, to ngin tip ba u Blei u khlem hukum ban pynieng pat.
Hynrei hadien ba la ioh ia ka jylla, latip bad bna pynban ba ka don kata ka reservation, ha kaba u la ong ruh ba katkum ka jingsngew thuh, ka dei ia kiba duk bad kito kiba dang sahdien khamtam ia ki jaitbynriew riew lum.
Haba phai pat sha ka Khliehriat, katei ka thaiñ kaba mihkhmat mynta da u MLA ka UDP, Bah Kyrmen Shylla kadei ka constituency kaba la shongshit naduh mynta naduh ka sngi ba u Bah Nehlang u la pyntikna ba un mih ban aireng na ka tiket NPP.Khlem artatien ka jingiakhun kan long kaba itynnad bha namar baroh ar tylli ki party ki dei kiba don ha ka bor synshar ha kane ka sorkar jylla ba mynta.
Ha kane ka jingiakop ka la ioh ruh ban rah ia ka nam Miss Personality bad Miss Catwalk kumjuh.
La iathuh, ba ka leit poi sha la iing ruh, namar ba ka hospital, ka ai bai kali ia ka 4hajar tyngka.
U bah Jambor u la ong ba lada ka Hima ka iakynduh ia kano kano ka jingeh ka dei ban pyntip ne rah sha ka Council.
Utei u jumai u la pynkhñiuh ia katei ka thaiñ kumba 10 kilometre (6.21 miles).
Halor kitei ki jingkdew haneng, nga sngew ban kyrpad lem iaphi ban sngewbha pynmih ha ka KOT KHUBOR U Rupang News nakabynta ka Jingpyntip (Awareness) kaba long ka bha ka miat uba bun balang.
U Ma Coming one u la ong ba donkam ban burom ïa ka mei ramew kaba don sawdong sawkun jong ngi.
“Kumta kum ka seng, haba ngi la iohi ia ka jingkylla lyngba ka jinglah ka sorkar ban shna pynbha ia ka surok na Umsning sha Sonidan, kumta na bynta ban pynkylla dur ia katei ka thain, ngi sngewdei ban kyrpad ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban buh ia ka jingpynmang tyngka kaba kyrpang, na ka bynta ban shna pynbha noh sa ia ki bynta ba sniew jong katei ka surok, kata na Sonidan shaduh Umsiang.
La iathuh ruh ba la don ka jingsdang ban thaw surok sha thain shatei-sepngi na Nongriat sha Mawkawir ter-ter sha Wahlakhiat, Mawpait, Pyndem-dkhar.
Katei ka metiap u rangbah, la antad ba u la don ha ka rta kaba 38 years eiei, uba don ia ka jingjrong kumba 5.2 phut, uba kham raikhoh, u shniuh ba iong, uba don ruh ia ka met ba kham iong, uba phong ia ka sopti rong blue, ka patlun lai pawa ba rong dpei bad u panpoh rong iong.
Ha ri dkhar ki ju lur habadei-badei haduh kumba 12 sien ne palat ruh.
U Himanta Biswa Sarma, uwei na ki nongialam BJP na Assam ruh, ula kylla ia ka kyrteng jongu ha ka twitter, ha kaba ula thoh ‘Chowkidar Himanta Biswa Sarma’ bad nangta sa U Biblab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura ruh, ula thoh lem ialade Chowkidar Biplab Kumar Deb.
Ki dukan ki dei ban da lehkhuid bha (hapoh ka dukan, sawdong ka dukan bad kumjuh ruh kum ki nongdie doh).
“La pynduh pyndam noh da ka District Congress Committee ia ka JBCC shuwa ba ngan risaiñ, ki ong ba ki nongkitkam jong ka Party kim ler kam eiei" ong u bah Victor Rani haba u Rupang u la kylli na u kumno la pynduh ne –em ia ka Congress ha Jirang hadien ka jingrisaiñ jong u kumba la leh ia ka Mawkynrew konstitwensi kaba katei ka seng kam don MLA hynrei ka don ia u MDC bad uba la risaiñ noh pat na ka Party Congress.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Shnong Mawsmai ha kaba la wan ban shim bynta naduh u bah T.Marwein, EAC ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharwanlang, EE&Nodal Officer ka tnad MeECL bad kynthup ruh ki nongmihkhmat na ka REC Limited, Regional office Guwahati.
Haba thied jhur thep beit ha ka pla siew bad yn nai da pan pla plastic shuh 4.
Hynrei na ka daw kiba duna kiba wan thep kyrteng katkum ba la dep pynbna kine ki sngi ba la dep, kumta na ka liang ka ophis kala pynjlan noh ïa ka tarik ban thep kyrteng haduh ka 5th January, 2023.
Don kumba 15 ngut ki khynnah ki ban shad.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Ïa ka jingplie ïa ka C&RD Block kaba saw ha West Khasi Hills District, ba la ai kyrteng ka Ri Muliang C&RD Block, la plie mynta ka sngi da u MLA jong ka Rambrai Jyrngam Bah Kimfa S Marbaniang MLA, ha ka jingdon ryngkat u MDC Bah Bajop Pyngrope, u Joint Director C&RD Block Bah JE Massar, ki riew paw khmat jong ka District West Khasi Hills, ki nongsynshar shnong bad ki riew paidbah ha ka jingalang kaba long ha madan jong ka shnong Nonglang.
Kane ka la pynbitar hi ïa ka Seng baroh kawei ïa ka jingthmu ka Sorkar ban pynsahnam ïa ka kyrteng ki surok bad ka jaka sha kiwei pat ki jaitbynriew ki bym dei riewlum.
La sam ïa ki khusnam ryngkat ka song pisa sha ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher.
Kane ka jingpyntreikam kaba  khlaiñbor ka la ïarap na ka bynta ban lah ban ïakhun pyrshah halor ka jingshah pyndonkam bakla.
U General Secretary ka KSU samla Donald Thabah ula ong ba kane ka jingkynnoh jong kane ka LRO ka dei ka “Bym shong hok" bad “bym don nongrim".
Kumta na ka daw bym lah kiar la pynjynsur noh shaduh u bnai Lber mynta u snem.
Ha katei ka sngi, ba katei ka Kompani, ki la pyllait paidbah ia kitei ki Dhup, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, trai ka Karkhana ba sain siej bad uba dei ruh u President rangbah ka RBYF, nangta u Bipen Sharma, u heh jong katei ka Kompani lem bad kiwei ki nongialam ka RBYF ba kynthup ia u Bah RJ Thangkhiew, u Bah Kynsai Nengnong, u Bah Bullet Marbaniang lem bad kiwei.
Katkum ka khubor na ki pulit ka Pynursla, la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 5:30 baje janmiet ka la noh ha katei ka riat kaba don hajan lad Mawkhap bad ar ngut ki briew ki la khlad tangba ym pat tip kyrteng.
“Naduh ka sngi ba nga la pynïasoh bad ka party kim ju aikam bad kim ju khot hi ruh ïa nga sha kino kino ki jingïalang haduh mynta," ong u Bah Kynta ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha ka sngi Baar.
Katkum ka jingong u bah Paila lada pynduh noh ia ka Laitkroh, kan duh noh ia ka burom  bad ka nam bad kan long tang ka shnong.
“Ka jingiaid jong ki kali kiba kit palat pud (overload) na kane ka jingkieng Rimanar kalah ban buh hapdeng ka jingma kaba khraw ïa kane ka jingkieng nad lada kine ki kali ki ba kit palat ia ka 9mt kin dang bteng ban iaid lyngba na kane ka jingkieng khlem pep kan sa poi ka por ba kane ka jingkieng kan julor jur ne kan sa duh noh bad lada kane ka jingkieng ka julor kan long ruh ka jing duhnong kaba khraw iaki nongshong shnong jong kane ka thaiñ namar kane ka jingkieñg kadei u budlum jong ka Elaka Sumer hi baroh kawei" ong u kyrwoh na ka seng.
Na ka liang ki dkhot jong kine ki kynhuh kiba dei ki paidbah nongshong shnong ka sor Jowai kila pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jinglong jingman ka Wah Myntdu kaba la shah ktah eh katba nangmih ki sngi khamtam na ka daw jong ka jingtheh khyndew sha ki bynta jong ka.
Ha kane ka notice ba la phah sha u president ka VPP u Bah Ardent M Basaiawmoit, u Returning Officer (RO) ka Shillong Parliamentary constituency u la pan ka jingpynshai ha kaba iadei bad katei ka jingkynnoh ha lane shwa jong ka 12 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka Superintendent of police (SP) jong ka East Khasi Hills, ka kong Claudia A Lyngwa mynta ka sngi, ka la pynshai ba u briew a lait phet na Civil Hospital Shillong u dei u ba kyrni drok.
“ Mynta ka step pat hynriew ngut ki dkhot ka GNLA ki la leit ban hiar thma ia ki dkhot ka ASAK ha katei ka shnong", la ong u Marak.
Ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament  na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la nang jam shaphrang ha kaba 16 tylli ki kynhun ki la jam sha ka pre-quarter final.
U Sangma u la ïathuh ruh ba la pynlong ïa ka jingïalang ban ïatai halor ki sienjam kiban ïarap ban pynbha ïa kine ki tnad bad pynlong ïa ki kiba ïohnong.
La dei ka por ban don ki rukom trei kam ba paka.
Shuh shuh ka jingthoh jong u ka la ïathuh ba uwei na ki snar nongïalam jong ka kynhun runar u Gogi, u dei u Kuldeep ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Fazza, une u la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba markylliang bad ki pulit jong ka kynhun Special Cell, bad kane ka la long na ka jingïathuh jong u Gupta shano ba u don.
Ka kyrwoh na U President jong ka Seng, U Ma Enrico D.Pasi, la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingthmu ban buh ia shibun ki jaka thew jingkieng kali, ha ki bynta bapher ka Jylla bad U Ma Pasi, u ong ba katei ka dei ka jingleh bym salia bad ka jingthmu ban shim kabu, namar ba kin don sa hynniew tylli ki jingkieng thew kali kiba la thmu ban dang plie thymmai.
Shuh shuh ula kyntu ïa ki samla pule ba kin pynjania ïa ka pule puthi namar hapoh ka jylla ha ka sngi snem ki don haduh 35 hajar ki samla kiba pass naduh ki klas 10 ter ter shaneng, kumta ka long kaba eh bha ban pyndap kam hapoh ka jylla khamtam ïa ka kam sorkar, hynrei ban the lakam ïa kane dankam ban ïeng hala ki jong ki kjat bad ban seng ïa ki kam la jong kiba don kyrhai hapoh kane ka jylla.
U la leit kylleng ki jaka ban kynduh ïa ki paidbah bad ki nongïalam bad ka la don ka jingkyrmen ïa ka party," ka la ong.
Katei ka krem ka jylliew haduh kumba 37 mala iing building (370 ft).
U Myntri u ong ba ka tnad pule puthi ka sngewnguh ruh ïa ka tnad Pla tyngka namar ka jingmang pisa na ka Corpus Fund ha u bnai ba la dep.
Haba phai khyndiat halor ka jingïaid lynti bad ka history jong katei ka skul, la seng ïaka ha u snem 1998 da ka Nongjri Umsning District lyngba ka Education Committee ryngkat ka jingprat lynti ba nyngkong eh da I (L) Rev.SR Nongrum ha kaba la sdang ïaka skul haka Lower Primary Section haka jaka bala ai sngewbha da ka shnong Lumgnongrim Byrnihat, hynrei katba dang ïaid ki sngi bad ki snem katei ka skul kala nang san nangroi haka jingdon ki khynnah na uwei u snem sha uwei pat ban ioh ruh ban kyntiew kyrdan ïaka skul haduh ka klas X, bad ban long ruh kum kawei naki shlem pule kaba la pynmih ruh shibun ki samla bad ki khraw pyrkhat wat hapdeng shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh ba ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai ki mad tad haduh mynta ka sngi ba kum ka skul kala ioh syndon ban rakhe ïa u marmer ba 25 snem ka jingïaid lynti.
Haba phai pat sha ka jinglah jong ki skul ban leh bha mynta u snem, la iohi ba ka skul St.Anthony’s Higher Secondary School ka la lah ban sei ki kynsai pule ba kynsai kiba la wan shakhmat ha baroh ar tylli kitei ki Stream Science bad Commerce, ka Anindita Das Choudhary ka la ioh ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka subjek Science katba ka Sanchayita Das ha ka Commerce, baroh ar ngut ki dei ki khynnah pule katei ka College.
Kine ki kynthup ia ka Kamwadamut SHG kaba la ioh Rs.2 lakhs, ka Tur Shaphrang SHG kaba la ioh Rs.1.5 lakhs bad sha u Stering Sungoh na ka bynta ban thied kali kamai bad sha ka Samina Lapasam Rs.30000/- ban seng kam lajong.
Na South West Garo, 8 ngut na Damalgre, 47 na Songma.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills ka la pynmih hukum ba ka eksamin jong ki khynnah klas X bad klas XII kan iaid beit kum ba la pynbeit bad ruh kum ba la btah da u myntri ba dei khmih ia ka pule puthi ka jylla u Lakmen Rymbui.
Ki thei ïalehkai kriket ka Meghalaya kiba la shah jied ki kynthup ïa ka Suruti Kumari Ray, Neelam Roy, Ankita Sharma, Sistilin Ryntathiang, Monica Lyngdoh Phawa, Marme M Sangma, Sara Daffica Kharbani, Blaridahun Dkhar, Janika Marak, Awesa G Momin, Indariakor Kharwanniang, Dubleen Nengnong, Smillin N Sangma, Dianchidora Sangma, Emisakani Warjri, Fennysha Nongrum (standby), Jaylin Mary Marak (standby) bad ka Angelica Maring (standby)Ki support staff ki kynthup ïa u Syed Nishan Fatima (head coach), Leonard Wankhar (assistant coach), Darishesha Mawroh (trainer), Sushma Thapa (physio) bad Chingche Ch Marak (manager).
Hadien ba la mih ka jingbym hun na u paidbah ha katei ka sngi haduh ba u la khih bitar haduh ban da mih ia ka jingiakawang maw, ka jingbom lathi bad ka jingsiat lyer pynsat khmat, haba twad jingmut na ki Rangbah shnong aiu kin leh ia katei ka shibnai kaba ki la ai por ki la jubab ba ka rai kaba ki la shim kan iaid beit kumba la pynbna bad katei ka shibnai ka jingdawa ban pynlong aiñ ia ka VAB kan iaid beit.
Nongstoiñ, Ïaïong, 11: Ka jingwan poi jong kawei ka Kompeni khyllah ha Rambrai kaba la wan rah ïa ki mashin, ki pipe nar bad wanrah ïa ki nongtrei kiba dei ki bar jylla, ha kawei ka jaka hajan ka shnong Mawïawtep kaba don kham pajih na ka surok Rambrai-Mawdoh, ka la pynlyngngoh ïa ki paitbah ha kaba ki la pyntip sha ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rambrai circle.
Kitei ki driver ki la wan poi mynta dangstep phyrngap por 3:30 am ha Khliehtyrshi bad ki dang thmu ban bam ja ha Choice Dhaba kaba don ha Khliehriat Tu-riem shwa ban poi Jowai.
Kiwei ki jingiakren kin long halor ka phang, ka Thain Shatei Lam Mihngi ka bynta kaba pynmih ia ki jingthung kiba khlem da pyndonkam ia ka sboh dawai, ki kam pynroi lynti syngkien, ka jingiarap thied ia ki mar rep bad ki soh ki pai, ki kynbat dawai, ka jingpyniar shuh shuh ia ka jaka hiar liengsuin ha Umroi bad kiwei.
Haba twad jingmut na u bah Jambor mynta ka sngi, u la iathuh ba kane ka jingmynjur lang kine ki rangbah kiba la iapan tiket ban bynshet ha u ban iakhun ia ka elekshon, ka don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong.
Ka seng ka la wad jingtip ruh halor ka jingbym ioh jingmyntoi ki paidbah haba ki leit ban thiahpang ha ki jaka sumar shimet, halor kata na ka liang u DMHO, u la ong ba katei baroh ka shong ha ka sorkar bad khamtam eh ban don kata ka jingiateh hapdeng ki Hospital shimet lem bad ka sorkar.
Lower Primary School bad 41 tylli ha ka Upper Primary, 125ha ka Secondary bad 51 tylli ha ka Higher Secondary bad baroh ki post kiba lait ki long 1219 tylli," la ong shuh shuh ka Kong Kharwanlang.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u kyrtong jong ka BJP na ka 35-Ranikor Constituency, u Martin M.Danggo uba la ai ki kyntien pdiang sngewbha, u Jayanta Kumar Das, State Vice President jong ka BJP na Assam, u Shyamal Saikia, State Vice President (SCM), BJP na Assam, ka kong Pelcy Snaitang, u bah Manstudy Nongrem, u T.G.Momin, u R.R.Marak, u bah Bros Syiemlieh bad u L.A.Sangma lem bad ki paidbah nongkyrshan na kylleng ki jaka kiba ha ka thaiñ Khonjoy.
D.) ha skulbah North Eastern Hill University (NEHU).
Mar ïa put u referee ban pynwai, ka jingleh kmen ka la wan ym tang ha ki rangïalehkai hynrei wat ha ki nongkyrshan namar ki la tip lypa ba ka shi point ka la biang pura ban rah ïa ka nam lahduh.
“Bun ki MLA, ki ong, ei bah Pynshngain, balei phim risain noh, namar lada phim risain, lashai phin shah mait, ka jinglong MLA, hynrei kum u nong mihkhmat, uba dei u legislator, u law maker, policy maker, nga hap pynshitom khyndiat" ula ong shuh shuh.
Katei ka dei ka jingkhein, kaba la ioh lum ha ka sngi palei, ha China, ong ka khubor.
Ha ka jingtohkit, ki la iathuh ba ki dei ki nongbylla jong ka Dhar Company Construction kiba trei ha Ranikor bad ka shnong trai jong ki kadei na Patna Bihar.
U Bah Metbah Lyngdoh, Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly un long u Kongsan ha kane ka jingrakhe bad u Bah HB Nongsiej, un long u Kongsan Symbud.
Hynrei ka jingioh ka JHADC iaka skim Special Assistance Grant (SAG) kala pynlong iaki MDC ban ioh ka lad ban shakri ban pynioh ki lad jingiarap ia u paidbah ha kiba bun ki bynta mynta ka kynti.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ha ka 19 tarik Risaw kiwei pat ki kynhun kiba la shah kynthup lang ha ka group ki long ka Karnataka, Tamil Nadu, Bengal, Chandigarh, Saurashtra bad Uttar Pradesh.
Ka NHRC, ka iathuh ba ka jing kynnoh ka long ba ka trok kit dieng ba la beh da ki pulit Assam bad ki Pulit pahara khlaw, la ioh bat ha ka shnong Mukroh da kine ki kynhun pulit, katba ki nong shong shnong jong ka Mukroh ki sngew bitar bad dom ia kane ka jingleh ki pulit Assam bad kumta ki la ker sawdong ia kine ki kynhun pulit bad dei hangne na ka jing siat ka lah ban jia.
“Ka lynti ban jied ïa u kyrtong kan long shi bnai ne duna ïa kata," ong u Bah Paul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka College of Teacher Education (PGT), Shillong mynta ka sngi ba Ar ka la sdang ban rakhe ia ka jingdap 60 snem (Diamond Jubilee) jong ka ha ka jingialang kaba la long hapoh auditorium jong ka College.
Ha ka jingiathuh jong u, u la ong ba ha u snem 2018, ki nongrep kba ki shem jingeh lyngba u phria, ha u snem 2019, ka jingmih u kba ka kham pdeng bad ka biang ka die ka thied, hynrei mynta u snem 2020, ka apot ka wan lynshop ia ki ha kaba naduh u phankaro namar ba jur eh u slap mynta snem kim bha, u phan ruh mynta ba ka slapjur ki iap stai noh bad u pyut naduh tynrai bad baroh ki jait jhur lada thung ki shu pyut namar ba jur eh u slap.
Ngin sa nang ïa peit aïu u CEM bad ka EC bathymmai kin leh ha kine ki khyndiat bnai ban wan khamtam ba ka ilekshon ban jied ïa ki MDC kam slem shuh.
Ka Kong Ampareen ka la pyntip ba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) ka la wanrah ïa ka jingai jinghikai halor ka rep tang da ka sboh khyndew ha kylleng ki jaka ka Jylla.
Shillong:U Pastor PBM Basaiawmoit, mynta ka sngi, ula thoh sha U Chief Election Commissioner ka India, ha kaba u pynpaw ba u kyrshan tyngeh ia ki 17tylli ki seng sain pyrthei ka India, kiba kwah ban pynduh noh ia ka EVM bad ban pynlong ia ka jingthep vote da ki kot thep vote.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam kadei kamram jong ki ban hikai ïa ki paidbah, kadei ka kamram jong ka Party ban maham ïa ki paidbah ba kin nym shah ïalam ha ki khubor kiba bakla bad ki bym shisha.
Bun ki briew kiba pang kiba shitom ki hap leit kit shaduh Riangdo kaba jngai kumba 38 km ei ei nalor ka surok ruh ka dang khohruh khohram bad ka shim por kumba 2 kynta ei ei.
Hynrei ha u Nohprah jong u snem 2021, ka jingdon kiba ioh kem pang ha ka shi sngi ka la sdang ban hiar hapoh jong ka 80 hajar ngut.
Hato kam long ka jingduhnong kaba khraw lada don tang ka ïing thymmai pynban kaba khongreng khlem ki jingdonkam?.
Ha kajuh ka por utei u Ialam Makri u la pynithuh ïalade kum u nongtrei Agency ban pynïoh Gas ïa ki naka M/s Ri Pnar bad na M/s Rymbai.
Hynrei u dei uba tbit bha ban trei kam makhanik don ruh kawei ka longkmie kaba dei ka accountant ha ka kam jong ngi", ong u Bah Polestar Nongsiej.
“Ka NESO ka pynaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïaumsnam bad mynta la hynriew bnai ki la ïaid hynrei ka shongsuk shongsaiñ kam pat wan phai satia ha ka jylla Manipur," ong u kyrwoh ba la soi da u Chairman u Bah Samuel Jyrwa bad u Secretary General u Mutsikhoyo Yhobu bad bynrap, “kane ka pynpaw ïa ka jingshim sting jong ka Sorkar India ban pynkut ïa kane ka jingïakajia ha ka rukom kaba dei bad kane ka la buh jingma ïa ka jingim briew bad ki jingdon jingem khamtam eh ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah.
Ka jingbret pathar ia ki bilor kyiad bad ia kiwei kiwei jakhlia ha kane ka jaka ka wanrah ia ka jingsniew dur ia kane ka jaka baroh kawei.
Kine arngut ha kaba nyngkong ki la set op ïa ka Dey da ka syngkhlieh bad haba ka la ïapler, ki la khrai ïa ka khlieh jong ka da u sdie bad ka mashin ot.
Ka Savariyan, pat kaba dei ka nongaikam haba ia kren bad ki lad khubor lyngba ka phone ka la ong ba ka kong Rosi War ka dei ka nongtrei mon sngewbha bad kam shym la don jingioh nong ne ioh pisa eiei da kaba phah briew sha Chennai hynrei ka dei ka jingleh isynei jong ka ia kiba duk ba kin ioh bylla.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Nangtei Production.
Ïa kane ka jingïalang pyntiansmai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka HMYM la pynlong hapoh jong ka Women’s Hostel Hall, Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba don hapoh Shnong Mawlangwir.
Namar lada nga khate bun kumba Rs 5000/- ne Rs.10,000/ kan ktah ia ka iing jong me hynrei kaba rim pat te lada ot tang Rs.2000/- shi bnai ruh ka dang biang hi" pashat jingmut u malik“To sa pyrshang phi ban pynwad da kaba dang kham thymmai ba kan kham neh.
"U la ïathuh ba ym slem shuh ka JETS24x7 kan sa pyllait paidbah sa ïa ki Scooty bad ki Auto Rickshaw kiba ïaid da ka petrol ban kham pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri.
U bah Pala u la ong ruh “Kam don kano kano ka kyndon ba buh ia ki, ba kin lah ban wan phai biang sha ka party hynrei ka long ba ki la shim ka rai ban ia trei lang bad ka sorkar ka ba synrop lang da ka party BJP ha kaba ngim kwah ban pdiang ia kata, lada ki weng noh ia ka jingkyrshan ngim don eiei ban wit ia ki".
Ka long ka khubor kaba thymmai na ka bynta ki paralok kiba na  Rilum Garo ba ki khynnah ïalehkai kiba don ha kitei ki thaiñ ki la sdang ban ïalehkai bha mynta u snem ha kane ka lympung State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Government of Meghalaya.
Ha kane ka sngi la sakhi ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sanbor Shullai myntri sorkar, u Chief Secretary ka jylla u DP Wahlang, ki ophisar ka sorkar jylla, ki nongïalam jong ki niam bapher bapher ka jylla, ki khlieh nongsynshar shnong bad ki riewpaidbah.
Baroh ki nongshong shnong la bthah ban kin shong kset bad pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Ka jingleit on tep ia i kanlong haka 19.11.2022 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Katba dang iakren bad I Kong Nongrum, ha ka mobile, la knieh ktien sa kawei ka longkmie, ha kaba ka la sngewbitar ia ka jingleh ki pulit jong ka Nongmensong bad ka la ong “Ha ka por ba kem ia ki samla Khasi, la thep ia ki hapoh along, da ki bun bun kynta".
Ngi dei ban da ïa pyrkhat bha ïa ka jingshah ktah jong ka jingkoit jingkhiah bad ym ban ïa kmen ïa sngewbha tang mynta.
U pynpaw ïa ka jingsngewbynniaw bad sngewsih kthang ba ha kine ki sngi kiba mynta ki khynnah kiba dang 12-14 snem ki la ïa ngop ha u drok.
Ia u Arvind Kumar , la rahbor mynhynin ka sngi  d alai ngut ki briew kijba la kieng atiar bha ialade , katba u dang don ha lynti ban leit sha Ampati.
Kumba 3500 ngut ki nonghikai SSA kiba la ialeh ia ka D.EL.ED programme 2013-14 kim pat ioh ia ka syrnot kum ki nonghikai ba la shah pyntbit.
Haba phai pat sha ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka, ka la pyni shisha sha ka pyrthei ba ka la kiew stet ha katei ka lympung namar na ka kyrdan kaba hynriew kaba ka don ha u snem 2018 mynta pat ka la kiew sha ka kyrdan kaba saw mynta u snem da ki 36 tylli ki takma ksiar kaba long haduh 12 shah na kaba ki ioh ha u snem 2018.
Kumjuh ruh ka nam jong u Lum Shyllong kum u Syiem rangbah jong ki lum, bad ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong, ngi la klet baroh shikatta.
Na ka liang u Bah Ardent haba kylli halor ka jingwanhiar ki myntri ka Sorkar MDA  u la ïathuh ba ki la  wan kum u riewpaidbah, ym kum u myntri sorkar ban ai mynsiem na ka bynta ka ne ka jingïakhih.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Marcus Makri General Secretary ka CoRP, Ri-Bhoi District u la kyntu ïaka tnad MeECL ba kam dei ban kheiñ sting ïaki jingjia kiba lah ban ktah ïaka iap ka im jong ki paidbah hynrei ban shimkhia khnang ba kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka Umsaw jong ka All Party Hills Leaders Conference, ka la rah kynting ïa ka Jaiñtia Dorbar na uwei u Mawlong sha uwei u Mawlong bad ka la pynthiah ïa ka kaba ïap bad na ka liang ki dkhot ka Jaiñtia Dorbar ki la rah Krong bad thang shnong dep rukom ïa ka Jaiñtia Dorbar pynban ka tynrai jong ka kam pat ïap.
Hearing- Shahshkor ka ba buh pali ka iingbishar na ka bynta ban shah shkor ïa kiei kiei ki ba la ujor ne mudui da ki ba ïaleh markynti ha ki mokotduma ne kino ki kajia majia ki ba mih ha ki arliang mamla.
Ka Meghalaya ka la ïai bteng ban tyngshaiñ ha ka ïakop mareh, ha kaba ka Ritina Hanse ka la jop takma rupa ha ka thup ïakop women’s 400m race.
La iathuh, ba kito kiba lap, kin kren ha kine ki number 9089354005/ 8306494254.
“Nga kular hakhmat ki paidbah ba ngan pyntreikam hok ïaki skhim ban wanrah ki kam pynroi ha kane ka constituency bad wat ka tulop kaba nga dei ban ioh ngan ai sha phi ki paidbah ba duk ba rangli bad ki kup shilliang ki sem shilliang naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency" la ong u Bah Damanbait.
Namar kata la khmih lynti ba kin lah ban wanphai sha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Namdhari FC ka ban long ha ka nongbah Shillong ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ïa ka Kong Susuki Pariat la pdiang sngewbha da u Spokesperson ka BJP u Bah M.Kharkrang uba long ruh u kyrtong ka BJP na ka North Shillong Constituency ha ka jingïalang kaba la long ha Wahthapbru, Shillong ha kaba la sakhi lang da u State Vice President ka BJP u Dipayan Charabarty bad ki nongïalam jong ka Mahila ka seng BJP na ka jylla Meghalaya bad na Assam.
Ha kine ki 70 snem tam ka jingïoh laitluid ka India bad 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya, ki sorkar bapher bapher ki wan bad ki leit ba ïalam ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u Bah Kynta u la ong ba" u IO ba tohkit ia  u Bah  Rymbai u  PS Paul Choudhury (DSP CID) u la pynkhein ia ka ain khlem ka jingai jingbit ka Kashari".
U Bah Alos Nongpoh, u la iathuh ruh ba ki paidbah ki lah ban iohi ia ka jingbun jong kitei ki sim kan dei haduh ka por 4 baje, namar ha ka por mynsngi ki leit ban wad bam sha ki jaka bapher bapher.
Kumta ki khor kein ki khun shipiah.
Ula bynrap, “Ka Private University Commission kaba ngi don bad kaba teh kyndon ïa ki University shimet, ka la thoh shithi la bunsien sha kane ka University ban pan jingtip ïa ka jinglong jingman ka kam ba ki trei hynrei kam shym la ai satia ka jubab kaba hun bad kumta hadien ba bud ïa ki kyndon treikam bapher bapher, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban mynjur noh da ka Ordinance ban pynduh noh ïa ka Act, 2011".
Ymtang napoh ka Ri India , hynrei ngi sakhi ba wat nabar ka Ri India ruh ki ïa wantuid bha shapoh kane ka Jylla jong ngi.
Ha ka shithi sha u Lamphang,  u secretary ka MPF u James K Sangma u la ong ba ka jingialang jong ki nongialam ka UDP, NPP, GNC bad ka KHNAM kaba la long ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2016  ka la iakren ia ka hukum ka High Court ka Meghalaya  kaba mih ha ka 13tarik Kyllalyngkot, 2016 ha kaba iadei bad ka bor jong ki rangbah shnong ha Meghalaya.
Ha ka kylla miet ka jingialehkai ka la nang kham shngain bad ki paidbah nongpeitkai ki la sdang ban ia Risa ia kynhoi bad ap khmih lynti ia ka jingpynkhih jar jong ki arliang ka Galaxy FC ka la ioh ban thep nyngkong ia ka kol ka itynnad bha lyngba u Stephan Lanongong ha ka minit kaba 56 hadien ka jing ia pashat bol kaba itynnad bha.
La ïathuh ruh, ba ki bor pulit pynlip ding na Guwahati bad Jorabat ki la hap ban ïakhun bun por hashwa ban ïoh ban tem noh ïa ka ding kaba shyrkhei kaba la klang ha u tei u transformer u ba don hakhmat ka jaka sumar pang North East Cancer Cancer.
Kane ka sngi kaba mynta la donkam ban peitngor ïa ki khun samla jong ka jylla ba kin nym jah lynti ha ka jingim, namar bun na ki samla ki ngop ha ki ba bun ki jingsniew kiba lah ruh ban ktah ïa u thied snam ka jaid bynriew lada kum ki samla ngim ïohi ïa kane ka bynta.
Shuh shuh, ha kane ka sngi, kumba la sdang ban rakhe ïa kane ka sngi ba la tip kum ka 8th National Ayurveda Day da ka jingïalehkai YOGA la pynbut ruh da ka jingïaid paidbah lyngba ka Ayurveda Day Rally bad kiwei kiwei ki prorkam ha ryngkat ka jingkrenr jong kitei ki riew shemphang kiba la batai bniah halor akjingmyntoi jong ka jingsumar Ayurveda ha ka jingim jongngi ki briew.
Ha ka jingkylli shaphang ka ban kren da ka ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ, u Bah Paul Lyngdoh u la saitkti ba ym lah ban kren da ka ktien Khasi namar ba u Shongknor ka Dorbar Thawaiñ um shym la pynbiang ki lad ba biang na ka bynta ban kren Khasi ha Dorbar Thawaiñ.
Kumta naka liang ka JCCRP u ong ba ka ïeng ha ka nongrim kaba skem ba ka sorkar ka dei ban pynbha ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun pait namar ki paid Khasi Jaiñtia kila bun shaba palat ïa ki Garo, ula ong kiba bun na ki Garo hapoh ka jylla kim lah ban pyndap ïa ka bhah jong ki bad kane kala plie lad pynban ïa kiwei pat ki jait Garo kiba dei na bar ka jylla.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, u A.Baranwal, IAS, u la ong bun ki briew ki shim ïa ki jingdih pynbuaid ban lait na ki jingeh, ba ki kwah mad bad shah pynbor.
Ha kaba iadei pat bad ka dor bai kali ki taksi kamai na kaliang ka synjuk kala dep phah shithi sha ka synjuk West Jaintia Hills Taxi Owners & Driver’s Association (WJHTODA), hynrei ki dang ap iaka jubab n aka synjuk ki taksi kamai ha Jowai.
“Ka jingmynthi jong ka sorkar jylla ka dei ka jingiuhroit ia ka hok jong ka Jaidbynriew Khasi, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban thaw shwa ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla, kaba wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka Ri jong ngi, hynrei khlem kano kano ka jingsngew halor ka jingangnud u paidbah ka sorkar ka la pynmang bad aibor kylla ia ki bor jong ka Railway ban sdang ia ka jingtrei ia kane ka Rel da kaba kheinkor shwa ia ka Rel ym pat ia ka iap ka im jong ka Jaidbynriew" ong u Bah Rymbai.
U Pastor, u la buh ruh ka jing duwai ba kane ka College kan nanglah ban ai ka jingshakri ia ki khun samla kiba pule ha kane ka College.
Ki land port ban pynkhlaiñ ia ka khaïi pateng hapdeng ka ri india bad Bangladesh u ma Vincent Pala, u la trei shitom haba iadei bad kane ka bynta ha kaba u la leit sha Bangladesh ruh la lai sien saw sien, hynrei um juh kwah pat ban pyni sha ki pyrthei.
John F Kharshiing, President, Shooting Association of Meghalaya.
U Dr Aman ula pyntip ruh ba katto katne na ka pisa la pyllait ruh sha ki MLA haba sdang jong ka khlam Covid-19 hapoh ka Jylla.
Ha West Jaintia Hills, ki don 4 ngut ki high rist bad 37 ngut na Mihmyntdu.
Ka NEP kala phah ruh ban jied da ki ktien ba la dep jied lypa (14 tylli)  khnang  ban sngewthuh kham shai haka liang ka pule puthi.
Ka KHADC kam dei ban pyrkhat ba tang kane ka ain ka lah biang na bynta ka Jaidbynriew, hynrei ka dei ban da shna syndon da ka ‘Anti-miscegenation Bill’ ban iada na ka jingshongkha khleh ki khasi khlem da ñiew shiliangkhmat lada dei ka kynthei ne u shynrang khnang ban ioh ia ka snam ka Jaidbynriew kaba khlain(strong race).
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ka jingtrei shitom jong ki pulit mynta ka sngi, ki la ioh ban kem noh ar ngut ki runar ki runar kiba don kti ha katei ka kam na kawei ka jaka ha ka thain Shallang katba ki dang thmu ban wanshim ia ka pisa ba kila dawa na u tei u rangbah.
Ngin sa ïa peit pat hadien ka resol Election 2023 ban peit ïa ka liem- ka lup jong ka rai u paidbah.
Shuh shuh u bah Nongsiej u la iathuh ruh ba u la ia leit ban kanbas ia u kyrtong jong ka Party kat shaba ka ophis ka phah ia u ba un leit, bad namar ka jinglyngkot jong ka por na ka liang jong ka party kala hap ban ia phiah da ki kynhun ban ia leit shala ki jong ki jong ki jaka, hynrei wat haba la ia phiah kynhun kumtei ruh dang don ki jaka kiba ma u bad u bah Ardent ki ia don lang ban ia wer ia ki paidbah ha ki katto katne ki jaka ba kynthup ia ka iew Nongstoin, bad u bah L.G.Nongsiej u la pynpaw ruh da ka jingsngew khia da kaba u ong “ Ban shu kynthoh ba ngam ngam ia kynduh ia u bah Ardent ka long kaba bakla shi bun, bad wat ki paidbah kiba don ha kitei ki jingialang ki lah ban sakhi ia kata".
Ka bai bylla sngi lane ka minimum wage ka long tang lai spah phra phew tyngka (₹ 380) shi sngi ha ka Jylla.
U Dr war u la ong ba ka jingtest mynta ka long tang ia ki briew ki don ki dak ki shin bad ia ki High Rick contact.
Kumta ki la leit wad sharud wah hynrei kim lap satia.
U general secretary ka MEPA, u Bah John W.Thabah u la pynkynmaw ia ki jingnoh synniang jong u Bah Lambok Thabah ha ka kam thohkhubor bad ruh kum u dkhot ka MEPA.U la ong ruh ba kine kin iai sah kynmaw shi rta.
Ïa kane, ka High Court ka la pynpaw haba bishar ïa ka jingdon jong ki trok kiba kit palat pud bad ka jingduna ki jaka thew lane ki ‘weigh bridge’ jong ka sorkar jylla.
Ula iathuh ruh iaka jingiaid lynti jong ka 6-Shnong Wah Lukha Association ban iada bad pynim biang iaka wah Lukha kala sdang ban urlong ha kaba District Mineral Foundation Trust haka jingshong jingialang kaba long haka 23 tarik Nohprah 2019 kala mang pisa T.2.5 klur ban sdang ïaka project pynkhie im biang iaka wah Lukha.
U briew ïa uba la tip kyrteng kum u G Sandeep, uba dei u nonghikai, u la shah kynnoh ba u la pynïap ïa kane ka doktor bad mynta u dang don ha kti jong ki pulit na ka bynta ka jingshah tohkit.
Ka mang pisa, kaba la pynbna, da ka sorkar ha kane ka taiew, ka pyntip, ba ia katei ka pisa, yn sam ha u snem, u ban wan bad la iathuh ba ia ka jingsiew, yn siew man la u bnai, katba yn sa nang pynduna mar shiteng, ynda haba I khyllung, in dap shisnem ka rta.
Ed ngi la pyndep, ka dawa ba ngin thoh eksam biang ïa kito kiba ym kot 45 percent ha ka klas 12 ngi la pyndep balei pat kan beh kam ïa ngi namar ha ka por kaba ngi leit ban sdang hikai kam don kano kano ka jingbthah ba ngin pass MTET"Haba la kylli pat la ka sorkar ka la ju don ka jingkhot ïakren ne em ïa ki u Babu Birbor u la ïathuh “6 sien u Myntri Rangbah u la khot ïakren hynrei ka jingiakren ka kut beit ba un dang eksamin ia kane ka kam bad u Myntri ka tnad pule puthi pat 2 sien hynrei u Myntri ka tnad pule lei u beh pynban ïa ngi ba ngin leit sha kiwei ki jylla ban leit wad jingtip halor kane"“Ha kiwei ki jylla ki sorkar ki pynlong da eksamin ba kyrpang kiba ïa syrïem kum ka MTET ha Meghaghalaya bad ka jingthung kam pura ïa ki nonghikai contract kiba la hikai slem" u la ong.
Ki 5 tylli ki karkhana dewbilat ha narpuh kim juh kyrduh bording mynno mynno ruh katba ma ngi ki trai shnong ngim juh ioh light tikna.
