Nalor jong u Tajinderpal, u  Sahib Singh (19.23 m), Karanveer Singh (19.05 m) ki lah wan ba-ar bad balai bad shah jiedlang ruh sha kitei  ki lympung ialehkai katba ka Priya H Mohan ka paw kum ka nongjop napdeng ki kynthei ha ka jingiakob mareh 400m da ka jinglah ban pyndep ha ka por 53.40 sekhon.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh klun jubor ia ka jaka jong kiwei bad khamtam eh halor ka jingshah kynoh halor katei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Abri Killing, ka kong Christina Mukhim, ka la ong ba ka la thied ia katei ka jaka ha ryngkat ka jingtip ka shnong ka thaw bad ki nongialam shnong, nalorkata ka la ong ruh ba ka jingthied jong ka ka katei ka jaka, ka dei kaba la iaid katkum ki kyndon Ain jonh ki kam iadie  iathied jaka bad kaba kim shym la la klun jubor ia ka jaka jong kiwei pat.
Customize: U Kñi um sneng um kraw shuh ïa ki para ki pyrsa haba ki leh pap leh sang, la sneng la kraw da u kpa nongkha.
Ha kajuh ka por ka la ong ba kam pat ju ïoh jingthoh na ka Dorbar Shnong halor kane ka jingdawa pynkyn riah ïa kine ki briew.
La shimti ia ka met  jong uba iap da ki 200ngut kiba wan bad ka iing ka sem jongu, ha ryngkat bad arngut ki Additional SP kiba na Assam.
Halor kane ka jingjia ka Seng ka pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta ka longiing jong ki Singhania kiba la duh ia ka iing namar kane ka jingjia.
Hynrei lada phi pyrkhat shuwa kamut phi pyni iaka nuksa babha bad phi aipor ialade ban jied iakiei phi donkam ban kren bad hakano kapor.
Hynrei, wat hapdeng ki jingpyrshang ba bun, ym pat don ba ithuh satia ïa kine ki sap ki phong ki jong ki.
La iathuh ba tang kumba katto katne por hadien ba ka la ai dak ka lyer kaba jur ka la wan kynsan puk bad ka la rat naphang ia ki ing briew, ha kaba la ong ba kitei ki ar tylli ki ing kiba la julor bha ki dei kiba la shah rat naduh tynrai bad ka rong wut sha riat, hynrei ha katei ka por ki trai jong ka ing ki la ioh ban kynriah noh shabar.
Katba dang iabiej ia ka spah katta nang jur ki jingeh hakhmat ka Assam.
a ki dei ba lah dep Shah thied na ki jaitbynriew bengoli.
La iakren ruh ia ka jingbym tip ki nongniah kali ia ki ain niah kali naduh ka jingiaid kulmar, knieh pass kulmar, tur rak rak, pynhiar briew katba mon bad ka jingbym burom ia ki nongiaid lynti kiba dei ki daw ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Ha ka jingbudien u la lap ia ki jingma ba ap lypa ia ka wah Myntdu bad ki Pynthor Kba ka shnong Demthring na ka liang Mynkrem Khliehtyrchi, lada ka JMB kan ïoh ban ret ïa ka nuit ka jaboh jong ka ha Pangit tang shu wan u slap ha kane ka lyuir ban wan bad ka jingpang ba bun jait na ka lyer bih ba wan na ka jingsma jingtung ynda syaid bha ka sngi.
Ha kane ka bynta, ngan ym kren shaphang u pud u sam bad kiwei kiwei, hynrei ngan kren beit thik ha kaba ïadei bad ka jingduhnong na ka jing ïa don lang bad ki Garo ha ka juh ka jylla.
Shuh shuh ka KSU haka juh ka sngi kala iakynduh ruh ia u DMHO, West Jaintia Hills ban ujor ha u halor ka jingdkoh treikam ka Namdong PHC.Ka KSU kala daw ban pynbiang doktor bad nongtrei ka aspatal khnang ba kan lah ban ai jingshakri ia u paidbah ka thain.
( Lada don mano mano ba nud ban kren pyrshah ia U PM Modi, ngin dain ia ki shympriah kti jongu".
U Sangma u la ong ruh ha ka liang jong u u don ban ioh ia ka BJP, nangta ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) bad arngut ki dkhot shi met.
Nga kren kum u President ka MPLU (Meghalaya People Labour Union).
Mynhynnin ka sngi, ka SAFF ka la pynlong ia ka jingialang ban iakren ia ki jingjia kiba ktah ia ka jingsngew jong ki jait jingngeit bapher bapher namar ka jingmih ki jingjia khamtam dang shen ha jylla Assam ha kaba ka sister ka la shah leh tohmet ha ki briew da kaba shah pynhiar na bos bad shah kren bein.
Hadien 5 bnai ba la ïaid ka jingpakhang shnong, ngi lah ban ïohi ïa ka jingtrei shitom jong baroh – ki bor Sorkar, ki nongïalam saiñpyrthei, ki nongïalam Balang, ki seng bhalang bad ki riew shimet ha i bor jong ki.
Shuh shuh u la ong ban pyndam ïa kano kano ka aiñ donkam biang ban wanrah da ka aiñ ban pyndam ïa kata ka aiñ la ha ka dur ka ordinance ne ka aiñ ba la mynjur da ka ïing dorbar thaw aiñ.
Uba nyngkong udei u Bah R.Monarch Shabong, uba la pynïasoh sha ka UDP.Une u nongrwai u la pynpaw ba kadei namar ka daw shimet jong u ba u la iehnoh ïa u Myntri Rangbah Symnud jong ka jylla bad u National Vice President ka NPP.Ym pat lah ban tip shano u Bah Anthony un pynïasoh, hynrei ki tyllong khubor ki ïathuh ba u lah ban pynïasoh noh sha ka Seng UDP.Ki nongpeit pyrman elekshon ha Pynursla ki la pynpaw ba ka jingmih noh u Bah Anthony kan ktah jur ïa u Bah Prestone namar udei u rangbah uba la ju don ha syndah jong la bun bun snem naduh ka por ba u dang don ha ka Seng Congress.
Bengaluru, Nohprah 30 : Ka kynhun ïalehkai Hockey (kynthei) jong ka India, hynne ka Sngi Saitjaiñ, ka la pynbna ïa ki kyrteng jong ki 18-ngut ki dkhot ban mihkhmat ïa ka Ri sha ka FIH Hockey Olympic Qualifiers Ranchi 2024, kaba la khreh ban long ha Ranchi naduh 13 haduh 19 tarik u Kyllalyngkot.
Ka HYC South West Khasi Hills District ka ai jingmut ruh ïa ka KHADC khamtam ïa ki MDC ka South West Khasi Hills District ba kin wanrah da kajuh ka resolution ha ïing Dorbar Thaw-aiñ ka KHADC khang ba ka jingpyrshah tih ïa u mawpoh khyndew kan nang skhem shuh shuh.
La ong ruh ba u Nijjar, u la leit poi buhai shnong sha Canada ha u snem 1996 bad u la ioh ban im laitluid kum u riew paidbah, da kaba trei kum u nongñiah trok ha katei ka ri.
“Kum ka club ngi don ïa ka thong ban kyntiew ïa ki khun samla kiba don ïa ka sap ha ki jingïalehkai bapher bapher bad khamtam eh ha ka ïa jngi (swimming) bad ngin ïai trei shitom ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ngi ba ki samla napoh Shnong kin wanrah takma bad ka nam ka burom ïa ka shnong Shella bad ïa ka jylla hi baroh kawei," ong u Komen Laitmon President ka YBSC ha u kyrwoh khubor.
Shillong:U myntri khynnah jong ka sorkar pdeng, uba bat ia ka tnat Electronic & info rmation technology, u Rajeev Chandra sekhar u la ong ba ka jingkular jong ka parti TMC ban ai kam ia ki samla ha ka jylla Meghalaya, lada ki ioh ban synshar ia ka jylla Meghalaya, ka dei ka jingkular ba thylli, ka bym don eiei namar ba ha jylla West Bengal ki khlem lah ban leh, ia kaei kaba ki la dep kular ha shwa jong ka elekshon, kaba pynlong ia ki khun samla ba kin shah ktah ha ka kyrduh kam kyrduh jam bad u la ong ruh ruh ba ka jing phai khmat jong ka parti TMC sha kiwei pat ki jylla ka lah ban dei namar ka jing synshar ia ka jylla West Bengal ka la synjor.
Haba kynthah ia ka jingma na ka artikil 371, kaba la ju dawa u MLA ka VPP u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Prestone u la ong, “Lada ka wan ka 371 kata kein ka tmier ka riat bad ngi lah ruh ban duh noh.
Ka UDP kan phah ïa u Bah Synshar Lyngdoh Thabah uba dei u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh kum u kyrtong.
Kane ka jia bha ha ki por shuti bad por janmiet  kaba long ruh ka jingshim kabu ki driver kiba kamai.
Ka la ong ruh ba ka sorkar MDA-2, mynta ka shimkhia ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
Shuh shuh, hadien ba kitei ki nongïalam ki la shimti kum ki nongïalam bad ki dkhot ba pura ka KSU, u Samla Lambok Star Margnar u la pynkynmaw ruh ïa ka mat treikam ka KSU ba ka ieng skhem haduh mynta ban dawa ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP, ki kam kam pud ki kam sam, ka jingsngewkhia ka seng halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla pule bad kynthup kiwei kiwei ki kam ba ka seng ka shakri.
Haba la kylli la ki la don ki nongialam  na kano kano ka Party ne ki MLA ki MDC ba mynta kiba la don ka jingiakren ba kin pyniasoh HSPDP noh, u bah Witting u la ong ba haduh mynta kim pat don.
PC ha baroh kawei ka sor Shillong ka dei tang ban ym shah ïano ïano ban pynlong ïa ki jingïakhih ka long namarba (ka NPP) ïoh ka rem kput.
Ha ka jingkhynra, la lap ba don uwei u shrieh huleng (Hoolock Gibbon), kawei ka shrieh Phayre leaf Monkey, ar tylli ki sim khlaw (Grey Langur), u wei u jait sim (great Indian Hornbill bad uwei u jait mrad ba ju tip kum u Otter, ïa kine ki mrad ka tnat pulit jong ka West Jaiñtia Hills District ka la aiti noh sha ka tnat Wildlife ban leh ïa kaba donkam.
“Ngi donkam 2 lak ngut ki dkhot, ngi lah ban pynrung 1.10 lak da ka phom ne offline haduh Nailar 2019 bad mynta la sdang ia ka active Membership ne ki dkhot ba kham hakhmat, ki active member ka mut une uno uba lah ban pynrung 25 ngut un lah ban kitkam ha ka party", la ong u bah Shibun.
Kito ki bym lah ban wan ha  katei ka sngi ba la buh yn ym lah shuh ban dang khot ia ka TCST hadien ka 31 tarik mynta u bnai.
Hynrei ki dang don sa kumba 100 tam ki nong Israel kiba la shah rahbor ha ki Hamas bad kiba dang don ha ka kti ki lehnoh Hamas tad haduh kane ka kynti.
Ki lad khubor ki iathuh ruh ba mynta ka jing khynra ia ki krem dewiong, ka la nang jur bha, ha kaba ki la kem ruh ia ki katto katne ngut ki nongbylla kiba trei ha ki krem dewiong.
Ka jingthep vote ka lah dep long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 bad kiba la poi ban thep vote ha baroh kawei ka jylla ki long 85.51 %.
U la bynrap ba kumba ka long mynta ha ka wah Lunar ym don shuh jingthaw ba im bad kane kala ktah ruh ia ka wah Lukha ha kaba ka jingiap jong ki dohkha ka long man ka por.
“Nga ainguh eh ïa u Blei uba la plie ka lad na bynta jong nga ba ngan ïoh ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai ka ri India.
Lada ïa phai pat sha ka jingïalehkai ka Wrestling ha ka Women Freestyle Wrestling jong ka jingkhia kaba 45kg, ka Ribhalang Sun na East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa ka khur da ka Rikyntiew Nongrum kaba na East Khasi Hills.
U Raghav Kapur ka Meghalaya u kamai 44 ron,  Abhishek u kamai ar wicket, Sudhir Sahani u kamai shi wicket.
Ka Forum ka sngew ba kum ka Balang bad ki briew jong U Blei, la khot ia ngi ban wad ia ka khmat jong U bad ban duwai.
“Nga kwah ban ong ïaphi ba ka skhim FOCUS kan treikam biang hadien ka elekshon bad kito kiba ladep ban thaw ïa ki Producer’s Group bad kiba ladep ban ai ïa ki Passbook bad kiwei kiwei ki kot donkam ka pisa kan wan ha ka Group bad kan ki Group kin sa sam sha ki dkhot", la ong u National President ka NPP.Shuh shuh u la ong ruh ba ka FOCUS kam dei ka ram kumba la don ba pynsngewthuh bakla, hynrei kadei ka skhim ba la ai ka sorkar na ka bynta ki nongrep ba kin pynbha ïa ka rep ka riang jong ki.
Nongpoh: “Namar ka jingbym don kyntien shuh da kumwei ban pynrem, bun na ki kyrtong haba wan sha ki paidbah ha Umroi Constituency, ki ong ba u MLA ka Umroi u dei uba biej bad uba nangtang ban shna surok" ong u Ma Ngaitlang Dhar ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Madan Umroi.
U bah Lamphrang Kha rbani u la pyntip ba u la ieng ban iakhun ia kane ka ilekshon MDC ryngkat bad ki jingkular ba un trei na ka bynta ka  Ka roi ka par ha baroh ki liang (All Round Development).
Ia kiba mynsaw la pynkit sha ki jaka ai jingsumar katba ia kitei kiba la khlad noh la aiti ia ki sha ki ba haiing hasem na ka bynta ban pyndep ia ka niam.
Shuh shuh u ong ruh ba ki pulit ki pyntip ba ïa katei ka rynsan social media jong katei ka kynhun la leh da ki briew kiba nabar bad ba mynta ki dang wad ïa kito kiba donkti.
Kane ka Kitab ka kren ba yn pyniohpat ha ki Israel ia kaei kaba ki la duh ha ka met bad ka mynsiem, ki la duh noh ia ka jingsynshar ba hok ha la ka Ri.
"“Kane ka jubab RTI ka pynshihsha ba ka don ka jingkyntiew kyrdan be-aiñ khlem da ïaid katkum ki kyndon, kata, naduh ki Firemen, Leading Fireman, ki Station Officer, ki Sub Officer, kam don ka jingkyntiew kyrdan kaba ïaid katkum ka Seniority ne ka jingshakri slem ha ka kam," la bynrap u Bah Disparsing.
Ha ka samoi ïalehkai 2003/04, u la khur ïa ka century (128 ron) pyrshah ïa ka Assam ha ka jingïalehkai sdang ha ka Ranji ODI trophy.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81859 ngut bad napdeng kine 78957 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1408 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka EC ka la pynpaw ba ka jingot kilo ka dei ban duh noh namar ka long kum ka jingpang kaba lah ruh ban pyniap ia ki nongrep.
Kumta ruh la ong ba ka jingpynmih bad jingpyniaid ia kane ka dawai sha kylleng ka pyrthei, kan iarap ban tehlakam ia ka jingpur jong katei ka jingpang khlam bad kan iarap ruh ban pynduna ia ka jingkhlad ki khyllung- khynnah ha ki por ki ban wan.
Kitei ki ar ki jaka ki dei kiba ki kali kamai ki ju sngewtynnad bha ban ia lngaid.
U bah Pilestar Nongsiej uba dei u President jong ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Association (SWKHDRC&MA) bad kum u trai jong ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco-Tourism haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh lad ban ai jinghikai na ka bynta ki samla pule kiba dei ha kajuh ka por ki NCC jong ka Sngap syiem Collage, Mawkyrwat ha kaba na ka liang ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lyngba u Principal u la kyrpad ïa u ba un ïarap lem ïa ki samla pule ban ai ha ki ïa ki lad jinghikai kumno ban tip na ka bynta ban ïarap ïa ki briew (First Aids) na ka bynta kiba mynsaw ha kiba bun ki bynta kum ha ki jingjia ba kyndit kyndit, ha ki jingur ne jinghap kali, pluh ïing, bad kiwei de ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat, bad kumjuh ruh kumno ban tip ban ai jingïarap ba kyrkieh ïa ki briew khnang ba kiba mynsaw kin ïoh ban lait im ne ïoh ki jingsuamr ha shwa ban pynpoi ïa ki mynsaw ha ki jaka sumar kiba biang.
Shisien peit i kumba ka “Methodism" lane ki jinghikai jymbriew ka Balang Methodist ha Bilad ki suhthied bha ha ka jingim u Thomas Jones kat haduh ban pynlong ia u ban shlur ban їeng bad їasaid na ka bynta ki Khasi kiba shah khῆoit beiῆ ha ka British East India Company bad ki nongmihkhmat jong ka Sorkar Bilad.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingpynkynriah ïa ki ba shong basah ha Them Metor ha Them Ïew Mawlong ka dei ban urlong.
Nalor kata kam don ka jingpyrshang na ka sorkar ban khot ïa ki hospital private ba kin seng ïa ki hospital ban sumar jingpang bampong ha ka jylla.
“Katba ki dang patrong ïa nga sha Zero Point Indo-Bangladesh, nga la pyrta jingïarap bad donbok ba arngut ki kynthei bad uwei u nongshong dukan uba don hajan ha kata ka por u la ïohsngew ïa ka jingpyrta jong nga ki la wan ïarap ban ïakren bad ki shipai BSF ban pyllait ïa nga.
Baroh kiba ioh pang, ki long 5,332ngut haduh mynta.
Ba kaei kaba ngi leh mynta ngin nym lah ban iohi mynta hynrei lada ngi peit kham hadien habud 10-15 snem nangne shakhmat ngin sa iohi ia kaei kaba ngi leh mynta.
Ha ka junior boys (48 kg), ka West Khasi Hills ka la khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Eastern West Khasi Hills.
Ki pulit ki la iathuh ba ki kali pynlip ding ki pulit ka tnat Fire and Emergency services ki la poi mar mar ban tem ia ka ding bad na kane ka jingjia kam shym la don satia kano kano ka jingjia basngewsih.
Ki don bun tylli ki karkhana dewbilat ha kane ka jylla, hynrei katno ngut eh ki samla jong ka jylla kiba ïoh kam ïoh jam ha kine ki karkhana.
“Bun ki jingpynshoi ha kine ki khyndiat por hynrei ngim kynran dien bad ngi iai bat ia la ka juban lak naduh ba sdang namar la kha ia ka KHNAM halor ka nongrim ban pynneh pynsah ia ka jaitbynriew"  la ong u Bah Pyndapbor.
Kitei ki kur Thangkhiew ki la ong ba la pynmih ia u Basan khynnah ha ka resolution kaba ki ioh ha ka 16 tarik u Rymphang mynta u snem.
Hooid halor kane ka kam ka ïing bishar ka hukum ban buhteng tad haduh u Rymphang mynta u snem ban ym pynïeng mawpud ei ei ruh em namar ka jingbishar ka dang ïaid shakhmat halor ka PIL ba la ujor da ka Synjuk ki Rangbah Shnong.
Kata ka dei ka jinglong briew" ong u kpa bad u pied ia u chewing gum center fresh ban bam.
kaneka jingbym don bording ka la pynlong ia ki riewsniew ba kin ioh kabu ha kane ka shnong.
Ha ka jingïakhun ha ka kylla ba nyngkong (first leg), ka Nangkiew ka la lah ban pynïakhaid da mar 2-2 kol bad ka Langsning ha ka jingïalehkai kaba long ha ka 22tarik Jylliew, hynrei ha kane ka sngi pat ki la lah ban khur ïa ka jingjiop.
Katno ngi la ïohi ba ki briew ki la duh la ki jingim ha ka por Covid 19, hynrei la pynlut pat ïa ka pisa paidbah," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Nga kwah ban tip, ba ha kano ka kyndon, la pyn iahap ba ka jinglong nong India, ka dei ban long ba nga dei ban kren da ka hindi" ong ka  Kanimozhi, kaba dei ka MP jong ka seng DMK, ha ka twitter jongka.
Ka Mawkhar SC kan sa mih madan nyngkong ha kane ka lympung ha ka 18 tarik Jylliew 2022.
Ha kane ka lympung ialehkai la pynbna ruh ia ka song pisa ka ban kit haduh T.15 lak.
Kan biang palat lada ki leit ïasoh bad ka BJP shwa ka elekshon," ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor ka lawei jong ka AITC kaba dang long ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ha ka jylli jong ka saiñpyrthei ha kane ka jylla Meghalaya na ka bynta u snem 2023.
Ban ithu noh ia ka ktien Khasi bad Garo,daka private member bill yn wan rah ha parliament ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri.
Ai ba kane ka kam Rangbah shnong kan neh beit ha u shynrang kumba la buh u longshuwa manshuwa.
U bah H.F.Khongsit, DTO, Shillong uba la kren pdiang sngewbha katba u bah A.Shylla, Pool Officer u la kren ai khublei.
Shillong, Jymmang 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar ula pyntip ba ka Sorkar Meghalaya bad Assam kin sa shong ïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar ha kine ki artaiew ban wan.
Ha ki 2tylli ki jingïakhun jong ka 3rd division pat ka Kyiem SC ka la pynliem da 2-0 ïa ka Phanñiewlahneng SC bad ka Rangkynsai SC ka la jop salit da 1 kol ïa ka Umsawmat FC.Ha ka 11 tarik Nailar ka jingïalehkai 1st division kan long hapdeng ka Umkseh SC pyrshah ïa ka Mawlum Tyrsad SC.Shillong, Nailar 06 : Ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba don ha ka liang pyrshah hapoh ka jylla ha ka sngi Saitjaiñ ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai football ha South Tura Constituency kaba la tip kum ka Independence Cup Football Tournament ha madan Tura, West Garo Hills District.
Kumbalong ka kyiad phareng ka kyiad Khasi ruh ka don bunjait bad la shna ha kata ka rukom ban pynïapher kawei na kawei pat.
Shillong, Naitung: Ka Meghalaya Government Primary Schools’ Teachers’ Association (MGPSTA) ka ba dei ka seng jong ki nonghikai skul sorkar (Govt.
Ka jingher syrngiew u paidbah ha katei ka jingleh mynleh buh bomb ki pulit ha se map kali ha Khyndailad ka dei namarba ki la iohi ba la pynbiang lut ki kali pynlip ding , ki kali kit nongpang ha katei ka jaka.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingjia bad u la kular ruh ban ai jingïarap mar 4 lak iwei iwei kiba la khlad.
Na ka liang jong ka SSC ka shim ba kane ka eksamin ka long kaba khuid ba suba bad ban pynlait na kane ka jingpeit kot tuh kala shim ia ka rai ban pynlong da kawei pat ka eksamin tang ha kito ki jaka kiba jia kane ka jingiapeit kot tuh.
Ka seng ryngkat ki nongshong shnong ka shnong Lamin, ki la iathuh ba ha ka miet jong ka 26 tarik Iaiong 2020, katba ki dang mut ban pynkit ia une u nongpang sha Shillong, une u nongniah, u la dep ban dih kiad bad u la pynjah ruh ia u shabi ka kali Ambulance.
La ong ruh ban a ka liang u bah MS Lhuid, DC jong ka EJHD u la kular ba un shim khia ia kane ka kam kham kloi ha kaba un sa pynlong ruh ia ka jing leit jurip ia ka tei ka jing kieng ha Borghat.
“Ngi sngewkmen ba ka Hospital mynta ka la sdang ban kup biang ïa ka dur jong ka jaka sumar kaba paka wat la ka dang dei ban ïaksaid na ka bynta ka jingshakri bad ka jingsumar kaba kham bha", la ong iwei i nongpang ba shah sumar ha kane ka Hospital, haba ïoh ban ïakren bad une u nongthoh.
Mynta ruh shen ki don bun ngut ki MLA na kiwei ki party kiban sa wan ban ïakhun noh na ka party jongngi.
U Vice Chairman ka NITI Aayog, u Suman Kumar Bery haka sngi Balang u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban pyntreikam ia ki sienjam ki ban ym ieh iano iano ruh shadien kumta ruh ka dei ban pyrkhat ha kaba iadei bad kumba 200 million ki paid riewlum.
Kitei ki ar ngut ki phah ruh ia ka jingkyntu ia ki paidbah jong ka Mawsynram, ba kin ym biej bad kin ym sngap ia u briew, uba dwai bad ha kajuh ka por, uba buaid spah.
Shillong:Ha ka 7tarik mynta u bnai, yn leit hiar u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma sha Delhi, ban leit iakren ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla bad ban iakren halor kiwei kiwei ki kam kiba donkam jong ka tnad Sorkar kiba pher ba pher.
Dangshen ka JMB kala leit bret sha Marten, Mawiong hynrei hadien bala mih ka jingpyrshah kala hap ban sangeh ban bret sha Marten.
Kat shaba phi don, sngewbha seh ieid wan noh sha ing lada ma nga kum ka hynmen nga kren wan noh sha iing," la kyrpad ka hymmen ïa la ka para.
Hynrei na kitei ki kes kumba  20 persen, ki dei ki kes kiba pynpaw ba u lok u pan iakhlad na ka daw ba  u shah lehbein palat hala ka lok.
u MLA ka thaiñ ban ïarap ia kine ki lanot pluh ding.
