U Rangbah Shnong ka Umkiang Bah Lasting Pala, u la ong ba kine ki Cements factory ki long kum ki political Party ba ha shwa ka Public hearing, ki poi sha ngi ban pynbieit ban kular iangi baroh la ha ka liang ka roi ka par bad ka iohkam iohjam, hynrei sngewsih ban ong ba hadien ka Public hearing jong ki, ki khlem leh ei ei ia ka jingkular jong ki.
Jowai, Nailur 05: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shri.Edimon Lamare (Waheh Sonapyrdi) 7.
Hadien ba la dep ban leh ia kaba donkam, ia ka met jong i ne i khyllung la buh noh ha ka kamra buh metiap kaba don ha Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban don ithuh bad ban don ki nong wankam.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki liangpyrshah kyn thup ka NPP  bad ka UDP ki la rai ban thaw ia ka Coordination Committee na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Lada ngi lah ban shem u jaid kew uba iadei bad ki ri lum Assam nga ngeit ba ka jingrep ia une u jingthung kan roi ha ki lum Khasi-Jaintia ruh.
Ki pulit ki la ioh jingtip ruh ba katei ka briew ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut shitnga ki ju shet shukor ia ki paidbah da kaba pynbiang da ki kot ki sla kiba thok bad ki shithi thungkam kijba thok, bad hadien kane ki pulit ki la leit ban kem noh ia baroh arngut kitei ki shitnga, bad ka kashari ka la aibor saw sngi  ia ki pulit ban tohkit ia kitei ki ar sngut , hynrei haba la leit ban leh ia ka Medical Check-up sha Civil Hospital ki bor Hospital ki bat noh ia u tnga jong ka Meena u Hardayal Singh Bharaj bad mynta utei u dang don hapoh katei ka Hospital.
Ïa ka bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka AAY FI Card haka dor Rs.3 tyngka shi kilo.
Ka Bihar ka khmih lynti ba kan lah ban pynliem lyndang ïa baroh ki rangtied ka Meghalaya ha ka jingïalehkai ha ka sngi kaba bud khnang ba kan ïoh rung sha ka phainal jong ka Plate Group.
Ka jinglehkai ba la ialeh ha Mangaldai, Assam, hynnin ka sngi, la iohi ba ka Mizoram ka la beh ia ka thong kaba 153 run ia kaba ka Meghalaya ka la pyn kut ia ka jingkamai jong ka inning kaba ar jong ka da 125/4.
Haba kren ha ka jingïalang ha Tyrsad, u Bah Auspicious u la ong, ha u snem 2021 u la ïoh sngew ba u Bah Will u don ka jingthmu ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023, kane ka pynlong ïa u ba un sngewkmen namar u Bah Wilbert ruh u don ka jingthmu ban ïakhun khlem ka pisa.
Kumta shwa kan wan ka por LYIUR ne ka por ba u Briew ka pop un shong ha ka Temple ha Jerusalem, kan don shwa ka jingphaidien na ka jingngeit kiba bun bah, bad kane ka jia mynta hi hapoh ka Balang ba long Laodikaia ne Balang Mon u paidbah.2 Thessoloni 2:3-4.
Shuh shuh, utei u Myntri rangbah u la ong ba katei ka projek ka long kaba kongsan ha ka ban buh ha ka jingmut ïa ki projek e-Governance ba la bei tyngka ha ka dor baheh bad ba ka sorkar ka dang pyrshang ban pynbiang ïa ka e-Governance katkum ka jingkwah jong u paidbah.
Nalor kata u la ong ba ha Barik Point yn tei ia ka jingtei sahnam ka ban kynthup ia ka jaka pynher ia ka lama ka Ri kaba lah ban iohi na ki bynta bapher bapher jong ka nongbah ka ban pynpaw ruh ia ka dak jong ka jingiatylli bad sngew sarong.
U Additional District Magistrate ka East Khasi Hills u la pynbna ia ka jari kaba ym shah ia kino kino ki sengbhalang ban pyn long ia ka jingialum lym bung ne ne ban iaid paid bah ha ka jingjngai, kaba 500 mitar pyllun  ka Secretariat,  hadien ba ki bor pyniaid District ki la ioh jingtip wur wur wer wer ba lah ban don ki rally ne ki jingiaid paidbah jong ki sengbhalang.
Nonglum:  ML05 M 2147- R15, Ml05 N 2714 (scooty) , ML05 N 9024 (scooty).
Ka la ong ba ia kaba hadien, ki COVID ward jong baroh ki hospital kidei ban shna bad ban buh jaka kyrpang ia ki longkmie ba armet kiba ladei ka por ba kin leit kha khyllung.
Ka Yatra ka la poi jan 60,000 tylli ki Gram Panchayat, kaba plie lad ïa ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka ri.
Ia ka goal ba nyngkong la thep da u Orest Langshiang, ha ka 8minit, ia ka R.Mukhim bad la pynphai da u Aenam Jyrwa, ha ka 53minit, ia ka Amdoh.
U Bah Gray u la pynpaw ïa kane ka jingsngewsih hakhmat ki bahahïing hasem bad ki dkhot jong ki sengbhalang bapher bapher ha ka jingleit buh syntiew ha ka lyngkhuh sngi ïap ba ar snem jong u Bah Cherish ha u lum jingtep ha Lawmali ha ka Sngi U Blei ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongïalam ka Hynnñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kiba dang don ha kane ka Jylla Meghalaya na ka bynta ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar.
Ha kine ki sngi kiba la dep, ki nongtrei ASHA kiba dei ki nongtrei ne ki nongïarap ha ka liang ka koit ka khiah, ki la pynlong ka jingiakhih bad sangeh treikam halor ka jingbym treh ka sorkar ban pynkiew ia ka jingsiew kaba ka ju siew 2000 tyngka shi bnai.
Kumta ki la rung jubor na ka jingkhang bah jong ka ïing jong u.
Ki la lyngngoh ba ka khun jong ka, ka RedolencySyngkli, kaba dang pule mynta ha Guwahati ban trei kum ka Lab-technician ka don ha shnong lajong namar ka Christmas bad New Year bad ba ka dang ïarap ïa ka kmie ban thain jaineri silk (ryndia) stole.
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, haba u la ïoh khubor ïa ka shah pynjor ha kylleng ki jaka, u la thaw saw tylli ki Regional Committee.
Buh lypa ïa ki tiar ne ki jaiñsyaid hajan.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la ai da ka jingthoh sha u Myntri ka sorkar pdeng uba khmih ia ka tnat Agriculture & Farmers Welfare, u Narendra Singh Tomar ha kaba u la kyrpad ia ka jingtuklar lem ka jong u ban pynbit pynbiang na ka bynta ka jingpynkynriah ia ki samla pule ka jylla Meghalaya kiba dei ban bteng ia ka jingpule 4th year BSc Agriculture napoh CAU ha Imphal.
U la kyrpad na utei u heh ba un tuklar ia katei ka kam.
Na ka liang ki bor sorkar jong ka jylla ki la pyntip ba tad haduh ka 13 tarik mynta u bnai, ki bor pahara ki la ïoh ban kurup biang ïa haduh 1040 tylli ki tiar siat bad 13,601 tylli ki kuli kiba la shah rong tuh mynshwa.
Kane ka Federation ka la buh ïa ki mat, kiba don haduh 30 tylli ki mat jingdawa, bad ïa kawei napdeng kita la lah ban pyn urlong, namar ka sorkar ka ba la pynkiew ïa ka tulop na ka T200 sha ka T300 shisngi jong ki minimum wage, katkum ki kyndon aiñ.
Ym dei ba ïaroh sorkar ne ba beiñ sorkar, hynrei halor ki jingshisha, ym lah ban len kane ka sorkar MDA ka la leh ei ei hi na ka bynta ka jylla khamtam lei lei na ka bynta u pud u sam, Dei tang kane ka sorkar kaba la nud ban leh da ki kam.50 tylli ki snem kila ïaid kiwei kiwei ki party kiba ïalam ia ka jingsynshar ki shu kut tang ha ka ktien bad jingïadih sha para Myntri Rangbah, ka kam kam poi shano shano ruh, hynrei kane ka sorkar MDA bad ka sorkar BJP na Assam ki la ïatrei lang bad ki la leh da ka kam ban pynbeit ïa u pud u sam.
Bad rit bad khraw ki mad jynjar,U duk riewspah naphang ka sar;Kam don jingmap iano iano,Kumta phikir da hu’siar Ho !Baroh ki Ri jong ka pyrthei,Ki kren satang kyntien BALEI?Watla ki stad ki wad, ki ap;Hynrei ym don ba lah jubab.
Ula pyntip ruh ba haduh mynta, ka sorkar ka la dep ban sam haduh T.200 klur na ka FOCUS bad FOCUS Plus sha ki paid nongrep jong ka jylla.
Ka Sorkar Jylla kala thaw ïaka COVID Response Task Force da ka jingthmu ban ïarap ïaka tnad Health and Family Welfare Department, Government of Meghalaya ban ïakhun pyrshah bad ban tem ïaka jingsaphriang u khniang Coronavirus haka Jylla, uba ka World Health Organisation (WHO) hadien ka jingsar une u khniang ha kylleng ki ri haka pyrthei kala pynbna kum ka Public Health Emergency of International Concern.
Hynrei ki pulit Assam khlem da ai jingmaham ki la khyrwit kuli pathar ïa ki paidbah haduh ba hynriew ngut ki la khlad.
Ia ka nam best player la ioh da U Bah Ribor Dkhar na ka Galaxy bad ia ka nam best goal keeper da u Mait Kharumnuid jong ka royal challenger FC LYNGKYRDEM.Jowai:  Kawei ka kali Bolero Pick Up No.ML04B-7624 ka la shah tuh ha ki nongtuh kali bym lah ban tip katba dang pynieng ia ka ha shnong Wahiajer Narpuh East Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na U General secretary JSM u Ma Edie Lamare, na U Ardipaul Rymbai Chairman ka JSM Social Cell , na U Shnalad Rymbai President JSM eastern region bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka rai la pyntip da ki klob sha ka AIFF, kaba la pyntip kylla sha ka Sports Authority of India (SAI).
Kine ki oxygen plant ki dei kiba la pynioh lyngba ka PM-CARES fund, kaba u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi ula ai kyrpang sha ki 35 tylli ki jylla bad ki UT.U Myntri Rangbah Duh ka ri ula plie paidbah ia kine ki oxygen plant haka ka jingialang kaba long ha AIIMS Rishikesh, Uttarakhand.
Ki Daloi ki la phah da ka jingthoh mynta ka sngi sha u myntri rangbah bad ia katei ka jingthoh la soi da u bah Manbha Kyndoh Secretary jong ka Dorbar Ki Daloi ka Ri Jaintia.
Ha katei ka jingiakynduh la ong ba ki MDC ka PDF ki la leit pynsngew sha u Lat halor ki bill jong ka KHADC kiba dang sahteng haduh mynta ruh kiba la pass da ka ing dorbar, kumjuh ruh ka kam EM kaba sahteng.
U la ong ruh ba u Dr.Mukul udei ban da tih bniah ïa kane ka kam, namar hato u tip kane ka kam ka la poi shano.
Haba ngi phai sha ka ri India ka jong ngi hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ki nongialam ka ri ki la pynkhreh ia ka riti treikam ne constitution ka ri kaba aibor ne pynkupbor ia ki paidbah ka ri ban don ia ka rai halade hi shimet shimet khlem da shah pynbor ha kiwei pat ban jied ia la ki nongialam ki ban pyntyllun ia ka synshar khadar lyngba ka elekshon.
Kum ki kmie ki kpa bunsien ka la long pynban ka jingïalam bakla ïa ki khun ki kti da kaba ki pyrkhat da kaba ailut ïa baroh kaba ki khun ki kwah kan pynlong tip sngi ïa ki.
Ki party kiba kwah candidate na ki constituency bapher bapher kin kylli shwa ia uta u candidate, uba don pisa ne em ban ai tiket ia u ne ia ka.
Na kitei haneng, ka jingma jong ka jingshahabat elektrik ia ki briew bad ki mrad lah ban bynta kumne harum katkum ki bor ba shah pynmynsaw :1.
Haba ia kren mynta ka miet bad u President Rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani u la iathuh ba katei ka jingpynbeit katei ka seng na Jaintia Hills kan iaid beit kumba la pynbna hynrei shuwa ia kane kan don ka jingiapyrkhat bad ka jingiakynduh lang ha madan Malki ha ka por mynstep bad ki dkhot katei ka seng kin mih na katei ka madan ha ka por 11:30 baje mynstep.
Tip haduh lane kein ngin kyndit bynriew?Kaba sngewsih eh ka long ba ki nongpynaid shnong ki ailad naduh mynshuwa ba kin tei iing halor ki wah.
Bun na ki nongshong shnong jong ka Mawlai Umthlong ki dei kiba im ja da kaba saitjaiñ nong.
Kumjuh ruh ka Priya Raghav ka lah khur shalade ia ka takma Rnong  da kaba tam shakhmat mynta ia u Arshdeep Kaur, Manu Bhaker, Surbhi Rao, Ruchita Vinerkar  bad  Harnavdeep Kaur.
Ha kaba khatduh hi, ki paidbah na ki shnong nongkyndong ki hap ban wan tur sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki jaka Sor, la ka long tang ha Shillong Civil Hosital ne ha NEIHGRIHMS ne ha ki Hospital ba la pynïaid da ki kynhun jong ki riewshimet.
Asst.Secretary: Kong Diovalentina Siangshai 5.
Ka sorkar kam dei ban leh matlah namar ngi la sah ha kane ka jaka naduh ka por jong ki Syiem hyndai jong ngi bad mynta kane ka sorkar kam lah ban shu pynkylla phetwir ïa ngi kumta ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka jingthmu".
Lada dei tang U shape ruh dang suk bad kham biang hynrei kane ka V shape (60 degree, Geometrical calculation) ha ryngkat ka jingkah lump, kan wanrah ia bun ki jingmynsaw hadien habud ia u paidbah nongleit nongwan.
U Sangma u la ong ba ki don kumba 300-400 tylli ki post kiba thylli.
U SP ka North Garo Hills, u Bruno A Sangma mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2024, ki pulit kila buddien ia ka jingmih khubor ha social media ba la saphriang ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ka GNLA bad ha ka 23 tarik ha utei u bnai, kila ioh pdiang ia ka jingujor ejahar ha Kharkuta Police Station bad dei halor kane, ka nongrim ba kila pynlong ia ka jingthwet bad ioh kem syndon ia kine ki lai ngut.
Haba u Jisu u la leh shibun ki kambah, bad bun ki briew ki la ngeit ha u, ki pharisi ki sheptieng pynban namar ba ki paidbah ki la bud ia u Jisu, u paidbah pat u thait ia ki niam ki rukom arsap, ki ngeit ha u Jisu namar ki iohi ia ki kambah.
U la ong ba ki la ioh jingtip ba don ki katto katne ki briew kiba byrngem ia ki bar jylla kiba shong dukan ha Iewduh.
Ki arngut ki MLA ka BJP bah Sanbor Shullai bad Bah AL Hek lem bad une u MLA shimet ki la ïashim bynta lang ha ka jingïalang jong ka NPP Parliamentary Party ba long hynne ka step Sngi Thohdieng.
Kane ka jingpynshitom ka dei halor ka jingiakajia bad iakynad ka jong ki ha ka lympung ialehkai Indian Premier League (IPL) 2023 halor ka jingpynkhein ia ka Code of Conduct ha ka por ba kitei ki ar kynhun ialehkai ki dang don hapdeng ka jingia aireng.
La pdiang sngewbha da u nongaiktien ka party u Bah Mariahom Kharkrang haka jingiadonlang u ophisar IFS barim u Bah  Gregory Shullai U Bah Melam u dei uba lah pyndep ïa ka kyrdan pule jong ka Master ha Tourism, ka jingwan jong u sha kane ka seng ka pyni dak halor ka jinglah ban khring ïa kiba bun ki samla sha kane ka seng ha kane ka jylla.
Kiba shah dait pyrjong, kin lah ban thanda mynsiem nangne shakhmat, namar ba la pynmih paidbah ia ka Kite Patch, lane I kynja tiar iba rit bha, ba la pyndih da ka  Indiegogo lem bad ka  Bill and Melinda Gates Foundation bad ka National Institutes of Health, kaba na America.
Ki longdien ki donkam ïa ki nongïalam ba shisha, kiba hok, kiba ïohi jngai bad kiba len shisha ïa lade (self sacrifice) na ka bynta ka jingmyntoi jong ka lawei u paidbah ba bun.
Na ka liang ka Sorkar, ynda haba lah dep ban ïatai shaphang ki lad ai jingsumar ïa ka jingpang Cancer, ka dei pat ban wad ïa ki lad kumno ban rah ïa kane ka khubor (awareness) shabar ka sor Shillong sha ki shnong kyndong baroh khnang ba baroh ngin ïa tip lem kumno ban leh haba don ki bahaiing hasem kiba ïoh ïa ka jingpang Cancer.
Shillong, 23 Shillong:Ha kane ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla, ka tnad pyniaid elekshon ka sorkar India kan pyntreikam noh da ka mashin kaba thymmai ha kaba u nongthep vote u lah ban iohi iano u thep bad ha ka shap aiu.
Ka ain, ka dei ban bishar tyngeh ia kitei, khlem da niew shiliang khmat bad ki don ruh kiba la shu ujor beain ia kiwei pat, khlem ka jing shisha" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka por ki liang pyrshah ki la hylla biang ba dei ban ailad bad na ka liang jong u bah Embhah B Syiemlieh (UDP) u la pyrshang ban kiew kham shajrong jong ka meij u Lamphang bad ka la don ruh ka jinghylla kaba jur ba dei ban ailad ban iatai ia kane ka mat.
Jana gana mana adhinaayaka , jaya heBharata bhaagya vidhata.
U bah Tyllilang, uba dei ruh U President jong ka Seng Khasi Kenmynsaw bad Syntein, u ong shuh shuh “Ia ka ishu rit paid (minority) ruh, ki khlem jubab, te ngi leit sha Kashari bad mynta katei ka kam, ka dang iaid ha ka jingbishar jong ka Kashari" ula ong shuh shuh bad utei u rangbah, u kyrmen, ba ha kane ka kynti ruh, kin ioh ia ka hok, katba kum ka riti synshar jong ka Ri India.
Ia mynta kumba 8191  ngut ki khynnah ki la dep pynrung kyrteng ialade ha kane ka prokram ha ka ri baroh kawei.
Lah ban ong, ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki dkhot ka HNLC ki la ïoh lad ban leit buh syntiew ïa la u nongïalam barim namar ba ki don hapoh jong ka jylla ban ïakren ïasuk bad ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella, u kyrtong ka  UDP u bah Balajiedkupar Synrem u la jop kput da kaba pynliem haduh 6 hajar tam ia ka kyrtong shimet ka kong Grace Mary Kharpuri.
Kum kane ka jingleh kaba palat dei ban pynrem jur bad dei ban leh eiei halor kane katkum ka aiñ".
Hato kum kine ki nongbishar kim dei ki thlen ka juk mynta? Long ba la tim ia phi ki plidar bad ki nongbishar bymhok!d) Kum ki nongsynshar shnong:- Ha kawei ka sngi, ha ka por ba nga dang trei ha Mawsynram Police Station, nga la leit donkam sha kawei ka shnong kaba don ha khappud Bangladesh bad uwei u syiem jong kawei ka hima kaba ia khappud bad katei ka ri.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, kine ki seng sain pyrthei ki la pdiang ia ka jingpynbun ia ki MDC sha ka 40 ngut tangba dei ban thung MDC shu sieh tang iwei.
“Nga kwah ban ai burom ïa baroh ki nongïalam jong ngi kiba la aiti shibun eh ha ka ban shim ïa ki rai kiba wanrah jingkylla wat hapdeng ki jingeh bad ki jingduna ba bun ha katei ka por, ban pynlong ïa ka MBoSE ban kot haduh une u mawmer" ula ong.
Dawa weng ka HYC Sohra ia u SDO ba pynrung thep vote ia ki dkharHa kawei pat ka khubor, na ka liang ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Sohra Circle ka la dawa ba dei ban weng noh ia u SDO Civil ka Sohra namar ba ka la lap ba u pynrung kyrteng pathar ia ki briew kim I dei ki nong India.
“Ngi donkam ban ïaleh pyrshah ïa ka thma jong ka bamsap, namar lada ngim lah ban pynkhlaiñ ïa ka pla tyngka jong ka sorkar, da kaba shu ap beit na ka ram ngim poi shano shano.
Kumta hynnin ka sngi ka Megha laya ka la lam khmat ia ka Nagaland da 62 run.
Kan wan ka kali, kaba khlem don nongniah, sha ka jaka, kaba phi donkam, ban wan shaw iaphi bad ha u snem 2030, yn nym don shuh ki kali jong ki riew shimet bad ki surok bah, kin sa thylli bad kin dei tang ki jaka ieng jong ki kali" ong u Klaus.
Ka SSSS ka la pan jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ha ka 10 tarik u rymphang, 2015 bad hadien 30 sngi ka la ioh ia ka jubab kumba la batai ha ka ain, hynrei ka jubab kam shym la pynhun ia ka,namar ba kiba bun ki jingkylli ka KHADC kam lah ban ai jubab, kumta katei ka seng ka la leit ujor sha ka Appellate Authority  bad hadien 30 sngi la khot bishar ia katei ka kam da ka joint Secretary sha ka Executive Committee ka kong B.Basaiawmoit kaba dei ruh ka Appellate Authority bad hangtei ruh ka KHADC kam shym la lah ban sei ia ka jubab bad kumjuh kata ka ain thungkam, wat la kham mynshuwa ka la kam ba ka don ia ka ain thungkam,ong u bah Pathaw.
Lah ban ong, ba kane ka jingjia ha ka shnong Mukroh kan nang pynklang shuh shuh ïa ka ding kaba la rhem lypa na ka jingïajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam kaba la neh mynta la jan san phew snem.
U Sanjay u la poi ha kaba kut jong kane ka jinglehkai da kaba kamai haduh 73 run da 42 bol bad ia kane u la kot da kaba thlieh 3 tylli ki 4 bad 6 tylli ki 6, katba u Bisht pat u la ioh thlieh 9 tylli ki 4 bad 6 tylli ki 6.
“Ngi kyntu jur ruh ia baroh ki dkhot ka jaitbynriew jong ngi ban shim khia ban peitngor lem ia ki briew kiba nabar kiba thmu rung ha ka jylla jong ngi lyngba ka jingpyntreikam ka Assam ia ka NRC," ong u Bah Kitboklang.
" La iathuh ka Deisy“Haduh hynriew baje te la miet than ei ban ap ruh…" La ong ka Riia.
Nalor kata ki la khang pyrshah ruh ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba siat bom, khang jar, wieh da ki kynja dawai bih bad kiwei kiwei ha baroh ki wah kiba don sawdong jong kitei ki shnong.
Ki 16 tylli ki mat ki kdup ia ki subject bapher bad ki ishu kiba їar.
Ha kane ka jingïakhun kaba la pynlong ha madan Third Ground, Polo, Shillong baroh arliang kila ïakhun tyngeh hynrei kila pynlehnoh ei ïa kiba bun ki kabu thep kol.
Kumta, kum u rangialehkai ba paw jong katei ka klob ha ka liang shutbol, u Martial u la lah ban kamai ia ki 9 kol ha ki 29 tylli ki jingialehkai kiba u lah ioh ban mih madan ha kane ka pateng ba mynta, hynrei uba lah shah teh lakam pat namar ki jingmynsaw kiba u lah ngat.
Shillong, Jymmang 30: Ka Young Boys Football Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Summer Football Tournament 2022 ba pynïaid da ka Wahmawleiñ Social and Cultural Club.
Haba ai jingpynshai halor kane ka lympung ban sa pynlong, la pyntip ba ka seng kan pdiang haduh 32 tylli ki kynhun ki ban ïashimbynta , bad ka bai rung kan long 3000 tyngka na bynta kawei ka kynhun, la ong u Bah Franky- Chairman ka Sport Cell.
Na ka jingdon kitei kiba ioh pang thymmai, baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki la poi sha ka 133ngut bad kiba iap, ki la poi 4ngut ha ka Jylla, kaba 48 ki la jem na ka jingpang.
Katba ha South Garo Hills,  ia ka khusnam la ioh da u Principal ka Don Bosco Higher Secondary School, Baghmara u Fr PT Thomas bad na North Garo Hills la ioh da u Gratish K Sangma uba dei u assistant teacher ka Don Bosco Secondary, Mendal.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lui Star Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingthmu ban ai wai ïa katei ka jaka sha ki riew shimet bad khamtam kumba la ioh lum jingtip la ong ba la ai wai sha ki briew kiba na ka jylla Assam.
Ka pyrthei-mariang watla ka long kaba bha bad itynnat, pynban ka їai shlei da ki jingrunar bad ka pop.
La bthah ruh ba kito kiba la palat 65 snem bad ki khynnah ba hapoh 10 snem, ki dei ban shong khop ha la iing bad nangta sa kito kiba don jingpang.
U Sangma u la kyntu ia ki paidbah baroh ba ki dei ruh ba husiar ia ki ktien ba ki kren bad ki kam ba ki leh ban kiar na kano kino kiba lah ban pynmih ia ka jingiapher jaitbynriew.
Ha ka jingshisha kat kum ba la ïohi ka sorkar ka la pyrshang ban leh ïa kaba bha eh ban don ïa kita ki Border Committee na ka bynta ban ïasyllok bad ki Hima bad ki shnong ka thaiñ khappud.
“Ngi khmih lynti ba ngin ioh ia ka jubab kaba sngew tynnad na ka NGT halor kane ka jingpyrshang jong ngi ban thaw ia ka Mining Plan ban pynlait noh ia ka jingkhang dewiong" la ong u Dr Mukul.
Haba iakren bad U bah Bruce Sawkmie, uba dei uwei na ki Rangbah Dong bad uba dei peit ruh ia katei ka Iew, ula kyntait, ba ka don ka jingai jingbit ia kano kano ka kynhun lane ka seng, hynrei, u ong ba ka dei ka jing ai jingbit, ba kin pynkhuid ki nongshong dukan, kiba plie ha ka Sngi U Blei, kum ki dukan die doh, ki dukan die doh syiar bad ki bym lait ha ki Sngi Pohia.
