Nga iakynduh shibun ki briew kiba pynpaw ka jingbitar haba ki iohi ïa ka jinglong jong ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei bunsien ki kut tang ha ka jingïakren.
Don shibun ki jingmyntoi kiba iadei bad ka jingkiew ha ki liang baroh lyngba kane ka mission bad u ai khublei ba kyrpang ia ka ophis lyngba u Bah Swer uba dei u BDO bad ka kynhun ka jong u kiba la leh ban pyndep ia ka kam tang kam pat kut tang katne wat ki SHG ha ka por ba ki dang sdang ban thaw ki don tang 32 tylli hynrei mynta ka sngi ki lah don haduh 1440 tylli ki SHG ha ka Mairang C& RD Block.
Ban tih tyllong ia ka daw jong ka jingshah rem kput jong ka Congress, ha kane ka kynti, ha kaba ka ioh 51ngut ki dkhot ha ka dorbar bah Lok Sabbha, na kaba long 44ngut ha ka elekshon 2014, ka long shisha kaba eh bad kaba jwat than; hynrei lada shu ia kren lyngkut noh, ka pyni ba ka main nongialam jong U Rahul, kam iahap satia na U Narendra Modi bad kam dei tang katta, hynrei ngi iohi ba ka seng BJP, ka don arngut ki nongialam ba rangbah jongka, ba kynthup ia U Amit Shah, katba ka Congress, ka don tang U Rahul marwei, wat la ki dang shu pynmih shen sa ia ka Priyanka Gandhi.
U Bah Banbuhai Makdoh, President ka seng, haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingiakren, u la ong ba dang shen ki la leit kynduh ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnat ki kam pynroi sor bad ba dei peit ruh ia ka tnat MUDA.U la kynnoh ba ha ka por ba iakren bad katei ka Myntri ka jylla, katei ka Myntri ka la jubab ba ka jingbeh kam jong ka tnat MUDA ka long halor ka nongrim ba ka tnat hi kam don pisa ban siew tulop ia ki.
U Saleh, uba 48 snem ka rta, ula thoh ha ka Daily Mail na UK, ha kaba ula kynnoh, ba ki nongialam kiba phet na la ka jong ka Ri, ha ka por ba ka don ha jingeh, ki dei ki riew shet kylla bad katei ka jingkren jongu, ka thew ia U Ashraf Ghani, President barim jong ka Afghanistan, uba la phet rieh noh ialade.
U bah Paul u la ong ia kane haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MDC ka Mawphlang u bah Lamphrang Blah ha ing dorbar mynta ka sngi.
Ïa ka ain Lok Ayukta la ithuh naduh u snem 2014 lyngba ka dorbar thaw-aiñ ka jylla Meghalaya hynrei ka la sdang trei kam tang naduh u snem 2019 haba u Lat ka jylla u la pynlong doh long snam ïa kata lyngba ka jingpynbna ha ki kot sorkar (Meghalaya Gazette).
Hooid ka BJP ka la kwah ban kynthih sha kawei pat ka lieng hynrei ka la pei noh bad ki la hap ban ia shonglang biang ha ka juh ka lieng kaba king da u maji jong ka u ma Thombor Shiwat kum u CEM.Kumban shu pynkynmaw biang ba ha JHADC, ka NPP ka don haduh 18 ngut ki dkhot kynthup ia u MDC ba shu sieh (Nominated) bad ka la ioh ia ka jingkyrshan ki 7 ngut ki MDC UDP bad 3 ngut ki BJP.Ka liang pyrshah ki dang don hi tang 2 ngut haduh mynta kiba kynthup ia u CEM barim, u ma Awhoi Andrew Shullai bad u ma Hollando Lamin uba la jop mynta saw sien kynthih na ka party INC.Shillong:Myn hynnin ka nohphai sngi kumba 3:30 baje eiei kawei ka kali kaba don ia u number kali ML 01-8602, ka la shah thang ha ki briew bym lah ban ithuh ha iew Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Katei ka kynhun jong ki nonghikai ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban siew noh ia ka Arrear jong u snem 2015- 2016 sha ki nonghikai 4th Teacher bad ban pynkiew ruh ia ka tulop jong ki na ka T.6,000 hajar sha ka T.9,500 hajar shi bnai ka ban long mar katjuh bad kiwei pat ki nonghikai SSA.Ki la rai ruh ban kin iai pyrshah beit ia ka rai jong ka sorkar jylla kaba la pynmih hukum ba ki nonghikai kin hap ban pyndep eksamin Teachers Eligibility Test (TET).
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynkut noh ia katei ka jingthmu ban wanrah ia ka jaka ‘Khalai’ ha Bhoi, namar lada ka sorkar ban plie jubor, ka seng ruh kan sa leit khang jubor bad kam ailad da lei lei ba katei ka jaka ‘Khalai’ ba yn ioh pyniaid ha Ri Bhoi, u la bynrap.
Ki lad khubor, ki iathuh ba la pynkiew kyrdan ia U bah Tynsong, da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, hynnin ka sngi.
Kane ka elekshon ka lah ban dei ruh ka jingiakhun ha pdeng kiba bun ki parti bad kam dei kaba suk ban ong, kaei ka parti kaba khlaiñ.
U la buh jingkylli ruh la ka jingtohkit ka dang ïaid ne em, ne la don ba pyndam namar kumba ka long, ka hukum jong ka DC barim ka dei ban ieng.
Shuh shuh u ma Chandame ula ong kumba long kane ka jaka jong ka Shnong Mukroh ka dang hap shispah na shispah percent shapoh ka jylla Meghalaya, khlem da kdew ïa kita ki notification 1957, 1958 ter ter, hynrei katkum ka Notification ha u snem 1951 ka shnong Mukroh kala paw ba ka dang hap shapoh ka Meghalaya.
Kumba shu kdew ka Phudmuri Presbyterian HSS ka la sdang bad plie pyrda ia kane ka jingrakhe ha ka 24 tarik u Iaiong, 2019 bad kan rakhe ia ka baroh shisnem.
U Bah Alfred, uba shong ba sah ha Mawlyndep, Nongstoiñ, ba ki paidbah ki ju khot ieit u Bahduh, u la ïathuh ba ha ka por ba wanrah ïa ine i heprit ha ïing jong u, ki kti bad ki jingmynsaw ki dang jur bha bad ine i heprit in nang thiah nang dem bad im bam im dih ruh, namar ka jingtyrha ki kti na ka jingpdung ding.
Ki pulit ka nongbah Shillong ha ka sngi Nyngkong ka 12 tarik mynta u bnai, ki la lap ïa ka samla lud kaba la jah rngai mynta la kumba 10 sngi na skul St.Margaret’s, Laitumkhrah ha kawei ka jaka kaba don ha West Bengal.
Kane ka jingïohlad jong ki Dalal ban trei ïa ki kam ha ophis jong u DTO ka long pyrshah ïa ki kyndon aiñ jong ka Sorkar.
Haba kren bad u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kitei ki briew ki ju thaw jingpynwit da kaba pynhap dewbilat hajan iing ki briew ha ka por 2 baje mynstep.
Mynta la 11 bnai naduh ba ka NHM ka la pynïaid ki kam ki ïaid beit bad ngi shem ruh ba kam don jingeh eiei ia ka Sorkar ba kan pynïaid hi ïa kane ka kam.
U la ong ba ka burom ka leit ruh sha ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ki nongpyniaid ban pynlong ia kane ka jingthmu kaba jop.
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah u President ka MSSASA u Bah Aristotle C Rymbai u la kyrpad ia ka sorkar ba kan mang pisa noh bad ban pynlait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kiba la pyndep ia ka D.EL.ED programme 2013-14 bad ia kito kiba dang ialeh jong u 2014-15.
Ka H.Elias Memorial HSS, Umphyrnai Presbyterian SS, Shillong College Higher Education bad ka Assam Rifles Public School ki la jam sha ka semi final ha ka U-17 (boys) jong ka East Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Football Cup.
Ha kane ka Championship la ïoh ruh ban pynïakhun ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met (Sitting category) ha kaba u Hubert L Nonglait u la wan ba nyngkong, Graham Jones Kharbani ba ar, bud sa u Name Nangsan Kupar K Warjri ha ka kyrdan ba lai; ha ka standing category u Johnborlang Pyngrope, Nihi Lamare bad u Marelad Kanai ki la khur ïa ka jingjop.
U lakyntait ba ka sorkar ka dang ap ia u Chief secretary ba mynta ban shong thait ban thung pat kum u chairman ka Commission.
La kylli na u bah Prestone hato ka don shisha ka rai ba lada jia ba ka seng NPP kan ioh ia ka bor synshar u myntri rangbah un dei na ka thaiñ ba kham ioh bunngut ki MLA kata na Khasi-Jaintia ne na ri Lum Garo, u bah Prestone u la ong ba ka rai ban jied ia u myntri rangbah ka shong ha ka jingiahunlang jong baroh ki nongmihkhmat kiba la shah jied na ka Party.
La batai ba ka dei ka kor pule dangle bad ka kor ka thoh ka tar.
U nongialehkai jong ka Atong Matgrik FC uba la ioh ban thep ia ka shi kol u Rakchuwell Marak u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step.
Jowai, 31 Nailar:Ka jingkhaii be-ain lane khaii tuh ia u dewiong na Jaintia Hills sha Assam ka dang iai bteng haduh kine ki sngi wat hapdeng ka hukum ka National Green Tribunal kaba la khynjoh palat 2 snem tam mynta.
Ki plastik kiba ma ïa ka koit ka khiah bad ia ka mei mariang ki dei kito ki plastik kiba ym lah ban kylla um ne non-biodegradable plastik.
Ka jingkhaïi beaiñ.
Haba kren halor ka jinglong ki surok ha kane ka jylla,u Dr Sangma u la ong ba mynshwa ha ka por ba dang peit ka PWD ka jylla, bun ki surok ki bha, hynrei tang hadien ba la shimti ka sorkar pdeng, ki la kylla sniew noh ha kane ka jylla.
Ym lah ban pyrkhat, mynta kane ka jia ha ka Ri ba itynnad jong ka Manipur bad ngi long kiba la pynkyndit, pynshaiong bad pynbitar da kaei ba iai jia mynta lah ar bnai khlem da iohi ia ka jingkut bashen.
La iathuh ba kiba bun ki MP jong ka dong shatei lam mihngi, ki kyrshan ia katei ka ain CAB.Ka Agatha Sangma, MP jong ka Tura Constituency ruh ka kyrshan ia katei ka ain ha ka jing ia vote ha Lok Sabbha hynnin ka miet.
“Ka bneng bad ka khyndew kin sa leit noh, hynrei ki ktien jong nga KIN YM LEIT NOH SATIA" Mathaios 24:35.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa bishar ruh la ka rai ka High Court kan poi shaduh ban shah pynduh jinglong MLA ne em namar ba ia ki Parliamentary Secretary, la thung katkum ka ain.
Ha kine ki khyndiat bnai ngi ïohi ba ka imlang sahlang ka ïaid lyngba bun ki jyrwit-jyrwat kiba donkam ka jingïatai haba shai.
“Kine ki chowkidar ki ju ap mynmiet bad myn sngi ruh bad ki dei ki nongiarap ia ngi ban ai jingtip haba don kano kano ka jingjia", la ong u Bah Nongkhlaw.
Na kata ka daw,ia ka thain Ri War la ju tip kum ka ‘kper Eden’ jong ka ri Khasi-Jaintia namar ka deng da ki kpieng soh niamtra ba stem kmur kmur ha ka por tlang.
Kine ki heh jong kane ka tnad kidei bynta ban peit ha MES Point (Rilbong), ki bynta jong ka Lai-mer (3rd Mile) Upper Shillong bad 7 mer (Mile) Upper Shillong bad ki sdang ban trei ïa la ka jong ka kamram naduh ka 7 baje mynstep haduh 9 baje mynmiet bad kane ruh ka shong ha ki khep ba jur ka jingdheng kali.
Ka jingngeit kam dei ka jingtei ia ki iingbah-iingsan ban mane Blei, hynrei ka dei ka jingkyrpad-kyrpon ban ioh ia ka mynsiem iatiplem bad sngewlem na ka bynta kiwei pat.
Haba iadei bad katei ka College ka ban sa sdang noh shen ha Umden bad ia kaba mynta kan  sdang shwa da ka Arts Stream bad mynta shipor yn pynlong klass hapoh ka building jong ka Nongtluh Higher Secondary School, Diwon.
Ha kane ka jingïakob ka ban neh lai sngi kin don haduh lai tylli ki jingïakob kum ka Modified category, Semi Modified category bad ka Stock category.
U Lukas bad khamtam u Markos, kim shim la їathuh bniah ha kano ka dur u Jisu uba la mihpat u la burieh їalade na ki.
“Ngi la kyrpad ia ki nongrep ban jied ia ki jaka ban pynmih ia u sohniamtra khnang ba ka sorkar kan lah ban ai jingiarap ia ki", u la ong bad bynrap ba ka jylla ka pynmih sohniamtra 8000 metric ton ha ka shi hectare.
Siat iap ki shipai BSF ia u nongniah trok ba suba shalan masi hajan ka shnong Pynursla Ka KSU kala kyrpad iaki paidbah ban mih ryntih ban pyni ia ka jingpyrshah ia katei ka kam bymman ki shipai kaba ju jia na ka por sha ka por.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi, kata ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Mookynphad Mihmyntdu Sports Club kala lah ban pynliem noh ïa ka Iooksi Youth Welfare da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban khyrwit da u Wailad Shylla ha ka minit ba 50 jong ka jingïalehkai.
U kyntu ïaka seng VPP ba ka dei ban dawa na ka sorkar ban thaw kawei ka Committee ban peit biang ïa ka Reservation Policy ba kan long kaba biang hapdeng kine ki jaitbynriew hapoh ka jylla, da kaba ai por ïa ka sorkar kumba ar bnai.
Ha katei ka sngi ki la don ruh ka jingpyni nongmuna na ki khynnah skul jong ka skul Cambridge Secondary School Ladrymbai, ka Oxford Secondary School, Ladrymbai, Little Star Secondary School Ladrymbai, Hill’s Field English School Wapungskur bad ka Tiachaphrang Higher Secondary School Sohkymphor, ki la pyni bad ai ki jingbatai halor kumno ban pynneh pynsah bad ruh ban pynkhuid ïa ki tyllong umbam, um dih.
Na kata ka daw tang shi inshi ruh ka jingker kam ïaid shuh ha kine ki jaka" ïathuh u bah Prestone.
La  pyndep ïa kane ka jinglehniam kane ka Raid  da ki sankur ha ryngkat u Lyngdoh ban pynbiang pynbit ha ka niam ka rukom, u kñi ka Raid ka Hima u Lyngskor na ka jait Nongkhlaw na ka bynta ban dwai ban  phirat, u ban siang ïa ki sla u dei na ka jait Kurkalang, bad u ban pom ïa u blang un dei na ka jait Kharkongor.
U Isaiah lei u ladep ong – u ei u ban ngeit ia ka jingpynbna jong ngi? Isaiah 53:1.
Ban peit ha ki thaiñ Upper Shillong, Mylliem, Mylliemlum, Mawkriah, Mawngap, Marbisu, Mawphlang, Lairkor bad kiwei kiwei pat ki jaka, kine ki poiwir ki la ïoh ïaid sahuh bha.
ngim lah ban len ba kawei pa kawei ka kynja bynriew ha ka pyrthei ka tip bad sakhi ba don tang Uwei U Blei Uba long U Nongthaw Nongpynlong ia kiei kiei baroh.
Nongpoh, Kyllalyngkot 06: Da ki hajar ngut ki paidbah ka Umsning Constituency mynta ka sngi ki la tuid sha ka jingïalang ka party NPP kaba la long ha Madan Patarim, Umsning, na ka bynta ban sakhi ïa ka jingwan pynïasoh u MLA ka Umsning, u Bah Jason Mawlong bad u MDC barim ka Umsning, u Bah Donkupar Sumer lem bad kiwei ki nongïalam na kiwei ki party sha ka party NPP, kaba long shi bynta ka jingpynkhreh ban pynkhlaiñ ïa ka party NPP na Umsning Constituency ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Nalor kata u  Bah John u la buh ruh ia ka jingtyrwa sha ka Commission kiba kynthup ia ka jingdonkam ban pynbit pynbiang ia ki jaka ialehkai, ka jingiashim bynta jong kiba bun, ka jingthung ia ki coach kibag biang, ki nonghikai ha ka liang ka physical education na ka bynta ki 15,000 tylli ki skul ha ka jylla Meghalaya, kata nalor ka jingdon bynta jong ki riew shemphang ha ka sports, nalor ka jingdonkam sports schools ha man la ki district, ka jingbhah kam ia ki nongwanrah nam ha ki kam ialehkai sports bad halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingialang bishar kam man la ka lai bnai.
Kitei ki liang pyrshah ki la rai ban pynjur ka jingiakhih ha ki jylla ba ki bat ia ka bor synshar bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki jylla ba ki don nongkyrshan.
Lah ban kdew hangne ba myn hynnin ka sngi jong ka 8/11/2018 ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma, ki la shah thombor ha Tuber shohshrieh bad mynta ka sngi la dap lai snem pura ia kane ka jingjia.
Ula kyntu ïa kitei ki nongpynïaid ka Museum ba ki dei ban pyntip beit beit sha u namar bunsien ki kut tang ha ka miej ki ophisar, da kaba u ong ruh ba lada “phi kwah ba ka jylla kan kiew ba baroh ki liang dei ban treihok ïa ka kam bad ha ka juh ka por ki jingkyrkhu ki wan na u Blei".
Na ka liang ka seng ka kyrpad jur ïa ki bor jong ka aiñ ba kin leh da kaba tyngeh ïa utei u runar khnang ba kiwei ruh kiba thmu ïa kaba kum kane ka kam sniew ba shyrkhei kin hap ban da pyrkhat bun sien hashwa ban leh ïa ka kam runar, kam sniew ha ka imlang ka sahlangKum ka dak ka jingsngew lem ïa ka ïing ka sem jong ka (L) Lita Ryngkhlem, ka JNC Wapung Circle ka phah ïa u kyrwoh jingsngewlem sha ki khun ki kti bad baroh kiba ha iïng ha sem, kiba kynduh kum kane ka jingjia ba sngewsih ha ïing ha sem, ka seng ka buh ruh ka jingkyntu ïa baroh ba dei ban nang ban burom bad ban ieid ïa ki kynthei, ki khynnah khamtam ki longkmie, ym ban shu shim ïa ka jingim bad ïa ka mynsiem briew, ha kajuh ka por ka seng ka pynrem jur ruh ïa kum kine ki runar kiba leh ïa ki kam bymman bad kiba pynsniew dur ïa ka imlang ka sahlang ha shnong ha thaw.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Blei u labuh ka por ba kane ka por kaba lait ne ka por jingaiei ruh kan sa kut noh.
Uwei u khynnah rit, uba dei na Palestine, ula mynsaw bad iam pait dohnud ban wad ia u kpa jongu, ha ka jaka shah sumar ha Hospital, hadien ba ula lait na ka jingiap ha ka jingther nam ding jong ka Israel ha Gaza.
Shillong, 11 Naiwieng:Ki nongshong shnong ka Bakur (Dawki) ki la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingtuklar ka shnong Nongtalang iaka kam khaii pateng sha Bangladesh lyngba ka Dawki Land Custom Station.
Kumjuh, u Bindu Debnath jong ka seng u la pynliem ïa u Kaushik Chanda jong ka seng CPI (M) da 18,871 vote ha Dhanpur.
U donkam baroh ar bad u briew u hab pynim ia ka met bad mynsiem namar u long shitylli, ym lah ban pyniakhlad.
Ha ka shyntur jong ki kam don ka jingshisha – kane ka la pynlong ia ka ri bad ka jaidbynriew ban jot.
Ym don riewstad ym don riewheh riewhain u ban stad bad ban kot ka jingshemphang ia ka plan jong u Blei.
Dang shen hadien ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka Reservation Policy ka dei kaba la sdang naduh u snem 1972, hynrei u la ong ba ha ki 50 snem ba la leit, kaei kaba la jia ha ka jingthung kam ka dei kaei-kaei kaba la leh katkum ka reservation policy bad ki kyndon jong ka.
“Kane ka jingjia, kam don bynta eiei bad kano kano ka jingïasngewpher jaitbynriew, kumba la saphriang ki khubor hamsaïa ha ka rynsan Social Media," ong u kyrwoh.
Kane ka jingїasnoh hapdeng ka khyndew bad ka duriaw ka long kaba kyrpang ha ka saiῆpyrkhat ki nong Fiji bad ha ki, ka khyndew, ka duriaw bad ka sahit bneng ki їasnoh lang kawei.
Na ka liang ka Meghalaya Karate-Do Association ka ai khublei ia baroh ki nongjop takma bad kitbok ruh ia ki ba kin dang ia kiew shakhmat, ong ka khubor.
U la thalaiñ ruh ia u Conrad namar ka jingbym lah ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP bad u la ong “Ngi don u myntri rangbah uba biej u bym tip eiei ia ka aiñ, ngi sngewsih ban ioh u myntri rangbah u bym tip ba ka District Council ka lah ban pyntreikam ia ka ILP, u nang tang ban kren phareng hynrei um tip pat ia ka aiñ" ong u bah Shylla bad u la dawa ruh ia u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy ba u dei ban hiar shuki noh bad u la kynnoh ba u khlem shimkhia ia ka konstitwensi lajong.
Haba pynthikna ia kane mynta ka sngi, u Kohli uba la don ha ka nongbah ban iashim bynta ha ka jingialang ka Core Committee ka BJP, u la pynthikna ia kane ha ki nongthoh ba u la dep pyntip sha ki nongialam niam baroh ha ka jingialang kaban long ha ka por 3 baje janmiet ha Shillong.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban ai jingsumar ïa kiba la mynsaw.
Ki nongialam ka party naduh U President, u bah Metbah Lyngdoh, president jong ka UDP Ribhoi Distrik bah Donbok Khymdeit, President jong ka UDP Youth wing, bah kyrmen Shylla, President jong ka Women wing, kong pretty Kharpyngrope, General secretary Jong ka UDP central body bah Jemino Mawthoh, u MDC jong ka Langkyrdem Laitkroh konstitwensi, u bah Ryngkatlang Lyndem, bah Paul lyngdoh MDC,Dr Aman War bad ki nongialam jong ka parti na artylli ki konstitwensi ka North shillong bad West Shillong konstitwensi, kynthup lang ia ki nongkyrshan ba radbah jong ka parti na ki artylli ki konstitwensi.
Lah ban kdew ba katei ka jingialang ka dei ban rakhe ia ka lyngkhuh snemkaba ar jong ka Swacch Bharat Abhiyan cum Cleaning Drive ba la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner , East Khasi Hills hapoh jong ka Chief Minister’s Youth Green Campaign,East Khasi Hills.
Ïa katei ka jaka jngohkai kaba la tei ha ka jinglut kumba 2.70 klur tyngka la plie paidbah ha kane ka sngi Saitjaiñ da u CEM ryngkat ka jingdonlang ki lai ngut ki EM jong ka Council, nangta u Syiem ka Hima Sohra, nongsynshar shnong ka Maraikaphon bad khamtam eh ki nongshong shnong kiba la mih ryntih ban donbynta lang ha katei ka sngi.
La iathuh ba ki don da ki bun phew ngut, kiba la mynsaw bad ym tip, la kitei ki dei ki riew paidbah ne ki briew, kiba don ha ka jingialeh thma.
La kylli biang hato u sngew kumno halor ki jingkhih phaloh ka saiñpyrthei khamtam hapoh ka seng Congress ha kine ki sngi ha kaba la iohi ha ki kotkhubor ba ki paralok MLA Congress jong u ki la pynkhih ia ka shuki jong u, “Kane ka dei ka kam pohing jong ka Party, kam dei ka rukom ba ngin ia thuh khana bad ki kotkhubor,ka kam pohing kan sah ka kam pohing" u la ong.
Ka Khliehmuchut Shangpung ka la rung sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football League (6th Debo Shullai Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ngi hap ban sngewthuh shai, ba ka jing iakhih ha surok, ka dei ka kutlad bad ka jing bym banse, hynrei ka rai ban pyrshah ne ban pdiang ia katei ka ain, ka shong mynta ha ka dorbar Rajya Sabbha lane ha ka Parliament bad ka ban bud sa ka bor jong U President ka Ri, u ban soi bad pynlong ain.
Ka sorkar kam lah siew shuh ia ka arrear ba dang sahteng ki nongtrei sorkar(govt employees) bad ka arrear jong ki nonghikai kaba la kular da ka jingthoh jing tar(govt official order)ka la nang pynjah burom shuh shuh ia kane ka sorkar ba mynta.
U briew uba bymman ruh u sei noh ïa kiei kiei ba bymman na ki jingkynshew ba bymman jong u.
“Kum ki dkhot kane kaiing, baroh ar ngut ki la noh synniang shibun ehna ka bynta ba pynroi bad ka jingbit jingbiang jong ka Council.
“Kine arngut shipara ym tang ba ki la leh khlem akor, hynrei ki la batbor syndon ïa ka kmie jong ngi", la ong u Bah Donbok.
U Ma Dhar u la ong ba u IG ka tnad pulit u la ong ba ka jingshah kyntait jong ki samla ban ialeh ia ka personal Interview ka dei  namar ba la shim katkum ki jingioh mark jong ki, hynrei u la ban biang pat ba lada ha ka written test ki la pass, hynrei kim ioh ia khun ia ka Personal Interview, te kam don jingmut ban pyn pass ia ki.
Ka la ong ba lada ki ASHA ki kwah jingshai shuh shuh ka kloi ban ïakren biang bad ki, hynrei lada pan ïa kaei kaba palat pud na ka jinglah jong ka Sorkar Jylla, yn nym lah ban shu kular.
“Ngi rai ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka Lynti Rel katba ym pat don ki aiñ ki kanun bapyrkhing," u la ong bad bynrap, “ngi dawa ïa ka Sorkar ba dei ban pyndep ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Katkum ka jingiathuh ki Pulit la ong ba kane ka heprit tang marsyn poi ha Barpeta, ka la shah bthah ha ki bahaiing une u shynrang ba kan phong noh da ka sari.
U Deputy Commissioner u la dep pynbna ba ïa ka final electoral rolls na ka bynta kine ki konstituensi, lem bad ka tarik ba la buh kata ha ka 1 tarik, Kyllalyngkot 2024, la dep pynmih ha ka jingbud jong ka Registration of Electors Rules, 1960.
Shillong,21K’lyngkot:Ki nongtrei khasi hapoh ka kynhun ba 20 ngut  jong ka CMCL Christian Staff Lumshnong (EJHD) ki la leit pynlong ka jingleit jngoh ia ka jaka ri khunswet kaba don hapoh ka shnong Sahsniang(WJHD), ha ka 18 tarik u kyllalyngkot mynta u bnai,  kaba la tip kum ka NEIMA Home Orphanage ba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka North Eastern  India Mission Association kaba don ka headquarter ha Shillong.
Kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ka jingïaleh-ka jingïaleh ha baroh ki bynta jong ka Jingim.
Ha kum katei ka por, ka Meghalaya ka donkam sa shi kol na ka bynta ba kan ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba hakhlieh duh bad kane ka la urlong lyngba ka kol kaba la ïoh ban thep da u Everbrightson Mylliempdah ar minit shwa ban kut artad ka kylla miet.
Nongpoh: Hadien katto katne sngi hadien, ba ka la don ka khubor halor ka jingdon ki riew kieng atiar kiba la pyrshang ban iaid ban ieng jong ki kynhun kaikhlaw ha ki thain Warmawsaw, hynrei haba wad jingtip na ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la iathuh ba kat haduh mynta kim pat ioh jingtip lane bna ei ei halor kata ka iaid ka ieng jong ki kynhun lehnoh ha katei ka thain, namar kat haduh mynta ym pat la don uwei na ki nongialam shnong, kiba la ujor sha ki Nongialam shnong, kiba la pyntip sha ki Pulit halor kata ka jongdon ka iaid ka ieng ki kynhun Kaikhlaw.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 46878 ngut bad napdeng kine 41647 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 807 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Khlem pep ngin sa long u nongtong um jongno-re-jongno ha ki sngi ban sa wan kumba la iohi u Myllung Soso Tham naduh ki por ba mynshuwa.
Ïa katei ka kol jop na ka bynta ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet la ïoh ban thep da u Pursunep ha ka minit kaba 50 jong ka kylla miet hadien ba ka jingïakhun ha ka kylla step ka la kut noh khlem da don mano mano ruh ba ïoh thep kol ha ka kylla step.
in.16 ngut ki shipai ki la iap bad sa 100ngut ki la mynsaw, ha ka jing ialeh thma hapdeng ki shipai ka  Armenian pyrshah ia ki shipai ka Azerbaijan, mynta ka sngi, ong ka khubor.
“Ngi kwah ba ka Sorkar kan aibor ïa ki shnong ba kin ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei jong u drok da kaba pynmih ïa ka jingpynbna kum ka Village Level Committee on Drug Abuse khnang ba ki shnong kin dup lah ban pyndep ïa kata ka bynta," ula ong.
