Ka synshar bad treikam treijam ki la shah ïalam ha ki kynhun bynriew kiba thymmai, kiba la tip kum ki “high level" kiba la kurup ïa ka bor synshar bad ki kam ki jam baroh.
Nalorkata, ka ong ruh ba kane ka long ka sienjam khnang ba ki paidbah kin ym jied ïa ki briew ki bym pat biang man la ka san snem.
Kumta ki la shu pyntip noh sha ki bor shnong jong ka shnong Umsning bad hadien katto katne kynta, la ioh ban sei noh ia ka met jong utei u rangbah ha ka jingdon lang ki pulit na Umsning Police Outpost.
U la ong ba ki paidbah Kim dei satia ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler bad baroh ki dei ban trei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingjai-jai.
Ka Cyber Security Operations Centre kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Cyber Security jong kane ka tnat shipai na ka bynta ban peitngor, ban ïada na ki jingma kiba wan nabar bad ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ ïa ka Assam Rifles Wide Area Network (ARWAN).
La ong ba ki nongpeit ophis ki kwah ïa u bah Kharshandi ba un mih madan, hynrei na ka liang u Ma Thing Lyngdoh uwei na ki radbah duh jong ka seng naduh ka por ïakhih Hilla State ryngkat u Maieit Hoping, um mon satia ïa u briew ba ki I mon kitei ki ar ngut bad la ong ruh ba lada kum bakla imat ka lah ban mih ar kynhun ki sing ha Nongstoiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ula ong ba hadien ka jingpynbna Result ka MBOSE, ka seng ka la lap ba ki don katto katne ngut ki samla pule ki bym lah shuh ban bteng ïa ka jingpule namar ba ki kmie ki kpa kim lah shuh ban kyrshan ïa ki, ‘dei na kata ka daw ngi ai jingmut ba ka sorkar kan wanrah da ka polisi ban kyrshan ïa kiba kum kine,’ u la ong.
Hynrei tang u hynmen jong u uba la sngewsih ia ka jingwan phai jong u para.
Colombo: 207ngut ki briew ki la shu iap ei mynta ka sngi rakhe Easter Sunday, haba ki ehrang ki leit hiar thma ia ki Khristan ha Sri Lanka, da kaba pynbthei bom ha ki phra tylli ki jaka, ba kynthup ia ki hotel bad ki iingmane ruh kumjuh.
Kham hashwa ïa ka lamphrang ïa kane ka program da u bah Eson A.Khongrymmai, District Mission Manager, MSRLS/NRLM, South West Khasi Hills District ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Shimtilin Marngar na ka Banïengskhem VO bud ka jingkren pdiang na u Myntri Shnong Jakrem, bah P.Wahlang bad ka jingkren khublei na ka kong Sedin Syiemiong.
U Vice presisent ka RBYF u Bah L.K Sawkmie u la ong ba ki sengbhalang kim pyrshah ia ka jingwan ban pynlong ka kane ka tamasa hynrei ki pyrshah jur ia ka jingbuh ia ka jaka dih sngewbha ha katei ka tamasa.
Kumba shu pynkynmaw i Meirad Desi i dei iwei na ki ba pyrshah jur ïa ka jing thmu ka sorkar India bad sorkar Meghalaya ban tih ‘Uranium’ na ka thaiñ Wahkaji ha u snem 1990 ter ter bad i dei ruh I ba treilang bad i (Late) Ma Hoping Stone Lyngdoh.
Ia kane ka Concert la pynlong da ka TNT Magazine, kaba rakhe ia ka lyngkhuh snem ba hynriew bad la bei tyngka ia ka da ka kompani AIRCEL.Namar ka jingthut ka generator kala sdang ha ka por ba ka kynhun kala tem ia ka jingrwai ba hynriew bad ka jingthut kala nang jur ha ka jingrwai ba khyndai haduh ba la hap pynsangeh shuwa shipor ia ka jingtem, na ka bynta ban pynbeit ia ki jingduna baroh.
La sakhi lang ïa kane ka sngi da ki bahaïing jong katei ka longkmie bad ki khun, ki nongïalam shnong, ki nongkitkam bad nongïatreilang bad u Bah Banteidor, ki dkhot bad bor pynïaid ka Balang Presbyterian Maw u Sam, kiba la ai jingrwai ainguh sha U Blei bad ki jingduwai.
Ha ka snem 1970 ngi la ïa demand Hills State , hynrei ngi ïoh pynban da ka Meghalaya Land.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2014, ka seng ka lah dep dawa ia ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei ym lah pat ban tip ba ka jingdawa ka shu kut kumto khlem paw eiei.
Ka nong iathuh lypa shaphang ka jingwan ka khlam corona virus, ka iathuh shai ba kane ka khlam, kan nym pat jah kloi satia, hynrei kan dang iai don ha ka sla pyrthei bad katei kan lah ban long hadien ka hynriew bnai antad.
Social Secy- Deibormi Muiai.
Na ka liang ka samla Rinalis Ingti kala ai khublei ïa baroh kiba la kyrshan ïaka ba kan poi sha katei ka thong bad pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah jong ka ban lehbha bad ban khur takma na katei ka lympung.
Ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia pud ban ïa pynbeit ha ka wat kaba ar ki kynthup ïa ka Langpih, Borduar, Nongwah-Mawtamur, Desh Doomreah, Block 1 & Block II bad ka Psiar-Khanduli.
Kumta ka shnong Wahiajer Narpuh bad ka Sports Club kala kyntu iaki paidbah bad sengbhalang ban wan kyrshan iaki ha kane ka sngi pynlong public hearing.
La iathuh ba la katto katne bnai mynta ka la don ka jingiakren bad ka jingiasyllok hapdeng jong u bad ki paidbah na ka thaiñ Mylliem bad khamtam eh na Lawsohtun ka shnong kaba u shong u sah bad la ong ba na katei ka jingiakren la rai ba u dei ban iaid beit shakhmat ban ia khun ha u 2018 na Mylliem konstitwensi.
New Delhi, Naitung 21: Ka Draupadi Murmu, ka la jop ïa ka elekshon jied President ban long ka President ba khynnah tam jong ka ri India ha ka liang ka rta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ïathuh ba kumba ka KHADC ka ïeng ha ka nongrim ba katba ki trai jaka, ki nongshong shnong bad ruh ki khlieh nongsynshar bad ki paidbah kim pat pdiang ïa ka lynti rel ka KHADC ruh kan ïeng ha katei ka nongrim.
Ia ki tiar jingiarap ba la thied ban ai sha kine ki 7 ngut ki longiing baduk tam la ioh lum na ka jingnoh synniang kylluid mynsiem ki riew shimet kaba la mih 35 hajar tyngka.
Ka Inner Line Permit kam trei kam ha Meghalaya ka jylla jong ngi ka long kum u khiew mithai ba la thep dap da ka mithai.
Kitei ki riew rangbah ki la buh ruh ia ka jingkylli, lada ka DC kam pat leh ei ei ia katei ka kompani bad lada jia ei ei kaba sniew ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong kiba pyndonkam ia katei ka um kum ka umbam umdih jong ki, mano ban bahkhlieh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah? bad ha kajuh ka por kitei ki Rangbah Shnong ki la kyrpad ruh ia ka KHADC ba kan ym ai satia ia ka Trading license sha ki bor katei ka kompani kaba la wanrah jingma ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
pule ia ka Ktien u Blei, duwal ia u Rosari, pynlong ka Lynti Diengphna ne kano kano ka jingduwai.
Na ka liang jong ka seng Hill Farmer Union ha ka jingthoh ha utei u ophisar u ba dei u khlieh duh ka district, ka la ong ruh ba ka jingdon jong u SDO ba pura kan pynsuk ïa ki paidbah ban pyndep ïa ki kam kiba dang sahteng.
U Paresh Shah u la kren ïa ki kyndon hapoh ka Indian Penal Code (IPC) na ka bynta ka jingïada ïa ka hok jong ki khynnah.
La khang da kawei ka aiñ, hynrei ki nongleh ïa ki kam bym hok, ki jied da ka lynti jong ka ‘Benami’.
Kumta ka Seng ka dawa ia ka SBI ba kan burom lem ia ki paidbah namar dei kitei hi ki paidbah kiba donkam man ka sngi kiba long ruh ki nong pynim ia katei ka Bank, bad kala dawa tyngeh ia ka SBI Nongstoiñ Branch ba kan pynbiang noh kloi ia kitei ki ATM Mashin bad lada ka Bank kam sngap ka Seng kan shim da ki sienjam ba kham tyngeh.
Kitei ki nongpang, ki ioh ia katei ka jingpang covid, ha ka por, ba ki leit shah sumar, ia kiwei pat ki jingpang, kum kaba leit shah puid, kaba mynsaw bad kiwei pat ki jingshah sumar.
Ki don 6,830 ngut kiba ioh pang covid thymmai, ha ka sngi thohdieng ha Bangladesh bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 624,594 ngut bad kiba iap, ki long 50ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 9,155ngut.
Ha kaba sdang ka Jylla ha ka snem 1972, kata ka per capita income ne kamai kajih ha ka Jylla ka long 327 (lai spah arphew hynῆiew) tyngka bad ka long kaba poh dor palat ha ka Ri baroh kawei.
Ka daw ka dei namar ba ki bakla ban thep bha ha kaba ka mashin kam shym la ot ia ki kot ha ka por ba knoit.
Ka kong Kharmusulman ka la ong ruh ba yn buddien ïa kane ka kam kat haduh ban da seisoh.
Ka dor tiket na bynta kane ka lucky draw ka long 3 spah tyngka kawei ka tiket.
Shillong, Naiwieng 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban tei noh da ka skywalk lane ka jingkieng ïaid kjat naduh Barik Point ter ter haduh Khyndailad.
U bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan, ryngkat ka jingïasynranlang u bah Kevin Wanniang Cluster co ordinator, u bah Happiness Tympuiñ sordar ka shnong Siejlieh, u samla Deborlan Kharsyntiew Secretary ka shnong Siejlieh, kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong, ki riew rangbah jong ka thaiñ bad ki paidbah jong ka shnong kiba la wan ban sakhi lang ïa katei ka sngi.
Shuh shuh kan don ruh ka jingpynshai halor kiba bun ki mat kiba iadei bad k koit ka khiah kynthup ha kaba iadei bad ka jingai tika ia ki khynnah kiba haduh ha 5 snem rta lyngba ka Intensified Mission Indhradhanush (IMI 5.0).
Ki la don bun ki briew kiba la leit ban sngewlem ha kaba leit ontep noh ia u Bah Micheal Warjri, kata naduh u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Victor Ranee, kiba dei ki nongmihkhmat paidbah na Jirang, nangta ki nongialam sengbhalang na ka FKJGP bad HNYF, kiba kynthup ia u Bah Marcus Marten bad u Bah Lumlang Mawnai lem bad kiwei kiwei.
Kumba paw ki dak ki shin ba ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri (illegal migrants) shapoh u pud u saw jong ka India, ka dei ka jingtlot hi ki bor ba dei peit ia ka Border (BSF).
“Kum u MLA ka thain hadien ka jingud jingnam u paidbah ka constituency ba kyrduh khaw, nga la rai shuwa ban sam sha nongkyndong, iaki khap sor bad jaka sor yn sam ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ha u ïaiong mynta ka snem ka Meghalaya High Court ka la tuklar bad hukum ban pynbeit ïa ka rukom pynïaid ïa ka policy thungkam bad kumta ka la hukum ban pyntreikam da ka Roster system lane ka pali thung kam.
Ha kajuh ka por ban ker ne da ïa ki jaka thung jaka tep, ban kheit lypa noh ïa ki soh ki pai lane ki jhur ki jhep kiba la long ne man, ban rieh ha ka por ba don u pyrthat lane lei lieh, ban wad jingtip na ka por sha ka por bad ban kiar na kaba leit sha ki wah bah ne wah duid namar ka jingjur jong u slap kan pynshlei ïa ki wah rit ne wah bah.
U nongsaid aiñ ba rangbah ka Jylla, u Bah V.G.K.Kynta u la ong ba dei tang ka mukotduma ‘Civil Suit’ kaba lah ban pynseisoh ïa ka jingthmu ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong.
Kumta lyngba katei ka kabu u juh u rangialehkai ka Marbisu u bala shah pynkyllon bad u ba la thep ruh ia ka kol kaba nyngkong u la shim ia katei ka kabu ksiar bad khlem da pynsepei ka bol ba u la shut kala rung beit jlang shapoh ka kol bad lyngba katei ka kol kaba kynsai jong u Macdonald Kharbuki ka Marbisu kala ioh syndon ban khur ia ka jingjop.
“Ki don ki nongshong shnong jong ka constituency kiba la sah sha kiwei ki constituency kiba ka vote jong ki ka dang don ha Nort Shillong da ka mon lailuid khlem khmih lynti nongkylliang ne ap ba ngan da phone hynrei ki wan ban pyndep hok la la kamram bad ban ai jingkyrshan ïa nga," u la bynrap.
U President ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani, u la pynpaw ba ka mynsiem jong ka seng ka tyrha haba ïohi ba ki Khasi Pnar ki shah leh beiñ ha ka Assam hapoh Cachar Hill bad kumjuh ha Lapangap Block-1 bad Block-2.
Ki bynta kiba bun jong ka Jharkhand ki la ïohpdiang ïa ka jinghap jong u slap uba jur naduh ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ ha kaba kiba bun ki jaka ki la shlei um, ha kaba kane ka la pynjulor ïa kiba bun ki jingthung jingtep, pynkhyllem ïa kiba bun ki jaka bad kumjuh ka la shim ruh ïa ka jingim jong ki briew.
Kham mynshwa, u trai ka Hotel Polo Towers, u Raj Kumar Sharma lem bad 24 ngut nongkhhaii bar jylla ki la ujor sha ka Kashari, kaba la pynthut ia ka jingshna ia ka iew.
Ka seng ka lah ioh ban kynduh ruh ia u OC u ma Siangshai, ka thain ha ka shnong Saitsama Police Outpost ,West Jaintia Hills District ban teh lakam bad ban peit siar bha ia ki kali kiba wan poi na West Karbi Anglong,Assam.
U District Magistor jong ka West Jaintia Hills ula pynbna paidbah bala shah ban plie iaki jaka mane blei hapoh ka District baroh kawei naduh 1 tarik Risaw 2020 da kaba bud ryntih iaki kyndon (SOP) bala pynmih ka sorkar.
Ka samla Ilarisa A.Lamin, ba pule ha ka Klas 9 ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong, ka la ioh shim bynta ha kane ka prokram bad ka la ong kumne, “Ki jinghikai tynrai kum ka burom ka akor ki dei kiba ngi la tip lpa, hynrei nga sngewnguh ba lyngba jong kane ka prokram, nga la ioh ia ka lad ban puson kham bha ia ka jingkordor jong kine ki jinghikai khamtam haba ngi praktis ia ki ha ka jingim jong ngi ba man la ka sngi.
Hynrei,lada pule bun lynnong ha kawei ka subject,ki marks ki ia ryngkat bad ki subject kiba don tang khyndiat lynnong,kata, ka noh shiliang ia ki khynnah ha ka jingpule jongki.
Kumta, kane ka jaka ai jinghikai ka thmu ban wanrah ïa ka jingïar ha ki kam pule puthi ha kaba ki samla pule ki lah ban peit ïa ki jingeh bapher bapher na ka rukom pyrkhat bapher bapher bad kane ka wanrah ïa ki jingpynbeit kiba pura kiba wanrah ïa ka jingpynkupbor ïa ki samla pule ba kin ïatrei lang ha ki kam bapher bapher bad don ka bynta ha ki kam pule bad ka imlang sahlang.
“ Ka Ambulance ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka koit ka khiah bad khlem ka ambulance ki doktor, ki nurse bad ki nongtrei baroh ki long kumba don ka jingduna dkhot met.
U la ïathuh ruh ba ka Seng ka la pan jingpynshai na u Symbud Myntri Rangbah halor ka Inner Line Permit (ILP) kaba dang sahkut ha ka almari jong ka Sorkar India mynta la lai snem eiei.
Kawei pat kaba kum ki paidbah ka jylla ki khmih lynti mynta ban ïohi ïa kane ka sorkar ban tuklar noh mardor kadei halor ka jingkit palat ka dheng kali kaba la ktah ym tang ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ba leit kamai kajih hynrei khamtam eh na ka bynta kito ki kali ba kit ïa ki nongpang kumjuh ïa ki khynnah skul.
Ka Shipara ka la pynkhreh shaid shaid ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai  phutbol kaba heh duh ha ka thaiñ Mawkyllei, Eastern West Khasi Hills ïa kaba la tip kum ka 1st Invitation Football Tournament Knockout 2023-2024 ha madan jong ka Mawkyllei Sports Club Social & Cultural Organisation.
Ha u kyrwoh khubor, ka Secretary ka tnat Agriculture & Farmers’ Welfare ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkut noh ïa ka jingai duna dor lane ‘Subsidy’ halor ki dawai sboh naduh u snem 2014 ban pynduna ïa ka jingshah ktah jur ki briew bad ka mei mariang na kine ki dawai sboh.
Utei u briew u la byrngem ban leh ei ei lada ujot FIR ïa u" ïathuh kiba haïing.
Kane ka Samla ka la pynïasoh bad ka Wrestling Association dang kumba shibnai eiei bad ka dang shu ïoh  jinghikai kaba malu mala tang kumba hynriew sngi eiei.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor la ong ba katei ka kynroh kaba twa ka dei kaba la shna shiteng da ka balang Presbyterian bad shiteng pat la shna da ka tnad PWD.Shillong, 25 Iaiong:Ka Seng HNYF Mairang Sub-Division Circle ka la noh jingiarap ia kito ki longing kiba shah ktah ha ka eriong’ ha janmiet 16 tarik Iaiong 2016 ha kane ka sngi Saitjain sha ki 36 tylli ki longing ki la Julor bad 22 tylli, kila julor bad kila hap ban sah shipor ha kiwei pat ki jaka namar bymlong shuh ki ing.
Ka pynsuhjer haduh ba ka sah nishan ha man ki sla.
Shillong: Ka jing ialang jong ka kynhun myntri ka sorkar Jylla, ka la rai ban dang iai khang ia ki skul, haduh ka 30tarik Iaiong 2020.
Ha kawei pat ka liang, haba pynphai kylla ia ka jingkren jong u myntri Rangbah ka jylla, ba un um iatainia bad ki Tom,ki dick lane u Harry, u Gokhale u la ong bad pynkynmaw ia ka jingialang ha nongbah New Delhi, la iakren shibun kiei kiei ban ithuh shai ba kum u nongaiktien jong kawei na ki Seng ba wan ba ar ha ka jingbunpaid ha ingdorbar parliament.
Shillong, 07 Iaiong: Ki nongialam ka Coordination Committee of International Border (CCIB)  ki la iakynduh ia ki trai jaka khappud ha Dawki ha ka sngi Nyngkong ban ai mynsiem ba kim dei ban kynran dien ban shah ban ker sainar katba ka sorkar kam sngap ia ka jingeh jongki.
Tang ka jingbun briew kam biang, hynrei, ka jaitbynriew kaba shlur bad kaba nud ban ïaleh.
Ia katei ka prokram la pynïaid da ka Principal jong ka Dkhiah East Secondary School, ka kong Luciana Nongtdu bad la ïa don lang ruh ki khynnah bad ki nonghikai jong katei ka skul, ïa kaba kum kane ka prokram ka MCSWA kan nang iai bteng na ka por sha ka por.
Ki dei ban ia mir ki ban ia thir, ne wat ban ia tai, da kumno ba kin lah ban ia pynkubur ia ka Sorkar Kmie, kaba hangtei ha New Delhi, ba ka ruh kan mynjur ban ai beit noh ia ki ia la ka jong ka jylla kaba pura, kata, ka A’chik State ia U A’chikbad ruh ka Hynniewtrep State ia U Hynniewtrep.
U Rupang, u iakren bad U Chief Executive Member jong ka JHADC, U Ma Thombor Shiwat, ha kaba utei u rangbah ruh, ula pynpaw ia kajuh ka jingsngew lyngngoh, halor katei ka hukum jong ka High Court.
Ka riti synshar jong ka ri India lyngba ka 6th Schedule ka la ai bor kyrpang iaka Dorbar Shnong ban iada bad pynneh pynsah ia la ka jaitbynriew rit paid ha baroh ki liang, namar kata ka seng ka kyrpad iaki bor District bad kumjuh ruh ia u C.E.O ka jylla ban shim khia iaka jing ujor jong ka Dorbar Shnong MadanrtingKyntang iawai, ka Seng kaba ieng skhem halor ka nongrim ban iada , kynteiw bad pynneh pynsah iaka jaitbynriew kan iai bud dien ia kane ka kam tad haduh ba kine ki mynder ne ki bar jylla kin ym ioh lad ban leh trai Shnong haka jylla hi baroh kawei, ong ka kyrwoh na U bah Mr Banraplang Pyngrope, President Khasi Students Union, Madanrting Unit.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la pynshai ba ka jingjia ba dang shen ha ka shnong Mukroh kam dei satia na ka jingïapher jaidbynriew lane ka jingïapher jingmut hapdeng ki Khasi bad ki Assamese hynrei ka dei beit hapdeng ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya bad ka jingbym lah ban ïapynbeit ïa u pud u sam uba la sah pohing la 50 snem kynthih ka la wanrah ïa ka jingduhei jong kiba bun ki mynsiem briew.
Mairang, Naitung 05: Ka District Transport Office (DTO) Mairang, kaba la plie mynta ka sngi ka la aiti ïa ka registration kali kaba nyngkong eh bad kata kadei ka kali Mercedes Benz jong u MLA ka Mawthadraishan, u Bah H.Brolding Nongsiej, uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla ba peit ïa ka tnad Water Resources bad kiwei kiwei ki tnad.
Ha katei ka tamasa kaba lai sngi kin don bun jait ki jingpyni nam ia ki tiar tynrai,ka put ka tem tynrai ka rwai ka siaw bad kin don ruh bunjait ki jingiakob ha ki jingialehkai tynrai bapher bapher.
U ma Elad Pohshna, Assistant Executive Engineer, MeCEL, West Jaiñtia Hills District, Jowai haka 12 tarik une u bnai ula pyllait paidbah ïaka ticket Lucky Draw Panaliar ka ban pynkhalai haka 11 tarik U Nohprah 2021.
Ka iaid ka ieng na kawei ka distrik sha kawei pat bad shabar ka Shillong Urban Agglomeration bad ki jaka ba marjan kan long tang lyngba ki Pass kiba la ioh na ki bor ba dei khmih.
Kumba ka paw haduh mynta ka long ba u Murray u shong mynta ha ka jak aba 44 ha ka ATP Live Rankings bad u ban sa iakhun pat sa ha ka Challenger event  ha Nottingham.
Dei ban set sha jail ia une u briew, wan naduh NY khlem pyntip tang namar ba hehspah biang beit…ban da dei ba leh ki rit ki ria ymtip shuh kaei ban jia.
U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, ula sangoh tyngeh ia ka sorkar U Narendra Modi, kaba dang sngap jar jar halor kane ka bynta bad U Rahul, ula pynkynmaw, ia kaei kaba ula pyntip lypa kham mynshwa, ba kane ka jingpang, kan lah bam tam sha ka 20lak ngut ha shwa ka 10tarik Nailar 2020.
Ka Meghalaya kan mih madan biang mynta ka sngi U Blei ban ïakhun pyrshah ïa ka Vidarbha, kaba la jop da kaba pynliem ïa ka Sikkin da khyndai wicket ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane kajuh ka sngi (sngi Saitjaiñ).
“Ngi kum ka Diocese ngi kyrpad ïa ka sorkar pdeng bad ïa ka sorkar Manipur, ba ki dei ban wanrah noh ïa ka jingsuk ha Manipur bad ban pynsangeh noh shisyndon ïa kane ka jingïaumsnam.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah shnong ka Mawkhar u Bah WHD Syngkon.
Ngi kyrmen skhem na ka bynta ban ai ia ka jingkyrshan bad ia ka kabu na ka bynta ban kyntiew ia kine ki sap ki phong, bad ha kine ki san snem kiba la dep ngi la pynlut shibun na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport kaba dei ruh ka thong kaba hakhmat eh na ka bynta ka jylla ka jong ngi.
(viii) Ban ym klet, ban bat bad bud, pynbha, pynkiew bad pynsan ïa ki matti babha ki longshwa manshwa.
Ka seng ka la kren pynpaw ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka la kren ruh sha Assembly halor ka phang ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sawsymper Sub Center sha ka PHC hynrei kat haduh mynta ympat ïohi dak satia ba ka sorkar kan buh ïa ka mang ha kaba ïadei bad kane ka jaka sumar.
Haba bynrap lang ia ka jubab, u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar ka ai ram sha ki Cooperative Society ha ka kam ri sniang bad ki don ruh ki prokram ba ka sorkar ka sam khun sniang sha ki nongrep namar ba ka hap ban bud ia ki kyndon ba la buh ka sorkar pdeng bad ki don ruh ki skhim ba la bei ka sorkar jylla.
U la poi ha ka jaka sangeh liengsuin rit ha Vile Parle ha ka por 11:20 baje mynstep.
Ka seng BJP, kan ia kynduh mynta ka sngi ha Dehradun, ban jied ia u myntri rangbah ba thymmai ha ka jylla.
Ym don da kawei pat ka tamasa tlang kaba da pyrkhat sani haduh katne na ka bynta ki khynnah rit.
Ha katei ka jingialang ban sam ia kitei ki tiar sha ki VECs bapher bapher, la donlang ruh u ADC, CS Laloo , ka SDO Amlarem Civil Sub-Division, ka kong JU Kharpuri bad u BDO u ma S.Sungoh nalor kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng 16: Ka Seng Khasi Kmie Mawkhar , Shillong ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka lympung ïakop siat khnam lane ka RongBiria Seng Kut Snem kaba la pynbeit ha ka 19 tarik Naiwieng, 2023.
LP School 12.
Ki Nonghikai ba la pyndep ia ka jingleit pyntbit, kaba shi snem ne ar snem na Government Normal Training School (GNTS) Sohra /Tura bad na ki District Institute of Educational Training (DIET) ka jylla baroh kawei bad kum juh na kiwei kiwei pat ki Training Center /Institute, kim don kam shuh ban ia leh D.El.
La niew ïa katei ka scheme kum ka Welfare Measures scheme ban weng ïa ki jingeh (Hardship) jong ki longïing nongtrei kam sorkar kiba jïa sniew bok, haba ïap shiteng por, bad kiba haïing kim don kamai ne jingmih ei ei, hynrei ba shu shaniah lut (depended) na u ne kata ka nong treikam sorkar ba la khlad.
U Blei un bishar ia kaei kaba dei bad kaba lait.
Dei na kane ka daw ba wat la ki hap ban duh ka trei ka ktah ruh kim salia ban leit bud beit ïa ki kyrtong ba ki kyrshan.
