Shillong, Ïaïong 18: Namar ka jingjyllei ki nongshong die Madan khamtam eh ki bar jylla ha ki lynti ïaid kjat ha ki bynta ka Ïewduh bad them Ïewmawlong, kaba la wanrah ka jingkhapngiah ïa ki paidbah ba wan siew wan tda bad ba ïaid lyngba na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills ha ka sngi baarka la leit ban ïakynduh ïa u syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ban dawa ba ka hima kan peitngor bad shimkhia ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Padubah ma N.Pohthmi ula kren bynñiaw haduh katta katta ïa ka jingpynslem jong ka MeECL ban pynïoh bording ïa ka shnong, wat la bun bun sien ki la leit mih sha ophis treikam ka Corporation, shuh shuh ula dap da ka jingsngew lynngoh ba balei ha sor tang shu duh light tang shi sngi lane 2 sngi ki la ïoh Tranformer katba ha shnong Paduhbah la jan dap 2 bnai ka jingduh bording, ula buh jingkylli ‘hato ka pisa u nongsor bad ka pisa u nongkyndong ka ïapher mo’.
U Kevin bad ka Chris tine kaba dei ka Model bad ka nongpynwandur ia ki Handbags ki la sdang ban iaiaid naduh u 1998 bad dei ha u 2004  ba ki la shongkurim ha ka Ranch u Kevin kaba don ha Colorado.
Nangta palat 5 lak ngut ki Bihari Muslim ruh ki la wan rung sha ri India na Bangladesh, katkum ka jingshem u Lat barim ka Assam u Lt.Gen S.K.Sinha, ia kaba ula phah da ka jingthoh sha u President ka ri India ha u snem 1998.
Kine ki jait bynriew Karbi bad ki Tiwa ki la ioh lad ban ia shim bynta ban pyni ia la ka jong ka kolshor.
Shillong, 06 Jylliew:Hadien ba don ki nongialam ka party na Garo Hills ki la risain noh, ka BJP ka la thaw thymmai ia ki tnad bapher bapher ha Garo Hills baroh kawei kynthup bad ka Ri-Bhoi.
Ha ka sngi tep ia u la wan ban duwai da u Rev.T.Kharbani.
La ong ba ka kam die met, ka dei ka hok jong u briew bad dei ban burom ia ka jingim shimet jong u briew bad ban iada, katba kum ka ain jong ka ri.
Mynta ka KAS hapoh u bnai Nailar bad nailur mynta u snem, kan pynlong hynriew (6) tylli ki seminar ha ki hynriew (6) tylli ki District kiba hap hapoh ka Bri u Hynñiewtrep da kaba sdang mynta ka sngi ha Shillong College, EKH District bad hadien kata yn pynbud da ka jingïalang pynshai paidbah kaba heh ha Shillong.
U kpa ka Lanosha  u leit ban on lynti ia u….
Kidei ban pynbiang lut ki kot ki sla ki biang kum ka Labour Licence , Trading licence, Work permit bad kiwei kiwei ki kot ban pynshisha ialade ruh.
Nalor jong shibun ngut kiba la shah siat ïap, la don bun ngut ruh kiba la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba ar sngi la kyrshan da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ba la wan ïashim bynta haduh 372 ngut ki khynnah kiba naduh kiba hapoh 10 snem bad haduh kiba la heh la san (senior).
La ioh sngew ia utei u jumai, ha ka por 3.56 baje mynta ka nohsngi bad u don ia ka epicentre, ha ka jingjngai kaba 33 Kilometre shathie sepngi jong ka  Champhai ha Mizoram, ong ka National Centre of Seismology.
Ka ïing kashari ka la ong ba ka jingphah jong ki nongai jingmut, la dep buh rekod.
Kine ki kambah ne kam phylla ki shat phalang ia ka jingthmu jong ka mission jong u Jisu ban weng ia ki jingkit jong ki riewpaidbah bad ban їeng ryngkat bad ki ha ka jingїakhun ban їoh ia ka jingim ba dap kyrhai.
Ka kurim jongu, ka kong Sitalin, ka don u loket uba 8 tola uba shongdor T.2,40,000 bad nangta 3 tola ka khadu ksiar kaba shongdor T.90,000 bad nangta sa ka sati ksiar shi tola, kaba shongdor T.90,000 bad ka don ka jaka kaba 2.5 acre ha Mawtap bad baroh ki jaka kiba ka long trai ka kurim jong U Bah Boney ka long 6,53,400 square feet bad haba khein lang ia baroh ki jingdon jingem naduh ki iing ki sem bad ki jaka puta, la pyni ba U Bah Boney, u don ia ki mar kiba shongdor T.2,50,00,000 katba ka kurim jongu, ka don T.2,20,00,000.
Katei ka T.75 lak tyngka ruh ka dei beit tang na ka bynta ka bai jingkylli katba ban korek ia ki jubab ki khynnah pat la aiti beit ha ka jingstad jong ki nonghikai ki skul jong ki.
La ong ba ha ki phew snem ba la leit jong ka jingkhie ka thma poh iing hapoh Syria, ka Israel pat ka la ther ‘namding bad ther bom da ki spah sien shapoh u pud- u sam jong ka Syria, ha ki jaka ba don ki kynhun lehnoh bad kumjuh ruh sha ki jaka ba don ki bor pahara bad ki shipai jong ka Syria.
Na ka KHNAM pat la soi u bah Adelbert Nongrum.
“Katei ka seng ka la ïoh lad biang bad sa shisien ban kren shaphang ka kam bam sap kaba la donkti ki katto katne ki seng bapher bapher, khamtam ka seng Congress ha ki jylla ba synshar da ka Congress.
I Paralok jong iba kyrteng I Cornelius Lyngdoh uba dei u khun jong ka Balang Umphyrnai hi ryngkat bad nga ngi la long shisha kiba donbok ban gin ioh ha ka ban ai iwei I jingrwai ha kane ka jingleh niam.
Ha ka jingshisha kane ka dei kaba kongsan tam, khamtam eh ha kane ka por khlam ban kylla kaba mut bad pynthymmai ia ka jingim sha ka jingbeit bad jinghok.
“Ngi la sdang ïa kane ka kam ban pynlong ïa ka jylla kaba poi ha ka kyrdan kaba 10 napdeng kiwei ki jylla bad ngi la ïaid shakhmat da ka jingthmu ban kynjoh sha ka thong jong ka 10 billion economy bad ban bynrap sa 10 tylli ki lad bad ban ithuh ïa ki 10 tylli ki jaka ki ban long ki nongïalam jong ka jingkiew bad ka ïohkam ïohjam," u la ong.
“Ka jingdawa jong ki ka la pynkhluit khlieh pynban.
Ka Rida mynta naduh kata ka sngi ka la duh ka jingshaniah ha la ka Kmie bad ruh ka mynsiem isih ka la rung hapoh jong ki iwei ia iwei pat.
U Myntri jong ka Shnong Mawten, u bah L.Lyngkhoi u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongïalam kiba rim kiba la pynwan dur ïa ka Seng Samla Shnong kat haduh kane ka sngi ba mynta.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka karkhana slasha Gabbharu Pahar – ha la por ba kitei ki 2 ngut ki dang wan phai na kawei ka jaka jngoh kai pyrthei kaba don ha katei kajuh hi ka thaiñ.
Kolkata: Mynta ka sngi, U V Muraleedharan, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka sorkar India, ula shah lun maw ha Panchkhuri jong ka West Midnapore District, jong ka West Bengal.
Ha ka jing iakhun ka Meghalaya, ka la hap lut ki nongialehkai tang da.
Ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai, ka ka don ka jingiakhun jong ki saw tylli ki kynhun, ha kaba ka jingialehkai kaba nyngkong la iakhun hadpeng ka Rongdop pyrshah ia ka Umtasor bad ka Rongdop ka la ioh ia ka namjop, katba ha ka jingiakhun kaba ar ka la long hapdeng ka Nongmawlong Football Club pyrshah ia ka Rongmesek FC bad ha kane ka jingiakhun ka Nongmawlong FC ka la ioh ban khur ia ka namjop.
Haba ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ki la lap ba kine ki khynnah ki don hapdeng ka jing bymtipbriew, kumta la pynrah noh ia ki sha civil Hospital.
Kane ka ‘theialehkai kaba dang 24 snem ka rta ka la khura ka takma rupa ha ka jingakop mareh kaba 400m ha ka Jakarta Asian Games ha u 2018.
Don bun ki daw balei ba u Rajendra Singh um treh ban long syiem tang ha ki elaka rilum jong ka Hima Jaiñtia, bad la ong ba kawei na ki daw ka long ba um lah ban lum khajna na la ki khun ki hajar kiba don ha ki elaka rilum kumba u lum khajan na ki raiot kiba don ha rithor.
Ka jingialang jong ka PDF , kiba la ai poi sha ka jingialang ki long 14 ngut, lait noh u Bah LG Nongsiej bad u Bah Victor Rani namar ba kim don ha Shillong hynrei kila pyntip ba ki don ryngkat bad ka PDF.Shillong, 16 Risaw:Uwei u samla, ula iap ei mynta ka sngi, ha ka jingshah shoh ha ki riew runar, ha ka dong Rishipara, ka dong kaba don ha Tura bad katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka nongbah mynta ka sngi.
U la pynpaw ruh ba kum u Khristan um shym la sakhi ïa ka jingpeit shiliang ne ka jingñioñ beiñ jong ka Sorkar BJP ïa ki ritpaid hapoh ka jingïalam bastad jong u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi bad bynrap ruh ba kum u Khristan uba wan na ka longiing baduk, dei u Narendra Modi uba la pynshong shuki ïa u kum u Myntri ka Sorkar India ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
U Lat ka Jylla Meghalaya u la bthah shuh shuh ba watla kum ki aplikeshon ba la pdiang da ki District Courts ha baroh kawei ka Jylla Meghalaya hapoh ka Rules for Administration of Justice and Police of Khasi Hills and Jaintia Hills, 1937 bad ka Rules for Administration of Justice and Police in Garo Hills, 1937 yn pyntreikam hapoh ki kyndon jong ka Code of Criminal Procedure, 1973.
Khatsan snem ki la iaid, ngi jied ia ki juh ki briew ki bym leh eiei, la ong u bah Pariat.
Lehse ha ki skul ha nongkyndong ka duna ka jingbtin lynti (mentoring) jong ki nonghikai khamtam ïa ki samla rit bad samla heh kynthei.
Shuh shuh ula kyntu ba ka por jong ka aiom slap (Lyiur) ka la poi bad kan sa don ka jingwan lyngshop mariang, kumta u kyntu ïa u VDP ban ïatreilang bad ki bor jong ka Disaster Management khnang ban suk ka rukom ai jingïarap lada don kino kino jingjia.
Kane ka dei ka thong kaba Nga la pynpaw ha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi shi snem mynta.
Tura, Lber 16 : Lai ngut ki runar kiba shna ïa ka social media page bad kam ba pynkhie im ïa ka GNLA kaba la iap bad khot ïalade kum ka “GNLA-R ( Regroup)", kila shah kem ha ki Pulit ka Ri-lum Garo ha ka sngi Saitjain.
Haba twad jingmut ia ka jingsngew jongu halor kane, u Dr Mukul ula ong, “Kano kano ka jingleh ka sorkar pdeng kaban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ka ri bad ki paidbah, dei ban ioh ia ka jingiaroh".
"Nangta ka lam sha ka jingtyngkai ïa ka pisa por ba dang tan ka duk.
Wat lada ka Me ghalaya ka la lah ban ialehkai bha ha kaba kawang bol, hynrei haba ka la ioh biang ia ka pali ban tied ka la lah ban kamai tang 78 bad liem haduh 6 ngut, kumta kane ka jingia khun ka dang don ka jingaireng na ka liang pyrshah.
Shuh shuh u la ïathuh ba u dang lum ïa ka kaiphod halor ka jingkheiñ jingdiah halor ka jingïoh pisa ka Council.
Ka JSU kam pyrshah ïa ka lynti rel, hynrei donkam shwa ïa ka ILP ban ïada na ka jingwan rung be-aiñ jong ki bar jylla bad kaba donkam ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi, ki jaka sumar, ki surok kiba paka kiba dei ki jingdonkam kiba hakhmat jong ka thaiñ.
Haduh mynta, ka dang don ka jingartatien ïoh ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka dei kaba yn leh da kaba phai shadien, kata, naduh ki snem ba mynshwa, ym da kaba ïaid nangne shakhmat naduh ba la pynmih hukum ka Ïingbishar ha u Ïaïong, 2022.
Nongstoiñ, 23 Naiwieng:Ha ka jingbuddien jong u nongthoh khubor, halor ka jingpluh kynsan kynsan jong ka iew Shahlang la ioh jingtip ba ka jinglut jingsep baroh khoit ka la poi shaduh ka T.78 lak 98 hajar bad ki Iing kiba la pluh baroh ki don haduh 12 tylli kiba dei ar tad ki dukan.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang, la bynshet ha u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Working President naba baroh shikatta u Bah Banteidor Lyngdoh u shu long tang kum u Acting President jong ka party bad la thung ruh ïa u Bah Emlang Lytan kum u Working President.
Shillong, 17 Risaw:Ka Procession Maria jong ka Visitation Church,Mawprem Parish,Shillong kan long ha ka 19 tarik u Risaw 2014 ha ka por 1.30 noh phai sngi na phyllaw iingmane sha ki surok shnong jong ka Lower Mawprem Shillong.
Haba kynnoh ba u Dr Mukul u don jingkwah ban rung sha ka BJP, u Bah Pala ula ong, " Khlem pep, ki jong u Mukul bad ka kynhun kin sa ïasoh sha ka BJP.Kila pyrshang ban khot ïa bun ki nongtrei jong ngi.
Ban ktah ha kjat te ngam lah re.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Rosetta Mary Kurbah kaba la long kum ka Kongsan ka la kitbok kitrwiang bad ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongjop.
Ban teh lakam ia ka jingjia ba sniew, ki heh pulit bad ki majistor, ki la ia hiar sha katei ka jaka, ong shuh ka khubor.
Hynrei, haduh mynta ka shu kut noh tang ha ka jingleit kyntur jong ka seng.
Nai da ïa tai san ishaphang ki tynrai ba ka jingsnïew ka mih, hynrei to ngin ïa phai dien khyndiat ban puson kumba ong kine ka Kyntien, `Ka kam Leh isnei ne ka kam babha ka sdangna la Rympei" khnang ba ngin sngewthuh ba balei ba kynrei ki kam snïew kam smeh ha kine ki sngi.
Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kyntu ia ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ba kan tuklar ia ka jingthung kam hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Nga sngew dei ban ai ka jingiaroh ia ki nongkitkam ka VEC kiba la pyni ia ka jingiajan bad jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong ki bad ki nongtrei bad trai job card bad kane hi ka wanrah ia ka jingkiew ha ka jingtrei kam bad lah ruh ban pyntrei hok ia ki ki kam ki jam ha kane ka VEC", la ong u Bah Passah.
Te nga tharai ka dei shisha, namar ba ka iing jong ngi ka la shah set covid naduh ka 7th haduh 17th August 2021, bad hapoh kitei ki sngi ngim ïoh shuh ban mih shano shano ruh, hynrei ym shym la don mano mano ruh uba wan ai pisa wat shi tyngka, lane shi kham khaw, lane mluh shi synboh, lane shini, lane jingbam ei ei ruh em.
“Ngim pyrshah ia kane committee bad ngi ruh ngi pdiang tangba ngi kyntu ban sdang shwa bad kiba na iing ym dei ban khot shwa nabar kum ba phi leh ia u Tonu Dey (Guarav) namar naduh ba ngi la shah jied kum ki nongmihkhmat MDC sha ka District Council la shi snem lai bnai mynta u CEM T.Shiwat ym shem la khot lang ia ki MDC ban ia kren ia kine ki jingeh ka council wat tang shi sien ruh kane ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ia ngi kum ki para MDC," ong u kyrwoh bala phah kine ki lai ngut ki MDC BJP.Kine ki lai ngut ki MDC kila pynpaw ka jinglyngngoh ba ki iohi sha ki kot khubor u CEM u la pynbna ba un khot lut ia ki MLA Jaintia ban ia ai jingmut lang ia ka council da kaba thaw ia ka coordination committee ha pdeng ki MLA bad ka EC jong u bad kane ka kdew shai ba une u CEM um donkam ia kiwei ki MDC ki bym don hapoh ka Executive Committee (EC) jong u bad um ju pdiang hi ruh ia ka jingmut ba ki ai na kane ka daw ba um lah ban pyndon kam ia ka jingmut ki MDC ki bym dei ki EM u la hap ban khot noh syndon da ki MLA.Halor kane ki MDC BJP ki kyntu ia u CEM ba un khot ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut lang kumno ban pynim ia ka council bad lada kim lah ban ai jingmut hadien kane sa khot pat kat kiba u ibit, hynrei ia mynta ki kyntu ia u CEM ba u dei ban khot shwa ia ki MDC baroh ban ia ai jingmut para MDC.Baroh u nongshong shnong u tip ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka dei kawei na ki lai tylli ki Autonomous Council kiba don hapoh ka state Meghalaya ia kiba la thaw kyrpang hapoh ka Sixth Schedule naduh u snem 1946 katkum ka riti synshar ka ri India na ka bynta ban iada ia ka riti ka dustur, ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei de ki jingeh kiba iadei bad ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
Shillong:  Ka Confederation of Indian Industry (CII) ka la pynlong ia ka jingiathir kaba lai halor ka phang ban pynrung ia ki jingialehkai kum ki sobjek ha ki skul.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 585 ngut.
Hadien ka shi taiew lada ka sorkar kan shu sngap mynthi, ki san sengbhalang kin sa shim ïa ka rai kumno ban leh da kaba yn rai ruh ryngkat ka sur jong ki paidbah nong West.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ïa ki kyndon ba la buh (term and conditions) ym lah satia ban pynkylla namar ki dei baroh kajuh na bynta baroh ki kynhun pyntriem.
Ka Congress ka la kynnoh ba ka NPP ka dei tang u suri kup snieh langbrot, hadien ba u President ka NPP u Conrad K Sangma, u la leit synran ia u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka por ba u thep kyrteng kum u kyrtong MP na Varanasi Parliamentary constituency, ha Uttar Pradesh dang shen.
U duma u dei uba long pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Kane ka lympung ïalehkai ka don ha ka ïa ka phang pdeng kaba ong, “Ong Em ïa U Drugs".
Ka seng ka la ong ba ki Balang Khristan barabor ki mut ban ai ki jinghikai jong U Jisu Khrist da ka mynsiem ka jingieid bad ban burom ïa kiwei.
Ha u Maw Shongthait Shuwa Ban Rung Ha ka iing Tymmen: u khun u bah ia u kpa sha ka iing ri ia ki tymmen.
Mynta ngi la ïoh pat ïa u snem 2024.
Ha ka jingialang kyrkieh ka HSPDP la donlang u bah PK Pangniang MLA/MDC, President HSPDP West Khasi Hills,W.Mawsor Vice President WKH, LG Nongsiej MDC General Secretary WKH, Tuberlin Lyngdoh President HSPDP Mawthadraishan , Grossper Ryntathiang Secretary HSPDP Mawthadraishan.
Na kane ka 30-40 ton nalor ka kamai u nongpynkit kali, u nongtrai dang ïoh, u High Level dang ïoh kamai 20-50 tam haduh 70-80 hajar", la ong u Bah Martle.
Jowai, Lber 10: Ka Dorbar mang tyngka jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Jowai kaba la sdang naduh hynnin ka sngi 9 tarik u Lber la pynkut mynta ka sngi 10 tarik u Lber, 2022 bad ïa kane ka Dorbar la pynïaid da u Chairman ka JHADC Dr.Sankey Shangpung bad la mynjur ïa ka mang tyngka na ka bynta ka jingpyllut jong ka snem 2023-2024 kaba kot T.205,19,52,500.00 (Arspah san klur khadkhyndai lak sanphew ar hajar san spah) tyngka katba ka jingmit pat ka long T.174,59,38,400.00 (Shispah Hynñiewphew saw klur san phew khyndai lak lai phew phra hajar saw spah) tyngka.
Iaka shi kol ka Pala la thep da u Ferman Lamurong.
Ka JAC Rilum Jaintia kaba kynthup iaka seng AJCVA, MPUF, JSM,JYF, HYC, HNPF bad RJTA kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Sur ki Nong Mawlai ban dawa sospon iaki heh pulit haka jingkynnoh haka jingsiat u Bah (L) Cherishsterfield Thangkhiew kaba la jia haka 13 tarik Nailar.
Ka Powergrid ka la jop ia kane ka jingialehkai da 4 wiket bad u Pradeep Varun u la ioh ia ka nam man of the match.
Ka jinglah jong u ban ïalehkai bha na bynta ka Pathachakra FC ha ka samoi 2018-19 ha ka Calcutta Premier Division ka la pynlong ïa u ban ïoh mih madan ha ka I-League ha katei ka samoi ha kaba u la pynïasoh sha ka Gokulam Kerala lyngba da ka ram.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba kiba kham shem jingeh ki dei ki longkmie kiba armet, namar na ki shnong kiba kham jngai kum na Phyllut, Langlew, Marngor bad kiwei kiwei, wat lada ka por ban kha khunlung ka la jan dei ruh kim pat leit sha Hospital.
katno tam u Blei.
Tang hadien bala saphriang kane ka jingthoh u Tuliram, ka SHM kala ai da ka jingthoh sha u CEM JHADC ma Thombor Shiwat ban dawa ban na u CEM ka JHADC ban shim khia ban ïada ïaka khyndew ka shyiap bad u pud u sam jong ki shnong bad Elaka kiba hap hapoh ka JHADC bad ka la dawa ruh ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng jong ka Meghalaya bad Assam da kaba pynshong nongrim ïaka history, ki map bad ki kot ki sla jong ki shnong bad ki Elaka kiba hap hapoh ka JHADC.Ka SHM kala thang ruh iaka copy jingkren u Tuliram ban pynrem ia kane ka jingkynthoh khlem nongrim u CEM ka KAAC ha khyrdop jong ka JHADC.U Thombor Shiwat CEM ka JHADC u pynrem jur ïaka jingthoh bad ka jingkren u CEM ka KAAC da kaba ong, ka Council ka pynthikna baka Mukroh ka don ia u pud u sam ba biang bad ka long ruh ka shnong bala rim bha kynthup kiwei pat ki shnong ba don ha khappud dei kiba la shong shnong hashwa ka notification jong u snem 1952.
La lap ia kane hadien ba la shim katto katne ki nongmuna na ki jingbam ba la shalan da kane ka company bad la rah sha katei ka jaka wad bniah kaba don ha Hyderabad bad la shem ba ki long ki jingbam kiba duna ha kiba bun ki liang.
Ia kine ki kyntien la ong da u David Quammen, u nongthoh ia ka kot Spillover.
Ki poi die jingdie tyrwa bunjait bad ki poi ha ki shnong ki thaw ruh ha ki rukom bapher bapher.
Ha kaba khadduh ki hap ban mih noh na katei ka jaka, ki la iathuh ba don kiba ong ba ka dei ka jingiakhun kam tang na ka bynta ki khun jong ki shipai ba la shongthait, hynrei ha ka jingpynbna ki la ong ba la pynbna ba ka jinglait kam ka long da ki hajar tylli.
Tangba ym dei ban ïa khlieh dor palat lane shim kabu namar ka jingkwah lut ka lah ban ïalam sha ka jingduh lut.
Dei ha u snem 1984, ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka la wanrah ïa ka Khasi & Jaiñtia Special Provision Equitable Distribution of Self Acquired Property, bad ha u snem 1986 la ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat ka jylla ba la pynong aiñ ïa ka.
ym ailad ban ktha bad ban tylliat iaka bam khnang ba kan tei.
" Lehse ki Nongsharai Basian kin pyntreikam kloi ia ka, lehse kiwei pat kin sa pyntreikam haduh u snem 2020.
Ka la maham ba ym dei ban ktah ïa ka jingim shimet, ki bym don jingïadei eiei bad ka kam paidbah, jong ki nongïalam ne nongkyrshan jong ki seng.
U la kyntu ia u Bhalang ba un trei bad nang iai trei shitom khnang ba un ioh Merit list.
Iaka kol jong ka Mookympad la thep da u Khotlang Syrti 7’ bad iaka kol jong ka Tubershohshrieh la thep da u Pidawan Bang 26’.
U Army Lipon president Synjuk Waheh shnong ri Jaintia ula kyntu ïaka sorkar Jylla ban pynbeit kloi ïa u pud u sam khnang ba ki nongshong shnong kylleng ka thaiñ khappud kin ïoh noh ïaka hok bad ka jinglaitluid haki jingtrei jingktah bad ban lait ka jingshah ñiewbeiñ ha kiwei ki jaitbynriew.
Ha South west Garo Hills District u wei u dei u ba dang shu wanphai na Assam.
Shuh shuh ula ong na ka liang jong ka bor District ka don beit ha ryngkat bad kino kino ki Association kiba mih shakhmat ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District hi baroh kawei.
U bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba ka District council da lei lei ruh kam pdiang ia katei ka jingwanrah ka sorkar da ka Ordinance bad u la  kyntu ia  ki Khlieh Nongsynshar ba kim dei ban shah ialam bakla ha katei ka Ordinance ka sorkar bad kumba long haduh mynta u la ong ba ki paidbah kim don jingtip eiei kaba kumno kata ka Ordinance.
Haba iadei ba ka elekshon Lok Sabha ha Meghalaya, ka jingpynmih ia ka gazette ka long ha ka 18 tarik mynta u bnai, ka tarik kaba khatduh ban thep kyrteng ban iakhun eleshon ka long 25 tarik mynta u bnai, ka tarik ban leh ia ka scrutiny ka long 26 tarik mynta u bnai, ka tarik ban weng ia ka jinglong kyrtong ka long 28 tarik mynta u bnai, tarik ban thep vote ka long 11 tarik u bnai Iaiong, ka tarik ban niew vote ka long 23 tarik u bnai Jymmang bad ka tarik ba dei ban pyndep ia ka eleshon ka long 27 tarik u bnai Jymmang.
Ban sngewthuh khambha ki khynnah bad ki samla pule ha kaba iadei bad ki jingjied iaki lain pule, u Myntri ula ai nuksa iaka jingmad jong u haka por ba u dang long kum u khynnah skul.
“Ka Congress ka don ki ktem ba khlaiñ bha ha ka Shella bad ka don ruh ka jingkyrmen ban jop", u la ong.
