La ong ba ki mat kiba la phah da ka tnat DCA sha KHADC ki la shu sahkut hapoh ka Executive Committee naduh u Ïaïong haduh mynta khlem pat leh ei ei, wat lada kine ki mat kiba kdew ka tnat DCA ki dei kiba suk ban pynbeit noh khnang ba ka KHADC kan ïoh phah biang sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban mynjur u Lat ïa ki kyndon kiba la pynkylla ha ka AD Rules.
Haoid kum kawei ka jait bynriew ba bun la ki ktien Shnong ktien thain (local dilect) ngi don ka jingiapher ha ka rukom khot , ngim lah ban len pat ba wat lada don ka jingiapher ha ki rukom khot ia ki kyrteng, hynrei ka bor ka iktiar jong ki ka long kumjuh.
Ha ka Siatkhnam para marwei hapoh 14 snem, Nongjop seng Khasi Laitryngew, Nongjop ba ar seng khasi Laitkor, ha ka Iasiat kynhun hapoh 18 snem, Nongjop seng khasi Wahsohlait, Nong ba ar seng khasi Laitkor, ha ka iasiat para marwei hapoh 18 snem, Nongjop seng khasi Laitkor, Nongjop ba ar seng khasi Mawkasaiñ.
Hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba mynnin ka miet, da ki spah ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan trei ha karkhana MIDC Umiam.
Lyngba kane ka skhim, la pyniakap lang bad kiwei ki skhim kum kaMNREGA, MRDS bad kiwei pat kiba don kajuh ka jingthmu bad ka kam", laong u director.
Naduh ka snem 1978 haduh ka snem 2018 ba nga la long u nongshong shnong ha Seinduli ka la long 40 snem ba nga la iaineh ha ka HSPDP.Nga la sdang ban trei ia ka kam ilekshon na ka bynta jong ki paralok da kaba khroh briew da ki jingkren bad da ki jingrwai naduh ka snem 1983.
Haba kren halor ka jingïapher ka jong u bad u MLA ba mynta na ka konstitwensi, u Bah Jyrwa u la ong ba watla ka National People’s Party (NPP) bad ka UDP ki ïadon lang ha ka sorkar synrop kaba kynthup ïa kiwei ruh ki seng, hynrei ka NPP ka dei ka seng kaba heh duh kaba ïalam ïa ka sorkar.
“Ngi pynkup burom kyrpang ruh ïa kito ki samla kiba wat hapdeng bun ki jingeh, ka duk ka kyrduh bad ki bym ju tip ïa ka leit tuition hynrei ki ïakhun ia ka eksam bad pass bha," ong u President ka RLSSCO, Bah Sanbor Shulla ba dei ruh u MLA ka thain.
“Ngam shym la wanrah hapoh ïingdorbar halor ka jingïadei u Myntri Rangbah bad une u briew na Mizoram.
Kane ka Office Order ka la wan hadien 8 snem tam naduh ba ka Sorkar Jylla barim lyngba ka tnad ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 khnang ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong bad kane la wanrah ka jingkhaïi tuh ïa ka dawai sboh bad ki nongrep ki kyang shla na ka jingkiew dor.
Shillong, Naitung, 01: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah ha ka sngi Thohdieng u la mynjur ïa ka jingpyllait haduh T.6,194.40 klur sha 19 tylli ki Jylla hapoh ka State Disaster Response Fund (SDRF).
Halor ka jingkhuid jingsuba ia kane ka iew, ki la ong ba ki ju iapynkhuid hi bad ka sorkar kam pat buh ia ki nongpynkhuid.
U Sympiah u ba u la bat ha ka kti ka mon, ka pynpaw ia ka bynta jong u kum u nongsynshar nong khadar ia la ka ing ka sem ban sympa sympain ia la ka kur ka jait bad ia la ki khun.
“Kane ka long kaei kaei kaba phylla bad kaba don ka dak jong ka jingkyrmen lyngba ka jingïalang jong U Blei najrong", ong u bah Metbah.
Iaktei ka prokram ai jinghiakai u Dg u la ong bay n sdang shuwa da kaba aia jinghikai ia kumba 30 ngut ki kynthei.
Lucia George – 9495167809Dr.Sr.
Ym don ba lah ban pynbor ïa ngi.
Ha kane ka jingaiti bad shimti kam la ïadon ryngkat lang ruh bad kiwei pat ki Professor ba hakhmat jong ka skulbah NEHU.Khliehriat, Jylliew 10 : Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station mynta ka sngi ki la ioh ban kurup u drok heroin uba khia 63.12 gram, kumta halor kane ki pulit ki la kem noh ia uba donkti uba la tip kyrteng kum u Sorif Uddin Sorifuddin, 50 snem kyrta, uba na ka shnong Bhairabpur, Part-V, kaba hap hapoh ka PS.PO Kalain,District-Cachar, Assam.
"Shuh shuh u la ong ba kiba bun napdeng ki 1,755 tylli ki skul lower primary ym pat ju maramot eiei ha kine ki 30-40 snem.
Ki pulit ki la ong ba lada kine ki ding jingshai kin dei ha u briew kin mynsaw jur bha, hynrei ha kane ka jingjia ym don ba mynsaw lait noh ka kali kaba la mong na ka jingdei jong kitei ki LED.Ha kane kawei ka jingjia, ki runar ki la wiang ding ia kali jong u Additional District Magistrate u Bah Donny M Wahlang ha Demthring.
Ňiuma, ki don ruh kiwei pat ki nong India kiba duk bad ka Ri Fiji ka la hap ban їakhun bad ka jingeh ha kaba їadei bad ka jingpynїapher jaitbynriew kaba la ktah ruh ia ka shong suk shong saiῆ bad kaba la pynthut jur ia ka synshar-khadar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Swapnil Tembe ha ka sngi Balang u la thung da ka Magisterial Inquiry ka ban sa khlieh da ka Executive Magistrate ka Rezia Ch.
Namar ki kynrum kynram kiba la mih ha kane ka nongbah bad sha kiwei kiwei ki jaka ruh dei namar ba ki seng bhalang ki sngewpyrshah jur halor katei ka jingjia bad khamtam ki sngew pyrshah sorkar namar dei ka jingbym shim khia ka sorkar ban buh ïa ki Out Post ha khappud kumba la ïakren ruh na ka por sha ka por hapoh ïing dorbar ba sa jia kine ki jingjia ba sngewsih ym tang mynta ka kynti hynrei na ka por sha ka por.
Na kitei ki jaka sah, ki don bun tylli ki hotel, kiba don ha ka nongbah Shillong.
Hynrei hadien ba ka KSU Laban Circle ka la leit hiar ban jurip, ka la lap ba ki don haduh 30-40 tylli ki longiing bad ki dukan jong ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla, kaba buh jingma ruh ïa ka jaitbynriew, namar kane ka jaka ki Dorbar Shnong kim lah ban tuklar namar ka hap hapoh ka jingpeit ka tnad Forest bad ki bar jylla ki ïoh rung ïoh mih katba mon khlem don kano kano ka jingpyrkhing.
Haduh bala thoh iaka khubor ka jingsahkut kali ka dang jur bad ka bor pyniaid district jong ka East Jaintia Hills ruh kala shimkhia ban pynkhuid ïaka khyndew kaba la twa haka surok.
Ha ka 30 tarik Nailur, 2017 ka PDF ka pdiang burom ia ki nongphet seng, da ka burom kaba khraw bad katei ka pyni, ba ka PDF ka mynjur bad ka pynshlur ia ka jingphet seng.
Kham mynshuwa haba ia krenbad ki nongthohkhubor u bah Faithstar Nongbri, Secretary Shnong u la kam ba ha ka shnong Kynroh Nonglyer ym ju shah ia ki kynthei ban shong Dorbar namar kata ka daw la beh noh ia ki 5 ngut ki longkmie, kiba thmu wan shnong Dorbar.
Ha kane ka rukom ki samla ka juk mynta ki shu tip ia kaei kaei ka ba per katkum ba la pyntreikam ha ka synshar khadar ba ka Khasi Hills ka don la u pud ba iakhlad na ka Jaintia Hills bad kata kam kdew ba la pher noh ka jaitbynriew ha ba ki kur dang iadei ha kiba bun ki liang.
U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula pynbna paidbah ba kino kino kiba kwah ban pynrung kyrteng Aadhaar kim donkam ban pyni iaka report ai tika COVID ne iaka test negative ha ki jaka pynrung kyrteng Aadhaar ne ki Aadhaar Enrolment Centre/ Camp.
Ula pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingïalang ba kynthup ïa ki nongïoh skhim FOCUS Plus, Progress, Yess Meghalaya bad SHG kaba long ha Rangatari, South Garo Hills.
Ka DHS (MCH) ka thied ia ki dawai NRHM bad ka DHS (MI) ka thied ia ki dawai ia ki PHC, CHC, sub-centres bad kiwei kiwei", la ong kane ka komiti kaba la khlieh da u Bah DD Lapang.
Kane ka dei kawei na ki mat ne ishu kaba ngi iakynduh jingeh," u la ong.
Ia katei a khusnam Medal yn ai ia ki lashai ka sngi ka sngi Rakhe sngi Laitluid.
Lada leh bakla ki khun jong kiba bieit bad kiba duk ki kloi ban ot balang, hynrei lada bakla ki khun jong ki men riewspah bad ki nongpyniaid balang ki ialeh ban buhrieh.
U la ong ba um donlad ban leh da kumwei pat hynrei ban kyrpad jur ban tuklar noh ia katei ka kam kham kloi.
“Ka MUDA ka thmu ban pyniar pud tang ban ioh pisa bun na Delhi namar ba tang ki jaka jong ka Shillong Municipal Area ka dang rit palat bad ki lehrain ban pan pisa bun na ka sorkar pdeng", la ong u Bah Khongwir.
“Ka jingpoi jingmut ban thoh ia kane ka kot halor ka shnong Lapalang, ka long namar ba ka ne ka shnong ka don bun ki khanna kiba donkam ban pynsah nam" ong ka kong Massar.
U la ong ba ban pynroi ia ka ktien, ki kot khubor ki long ki atiar kiba donkam bha bad, donkam ban leh eiei ban pyniar ban pynriewspah iaka ktien Khasi namar ba tang ka ktien Sohra kam pat ban pynriew spahia ka ktien Khasi.
Lada kine ki politician ba mynta kin kren kin kop haduh katno katno ruh ha kane ka por kanbas election jong ki ha kine ki khyndiat sngi ban wan, hynrei ngim dei ban klet pat ia ki jingshisha kiba ngi la ioh ban sakhi ia ki kam ki jong ki naduh u 2018 haduh mynta.
Lah ban kdew hangne ba ka jingdon jong ki ar tylli ki ïew ha katei ka jaka, kata ka ïew kaba la seng da ki Khasi naduh ki phew snem bad kawei pat ka dei ka ïew kaba la seng da ki Nepali katto katne bnai mynshuwa, ka dei tang hadien ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka khangdam.
Kaba sngew synei ka dei ïa ka jylla Megalaya namar ym don ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ngi lait noh tang ka 6th Schedule kumta dei ban dawa jur ba kane ka aiñ kam dei ban treikam hapoh ka jylla kaba hap hapoh ka 6th Schedule bad dei ruh ban ïeng tylli bad pyrta da kawei ka sur ba ym kwah ïa ka aiñ UCC" pynkut u bah Sawkmie.
Kat kaba nga lah ban ïoh ha ka jingïakren jongngi – Ka Purinam, ka ïathuh ba ka Mei Pyrthei ka kwah ban pynïapoikha ïa ka khun jongka.
Ki bor pynïaid ki la pynkhreh ruh ïa ki khusnam pisa na ka bynta ki nongjop ha kane ka jingïakob mareh.
“2 samoi nga la long u nongialam jong ka Liangpyrshah, lada nga kwah bor nga la phet naduh kato ka por, hynrei nga don ka nongrim kaba skhem, peit ia ki rikod jong nga ha kito ki por ka sorkar kam ju skhem hynrei khlem sangeh 45 snem ngam khih na ka Party Congress" ong u bah D.D Lapang.
Ha kane ka jingmareh marathon kaba 8 Kilometer ïa kaba la plie da u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills Distict, Mairang, u Bah A.Nongbri, la sakhi ïa ka jingwan ïashimbynta jong 65 ngut ki nongmareh marathon kynthei bad shynrang ka thaiñ.
Ki Card Ration ruh ki don lai jait- ka Card AAY kaba stem, ka Card PHH kaba pink bad ka Card NFSA kaba blue.
Haba pynsngew ïa kajuh ka sur, u President ka HNYF Bah Sadon K Blah ula ong ba ka Sorkar ka la dei ban pyntreikam noh ïa ki kyndon jong ka MRSSA 2016.
Lah ban kdew ba u samla Kansing Lynshing u dei u kyrtong uba la ia aireng teng ha ka elekshon MDC 2009 na ka seng Congress bad u la ioh kumba lai hajar vote duna bad u la shah pynliem noh ha u kyrtong ka UDP u Bah Remingtone Pyngrope.
U Tirot Singh um dei satia tang u riewialeh laitluid hynrei ruh u long ka shap jong ka jingshlur ban ïa aireng ïa ka jingsynshar jong ki dohlieh ne ki British.
“Ngi la pan ia ka jingiarap na ka NDRF, kaba la poi ha kane ka jaka bad nga la kyrpad ia u myntri kam pohing ba un leit jurip hi da lade ha kaba u la dep ban wan jurip"u la bynrap.
Hynrei u  Sony Norde ka Mohun Bagan u la thep biang ha ka 78 minit bad sa u Britto P M ha ka 88 minit.
Ka seng ka ong ba kane ka jingshalan masi beain sha Bangladesh ka wan rah ia ka jingkiew dor ka doh masi ha iew ha kaba shisien ka la kiew kam juh don kata ka jinghiar jong ka doh masi.
Ka rai jong ka tnad Arts and Culture kam dei ban kut tang hangne, hynrei kan long kaba bha shibun ruh lada ka lah ban tei ïa kine ki dur mot shi rynïeng ha kiwei de ki bynta jong ka jylla, khamtam ha ki nongbah jong ki District.
Ia katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Chief Patron jong ka Games, uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, nangta u Myntri ka tnad Kam Ialehkai ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Abdus Saleh, Bah Kimfa S Marbaniang MLA, nangta u Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang,  Commissioner & Secretary ka tnad Ialehkai Dr.Vijay Kumar D, Director General ka Meghalaya Police Dr Lajja Ram Bishnoi bad Secretary General ka North East Olympic Association, Bah John F Kharshiing.
Kan ïarap ïa ka sorkar ban pyntreikam ïa ki kam pynroi, kum ki surok ki lynti syngkien, ka supply umbam umdih bad kiwei kiwei.
Ka amino acid kaba ngi shem ha ki ata ka dei kaba duna na kaei kaba ngi shem ha u dai, kaei kaba duna ban don ha ka ja ka dei kaba ngi lah ban shem ha kiwei pat ki jingbam, kaei kaba duna ha ki jhur ngi lah pat ban shem ha ki shyieng symbai kum ki jeera bad ki shyieng symbai sesame.
Katkum ka jingpynbna ka KNGC (kaba khlem tarik bad kaba don tang ka jingsoi ka principal) la kdew ba tarik ba khatduh ban pynpoi iaki aplikeshon kalong 6 tarik u Naitung 2021 bad iaka tarik jong ka written test bad interview la ong ba yn sa pyntip.
“Nga dei tang u para jong u, hynrei nga la ïohi dalade haduh katno shisha u da pynlut por u da trei shitom ban thoh ban pruid ïa ki kot, na ka bynta ban pynlaitluid ïa kane ka ri baieit jong ngi na ki ain ka sorkar India kiba tyngkhuh ïa ka rukom long rukom im jong ngi shane.
Hynnin ka sngi, la hap ban pyndonkam da ki shipai ban leit tep briew bad leit kit shabar jong ka Bergamo, kaba don shatei jong ka Italy, namar ba katei ka nongbah, kam don jaka shuh ban tep briew.
Ki shipai BSF, hadien ba ki la ioh jingtip, ia ka jingiaid jong kitei ki kali, ki la leit beh wut wut bad ki la pynieng ha khongdong jong katei ka surok, kaba don hajan jong kitei ki ar shnong bad mar ia shah thap ha ki shipai BSF, kitei ki nongkhaii, ki la phet bak na katei ka jaka, hynrei ki shipai, ki la ioh kem ia arngut na kitei ki nongkhaii bad kitei ki kynthup ia U bah Amos Nongrum (22yrs) na Siatbakon bad sa U Pynbiand Sohkhlet (23) na Dusaw, Pynursla bad la ioh kurup ia ar tylli ki trok ha ryngkat bad 30 tylli ki masi, kiba shongdor T.14lak lem bad ka trok.
“Ngim lah ban ap haduh 2019, ka la slem palat bad ngin pyntreikam noh naduh ka 1 tarik Risaw 2015",  la ong u Bah Rowel Lyngdoh.
U Jisu haba u la tip ia kata u la khot ia u khynnah rit bad u la pynieng hapdeng jong ki.
La iathuh ruh ba ka KSU, ka la pynlong jingialang paidbah ha khmat YMCA, ha kaba ki don shibun ki nongialam KSU kiba kren bad dawa ia ka sorkar Jylla bad ka sorkar India, ba kin pynioh noh mardor ia ka ain Inner Line Permit (ILP).
Don ki kyrtong kiba kham ïoh duna ban ïa u budam NOTA haduh ba la i lehraiñ.
Nga da sngewnguh shisha ia I Bah Bindo M.Lanong, MDC iba aiti shisha ia ka por ka bor jong I ban ia thir janai halor kane ka issue kaba kyrkieh bad donkam eh jong u paidbah ia ka ILP.Lyngkot katba lah ngan ai ia kane ka jingpynshai halor ka mat kaba dang sahteng kaba I Bah Bindo I la kdew – Quote “Ka rai ka Supreme Court 1972 halor ka ain khaii kiad hapoh ka Eastern Bengal and Assam Exice Act 1910, kaba iadei bad ka sorkar Meghalaya bad ka Byrhien Kurkalang, kam don bynta ei-ei bad ka ain Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 kaba iadei bad ka permit ILP, kumba la dep pynshai ha ki kot khubor.
Kumta nga la telephone biang ïa ki Pulit," ong kane ka longkmie.
SHILLONG: U Chief Executive Member jong ka KHADC U Bah Hispreaching Son Shylla u la ong ba ki paidbah ki dei ban kyntait mardor ïa ka National People Party (NPP) bad ia ka United Democratic Party (UDP) lada ym pyntreikam ïa ka Inner Line Permit  (ILP) ha ka elekshon MDC.Namar kan long ka bym don jingmut ban jied ïa kum kine parti haba ka jingthmu jong ki ka long tang ban jop elekshon na bynta ban ïoh kam ioh jam,  u la ong haba ïakren bad ki nongthoh kot haka sngi Ba Ar.
Pynban, lada ka don ka jingeh bad ka jingpyntreikam, kumta ka dei ka jingkitkhlieh jong  ki MLA ban kren ïa kane bad pynthikna ba kin  pynbeit".
Katba ka Riti Synshar ka ri ka dang long skhem ngin long kawei ka ri kum ki nongshong shnong.
Ka jingeh kaba khraw tam jong kane ka jaka-ka thaiñ ka dei ka jingjynjar ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah namarba ym don surok.
U la ong ba la khang lut ka leit ka wan na kawei ka district sha kawei ka District ban tip uno ba mih ba rung.
Hadien ba la pynbna ia katei ka jingjop u khlem don nongiakhun pyrshah kaba la pynbna da U Chairman ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem la leit ban synran ia u bah Donevan sha ka shuki ba u dei ban shong mynta da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u EM u bah Neil Antonio War.
Kumta ki ar seng ki kyntu ruh ki skul kiba don hapoh ka Jylla ba kim dei ban shu pdiang kulmar iaki kot pule khlem da pule bad peit bniah bha ha shuwa ban buh ha ka Syllabus jong ki khynnah pule.
U la long u provincial jong ka Guwahati province shuwa ba u la shimti kum u Archbishop ka Shillong ha u Nohprah 1999.
U la leh shitom ban pynshong dor bha ïa ka thoh ka tar khasi ban pynïasoh lang ïa ka rukom kren bad rukom thoh, ha kata rukom kaba ïahap bha bad u la plie ruh da ki skul mission ban ai jinghikai ïa ki briew baroh bad da ka jingtrei shitom.
Na ka liang ki nongïalam kur Phawa bad ki nongïalam shnong ki la ïa shong jingïalang ban ïakren bad ban ïa pynbeit halor kane.
Na ka liang jong ki pulit ka WKH ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban lap ksai ia kitei ki kaikhlaw bad kumjuh ki dang pynlong ruh ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka khlaw bad kumjuh ha ki thain Aradonga khnang ba kin ioh pyllait im ia kitei kiba la shah rah bor.
U bah L.J Nongteiñ uwei na ki riew rangbah na ka shnong Nongmawleiñ, u la ong ba ha kine ki snem ba la dep, katei ka shnong ka la ïoh ïa ka surok kaba la pyntrei lyngba ka skhim MNREGS naduh Ïewnongma haduh ha shnong.
Hadien katto katne por u Kagawa u la lah ban pynurlong na ka bynta ka Cerezo ha ka minit kaba 79 hapoh ‘box’.
Ka tnad ka rep ka riang kaba don lut ki stad ki jhad ha kane ka liang, kam dei ban shu ai skhim, ban ai subsidy, ban ai kali ïa ki nongrep ne ki kynhun, hynrei ka dei ban leh ïa ka jingwad bniah sha ki lyngkha ki risa jong ki nongrep, ban leh ka jingwad bniah ïa ka khyndew, bad ban pynbha ïa ki jaka rep, khnang ba kin lah ban kyntiew shisha ïa ka kam.
Shillong: Ki paidbah ki la ujor ba ka umdih kaba wan na Mawphlang kaba la sam sha kylleng ka nongbah Shillong ka dei kaba Lati bad ki la iathuh ba la ithuh bha ia ka jinglati ka um lada buh ha ki kynja khiew steel.
Kane ka jingshah pynjot ka la jia hadien ka jingshah kem jong ki 5 ngut ki trai.
Ia kane ka tamasa lehkmen ba la tip kum ka “Ri-Bhoi Cultural Festival" la pynlong ha Orchid Lake, Umiam, ha kaba u Dr.DD Lapang uba dei ruh u MLA ka Nongpoh, u la wan ban shim bynta kum u kongsan ha kane ka tamasa lehkmen ha ryngkat ka jingiadonlang naduh ki Sirdar, ki Lyngdoh Raid lem bad ki riew rangbah jong ka thain, kaba la pynphuh pynphieng ha ki ba harukom namar kaba dei ruh ka jingdonkam ban pynneh pynsah iaki riti ki dustur.
Katkum ka jingïathuh jong u ma Daniel Khongsit ba ka sorkar kala don jingthmu ban aiti sha ki Company ïa ki 8 tylli ki Block/Sud-Division jong ka tnad bording na ka bynta ban pynheh ne ‘Preparation for expansion of Distribution Franchises" katkum ka shithi na ka MPDCL bad kine ki kynthup ïa ka Bagmara, Chokpot, Mahendraganj, Pynursla, Mawryngkneng, Umsniang, Riangdo bad ka Amlarem.
Nga ngeit skhem ba lyngba ka saiñhima sima ngin sa lah ban bteng ïa ka mishon kaba ngi la don ha ka mynsiem bad nga ngeit skhem ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep kan ai ïa ka kti ka mon kti ka diang kaba ngin lah ban pynurlong ïa ki mat ki jura kiba ka jaidbynriew jong ngi bad ka jylla ka la angnud la slem bah," u la bynrap.
Jowai, Nailur, 03: Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kren noh wut wut naduh mynta ka sngi ïa ka sorkar Assam ba kim dei shuh ban leh beiñ ïa ki Khasi Pnar ha Cachar Hills bad kiwei ki jaka lym kumta ka seng kan sdang ban leh da ka kam pyrshah ïa ka Assam, ong ka HANM ha ka jingïalang pynskhem nongkitkam ha ka shnong Pdengchakap ha ka sngi Saitjaiñ.
Na ka party ki iathuh ruh ba kitei ki nongkyrshan jong ka BJP kiba wan ban kyrshan noh ïa ka Congress ki dei hapoh ka jingïalam jong u Bah F Marbaniang President Youth BJP, Bah P Chyne Secretary BJP bad Bah L Dkhar Vice President BJP.Katba ïa ka kynhun na NPP pat la wan ïalam da u Bah S Lyngdoh ba dei u nongïalam jong ka youth wing, nangta ka Adviser jong ka Women’s Wing Kong V Diengdoh bad kumjuh ka Assistant Secretary Women’s Wing Kong Rihun LyngdohKiwei pat ki nongïalam ba wan pynïasoh ki kynthup naduh u Subhodeep Das, Nehal Paul,Aditya Roy, Siddharth Ghosh, Rajesh Roy, Yusuf Khan, Dipanjan Paul, Arsad Khan, Tipu Khan, Amit kumar nalor kiwei kiwei.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka Sports Committee jong ka Khasi Students Union (KSU) hadien ka jingïoh ujor na kiba bun ngut ki nongïashim bynta ha ka Meghalaya Games 2024 bad na ki kmie ki kpa, ka seng ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbym kheiñ snep ka Sorkar Jylla ïa ki nongïalehkai.
Ha katei ka jingthoh ka UDP ka la pynpaw ba ka pyrshah ia katei ka jingpynrung katei ka tnad ka la dawa ba ka dei ban pynsangeh shuwa ia ka jingkhot personal interview bad ka dei ban pynbeit katkum ka State’s Reservation Policy na ka bynta ka jingbha jong ki samla wadkam ha kane ka jylla.
Kine ki dkhot jong ka synjuk MCA ki kynthup ïa u Bah K.M.Warjri – President MCA nangta u K.Pajat- Publicity Secretary bad u Th.
U Bah Kharshiing u la kyntu ïa u Chief Secretary ka jylla ban thaw ka lad ban thung da ka committee kaba kyrpang ha kaba yn ïadon lang ki Syiem khnang ban ïoh jingshai halor kane ka phang kaba ktah bha ïa ka jingïaid shakhmat ka synshar khadar ka bishar jong ki Hima.
Ka jingialehkai hapdeng kine ar kynhun kala kut noh hapdeng 4-2.
La khleh ïa ki sur ai jingtem bad lam lynti ïa katei ka jingrwai da u Shantanu Hudlikar ha Orbis Studios, Mumbai.
Ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn, halor ka jingpyllait dewiong, naduh ba la khang ka National Green Tribunal (NGT) ka la wanrah ka jingiatied nia mar kylliang hapdeng u myntri rangbah u Conrad K Sangma bad u nongialam liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
U Kohli, uba long u President barim jong ka seng ha Delhi, um don shuh ha ka met kaba koit bakhiah ha kine ki ar ne lai bnai ba la leit bad u la khlad noh ha ka jaka ai jingsumar kaba don ha Noida, une u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem, la ïathuh ki nongïalam ka seng BJP.Ka jingpyndepbad leh burom khatduh ïa ka met jong u ka la long hynnin ka sngi ha Nigam Bodh Ghat, ki la ïathuh.
Kane ka long shi bynta ban plie lad ïa ki khynnah ba kin pyni ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang hashwa ban kin jam sha kiwei pat ki kyrdan ïalehkai.
Lada ngi shu kheiñ shngaiñ ba baroh ki ïa ñiah ha ka rukom kaba dei, kata ka long kaba bakla.
Ha ka jingpynurlong ia ka jingngeit jong ka Ek Bharat badShresth Bharat kaba rakhe ia ka ‘jingiatylli hapdeng ka jingbun ki jingiapher’ jong ka ri, ki Raj Bhavan (Iing jong u Lat) ha kylleng ka ri ki pyndon burom ia ka Sngi Ioh Jylla ka Gujarat bad Maharashtra da ka mynsiemshitrhem da kaba pyni ia ka deirit ba riewspah jong ki artylli ki jylla.
