Kumta, wat ai ba ka jing long mraw jong phi shi met kan shynshar sah ïa phi bad  wat pynpaw ïa ka jing long mraw jong phi ha khma ka pyrthei ba i paw biej ei kha ma kha.
Hynrei nga kwah ban ong hangne ba ngi donkam ia ka ILP bad ngi kwah ban ioh noh ia ka order na ka Supreme Court", u la ong.
Ka CRS ka la ong ba ka tnat Railways ka la dei ban pyntikna na ka bynta ban pynsted ïa ki rukom pyntreikam bad ban ai jubab kloi katba lah lada jia kum kine ki jingjia.
“Ka dor jong ka dohmasi ha ki taiew bala leit noh ka long kumba T.400 hyrei mynta kala kiew jan T.800, kaba ktah jur bha" ong u Saleng.
“Baroh 342 tylli ki Longïing ki kwah ban ïoh iasah lang ha kawei ka jaka bad ka dei ban hap hapoh ka European Ward.
Nangta ki khubor ki ïathuh ruh ba kine ar ngut MDC haba ki thmu ban leit pynïasoh sha ka NPP ki la pyrshang ruh ban khroh ïa u Bah Latiplang Kharkongor ban leit pynïasoh lang.
Kata, tad ynda ngi la dep ban khlong bad ban sei lut naphang lin ia ki dohjem jong ka meiramew ka jong ngi.
Hadien kane la thung ïa ka kynhun Special Investigation Team (SIT) kaba la khlieh da u DIG (Eastern Range ) bah Devis Marak.
Ka District Council kaba la duna ka jingïoh pisa da kaba ïoh 5 klur ha ka shi bnai bad shisnem 60 klur hynrei mynta ym tip shano ka pisa kala shu jah noh, kine baroh dei na ka rukom treikam jong kane ka sorkar hapoh kine ki san snem.
Kawei ka jingeh ba ka ktien Khasi ka don ka long ba kam ka ktien kaba la hikai ha ki sobjek ha ki kyrdan skul ne kham shalor.
Lebanon, Syria, Egypt, Turkey, Jordan etc ki long ki nongshun jong ki Israel (Jiw) haduh mynta bad bunsien kine ki ri ba la khot Arab countries ki long ki nongshun tlong mlu thlong sying ia ki Israel bad ki hiar thma na ka por sha ka por pyrshah ia ki Israel ki  da kwah ruh ban pynduh jaid syndon ia ki Jiw, hynrei ym don lad shuh namar ba ka por ki Jentil ka la kut noh bad kim lah da lei lei ban hiar thma ne knieh sa shisien pat ia ka Jerusalem na kti jong ki Jiw namar ka ktien u Blei ka la dep kren.
La khot sngewbha ïa baroh ki nongïalam Khristan ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi," la ong u kyrwoh.
Na ka liang u Bah FR Kharkongor Commissioner & Secretary Arts & Culture u la sam ia ka khusnam sha ki skul kiba la ioh ia ka jingjop ha ka jingiakop rwai para marwei kumjuh ha ka jingiakop rwai kynhun da kaba pynbna ruh ba ki nongjop kin ioh ia ka lad ban iashim bynta ha ka jingialang plie ia ka “Jan Jatiya Gaurav Divas" ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai kumjuh ha ka ‘Tri Hills Ensemble programme’ ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai ia kaba la khot pynlong da ka Tnat Arts & Culture.
Ngam shym ïohi ban don kiba pynpaw halor kane ka bynta, hynrei la ïohi pynban ha ki kot khubor ba ka tnat NE Frontier Railway kaba dei peit ïa kane ka kam, ka la pynbna ba kan sdang wad jaka bad thew noh ïa ki, khnang ban pynpoi ïa ki Rel shane.
Balei mih ka kyntien kur jan kur jngai3.
U Dr War u la iathuh ba ka jingwad bad test ia ki briew kiba iakynduh bad ki briew ba long positive ka dang iaid sha khmat, hynrei ki briew kiba bun eh ki ba donkam ban test ki dei  iakynduh ia kiba long Covid positive na Mawbah bad na uwei u batrei ha jaka sumar ia ki jingri u ba la test covid positive.
Ha kawei pat ka liang, ka Shakira, ka ia shongkai pyngngad ha ka lieng kaba remdor bha bad U Hamilton, uba dang 38 snem ha Miami bad hadien kata, la iohi, ba ki ia bam ja lang ha Barcelona bad U Hamilton bad katei ka jingjia, la iathuh, ba ka la pyndiaw mynsiem shibun eh, ia U Tom Cruise, haba u iohi, ba U Hamilton, u iajuh iajan bha pynban bad ka Shakira.
Ki 6 tylli ki jaka kiba ladep ban iapynbeit ki long Tarabari (4.69 sq km), Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq kms), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq kms) bad Ratacherra (11.20 sq kms), bad ka jingiar ka long 36.79 sq kms.
“U MDC jong phi u la wan ban pynsngew ha nga ia ka jingangnud ban kyntiew kyrdan noh ia ka Sub-Centre sha ka PHC napdeng kiba bun bha kila wan ban dawa kyntiew kyrdan ia ki PHC ha ki jaka bapher bapher", ong u James.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha katei ka prokram ki long u President ka KSU Mawlai Circle u bah Donbok Kharlyngdoh, ki nongkitkam bad ki dkhot ka KSU bad  ki dkhot ka Lamjingshai TI Project.
Haba pan ia ka jingkyrshan jong kiwei pat ki seng ia u u Bah Lynshing u la ong ‘kum u khun samla ka thain nga pan ia ka jingkyrshan jong kiwei pat ki party bad lada jia ba nga jop ngan wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ia ki samla’.
“Ki nongialam ka AICC kynthup U general secretary, ki la thaw ia ka Committee ban pyniadei hapoh ka party lada don kano kano ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ngam tip  kumno kan long", la ong u Bah Lapang uba la ialam ia ki MLA ha ki bnai ba la dep ban iakynduh ia ka Sonia Gandhi ban dawa bujli nongialam noh ha jaka jong u Dr Mukul sangma  namar ba kim sngew tynnad ia ka jingtreikam jongu.
Ïa kane ka jingïalehkai, la hap ban pynhiar noh sha ka 44 over namar ka jingpynthut jong u slap.
Kiwei kiwei ki ophis sorkar kiba don ha Nongstoin kum ka Horticulture, AH&Veterinary, Education, Soil Conservation, Sericulture bad kiwei kiwei kim pat phaikhmat ei ei sha kane ka shnong baduk kaba dang donkam eh ban kner ki kti jong ka jingiarap lem.
Halor ka shong suk shong sain, u Mukul  u la kyntu ia u myntri kam pohiing ban ai jingiarap ban pynkhlain ia ki bor pulit bad ki tiar ialeh ha thain Garo Hills bad ha Khasi Hills.
Kaba ar ki briew ki hap shong khap ha ing.
Ynda ki la dep duwai, ki pdiang ki sa ia u Bhet na ki Mawlieh ki Mawshai (kiba dei ki kynja jingthung baroh ki jaid symbai) ki ai sa u kwai u tympew.
" U Kpa u la kylli biang.
“Ki ophisar ha ka kyrdan baar, kin iakynduh man u bnai ne ha kano kano ka por ba don ka jingjia", la ong u heh sorkar bad kane ka lynti ka long ban tem ia kano kano ka jingeh haba ka mih ha kano kano ka por.
Ki lah ban don bun ki daw ruh halor kine ki liang.
Ka jingialehkai Semi Final kaba nyngkong hapdeng ka Umpling SC pyrshah iaka Friends Utd, ka jingialehkai Kala kut noh hapdeng ka Jing ia khaid da 1-1 Kol, hynrei haka tie breaker ka Umpling SC kala lah ban pynliem noh iaka Friends Utd Da 4-3 Kol.
Kane ka jingkhang ia ki dukan die dawai ka long tang arphewsaw kynta kaba la sdang naduh ka por 12 baje shiteng miet bad kan kut haka por 12 baje shibit shiteng synia.
Katei ka dorbar, ka wan hadien ka jing ia pynbeit jong u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad K Sangma bad u lamphang dorbar, U bah Metbah Lyngdoh, ha ryngkat ba kiwei pat ki myntri jong kane ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Yn sa don ki rang ban ïashim bynta na ki phra tylli ki jylla north east, ki ban sa leit sha Guwahati na ka bynta ka Grand Finale ka ba sa pynlong ha ITA Machkhowa ha ka 1 tarik, Lber.
Shuh shuh ki la iathuh kumba long mynta ha katei ka iew thied synsar ki don kumba 14 ngut ki mahajon.
Kumba ka paw, u Bah Pala u la dei uwei kiba pyni bor ia u Myntri Rangbah ka jylla khamtam hadien ba u la iaroh ia u Bah Pynshngain N Syiem uba la nud ban iakhun pyrshah ia u Mukul Sangma halor ka mat jong ka VAB, bad ka jingbym treh ban iehnoh kam MDC.Namar ba ka jingiakren ka dang iaid napoh napoh, kane ka kam ban pynkhyllem noh ia u Mukul Sangma kam pat paw satia namar ba bun ki MLA ki sngewthuh ba ka long kaba eh ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma namar ba u la bat bun ki MLA ha kti jongu.
Kiwei pat ki kynhun kiba don ha ka Group-B ki long ka Bangladesh, Bhutan, Lebanon bad Maldives.
Hadien ka jingiatai kaba la bun kynta bad kaba sani bha ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep ka la shim ia ki rai ban dawa bad kyntu jur ia ki bor KHADC ba kim dei ban tyrwa lane thaw ki bor thymmai kum ki Village Development Board lane ki Village Development Council hapoh ka jingpynbeit (amendment) kaba thymmai ia ka Sixth Schedule bad ba ki bor KHADC kim dei ban thaw thymmai ia kum kitei ki board ne council hapoh ka draft Village Administration Bill 2013 namar kitei kin kylla long kiba ktah ia ki Riti Pyniaid Shnong, Raid bad Hima.
Kiba la jem baroh ki la kot sha ka 1,035 ngut bad kiba la khlad ki long 10 ngut.
Shillong: Mynta ka miet ha ka por kumba 8 baje eiei, uwei u samla khasi uba kyrteng Ras Shadap u ba na ka shnong Lapangap West Jaintia Hill District, ula shah bom shah tied ha ki khar Karbi ha ka shnong Langkaroi, Assam.
Ka la bynrap ruh “Ngi Long kiba donbok ban ki ar ngut ki MLA ka Congress ki dei ki dkhot jong ka Regional Committee ha kaba ki la ju iathuh ia ngi halor ka jinglap jong ki Commitee".
Shillong, Risaw 12: Ki nonghikai ka skulbah NEHU hapoh ka shatri North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah na Central Library shaduh ka ophis treikam u Vice Chancellor (VC) ka NEHU u Prof PS Shukla.
Ka seng ka pynrem jur bha khamtam ia u lat barim ka Meghalaya u Tathagtha Roy, halor ka jingthoh jong u ban dawa khein seng lehnoh ia ka KSU kum ka HNLC kaba u paidbah ka Bri u Hynniewtrep da lei lei yn nym lah ban pdiang, ong ka  kyrwoh na U president ka seng (MPUF-EJHD)Michal Chyrmang.
Ha Raij Jwai yei lehniam da pyndep Hei mon I khe u kynrad iow kyllep u sdep.
Baroh ka pisa ba la siew sha ka CNN-IBN katkum katei ka jingkheiñ ka mih T.10,22,375 tyngka.
Ha kawei ka jingjia kaba sngew shyrkhei, kawei ka trok kaba don ia u numbor ML 06 4896 ka la leit ban tynrah ia kawei ka kynroh ha Jaidoh Kroh kaba ha hap hapoh ka shnong Nongspung, West Khasi Hills.
“Ngim shngaiñ shuh haba peit ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
Ka Forum ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya, ïa ka JHADC ba kin pynrung kyrteng noh kloi kloi katba lah ïa ki shnong baroh kiba don hapoh Block-1 bad ban pynpoi ïa ki lad jingïarap ban ai jiingïada sha ki Khasi-Pnar.
Ka Critical Care Journal ka la batai ïa ki katto katne ki dawai ba don jingïadei bad kane ka jinglong kulmar jingmut hapoh hospital ha kaba la iohi kumba ki lah ban wanrah pat ïa kita ki jingeh ba kham neh slem na ka bynta ki nongpang.
Kitei ki kmie ki kpa ki la pynpaw ruh ba ki don ki samla kiba dei ban thoh eksam ha ka por 1 baje mynsngi hynrei wat haduh ka por 4 baje janmiet ruh kim pat ïoh rung ne lap ïa ka kamra ba ki dei ban shong bad ban thoh ïa ka eksam.
Lah ban kdew ba ha ka por mynsngi jong ka Sngi Ba-ar ka khubor ka la saphriang halor ka jingshah ktah kti jong ar ngut ki nongïalam niam ka Jylla, kita u Rev.Rueben Laloo bad Tbn.T Nongkhlaw ha ki runar ha Bihar.
Haba iadei bad ka jingiarap na ka sorkar u la ïathuh ba u ioh ki jingiarap khyndiat na ka sorkar, ha kaba u la ong ba ym tip lada kin dang pyrkhat ne em ban iarap, hynrei ka sorkar ka dei ban phai khmat lem, ula ong shuh shuh.
Shuh shuh ki la kynnoh ba ka don ka jingïapher ha ka jingshim khajna.
Ïa kane ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Ïing Dorbar jong ka Shnong, ha kaba la ïadonlang ryngkat ki Rangbah Shnong ba kynthup u Bah H.S.Marweiñ uba la shim ka bynta ban pynkup burom bad u Bah S.B.Kharbangar.
Ki nongiakhih ki la poi ha ïingsah jong u myntri, ha ka step sngi balang, ha kaba ki la dawa ba ki dei ban ioh ka lad ban shong jingialang bad u Amit Shah.
Hynrei mynin pat bad mynne shaid shaid la poi ka dawai urea.
I Sister Julia N Majaw I dei ruh I hynmen jong u minister ka pla pisa barim ka jylla Meghalaya u bah Martin N Majaw.
Katba ï ki kynthei ki lah ban ai 1 sien ha ka saw bnai bad ha ka shisnem kan long 3 sien.
“Ha man ki Constituency ka Congress ka don 3000 lane 4000 vote bank hato ki lah ban rah ia kine ban phah Kyrshan ia ka AITC, ki nongialam jong kano kano ka party ruh ki mih ki rung, hynrei mynta ngin hap ban sngewthuh bad ki paidbah ba ki dang kyrshan ne em ia ka Congress"la ong u bah Kimfa.
“Ngi la pynsngew ba kam ïahap ïa ki samla pule kiba la jan dep ïa ki jingpule jong ki satang mynta u snem bad kan long ka jingpynleh noh ei ïa ka pisa namar ka dor ka uniform ka long T.5,800, kumta ngi la dawa na u Principal ban yn ym pynshitom ïa ki samla pule Fourth Semester namar ka Class kan sdang haka taïew ban wan," u la ong.
Katkum ka jingpynbna (notification) la bthah ba ki nong aplai ki dei ban aplai tang ïa kawei ka kam bad lada lap ba ki aplai ne register bun tylli ki aplication kin shah kyntait noh (disqualify).
"Naduh ka Sngi Saitjaiñ, ka Israel ka la ther ïa ka Gaza Strip hadien ba ki lehnoh Hamas ki la rung sha Israel bad ki la pynïap ïa bun ngut ki nongshong shnong ka Israel.
Na ka bynta ki nongthep ‘vote’ kiba sah sha bar ri, ki dei ban pyni da ki Original Indian Passport khnang ban ïoh pynshisha.
Shillong, 5 Iaiong:Kiba bun ki riew rangbah na ka shnong Sohra ki diaw mynsiem bad pangnud haba ki lap ba ka kpep u Sahep Harry Inglis (u sahep na ri Bilat) ka la shah pynpra noh dang ha kine ki khyndiat sngi.
Hynrei watla kata ruh, ka kynhun liang pyrshah, kaba don mynta hapdeng ka jingma bad lah ban mad namrem, ka la ïohlad ban kyntiew ïalade na ka namrem bad ka jingïaroh ka long sha u Md Aqeel Ahamed u ba la kamai haduh spah ron tam (138).
Hadien shiphang ba ki ap hangta, la wan ai ha ka Kmie Rida ia ka envelop bad la bthah ba kan pule pat sha iing.
Ki tei ba la kdew haneng ki dei ki jing batai jong ki briew ba kynja doh ne ki riew ba khlem Blei.
Kane ka dei ka rukom ba ki ai jingkyrshan ïa kane ka prokram.
La kha ia u ha ka snem 1878.
Ia katei ka Ambulance, kaba u MLA u la aiti sha ka Nongpoh Civil Hospital, la pyniaid da ka Nongpoh Constituency Development Committee.
Ki bor pyniaid distrik ha Patna, kim shym la ioh ban test ia utei u nong iathoh, uba la iap, namar ba la tep noh ia ka met jongu, khlem da iathuh satia ia ki bor sorkar.
Shillong, Naitung 08:San ngut ki Samla kiba la suba ba ki ïadonkti ha ka jingïasoh ïadat hajan DHS ophis Laitumkhrah bad thang ïa ki kali ha Thanad Laitumkhrah ha ka miet sngi Palei 6 tarik mynta u bnai, ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station.
Ia kine ki cheque la sam kum shibynta jong ka jingrakhe World Environment Day, 2023 hapoh ka Jylla.
U la pas bha ha kane ka test.
Kane ka jingshah thok ka long lyngba kita ki “Applications" (Apps) ne ki rynsan ba lah ban pyndonkam da ki paidbah ban phah pisa lyngba ki phone khlem da donkam ban leit sha ki jaka kynshew pisa (Bank).
Na ka liang jong ka Nongdaju kala iakhun tyngeh ban dang ioh pynphai biang sa ia kitei ki ar tylli ki kol bala tam da ka MLP hynrei kam shymla ioh lad shuh bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai ka Nongdaju kala hap ban mad noh ia ka nam rem da 5 kol la 3 kol bad hatei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Chesterfield Nongdhar jong ka MLP u bala ioh ban khyrwit hat trick ha katei ka sngi.
Kiwei kiwei ki jylla ka thaiñ North East, kum ka Assam, Manipur bad Arunachal Pradesh, kila dep ban pynlong ïa kaba kum kane ka lympung kaba la ïarap na bynta ban kyntiew ïa ka sap jong ki nongïalehkai.
Hab ban bishar katkum ki khep ki khep bad katkum ki jait kam.
Na ki khynnah ka St.Edmund’s College.
Ka kyrteng jong kane ka jingrwai dei ka “Chnong Lajong" ba la pyni ha ka YouTube channel jong i Bah Khlaiñbor Syiemïong, ngi la dep ring dur sha ïew Mawkyrwat, sha MawLynnai tang kata hi.
Da pynwit than salia ioh kim treh sah shuh" Ka iathuh ka kmie u Kitlang.
Haba kdew ba ka jingpyniaid Dorbar ha KHADC ha  ki  snem kiba la dep kim long kiba iaid beit iaid ryntih ne ha ki rukom kiba itynnad ka kong Teilinia ka la ong ba ka long kaba donkam palat ban pynkylla noh ia ka AD Rules ne ka rukom pyniaid Dorbar bad ka la ong ba ia kane kan sa ia phylliew jingmut bha ryngkat bad ki para nongtrei jong ka ban peit ba ka rukom pyniaid dorbar kan long kaba beit.
Kumta ha kaba ïadei bad ka jing bym pat biang jong ka district ha baroh ki liang, ki nongïalam ka Bharatya Janata Party ha ka sngi thohdieng ba la dep, ki la hiar sha Langpih kaba hap ha Rambrai Jyrngam constituency kaba dei kawei na ki constituency kiba dang duna palat ka roi ka par, ban pynshai sha ki nongsynshar shnong kaei kaba ki dei ban leh shuwa ba ka sorkar kan pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili rupa jong ka jingdap sanphew snem jong ka District.
Ha East Garo Hills, u don uwei u riew paidbah  bad ha West Garo Hills, u don uwei u riew paidbah bad ha Ri Bhoi District, ki don  ngut ki riew paidbah.
Kiba lah ban aplai ki dei kito kiba la pyndep ia ka kyrdan pule klas X shaneng bad ki dei ban long ka ne u trai ka jaka ba thmu ban buh ia ka petrol pump bad lada ym dei ruh ki dei ban long kiba lah ban shim wai ia kito ka jaka ban shna ia ka petrol pump.
Ha kane ka jingjia, ka kurim bad ki khun ki jong u, ki la lait thaw na kane ka jingjia basngewsih.
La iathuh ba la kem ia U bah Dorphang, ha ka por, ba u dang leit shah bishar ialade ha Kashari, kaba ha Nongpoh.
Ula ong ruh ba wat ka jinglong jingman ka Boy’s Hostel ka long kaba sniew shaba palat pud bad ka donkam kyrkieh ban maramot iaka khnang ban myntoi ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College.
U la ong ruh ba ka ïa kaba mynta ki samla kiba mynta kila pher haba ki ïohi ïa la ki para samla ba ki kiew, ki leh ïa kaei kaei kaba bha bad kaba wanrah ïa ka burom ïa ka jaidbynriew ki long kiba kloi ban ïarap ban ïa kyntiew lang para iwei ïa iwei.
“Ban pyrshah namar ba don ha ka liangpyrshah ka dei ha ka synshar paidbah hynrei ban pyrshah ia ka jinglong, dei ban pynshong nongrim da ka jingshisha.
Ka Jamshedpur FC kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Bengaluru FC ha ka 18 tarik Kyllalyngkot.
Kine ki khynnah, ki la ïoh lad ruh ban pynbyrngia ïalade da kaba niah ïa ki kali kiba la tip kum ki Bumper Cars.
Ha ka por 9 baje mynstep la pynlong shuwa ia ka Health Awereness Programme ba la pyniaid da u President ka Seng, u bah Samuel Kharmalki uba la pdiang burom ia baroh ki ba la iadon bynta lang ha katei ka prokram.
Shuh shuh, u nongpynïaid ka Seng Samla Shnong Ri Bhoi u la ong, “Ka Reservation Policy kam dei ban wanrah jingïapher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
“Nga dang wan rah ia ki doktor, na ka bynta ban khyllie biang ianga na jingthiah, na ka bynta ban lah ban sdang biang ia la ka jong ka kam lashai ka step.
Kane ka jingbyrngem beh seng ia u Bernard, ka long hadien ba la kynnoh ba u la pynmih ha ki social media ba ka party kan pynlong ia ka jingkhawai doh masi ban rakhe ia ka jingdap 3 snem ka sorkar National Democratic Alliance ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi.
Ha kane ka jingpdiang ïa ki dkhot bathymmai, la don lang ruh u State President u Rikman G Momin, ki President barim, kum u Bah Shibun Lyngdoh bad Moina Sing Phyllut.
Shillong, 01 Rymphang:Ka Hill State People Democratic Party (HS PDP) Sohryngkham – Mawryngkneng Area kan pynlong ia ka jingialang ha ka 4 tarik Rymphang, 2017 ha ka por 4:00pm janmiet ha ing Dorbar Mawryngkneng   (Pdeng-shnong).
Namar, ban jop ha Shillong seat la donkam la kumno kumno ban ioh 2,95,000 ne 2 lakh tam ki vote.
