U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u pyntip ba kine ki kor ki bor jong ka Ri Japan ki dei kiba la ai jingmynjur da ka Ministry of Power ka Sorkar Pdeng, hadien ka jingshong bishar ïa ki kor bad ïa ka kompani ba pynmih ba ki dei kiba biang eh.
Ki la don kumba 300 ngut ki nongleit jingleit kiba la sahkut lynti ha Pithoragarh distrik jong ka  Uttarakhand hadien ka jingjia jong ka jingshah rong noh jong ka surok hadien ka jingtwa khyndew.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka KSU Sohra Circle u bah Shem Synrem, u la ong ba la pyntip lut ia baroh ki dkhot ka KSU ha ka thaiñ Sohra bad la pynlong khnang ia ka jingialang lashai ka sngi namarba ka dei ka sngi iew bad baroh ki shnogn na kyndong ka thain ka Sohra ki wan iew bad kin iohsngew lut ia ka jingpynshai ki nongialam ka KSU ki ban wan na ka Sengkmie kiba kynthup ia u samla Donald V Thabah General Secretary.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, da kaba u kren shai ba ka jingthoh jongu, ha ka twitter mynta ka step, ka long kaba shisha.
Shillong:Da ka jingjop ia ka Ryntih SC da 4-0 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Rangdajied United FC ha ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium Polo, ka Rangdajied ka la ioh ban kiew ha ka kydan kaba hajrong duh ha ka miej iakhein poin.
Jowai, 15 Jymmang:Ka Khasi Student’s Union Iooksi unit ka la kyntait war iaka jing kynnoh bad pharep jubor ki pulit iaki 6 ngut ki samla ba ki donkti ban lute trok ha ka jaka thew kali ha Hynniewmer.
Ia kane jingkhein yn sa rah bad pynsngew sha u Chief Minister, khnang ban ioh jingiarap ban maramot ia kaba la puynjulor ka bor mariang, ong u ma Wailadmiki.
“Kata ka long kawei ka jingjia, kaba pynsngewsih ia nga kum uwei na ki nongshong shnong jong ka Jaintia hills.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka jinglah ban ïalehkai bha jong u Alexander Isak ka la ïarap ïa ka Newcastle United ban jop da 5-1 kol pyrshah ïa ka Aston Villa kaba la long ha St James Park.
Shillong, 23 Risaw:Ia ka Shillong Medical College (SMC) ka ban tei lyngba ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki riew shimet ne da ka PPP, ka dang sahteng na ka bynta bym pat kynriah ia ka Reid Provincial Chest Hospital (RPCH) sha Umsawli, kaba don ha sor Shillong thymmai.
Lah ban kdew hangne ba kitei ki arngut ki MLA jong ka HSPDP ki kynthup ïa u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut bad uwei pat dei u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la ong ba ka la pyrshang bun ki jingtreikam ban pynkynriah ïa kiba shong hapoh ka Harijan colony bad kan ym don ka daw ka ban ai jingdonkam ne ai burom ïa ki jingtreikam ne jingbthah ba la pynmih da ka HNLC.“Ka sorkar ka la leh bun ki jingpyrshang bad kam pat shim la pynkut ïa kane ka jingmut ban pynkynriah ïa kiba shong hapoh ka Harijan colony.
Lada jia ryngkhat ba wan ka UDP ha ka bor synshar, lehse ka shai phyrnai ba kyrmen na pongshai ka lah ban thaba, hynrei ka ba ïaknieh dohkyndang ban lamkhmat ka lah ban pynpra phum ïa ka seng ban leit dem biang ha kita ki ba la ju mlien ban long kynrad.
Shuh shuh ki khynnah pule jong katei ka skul bah ki la pynkit pap ha ka sorkar ba ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ym ban pynsepei ia ka jingpule kaba  ki la pynlut por da ki bun snem ha katei ka college bay m tang ba ki la pynlut tang ia ka por jong ki hynrei ki la pynlut ruh ia ki pisa ki jong ki.
Ka riti synshar ri, jong ka India, ka kren shai, ba ka India, ka dei Bharat", hynrei mynta ka don ka jingdawa ban pynkylla noh sha ka Bharat.
Shwa ia kane ka liangpyrshah ka MPF ka la thoh sha u Lamphang ka iing dorbar ka jylla bad dawa ba dei ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia ki mat ba ktah ia ka jylla.
Kitei kiba ïabit thymmai thymmai ki kynthup ïa ki 20 ngut na West Garo Hills, 9 ngut na East Khasi Hills, 2ngut na North Garo Hills bad iwei na South Garo Hills.
Katba nga dang bat ïa lai tylli ki kam ne post ngam shym la dap pura ka jingkmen namar ka jingduna ka jingïadei hapoh ka jingtreikam ka party kaba la treikam da ki katto katne ki nongïalam," ong u Vincent T sangma ha ka kyrwoh khubor.
U  myntri, ula ong shuh shuh ba ki don 4, 5 ngut kiba don ha  Jorhat Medical College Hospital, kiba ioh ia katei ka jingpang Covid-19 bad katei ka dei ha ka jing eksamin kaba nyngkong bad ka jingtohkit, ka dang sahteng ban ioh ia ka jingtip kaba thikna na ka   National Institute of Virology ha Pune.
Ngi iohi ha kine ki sngi bad ki snem kiba la iaid , ki la don bun ki ain kiba ktah bha ia ka hok kyrpang ka Bri u Hynniewtrep, khamtam eh na ki Ain ba ka sorkar India ka shna.
Ïa kane ka prokram ka pynlong hapoh ka Sohkhyllam Resource Centres ha kaba ki la don haduh 20 ngut ki nongïashimbynta ban pyni ïa ki sap kyrpang bapher bapher ba ki samla ki don kum ha ka Jingshad, Jingrwai, Jingdro Dur, bad kiwei kiwei de.
Shillong 17 Jymmang:U CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum lem bad uwei u samla Goldy Warjri ki la pynlong ia ka jingshah thngan naduh kane ka sngi Saitjain ha u Mot Dur jong u Kiang Nangbah ba don hajan ka Shillong Civil Hospital bad ha kane ka sngi Blei ruh u la shong beit ban shah thngan ha katei ka jaka khlem kynran dien.
U nongialehkai jong ka Umkseh SC uba la thep ia ka shi long u long u Kyrshan Khongsit uba la thep ha ka minit kaba 54 jong ka kylla miet.
Mynshem snem la iathuh ba ka dor jong u synsar ka la kot sha ka 130-150 tyngka ruh shi kilo hynrei ha kane ka snem ka la hiar kynsan bad katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha katei ka iew, ka lah ban dei na ka jingdon ka elekshon.
Ka la ong ba ka MeECL kam shym la thung ia u meter reader bad u Jugali kumba la dei bad kane ka la pynlong ia ki paidbah ban shem jingeh khamtam haba don ka jinglip ding.
“Kine ki kali bad ki thuk thuk kin ïarap ïa ki Pulit jong ngi ha ka leit ka wan, ban sted ha ka jingpyndep ïa ka kam bad jingshakri ba kham bha ïa ki paidbah" ong u Conrad ha ka jingïalang.
Lada ka MFA ka wanrah lang ïa ka jingïalehkai quarter final kan long ka jingïarap ïa ki klob ba kin ïakhun tyngeh na ka bynta ban ïaknieh rung sha ka semi final," ki la bynrap.
Haba nga pusion bad pynshongnia bha nga dei shisha ban burom kylliang ia ki nongtrei kiba la trei hok baroh shisnem.
Halor kane ka phang, une u nongthoh, ula ia kren ia U Bah Disparsing Rani, uba dei u nongai jingmut jong ka East Khasi Hills Local Taxi Drivers Association bad utei u rangbah, u iathuh ba na ka liang jong katei ka seng, ki la rah ia katei ka kam thombor sha U Superintendent of Police, East khasi hills.
Ka Meghalaya High Court myn ha ka sngi Thohdieng ka la pan ïa ka kaiphod ba dang sah halor ki kam bymman pyrshah ïa ki MP ne ki MLA ha ka Jylla.
Ki pulit ka ANTF jong ka East Khasi Hills ha ka janmiet jong ka Sngi Balang ki la ïoh ban kem noh ïa lai ngut ki suba nongkhaïi drok ba kynthup ïa kawei ka longkmie na Nongrim Hills.
Jowai, Ïaïong 20 : Ka jingïalehkai Cricket ba la tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long mynta sngi 20 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium ha kaba ka kynhun jong ka Efty United XI Mynso kala jop da 85 runs ïa ka Moodymmai Cricket Club.
Ban lait na ka jingmynsaw ki rangïalehkai, ka Shil-long Sports Association (SSA) ka la hap ban pynsangeh ïa ka jingïalehkai jong ka Shillong Premier League 2023 ha ka Sngi Ba-ar na ka daw ka jinglang um ka madan hadien ba ther u ‘lap-bah.
Kane ka puron kaba la ak ruh ha ka Fighter bad u Hrithik Roshan kan sa ioh ia ka jingsiew baheh na ka bynta kane bad ia ka Fighter la shna bad la pynlut haduh 250 klur.
Ia ki kyndon ia ki la thoh ha ka shithi 1 Tim 3:8-13.
“Ngi la ap ia ka phone napoh Custom ophis hynrei ym don ba phone" ong u bah Generous uba la ong ba hadien bym ioh phone ki la leit ban ia kynduh noh hi noh bad ha katei ka jingiakynduh la pyntip ba kin lilam ia kitei ki masi mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep.
Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka duna slap, kaba long tang 1.0mm, katba ha Umiam, ka long tang 0.4mm.
Haba ai jingkren I bah Donboklang I la ïaroh ïa ki dkhot ka MYCC ba ki la lah shisha ban pynpoi ïa ka shnong, khamtam na ka bynta ka Youth Club sha ki nam bad ki burom ha kine ki snem ba la dep.
La ujor ejahar ia kitei ki 41 ngut ha Sardar Police station, ha ki kyndon jong ka Disaster Management Act, Epidemic Diseases Act bad Meghalaya Epidemic Diseases Covid Regulation 2020.
Hooid kin don ki jingeh ha ine i por ba dang hynrei ka sorkar ka la kular ban ïarap lem ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam baroh khnang ba yn lah beit ban pyntreikam ïa ka NEP" pynkut u bah Shangpliang.
Ka kong D.Mawnai, Organizing Secretary, Rot Association of Meghalaya,East Khasi Hills unit, ha ka kyrwoh, ba ka la phah da ka email sha ki kotkhubor, ba kren diaw, ba kumno ia ka kyrteng jong ka briew, yn hap ban pynmih paidbah.
Hadien kane yn bud ruh sa ka jingpynrung kam pulit ha ka wat ba-ar bad ka jingkhot pynrung kam kan long kumba 1500 ne 1600 ngut kaba la dei ban leh bad sahteng mynta la bun snem.
Katei ka jingbym paw ka Mylliem konstitwensi ha ka thup ba nyngkong ka la pynartatien la ka kong Teilinia kan iakhun biang ne em na katei ka seng.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka 108 hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union kila pynlong ia ka jingiakhih ba khlem pud naduh ka 30 tarik u Nailur ba la dep.
Washington: U President Donald Trump jong ka America, ula maham ba ka America, ka long kaba la khreh ban khyrwit ha 52 tylli ki jaka ha Iran bad ka jinghiar thma ia ki, kan long kaba khor bad kaba stet shi katdei, lada jia ba ka Iran, ka ktah kti bad pynjulor ia ki mar ki mata lane ki shipai jong ka America.
“Ha ka kam shilok hi kan ym don kino kino ki ban poi sha police station shiphang shiphang, hynrei tang ka longing ka ba ka jinglong jingman kaba ym lah shuh ban tehkam ki ju ujor sha ki pulit bad ka police station kam dei ka jaka ban ia leit shong kai, haba ki briew ki la poi sha police station ka mut ba ki dei ki ba donkam jingiarap na ki kumta ki dei ban shim khai ia kane"ka la ong.
Shuh shuh u la pyntip ba u la dep ban bthah ruh ïa ki dkhot ka HPC ba kin pynsngew ïa katei ka khubor jong ka sorkar sha kito kiba sah hangtei.
Shillong:Ki MLA ka People’s Democratic Party (PDF) kila pynïasoh noh ïalade bad ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang ba ishongkun hapoh ka Ophis treikam ka NPP ha Shillong.
Dang shen ki Karbi ki la pynjulor ïa ki hajar tylli ki tynrai dieng ba la thung ki nong Lapangap ha une u lum ha u bnai Naitung bad kumjuh ha u Nailar ba la ai da ka tnat Basin Development naduh u bnai Jylliew ban pynjyrngam ïa ki sawdong sawkun ki lum ki wah.
“Ka BJP ka ngeit ha ka nongrim ban wanrah ia ka roi ka par ia baroh khlem niew shiliang.
U la ïathuh ba hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la wengnoh ïa ka article 370 napoh ka jylla Jammu Kashmir, ka Ladakh kaba don ki kynhun riewlum ki la wan sha KHADC ban ïathir ïatai halor ka khyrnit kaba hynriew ki la kubur ba ki donkam ïa kane ka khyrnit bad dangshen la ïohi ba ki la pynlong ïa ka ilekshon ADC ha katei ka jaka, kane ka pyni ïa ka jingmyntoi kaba u Bah joy u la trei.
Ka Dr.M Marbaniang ka ophisar ba dei peit ia ka State Surveillance Programme ka la iathuh ba haduh mynta kila talasi ne check ia 62 ngut ki bar ri sha kane ka jylla bad kam don satia kano kano ka jinglap ia kane ka jingpang.
Haba ia kren bad u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ki ophisar sorkar kim dei satia ban khein sting, tang namar ba ki don jingiadei bajan bad ki bor ba halor namar ba ka sorkar ka leit bad ka wan.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, u Chief Secretary ka Jylla Bah D.P Wahlang, Deputy Commissioner R.M Kurbah, MLA ka thaiñ, Bah Ardent Basaïawmoit, CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem, ki Executive Member ka KHADC kynthup ïa u DGP ka jylla, u LR Bishnoi bad kiwei kiwei.
Shillong: U President ka party HSPDP u bah KP Pangngiang, u la ong ba ka jingwan jong ka Trinamool Congress ha ka jylla kan ym ktah eiei ia ki party riewlum, namar ka jingwan ban ia thlieh para national party ha ka jylla ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki party riewlum.
Da ha kane ka Lah Sngi U Blei, ki riew runar ki la prong ïa kumba san tylli ki ïing ha Kynshi, ha kaba ki la kyndang ïa ki jingkhang da ki kynja nar kum ki sha lyngka bad kiwei kiwei ban pynjot ïa ki hook kiba la khang napoh ïing.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane ka seng HYC ka la buddien halor katei ka jingjia bad hadien ka jingtip kaba thikna ki dkhot katei ka seng ki la leit kem ia ar ngut ki briew na ingsah jong ki, kiba donkti ha katei ka kam.
Tarabari Area: Ki shnong kiba ka sorkar Meghalaya ka la kam ha u 2011 kin neh bad ka Meghalaya kiba kynthup ïa ka Upper Tarabari/Walkam, Rangkhet, Thangkhola, Chingipa/Chiginde, Doing Charadonu, Dabolpara bad ka Belkam kiba ka jingheh ka long kumba 4.69 sq KM bad ruh kumjuh ka shnong Malang Salbari ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la rai ban ia phiah mar shiliang.2.
Kane ka wanrah shibun bah ka kynrum kynram ha ki longïing longsem.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka sorkar ka la rai ban pynsahngeh noh shisyndon ïa baroh ki tamasa kiba ka thmu ban pynlong kum shi bynta ban ïasnoh mynsiem bad kiba haïing ba mad ïa kane ka jingjia.
“Ki khynnah rit kim shngan shuh ha ka Ri jongngi, wat la ngim ju ioh sngew ia kum kane ka jingjia ha ka rukom im jong uba rim ba jah bad kumta ban pynduh jait ia kane, ngi pynlong da kane ka jinglehniam" ula ong shuh shuh.
Katkum kane ka kpait saiñ kam, la ong ba ha Meghalaya, ki la don 226 ngut kiba la khlad ha u snem 2021 namar ka jingpynïap hi dalade ïalade lane ‘Suicide’, bad kane ka long jan 6 ngut ha man ki 10,000 ngut ki briew.
“Naba kane ka dei shaphang jong ki, hynrei ngam tip ba balei ki (ASHA) ki hap leit sha surok bad pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
Ka Khliehduh ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee ka la ai khublei ïa ki paidbah ka Meghalaya kiba la pdiang sngewbha ïa ka da ki khmat ba phuh sam rkhie bad jinglong shisur.
Haba trei ba ktah ïa ki kam ki jam dei ban sangeh shuwa ha ka por 12 baje mynsngi bad kumjuh ha ka por 3 baje janmiet, ki paidbah ki dei ruh ban nym dih kyiad, ka sha, coffee, kino kino ki jingdih umsoh kiba lah ban pyrtyrkhong ïa ka met, dei ruh ban kiar ki jingbam ba sah miet  bad ruh ym dei ban iehnoh ïa ki khun rit ne ki jingri ha poh ki Kali namar ka jingkiew palat ka jingshit bad ka jingkhluid ka bor mariang.
Ha kano ka ri ngi im? “Kane ka dei ka khyndew ka shyiap jong ki Kpa tymmen jong ngi.
Ki kynthei ki pang nud tangba ki shu khñium.
Ngi sngewkmen shi katdei ba u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba nangne shakhmat kin dang don bun ki jingkynduh ban pynbeit halor kitei ki ishu," bynrap biang u Bah Mike.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u Rupang ka party HSPDP Rambrai Jyrngam hapoh ka jingialam jong u bah KP Pangniang MLA bad u ba dang shu iehnoh ruh ia ka kam MDC, mynta ka party kala don ha ka jingpynkhreh na ka bynta ban ioh sei ia u kyrtong u ba bit ba biang ban ia aireng sha katei ka election MDC shiteng samoi.
Ka India shen kan sa long kaba lai ha ka jingheh ka ïoh ka kot ha pyrthei, hadien ka US bad China," u la ong.
Kine ki nongpeit pyrman ki kynthup ïa u Anuj Kumar Jha, IAS u ban khmih ïa ka 2-Jowai bad 7-Amlarem Constituency.
Ïa kane ka tournament la wan ban plie pyrda da u District Sports Officer ka Ri Bhoi, u Bah Bobby Nongbet kum u kongsan bad u President ka Ri Bhoi Youth Federation, u Bah Bipul Thangkhiew kum u symbut kongsan.
U Rangbah Shnong ka Mawlyndep u bah Jinu Kharbuki u la kynnoh ba ka jingjia ka dei na ka jingleh torti jong ka bor hospital.
Kine ki ar ngut kiba la duh noh ïa la ka jingim ha kane ka jingjia ba sngewsih ki kynthup ïa u Samla ba la tip kyrteng kum u Pynshailang Wahlang bad u Banïalambha Lyngdoh kiba dei na ki nongshong shnong ka shnong Umgnet ha Ri Bhoi.
“I have sent a report to the Superintendent of Police and the office of the Deputy Commissioner, East Khasi Hills, in this regard," Dr.Phukan informed.
Ban jubab ia ka sorkar pdeng, la weng noh ia u bah Hoping kum u Chief Organiser bad la thung noh da u P.R.
Ka komiti, ka la rai namarkata ban pynkit noh ia u dewiong, uba la dep tih bad uba la dep thew na ki District kiba kynthup ia ka East Jaintia Hills, West Jaintia hills, East Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Garo hills bad West Garo Hills.
(Da U Collin Wanñiang)Katba dang sah ki ADC (Autonomous District Councils), lah ban ong ba ka Kamram jong ki MDC, ha ka Pyrman Jaitbynriew, ka kham khia shibun eh ban ïa ka jong ki MLA.Lah ban kubur kumta namar lada phaidien sha ka Jingthmu bad ka Kamram bakongsan jong ki ADC ka long: (1) Ban ïada ïa ki Ritpaid trai muluk trai jaka ha ryngkat ki riti-dustur ki jong ki.
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban pynheh ia ki kamra klas namar kumba ka long mynta ka la khapngiah palat na ka jingbun ki samla pule, ki nongialam katei ka Union ki la ong ba la pyntip sha ki ba ka la don ka skhim kaba la mang T.1.40 klur tyngka (Shi klur saw phew lak tyngka) na ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan ( RUSA) ha kaba yn pyntreikam noh shen.
Lah ruh ban pynkynmaw ba u MLA katei ka Konstitwensi u M.M Dango uba la long teng u Speaker ka Ing Dorbar u la bat ia ka kam MLA la bun bun snem mar kumjuh bad u MDC u bah Nongrem uba la long teng u CEM ka KHADC.Shillong,23 Iaiong:Ha ka miet 20 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje eiei, uwei u pulit langrut, AB Constable uba la tip kyrteng kum u Sekdyan Sang ma ryngkat ar ngut ki paralok jong u kiba bu-aid bha ki la rung hapoh ka ktem pulit jong ki ha Bolking gre AD Camp, bad u la shim ia ka suloi Rifle kaba u ju pyndonkam bad ki kuli.
Khliehriat, Nailar 01: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jinglamkhmat u DSP, u Jason Mairom, MPS, hynnin ka miet jong ka 31 tarik u naitung ha ka por 11 baje mynmiet ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Alto kaba don u registration number AS-23-J-0171 ha Umtyra bad hadien ba la pynlong ïa ka jingkhynra, ki pulit ki la lap ïa u ganja Marijuana ba la song bha khop bad sop da ki brown tape, une u ganja u don haduh 41.157 kilo ba la thmu ban pynpoi sha nongbah Shillong.
Hynrei hadien ka jingiakren pynbeit ka bor synshar district, kane ka jingbret ñiut ha katei ka jaka ba thymmai kala iaid shakhmat naduh 6 tarik Kyllalyngkot bad ka JMB kala lah ban pynkhuid iaka ñiut hakhmat DC ophis bad ha lad Thomas Jones Synod College.
U Bah Kongwang, u iathuh shuh ha U Rupang, ba lada ka sorkar jylla, kam lah ban pynbeit noh mar mar, ia kane ka kam, kumta na ka liang jong U Sordar lem bad ki Rangbah Shnong jong ka thain naduh na Wahkdait shaduh Dawki, kin khang shisyndon ia katei ka surok, naduh ka taiew ba nyngkong jong U Kyllalyngkot 2022 bad la dawa, namarkata, ba ki bor pulit, kin pynbeit noh ia ki kali bad ba ka tnat PWD, kan shna noh ia ka surok hapoh jong une u bnai Nohprah.
Ia katei ka jingsahkut kali ha katei ka surok la sakhi naduh kine ki sngi ba la dep bad kaba la bteng ruh haduh mynta ka sngi ha kaba da ki phew tylli ki kali Iew bad da ki spah tylli ki trok ki la sahkut ha kawei na ki jaka kham harum ia ka shnong Nongsba bad kham haneng ia ka shnong Risiang kaba dei ka surok bah Nongstoin- Maweit.
Na ka liang ka law ki la pynshai ruh ba na ka liang ka Sorkar ka iateh soskular bad  ka Company hynrei lada ka Company kam lah ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki paidbah na ka liang ka Sorkar ka lah ban pynduh pyndam noh ia ka Soskular bad ka GVK.Na ka liang u ba Hek u la iathuh ba la pynmih ia ka jingpynbna (notice) ban ki dei ban pynbeit noh ia ki kynrum kynram hapoh ka EMRI ha ka 60 sngi, hynrei lada kam lah yn hap ban pynduh pyndam noh ia ka Soskular ha lor ka jing bym lah ban pynbiang jong ki ia ka jing donkam  ia ki paidbah bad ngi lah ban khot tender noh da kawei.
Kumta tang hadien kane, kiba haiing watla hapdeng ka jingduh mynsiem na ka bynta utei u khunlung u bym tip briew shuh, wut wut ki la wanrah sha Bethany Hospital, Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar bad kumta hapdeng ka jingsumar da ki Doktor ka Bethany Hospital, utei u khunlung u la sdang ban kyndit bynriew bad iohbor, u la bynrap.
Shillong, 20 Jylliew:Ki phlim khasi ki la nangkiew ha ka rukom shna phlim bad ha kane ka kynti kaba mynta u bah Commander Shangpliang uba dei uwei na ki nongpynmih phlim ba la paw ka jylla u la leit ring ia ka phlim kaba saw jongu shaduh Mumbai.
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na East Khasi Hills District bad baroh kiba la khlad ki la don haduh mynta 80 ngut.
U la ong ba ki paidbah ki la jied ia ka kong Grace kum ka MDC bad ka jingjop jong ka dei ba ki paidbah ki ieit ia ka ym na ka daw jong u.
Ngi khmih lynti ba phin nang pynrhem ïa kane ka club da ki jingai mynsiem jong phi bad ngi da khmih lynti ruh ba ngin ïoh ban lehkai ïa ka I-League la ha u snem u ban wan ha kane ka stadium jong ka Shillong Sports Association," la ong u Bah Seibor Sana.
Katba u general secretary ka KSU u Bah Donald V Thabah u la ong ba lada ailad ia kane ka Bill ba kan kylla ain, ki Khasi kin kylla rit paid syndon ploin.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba ka Board kan pyndonkam ruh ia ka kor jingstad na ka bynta ban jurip bniah ha kaba iadei bad ka jingkhuid jong ka um.
Lada lap lane shem ïa kiba leh pyrshah, kiba shim kabu lane pynkiew dor hi ïa ki mar bam khlem da ïoh ïa ka jingbit, yn pynshitom ïa ki katkum ka aiñ jong ka Essential Commodities Act 1980.
Kum ban pynkynmaw ba ïa ka surok kaba la pynkhlad na Mawbroi la dep siang rong ha kine ki snem ba la dep lyngba ka skhim Pradhan Mantri Gramsadak Yojana haduh Mawkynbat.
Kaba mut, kumno men hikai khlem da tip ia ki jingshisha?Kumta ka donkam ia iwei pa iwei ban sngewthuh ba KA DOH BAD KA SNAM, KAM LAH BAN RUNG SHAPOH KA HIMA U BLEI" 1 Korinth 15:50.
“Ki pulit ka jylla ki pyndep hok la ka kamram khlem da ïoh hukum nangno nangno ruh," ong u DGP ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La ong ruh ba u Sagar u la ïoh ïa ka kot ban rung sha Parliament ba la ai da u MP ka Lok Sabha ka seng BJP na Mysuru, u Pratap Simha.
Ka ophis treikam jong ngi ka dang peit bniah halor kane ka bynta, u la ong ruh ba ka Congress bad AITC ki kwah ka jingithuh kaba la ka jong bad ym dei satia kum ka kynhhun.
Ïa kane la pyntip da ki Ophisar ka NHAI hadien ka jingïalang bala pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong, kaba long myn ha ka sngi palei bala lah.
