Haba twad jingmut na ka liang u Bah John, u la ong ba u Bah Lambor Nongrum u lah ban nym iakhun bad ban shu kyrshan ia u kyrtong ba ai tiket ka party hynrei ia u Bah Lambor Malngiang ym lah ban tip.
Mikah 7:10-17.
Ka koit ka khiah ba pura ia baroh:Ka jing buh ia ki Maternal care center na ka bynta ki long kmie ba pun khunlung ha man la ki blok.
“ Kat kum ki kot ki sla na ka tnad Planning u bah Bajop Pyngrope uba dei u MDC ha ka por ba u pynïasoh bad ka NPP ha ka 31 tarik Lber 2022 u la ïoh ïa kane ka shuki Chairman ha ka 27 tarik Iaiong 2022 tangba khlem da don kiwei pat ki dkhot kane ka Board.
“Baroh ki player ki long kiba biang, bad wat u kapten ruh kumjuh.
Ka jingleh khlemakor jong ki nongñiah ar bad saw shaka ka kham paw bha ha ka por mynmiet.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka prokram da ki jingrwai tynrai, jingshad tynrai bad ruh ka skit halor u Tirot Sing Syiem da ki riew don sap ka Distrik bad kumjuh kiwei de kiba la wan na nongbah Shillong.
Baroh shi katto la ju bna ba kum kine ki kam ki jïa ha ki shnong kiba ïashongkhleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei mynta kane ka kam ka la rung wat ha ki shnong ba ïashong tang para khasi ruh.
Kumba ka long mynta, ka liang synshar ka don haduh 45 ngut ki MLA katba ka liang pyrshah ka don tang 14 ngut.
Ban pynkhuid lang iaka kam iing kam sem kadei ka kam kaba sngewtynnad tam haba don ka jingiatreilang bad kane kan kyntiew arshah iaka jingsngewjan shi iing shi sem baroh.
Lada kino kino ki paidbah ki shah byrngem, ki dei ban ujor sha ki pulit bad ki pulit kin nym pynpaw kyrteng jong ki.
Ula ban jur ruh ïa ka jingkongsan ban kren ïa ki nongdih drok da ka jingsngew synei bad jingieid ym ban pynlong sohpdung ïa ki.
Ula ong ba kane ka shnong ka don ha sawdong ka thain ba don ka shnong Mawlynnong kaba khuid tam ha Asia, ka jingkieng jri ha Nohwet, kiba la pawnam bad khring lypa ia ki nongwankai na kylleng ka pyrthei.
U la pyntp ba ka tnat ka Rep ka Riang, ka ladep pynlong ïa ka jingïalang bad ki katto katne ngut ki MLA ha kaba la ïadonlang ruh ki nongrep ha ka 18 tarik mynta u bnai ban ïakren halor ka Office Order.
U Bah Ronnie ha kane ka sngi u la ïam rangbah ha shwa ba un pynshai paidbah ba ka don ka jingkynnoh ba u la tei iing tei sem ïa ka kmie da ka pisa hadien ba u la jop elekshon.
Secretariat) ki Rangbah Shnong ki la pynbna ba ki la ai por ia ka sorkar haduh ka 4 tarik ba kan leh eiei noh halor ka VAB, ka jingkyntur pud ka MUDA , bad kiwei pat ki mat dawa kiba don haduh 7 tylli.
Hangne ha khyndailad ka Banrilang ka la thied ia ki juti, ka jainsem bad ka sweater bad kumjuh ruh ka kmie.
Manka sngi man ka miet iaid ki trok kit dewiong phi dang nud ban thok haduh katne phin sa ioh ia ka jubab na uba ha jrong.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u Samla Justice Paul Lyngdoh Education Secretart ha ryngkat ka jingiadonlang ki Nongialam ka District, ki la leit ia kynduh ia u Principal ka JNV Mukhla, ha ka 30tarik Lber 2019,  hadien ba ka lah ioh ka jingujor na ki katto katne ki khynnah pule hangtei ba don ka jingshim klas ha ki Sngi U Blei.
Katba nangmih ki sngi, ki khubor lamler ki nangmih2 , ki riew shim kabu ki nangshna ( edited) ia ki dur bad ki videos bala rim bad ki ai haka Kyrteng Batesi TV, T7 news, Rupang bad kiwei2 kiba pyn kulmar jingmut ia ki paidbah paidlang.
Shillong:  Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ba ki ain shna ing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kin nym trei treikam shuh shabar ki jaka ka Municipal bad la pynkhamti ha ki ain ka District Council ban leh ia kane.
Katne ngi hap ban shah ïa ki jingeh, hynrei ngi sngap beit bad ngi leh kum bym don jingktah eiei na ka jingpynlip bording.
“Ka Trinamool Congress sa pyrshang katba lah ban pynkhlaiñ ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh ki la ong ba ka BJP kam dei kaba shu leh na bynta ka saiñ hima, hynrei na ka bynta ki kam pynroi bad ban don ka suk ka saiñ.
U heh nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar ha ka sngi Palei u la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Eknath Shinde ha ka jaka sah jong u ha Varsha bad wer ïa u ban don bynta lang ha ka prokram ka ban long ha ka 24 tarik, Jylliew kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka seng ka Maratha Mandir, ha kaba u Pawar u la long u President.
Na ka liang ka HYC Umden Circle, ka kyntu ia ki briew ka Ain ba kim dei ban aijem ia kiba kum kitei ki nongpyniap briew, hynrei dei ban ai da ka jingpynsaja kaba tyngeh, khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym wanjia shuh ha shnong ha thaw, namar ka la pyntieng pynsyier ia ki briew ha shnong ha thaw bad ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang la Seng kur Lyngkhoi SengKmie ka shim ruh ïa kane ka kabu ban ai khublei ïa baroh ki para kur Lyngkhoi kiba la ïa poi lang ha kane ka jingïalang ha Nongstoiñ.
Markos 16:18.
U Firstbornson Thongni u khlem ïoh ban pynkhih jar ha kane ka sngi hynrei u la lah ban ban ïarap haduh 4 tylli ki kol.
Kiba don khyndew, Kper bad khlaw ki don 39 tnum iing, ki bym don Pynthor ktieh ki don 25 tnum iing, ki Nongshongsap ki don 3 tnum iing, kiba don khyndew, Pynthor bad Khlaw ki don la ki jong ki dulir ba shu thoh ha ka kotsada ne ba la type ha ki Non Judicial Stamp Paper.
klur tyngka.
U la ong ba ha kane ka jingleit jurip, la lap ba kane ka surok kaba dei u budlum ka iaid ka ieng bad ka ioh ka kot jong ki paidbah katei ka thain, ka long kaba sniew palat shisha.
U Rakkam u la ïathuh ba ka jingslem ban thung nonghikai ha kitei ki skul ka dei na ka daw ka jingbthah ka High Court ban pyntreikam ïa ka Roster ha ka jingthepkam ha baroh ki tnat sorkar.
Te kumta halor kane ka kam kaba ngi sngewthuh ba ka lah ban ai kamai kajih ia ki briew ka thain, la ka long ha ki jait kam ba ngi trei, nga don hangne ban pynpaw bad iathuh ba ngi don mynta ki samla shynrang bad kynthei, ki longkmie, ki long-kpa na man la ki shnong ha ka thain, kiba angnud ban iasnoh kti lem bad nga ia kaba ngi la don ha ka ban iaid shaphrang ban seng ia ka Pressure Group kaba khlain, bad ruh ka ban iawer bad tyrwa lang ia baroh ban kyrshan lang ia ka kam jong ka.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 128 ngut, ha kaba na East Khasi Hills, ki don 112 ngut bad ki kynthup ia 96 ngut ki riew paidbah.
Ban leh ia kata donkam ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill.
"Shwa kane, u Bah Erwin ula pynbna ba u la resaiñ noh na ka Seng Congress khnang ba ka jingïalam ïa ka JACBOM kan ym don jingïakhleh jaktung bad kano kano ka seng saiñpyrthei.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkharoi ki nongpyndonkam drok ha kane ka jylla bad kane ka la long kaba ma shisha namar ba wat ki khynnah ba 6 haduh 7 snem ki la nang ban pyndonkam drok katkum ka jingkhein kaba la ioh ha u snem 2008-09, la ong ka Deborah.
Lada phi lah jop MLA/MDC,kata,lah ioh leh laitluid katba mon ia ka pisa sorkar kaba dei ka pisa u paidbah.
Na ka jingialehkai jong ki kynthei, ka Aryna Sabalanka ka la lah ha ka ban pynliem noh ia ka Mirra Andreeva.
Shillong:Ka jingïalang ka executive committee kaba la long hapoh ka jingpynïaid jong u President ka BJP, West Jaiñtia Hills District u Bah Chaphrang Lyngdoh, ha ka jingïadonlang u State General secretary BJP Bah Singh Mulieh bad ki dkhot ka executive committee kaba la long ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Jowai ki la ïakhmih ïa ki kam ba la leh da ki dkhot bym ïahab jingmut ka BJP halor ka jingïalap jong ki ban weng kam noh ïa u State President Bah Ernest Mawrie.
La ioh ruh ka jingkren na ka kongsan ka Kong Mabel L.Kynta, u Bah Mankhraw Kharbuli Project Lead Apex & Senior Faculty Member, AVENUES bad ki jingkren Testimonial na ki khynnah skul.
Ka Shillong haba beh iaka thong kala liem 6 wicket bad u Puskar Raj ula kamai 15* ryngkat bad u player-of-the-match u Chettri 10.
Kumta lyngba kane ka campaign, la khot ïaki paidbah nong shong shnong kiba sngew donkam ba kin mih shakhmat khlem jingriej bad pyndonkam ïakine ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka buh khnang naka bynta jong ki.
Ha kawei pat ka khubor, U Ma Vincent Pala, MP, ula thoh hynnin ka sngi, ha ka peij facebook jongu, ha kaba u ong “Ngi la ia kynduh mynta ka sngi bad ka jingbna khubor ban don ba pyniasoh BJP, ka long kaba bakla (We are all had a fruitful meeting today and the news spreading our NE leaders joining BJP is wrong".
U la ong ruh ba ha Barik Point, yn sa pynïeng ïa ka jingtei ka ban kynthup ïa ka jingpynïeng ïa ka lama ka ri ka ban ïohi kyndiang na ki bynta bapher-bapher jong ka nongbah – ka ban long ka dak jong ka jingïatylli bad ka jingsarong.
Ki dkhot ka seng ki jurip ruh ia ka Ksaid Phan Nonglait, ia kaba ka seng ka la angnud la slem ban pynlong kum ka jaka shangkai pyngngad bad ha kajuh ka por ban ai nam ia ka longkmie Phan Nonglait, ba lyngba ka jingstad jong ka ki la ioh ba pyniap haduh 60 ngut ki shipai phareng.
" U la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba ka Mawlasnai ka long kaba artatien ban don ha ka jylla Meghalaya katba ka jaka kaba don ka tamasa kbeit ka jngai tang 15 km na Mawlasnai.
Ki la ong ba kim tip satia na kaei ka daw kaba la pynlong ia u kwai ba un kiewdor bha namar ma ki ruh ki dei tang ki nongdie.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka sorkar kan pynshitom tyngeh ia kino kino ki briew ne ki dukan ba die rem ia ki mar bam ne ki tiar ki tar hapoh ka jylla.
Shuh shuh ka NOC kaba ioh naka Single Window Agency ruh ka iapher ki kyrteng briew bad kim dei satia kiba ioh NOC naka Elaka.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Wanphai Lyngkring, u la ong ba ka seng ka dap da ka jingbitar ban iohi ba ki paidbah ki kynduh mawsiang ha ka leit ka wan lyngba katei ka surok bad dei na katakadaw kaba la ia ki nongialam ka seng ba kin leit kynduh ia ki ophisar ka tnad PWD.Namarkata, halor katei ka surok kum ka seng, ngi aipor ar taiew ia ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD ba ka dei ban maramot mardor noh ia katei ka surok, lym kumta lada ka sorkar ka leh mynthi ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba kham tyngeh, bynrap utei u nongialam ka RBYF.Ha kajuh ruh ka por, na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia u MLA ka Nongpoh bad u MLA ka Mawahti ba kin kren sha ka sorkar, na ka bynta ban iakren sha ka sorkar halor ka jingsniew katei ka surok, namar kumba ka long hi katei ka surok ka dei ka surok kaba pyniakynduh ia ka Mawhati bad Nongpoh, u la bynrap.
Ki khusnam ki long daki pisa bad baroh kiba ia shim bynta ruh kin ioh lang da ki participation certificate.
Katba, u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla Meghalaya bad u ba dei ruh u nongialam baheh jong ka seng BJP ha ka Jylla, u Bah A L Hek um sngewiahap hangno hangno ruh ban pynhiar shuki noh ia u Bah Lahkmen Rymbui.
Napdeng ki 60 tylli ki konstitwensi ha Meghalaya, ki don 36 tylli ha Rilum Khasi bad Jaiñtia bad 24 tylli ha Rilum Garo.
U Lyngdoh ka Raid Nongkrem, u Bah Pynïaidsuk Lyngdoh u la ong ba kane ka sienjam kine ki ar shnong kan dei ka nuksa ïa kiwei pat ban ïa pynbeit ïa u pud u sam da ka jingïasngewthuh bad da ka jingïakren.
“Ka Seng ka dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ba u dei ban pynbeit ïa kane ka kam bad ba dei ban weng noh ïa ka ktien Phareng bad Hindi bad ba dei ban pynrung tang ïa ka ktien Khasi bad Garo khnang ba ki trai jylla kin ïohkam ïohjam ha Post office," la dawa ka Seng.
Haba ïadei bad ki kyrtong kiba don dak sniew ne mokotduma ha ïing kashari u Bah Ernest u la ong ba ka party kam pat shym la ïoh jingtip kat haduh mynta ba kin don kiba kum kita.
Ki nongjop na kine ki saw tylli ki zonal final kin sa ïoh ban rung sha ka National Final.
Ko tongsong ka don jingiapher aiu ha ing mane bad haba ialap election, hato uta u Corona u wan tang haba don ka jingiaseng, katba ha phi te tang ba iohnong ia lade biang beit.
Ka jingialang rai tiket jong ka seng Congress kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad ha ka por janmiet yn pynbna ia u kyrtong jong katei ka seng bad shen ha ka 28 tarik pat un leit ban thep kyrteng.
Upper age limit relaxable to 5 years for SC/ST candidates.
U Dolloi ka Elaka Nong jngi, ula khlad noh bad ha ka jingkhlad jong utei u rangbah, u don uwei uba kynmaw ieid ia u  bad uta, u dei U Assistant Revenue Officer, ka District Council, Jowai.
“Haduh mynta, ki don kiba shu sumar kumto khlem kano kano ka jingithuh naka sorkar hynrei lyngba ka syrnot ba kin ioh, kan iarap ia ki ban long ain ba ki lah ban sumar ha kano kano ka jaka", la ong u bah Iangjuh.
U la bynrap da kaba ong, “Kan bha ban don 80% ka ban dei ïa ka jylla Meghalaya baroh ka wei, ngim dei ban pynduna na kaei kaba ngi don, napdeng ki riewlum ai kiba leh bha kin ïoh.
Ki jingdawa kiba la bun bah hynrei baroh kila sahkut ha suiñ namar ka jingbym don ka Jylla ïa kum kine ki Nongthaw Aiñ kiba buh ïa ka Jylla bad ka Jaidbynriew hakhmat ban ïa ka myntoi shimet" ula ong.
“Ha kane ka samoi ban wan ngin iakren halor ka Reservation Policy, Mining Policy, ka Employment Generaton policy bad kiwei pat", u la ong da kaba kdew ba ka Party kam shym la shong sngap jar halor ki mat kiba ktah ïa u paidbah ha ka samoi ka ban sa kut noh mynta u snem 2023.
Ka sorkar ka don jingthmu ban kyntiew ia ka phutbol ha ka jylla u myntri rangbah ula bynrap ba ka jingpynhkreh ia ka iaid ban shna ia ka international football academy ha nongbah Shillong ban sei ia ka sap ka talen ki khynnah kynthei bad shynrang ha ka phutbol.
Na ka liang U Nongsaiñ Hima, u la ïoh ban ïakren bad kawei ka samla ïa kaba la tip kyrteng kum ka Iba Malai, kaba na ka thaiñ Ri Bhoi District, kaba dei kawei na ki samla kaba ju pynwandur ïa ki jaiñ bad kaba don ïa ka brand kaba la ai kyrteng ka ‘Kiniho’.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki  nongtrei jong ka EMRI 108 ki ba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Worker Union ki ba la sdang ka jing ia khih da ka ba shah thngan naduh ka 30 tarik u Risaw 2019 ha ka ba haduh mynta 10 ngut ki dkhot ki ba shong shah thngan ki la poi hospital.
U la ong ruh ba ka dang long kloi eh ban ong ba kane ka skhim ka la pheil bad ïa kane ula kynthoh halor ki jingkynnoh ka All India Trinamool Congress (AITC) ba ka sorkar kan ym lah ban pyndep ïa kane ka skhim JJM hapoh u snem 2022.
Ki la ong ba ia ki kali kit dewiong la shah ba kin kit beit thik tang 9 ton katba ki kali kit mawshun,mawum pat ki kit 30 ton bad ki da ioh ruh ia ka Challan.
Ula ong ruh ba kum ki para Khasi kim dei satia ba salia ne sngew sheptieng hynrei ki dei ban long kiba ieng hala ka jong ka nongrim.
Shillong:U myntri ka tnad ri jingri u bah AL Hek, mynhynnin ka sngi u la ong ba ka tnad ri dohkha kan thaw ia ka Fact Finding Team ban tohkit halor ka jinglap dawai formalin ha ki dohkha ba wanrah nabar jylla, kumba la paw ha ka test ka Food Safety.
Ka jingangnud jong kine arngut ban pyntreikam ia kata ka New World Order ka la sdang ban urlong khyndiat.
Ka Hat Lyngkhat, ka dei ruh ka iew kaba ki ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki die ia ki mar rep ki jongki, hynrei hadien jong ka jing khang dam, na ka jingpang khlam kobid, kam shym la don kano kano ka jingpyrshang, na ka liang jong ka sorkar ban ban pyn khie im biang ia kane ka iew, kumba ju long, ha ki por ba mynshwa.
Ka Election Commission of India (ECI) ka ju pynkynmaw ïa ki seng saiñpyrthei ba kim dei satia ban kren pynshit ne ban kren pyrshah jaitbynriew.
Une u heh pulit u pyntip ruh ba une uba la shah kem u dei uba don ka jingiadei kaba jan bad ki dkhot jong ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Nga kyntu ia ka sorkar Meghalaya, ban pynsted ba ka jingshngain jong ki paidbah ka khappud kin ioh ia ka jingshngain", la ong u bah Charles.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka Quiz Competition, ia kaba la iashimbynta da baroh ki khynnah skul na ka thain Umsning bad la sam ruh ia ki khusnam sha kito ki nongjop.
U la bynrap ba lada la weng ïa ka khyrdop lum khajna bai rung jong ka KAAC, ka jingsuk ka la wanphai hi dalade sha katei ka thaiñ.
U la ong ba ka BJP kam shym la sangeh ban pynlong ain ia kane ka Bill lada ka wan biang ha ka bor bad kan sa ai ka jingpynshai paidbah ia kane ka bill ha kane ka jingialap elekshon.
Kitei saw ngut kiba la shah kem ki long u Paominlun Haokip, S Malsawn Haokip, Lhingneichong Baite bad Tinnuphing.
I Kong Jyrwa ila ïathuh ruh ba ïa mynta I la shu leit ban ai jinghikai ïa ki katto katne ki kynnah ki samla bad rangbah ha Saw Aiom ha Shillong.
Nongpoh: Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingburom halor ka jingshah thngan da  ki nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement, Women Wings, na ka bynta ban pynioh ia ka surok iaid kali kaba 5 Km, kata na 13 Mer Tamulkuchi sha Killing, hynnin ka sngi Saitjain, ka ophis u Syiem ka Raid Marwet ha Ri Bhoi, ka la pynlong da ka jinngpynkup burom ia kitei ki longkmie ha madan shnong Jorbil, Killing.
Ia kane u tei u sahep pulit u la kren ha ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi kaba la long ha MTC Bus stand, Iawmusiang Jowai kum shi bynta ban rakhe ia ka National Road Safety Week.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong Ampareen, ka la iathuh ba ka jingbym shah khot jong ki sha ka jingialang ban iasyllok halor u pud u sam kaba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka dei namar ka jingbakla ban pynpoi ia ka shithi.
Hadien ba u la leit ka jingthep vote ka la sdang biang hynrei tang katto katne por bad palat 400 ngut ki briew ki khlem ioh thep vote shuh.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam ka HITO Ri-Bhoi District ba la mihkhmat da u General Secretary, u bah Keny Nongrum, bad u Vice President, u Bah Elvis Kyrsian, ki la pynpaw ba ka daw ba ki nongïalam ka HITO na Ri-Bhoi District ki la pynbna ba ki la mih noh na kane ka seng, ka dei namar ba u President ba rangbah ka seng, u Bah Donbok Dkhar u la weng na ka group jong ka seng ïa u President ka seng na Ri-Bhoi, u Bah Ban Kharnaior bad u Working President, u Bah Apbor Nongrum ba kum ki nongïalam bad ki dkhot na ka District kim don jingtip satia halor kane ka jingshah weng kitei ki nongïalam.
U la ong ruh “Nga pdiang sngew bha ia ka jingpynpaw jong ki party kiba don ha ka sorlkar MDA ba ki sngew ba ka sorkar ka dei ban leit ban jurip biang ia ki jaka khappud sa shisien bad ka long kaba donkam ban sngap ruh ia ki paidbah na kine ki thain".
Ka jingïoh rah jong ka India ïa ka nam lahduh ka la wan lyngba ka jingïashut tie-breaker da 5-4 kol, kata hadien ba ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol, kata wat hadien ka ‘extra time’.
Ka hukum ba la mih na ka ophis treikam ka District Magistrate ka la kyntu ba la da don mano mano ba leit donkam hapoh ka Bethany Hospital ha ka lane hadien ka 22 tarik lber 2020 ki dei ban pyntip sha ki bor sorkar da kaba phone ha u number 108 lane leit ha ka website  ban lockdown shwa ia ki heh spah ban ia ki 5kilo shibnai ,phah lockdown te kat kiwei bom lathi ia u duk u suk ,ia badon ba riewspah ki ia tah kotlieh wat ha ka iit kali ,kamkai ka ia kynmaw blei ,por ba biang ka por kim ia kynmaw n kynmaw tang ka ktien ka mynsiem pat sha pisa.
Shillong: Ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynbnaba la pynjynsur ia ka korphiw 13 kynta lashai ka sngi, ha ki bynta jong ka Lumdiengjri bad Sadar Police Station, kaba sdang naduh 6baje mynstep, haduh 7baje janmiet.
Khliehriat, Risaw, 18: Hadien ka jingbud dien ïa ki shem ai jingnang jingstad, ka Jaiñtia National Council bad ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ki la lap ba hapoh Rymbai Government Secondary, yn shym la don nonghikai u ban hikai ïa ka subject Science, mynta la don shi snem bad kane ka ktah haduh katta katta ïa ki khynnah skul namar ka subject Science ruh ka dei kawei na ki subject ba donkam.
Ka phyllaw Civil ruh kan kylluid phar da ka lyer khuid, kan her lut kata ka Korona, ka Kobit.
Shillong, Iaiong 24: U kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Sohiong constituency u bah Stoding Thabah hynne ka sngi ula pynrem jur ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u bah Samlin Malngiang halor ka jingkynnoh ba u kren tohmet ïa ki Nongïalam Niam.
Ha kajuh ka por la rakhe ia ka sngi kha U Khrist Ahngsahnghong ryngkat bad ka jingdon jong U Direktor ka Social Welfare,  Bah  HM Shangpliang bad u  Mathhew (U Deacon).
Jowai, Ïaïong 17: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) hadien ba la ïoh jingtip ïa ka jingwankyntur pud ka shnong Moothade (Karbi) shapoh u pud u sam ka shnong Mowjem (Pnar), mynta ka sngi kila leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya ha ophis treikam jong ban pynsngew ïa kane ka jingeh ki nongshong Pnar ba shong ba sah ha Block-1Na ka liang ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum bad ki nongïalam shnong ka shnong Mowjem katkum katei ka memorandom jingujor, la ong ba ki nongshong shnong Karbi Moothade kila wan kyntur shapoh u pud u sam jong ka shnong Mowjem haka jaka kaba tip kyrteng Pdeiñ iawmuksoo haka jingheh kumba 1 km sawdong ei ei daka ba wan thung ïa u synshar bad ki dieng kwai ki mar ba neh slem.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban buh da ka dor thymmai, na ka bynta ki heh sorkar, kiba kwah ban buh kali ba kin pyndonkam ha ki kam ophis jongki.
