U ong ba la khot ia u DC bad kiwei ki ophisar ban wan ai jingshai ha shnong haba mih kum kine kiei kiei.
Khadduh ka seng ka kyntu jur ia utei u Minister ban leh ei ei ban pynkloi noh ia katei ka kam pynkut ka kyrwoh.
Nangta ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka thup kyrdan ki nongialehkai T20Is, u  nongtied ba tbit tam ka India u Suryakumar Yadav sa shisien ha ka wat ba mynta ruh u dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong tam eh.
U Publicity Secretary ka JAC, Jersom Shylla ula ong ba haduh mynta ka sngi ym shym la lah ban pynbeit iaka dor bai kit dewbilat bad clinker ba thymmai.
Mairang, K’lyngkot 24: Ka Seng NPP wat lada kadei ka Party kaba heh tam ha jylla Meghalaya, hynrei na ki 60 tylli ki Constituency jong ka jylla, kane ka Seng ka la pynïeng tang 58 tylli.
Kane kan pynsniew dur noh ruh wat ia ki riti ki dustur ka jong ngi bad khamtam, kan pynsniew dur ia kane ka Ri kaba ieit ba thoin ka ri kaba la ioh laidluid da ka jingia um snam ki longshwa manshwa jong ngi.
Hynrei haduh mynta, watla ki kha rit ki la ngat lut ha jar jong ki pulit hynrei u kha heh duh jong ka CMI University u Chanchellor u CM Jha um pat shah kem satia haduh kine ki sngi.
U la byrthen ia ki MLA kiba ju kren lap lap  ba dei ban seng ki kam la jong ym dei ban ap ia ki kam sorkar namar yn seng kam aiu lada ia ki kam contract la monopolize da ki kompani shimet ki politician.
Hynrei na ka liang ka KHNAM ki la pyneh ba ka jingiakhih jongki, ka long kaba jai bad kin ym thaw jingkulmar ei ei ruh em.
Shillong, Lber 15 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynkhreh mynta ban rah biang ha Ïing Dorbar ïa ka KHAD (Khasi Inheritance of Property) Bill, ka bill na ka bynta ban pynïoh lang kumjuh ïa ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa sha baroh ki khun Khasi ba pura kynthei bad shynrang.
Marak (40) na Dopagram, Baghmara, SGH, Gamchu R.Sangma (20) na Siju, SGH, Kebin Ch.
Ka daw ka long ba u  soitan u shyrkhei ban peit  bad kynmaw iaka snam u Jisu, ka snam ba phylla kaba donbor ruh naduh mynta bad sha kiba bymjukut, ka iaituid ka dangim, Amen!.
Shillong, 21iaiong:Na ki 29 ngut ki MDC ka KHADC kiba don mynta haduh 22 ngut ki dei ki ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong, 20 Nohprah:Tang 10 sngi duna ba un sa kut noh, u ne u 2015 u dei u snem uba la bam bun ki mynsiem jong ki riew heh riew haiñ ha kane ka jylla, kham ñiar kum une u 2015 ban shem haba ia nujor ia ka jingiap jong ki heh ki haiñ ha kiwei pat ki snem kata haba ia khein tang ia ka shisnem.
Utei u samla u la iathuh ruh ba ki samla wadkam kiba dei ban ioh ia ka hok jong ki , ki ieng ban dawa iaka hok lajong da kaba shah thngan namar ba ki tip bad lap ba ki don bun bah ki tnad bapher bapher ka sorkar kiba  lait kam kaba bit ba kin trei kum ki samla ba la pyndep ia ka eksamin ka DSC hynrei ym shym la thhung pat ia ki.
ter ter.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingpang khlam jong ki syiar Khasi haduh mynta ym pat lap ïa ka tynrai na kaei ka daw ba ki syiar Khasi ki ïoh jingpang khlam.
Ka song tyngka haka 12 tarik kan long 30,000 tyngka naka bynta kiba jop bad 10,000 tyngka naka bynta kiba wan ba ar, ka bai rung ha kane ka sngi kan long 1000 tyngka.
Shillong, Lber, 7: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka sngi Palei ka la ot noh ïa ka bording na ki longing kiba shong basah be-aiñ ha Maxwelton Estate hadien ka jingujor jong ka KSU Laban Circle ha ka sngi Balang ha u Chairman ka MeECL bad ha u Director ka MePDCL.Ka jingujor jong ka KSU ka long ba ki briew kiba sah beaiñ ha Maxwelton Estate ki tuh ïa ka bording ilektrik bad dawa ba dei ban phah ot noh mardor.
We need statesman not blankets so there must be a blanket ban or a ban on freebies by the ECI.Shillong: Ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar jylla, mynta ka sngi, ban ia kren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, na ka liang ki Sengbhalang hi, ki sah ha ka umdum na ka daw ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat lah ban ai ia ka kaiphot kaba ka la dep ban pynkhreh halor kane ka bynta.
Ha ka jingtwad jingmut na ki nongniah taksi kamai kiba ju ieng ha katei ka jaka, ban kit briew sha thain Upper Shillong, kila pynpaw ba kan bha ban rah noh ia katei ka Petrol pump namar ba ka jingkhapngiah kali ha katei ka jaka, ka long kaba jur bha namar ba ka don san tylli ki lad, ba ki kali ki wan bad ki leit.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kala dep mynjur ïa ka Resolution ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri, u Conrad ula ong “Ngi dang ïai buddien ha man ki kyrdan, ngi dang ïai bteng ban ïakren bad ki kynhun bapher bapher ban pynthikna ba ki Ktien ki thylliej jong ngi kin kiew ha ki liang bapher bapher".
U Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association, u Bah Gideon Kharkongor u la ai  ka jingïaroh ïa kine ki khynnah kynthei ba ki la ïalehkai bha ha ka jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka academy boys jong ka Lawsohtun Cricket Training Centre.
Ka India Aatmanirbhar (ba lah ban pyndep hi ia la ki jingdonkam) kumba la thmu u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi kan ym long ka jingshisha khlem ka thain shatei lammihngi bad kumta baroh ki jylla ki dei ban pynkhreh ialade na ka bynta kane.
Ka Rambrai Jyrngam Constituency ka dei kawei na ki Constituency kiba dang donkam haduh katta katta ïa ki surok namar ka dei ka Constituency kaba baroh shilynter ka ïakhap bad ka Assam.
Namar kata, kumba ka long mynta hi kane ka sah kumne".
Ka tnat shipai jong ka South Korea ruh ka la pyntip ba ka North Korea ka la ther ‘namding biang sha ki bynta jong ka duriaw Japan ha katei hi ka sngi.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki la don haduh saw tylli ki kyrdan, kata ka rookie, open, SUV, bad na ka bynta ki kynthei ha kaba ïa kine baroh saw tylli ki kyrdan la jop da ki nongñiah kali ka Jylla, kata ar ngut na rilum Garo bad ar ngut pat na rilum Khasi-Jaintia.
Kane ruh ka long kawei na ki dak ba pyni ia ka jingroi ka jingtip kaba ki riewstad ki la shem kaba ka rukom treikam jong ka ka iasyriem bad ka jong uta u 666.
Kine ki kyrtong naduh mynta a sngi kin sa sdang noh ïa ka jingïalap election sha manla ki shnong jong ki katkum ki kyndon aiñ jong ka Election Commission, da kaba kim bit ban ïaid lait ïa ki jingbthah jong ka Model Code of Conduct.
Ka jingpynkylla kan long ha ki saw bynta: ka jingpyntreikam ia ka kard rashon ha baroh kawei ka ri (Kawei ka ri: Kawei ka kard rashon), ban pynsuk ka jingseng ki kam lajong, ka jingpynkhlain ia ka jingsam bording elektrik bad ka jinglah ban pynmih pisa da ki municipal (Urban Local Body).
Ka jingnohsynniang jong ki, ka la pynlong kyrpang ïa kane ka prokram thung jingthung ha kaba la thung ïa ki diengsoh bapher bapher ha kylleng ka phyllaw jong ka IIM Shillong.
Lada nga shim jingkhein katkum ka jingioh skhim ki MDC mynta ka pisa kaba tam ka sah sa T.24 klur tyngka , nga kwah ban tip shano kane ka T.24 klur tyngka ka don.
U la kot ia ka rta kaba 76 snem, u dei shnong trai na ka shnong Mukhaialong bad shong sah bad ki khun ki kti jong u ha Salini Colony, Mihmyntdu bad u la iehnoh shadien ia ka lok bad 9 ngut ki khun kynthup ia 7 ngut ki kynthei bad 2 ngut ki shynrang.
Role Model : ka mut lur nongmuna- lur ka dei ka ktien lyngkot jong u khlur; nongmuna dei ka nuksa ba paw shynna.
U Daowan Passah ula kamai 98 run naka ka 55 bol katba u V.Pala bad u Emdor Sutnga jong ka Chutwakhu ki la pynhap mar 3 wicket.
U la ong ba ka Congress ha kane ka jylla ka la pyrshang ban ai bih ia ka BJP da kaba thmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Katei ka jingleit dawa jong ka JBCC ka long hadien ba ka la ioh jingtip baka MPCC ka mut ban ai tiket ia uwei pat u briew, u Bah Victor Rani uba dei u briew jong u MLA ban iakhun ia ka MDC na Jirang Konstitwensi, “kaba long pyrshah ia ki kyndon treikam jong ka party namar ba utei u briew um dei satia na ka seng Congress, ka jingthmu jong ki bor halor ka MPCC ban ai tiket ia u Bah Rani uba bat kum u secretary ka NESPDP, ka seng kaba u MLA ula jop na Jirang Konstitwensi ha ka elekshon ba ladep ka paw ba ki pynkhein ia ka hukum jong ka MPCC kaba No.MPCC/2FC/61/14 dt.6th January, 2014 bad iuh roit ia ka mon u paidbah," ong ki nongialam ka JBCC.Ki nongialam ka JBCC kynthup ia u bah KS Lyngdoh, Secreetary ka JBCC bad u Bah Najim Kharmalki ki la kyrpad jur ia ki nongialam ka MPCC ba kin peit bad bishar bniah shwa ban pynbna ia u kyrtong na Jirang Konstitwensi bad kin sngap lem ia ka sur u paidbah.
Ki nongshong shnong ki la ud ruh halor kane ka jingpynsangeh bad ki dawa ruh ba ka tnat PWD ka dei ban pyntrei noh mardor ia katei ka surok hapoh ka 1 taiew bad lada ka PWD kam sngew halor kane ka jingdawa, na ka liang ki bor shnong kim banse ban iaid da kawei pat ka lynti, u la bynrap.
Kane ka dei ka lynti jong ka diengphna.
Ka protocol ka treikam ban pyndik, pynjynjar bad pyn sohsat tang iangi ki rit ki ria bad ki duk ki suk.
Watla um shym la kren shai hynrei la sngewthuh beit ba katei ka jingkren jong u ka thew beit sha ki arngut ki MLA ka PDF kiba pynkhreh ban wan pyniasoh noh mynta sha ka NPP.Nalorkata, haba kren pat hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Prestone u la ong ruh ba ka lynti ka don ïa kiwei pat ki party ba kin wan pynïasoh noh sha ka party ban pynkhlaiñ ïa ka sorkar MDA.Shillong, Ïaïong 26: Ka Project Director jong ka Meghalaya AIDS Control Society ka Dr B Decruce ka la ïathuh ba ka jingdon kiba ïoh ïa u ‘ñiangkulia ha ka jylla haduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem ki don haduh 7296 ngut tang kiba la dep ban rejistar bad ka Society bad ong ba napdeng ki District kaba jur eh ka dei ka East Jaiñtia Hills bad bud pat sa ka West Jaiñtia Hills.
"U la bynrap ruh da kaba ai nuksa  “Ki briew ki ba ym ju da kren hok  ki dei barabor ki briew ki bym ju shim khia ha kano kano ka kam bad ki lah ban shet kylla iano iano ruh.
Ha kaba iadei bad ka dorbar ka ban long mynta u bnai, u iathuh ba u la pynkhreh ban rah ia ki mat jingehh ym tang jong ki nong Mawlai, hynrei ki mat jong ka jylla hi baroh kawei“Kine ki mat kin kynthup halor ka jingsah miet ki nonghikai ha surok ka ba ju jia man ka por bad ka mat Themmetor bad kiwei kiwei ki ban kynthup ruh ia ka ILP"u la ong.
Haduh 3-4 ngut ki briew la suba ba kila iap op hapoh thliew um haka shnong Lumpyrtuh, Mihmyntdu haka sngi Nyngkong.
Ka Pamrapaithlu SC bad ka Rymbai Pohskur SC ki la ïasam mar shi point, katba ka Byndihati SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Associa -tion (EJHDFA) ha Diengshynrum, Khlieh-riat ha ka sngi Ba-arHa ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la kut ha ka jingïakhaid hadien ba ym shym la don ba lah ban pynkhih jar hapdeng ka Pamrapaithlu SC bad ka Rymbai Pohskur SC, katba ha ka jingïakhun kaba bud ka Byndihati SC ka la pynliem noh ïa ka Lumputhoi SC lyngba ka shi kol kol ba la thep da u Kyrshan Nongtdu (59).
Kane ruh ka la khanglad bad pynduh kabu ia ki nong aplai kiba dei ki trai shnong ka jylla.
Ka Banerjee kaba long ruh ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal kan sa leit ban ïalap ilekshon na ka bynta ban pynïoh jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka seng u Radheshyam Biswas.
U Bah Nongspung u la ong ba tangba uta u nongrep u la ïakynduh noh ïa kiwei pat ki para nongshong shnong bad ki la beh kylla ïa kitei ki briew kiba dei ki Karbi, bad ki Karbi ki la phet krad kylla.
U bah Ïoanis Ïawlar secretary ka seng haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha kine ki bnai ba la dep ki la leit ban ïakynduh ïa ki nongtrei katei ka tnad.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la sdang ban kyntiew ïa ka ron hadien ba mih u Kishan Lyngdoh, ryngkat bad u Tarique Siddique.
Katkum ka jingong kine ki samla, ka hukum ka Kashari ka dei hadien ba ki la ujor da ka PIL ia ka jingpynslem ban pynmih ia ka result hadien ba ki la ap slem la jan dap shiteng snem.
U ba leit ba wan man ka por.
La lap da kiba ha iing hadien jong katei ka jingjia, ha kaba ki la thiah lyngktar ha madan bad ba ka snam ka la phlei jur na katei ka jingsiat iap jongki ialade hi.
Nakaliang ka Sutnga ia kine ki ar kol la thep da u Neesta Feeco Bamon 14′ bad Onio Sutnga 39′.
U bah Ribokstar Deingdoh, u la ong ba ka jingshim kabu jong ki bar jylla kiba wan shong beain ha ka thain Sohra, ka long kaba hap ban kynmaw beit thik ia ka jingiap u bah Lurshai Hynniewta.
Nga ainguh ia ki lok kiba la pule ia ki katto katne ki lynnong shuwa ban shon ia kane ka kot, bad kiba la pyni ruh ia nga kumno ban kham pynbha ia ka.
Kumta ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle hapoh ka jingïalam jong u Wallambor Nongsiej, President hadien ba ki la ïoh jingujor na ki paidbah ha kaba ïa dei bad ka jingbym biang ki doktor bad ka jingbym kheiñ snep jong kiba don ha Emergency Room ïa ki nongwan thiah pang, ha ka 31 tarik u Risaw, 2023 ki la hiar ban leit ïa kynduh ïa u Medical Superintendent jong ka Civil Hospital Mawkyrwat, u Dr.W.Sutnga ban ïa kren halor ki mat ba donkam.
Katkum ka Air bad Water Act kino kino ki kharkhana ki dei ban ioh ia ka CTE na ka state pollution board ha shuwa ban pyntrei bad yn pynshitom ia ki pyntrei ia ki kharkhana khlem ki CTE, hynrei kin ap shuwa hato ka pollution kan bud ne em ia ki kyndon ka aiñ ha ka ban pynshitom ia ki trai coke kiba kala lap ba kim don iaka CTE bad CTO, ong u legal adviser ka ECC Ma Reading War.
U bah Dios u la ong ruh ba ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka party HSPDP shen kan sa pynlong ruh ia ka jingialang ha Nongstoin ban iatei sani bha halor katei ka bynta lada ka sorkar kam sngap.
U Ajit Singh, nong ialam ka RLD, u iathuh ba ka sorkar UPA, ka la mynjur, na ka bynta ka Jylla Telangana, hadien ka jingiakynduh jong ki kyn hun bapher, kiba don ha ka sorkar UPA mynta ka sngi ha ka iing sah u myntri rangbahduh.
Shillong,9 Nailar:U Bah PM Syiem u MLA barim ka Mylliem Konstitwensi u la ai ka jingiaroh ia ka Synjuk ki Rangbah shnong kiba la shimkhia ban ia kren iaka mat buhai shnong ki mynder hakaba ki la rai ban ym ithuh ia ki serti phiket ba la ai da ki  ki Wel fare Committee  ha kaba u la ong ba kane ka rai ba ki Rangbah shnong ki la shim ka long kum ka jingtbeh dongmusa ia kiwei ki seng ban peitngor ia ka jingwan ki mynder shuwa ba ka pork an dier.
U Modi un wan ha ka 27 tarik Jymmang ha kaba un leit ban pyniaid ia ka jingialang jong ka North Eastern Council (NEC), ha ka por 11 baje mynstep ban don lut baroh ki myntri ka thain shatei mihngi ka India.
Ka pisa kaba la mih palat 38 hajar tyngka, la aiti ha ki kmie ki kpa jong ine i heprit ha NEIGRIHMS.Mar ïa rung ha kamra ba thiah ine i Khunlung, baroh ki nongïalam ka Sur ki Nong West Khasi, la ïohi ba ki la jaw umat jrup,khamtam ha ka por ba ine i Khunlung i ïam.
Ki don shibun ki longïing kiba dang donkam ïa ka jingïarap (subsidy) kaba ka Sorkar ka ju ai bad phah sha ka jaka kynshew pisa (account) jong ki man la u bnai.
Ia kane ka kol ka Nangkiew Irat la thep da u Lambor Nongsiej ha ka 77 minit.
“Kane ka paw shai ba ka BJP ka kwah ban pyntreikam ïaka aiñ ba long pyrshah ïaki riewlum bad ïaki riewngeit Kristan bad dei namar kane, ka BJP kadei ban jubab la kan pyntreikam ne em ïa kane ka juh ka buit lada ka wan haka bor hadien kane ka elekshon" la buh jingkylli ka Shama.
La ong shuh shuh ba u nongpeit ia katei ka jaka, lane U incindent Commander, Zone IV, un long u nongpeit jong ka Thiang Compound, Raj Compound bad ka Hari Compound ha Nongsohphoh, Upper Mawprem.
Namar kata, ka NPP ne mano mano ruh kim lah ban ong eiei.
“Kane ka long kum ka jyrsieh kaba da ki klur tyngka ba la mang da ka sorkar pdeng kum ka skim da ka thong ban pynpoi umbam umdih kaba biang sha baroh ki longïing," u la kynnoh.
Kane ka jingthmu kan nang pynbha ruh ïa ka rukom pynïaid ïa ka MeECL lyngba ka kynhun ki riewshemphang katkum ka jingkhlaiñ bad jingshemphang ka NTPC ha kane ka bynta.
Namarkata, ka jingpyntreikam ïa ka SAUBHAGYA lyngba ki kontraktor ha ka jaka jong ka tnat ka la ïalam sha ka jingpynlut tam kaba T.156.14 klur.
U rangapkol ka Marbisu u bala pyrshang ban khynrup ia ka bol kaba la rung shapoh ka kol.
Khadduh pat, ngi hap ban ia peit kai, la katei kan urlong shisha ne em, namar ba U Karan, u pynbna mynta ka sngi, namar ba ka dei ruh ka sngi thok.
Shillong: U Assistant Executive Engineer, Khliehriat Distribution Sub-Division-II, MePDCL, Khliehriat u la pynbna paidbah ba naduh ka por 9 baje mynstep jong ka 18 tarik mynta u bnai haduh ka por 3 baje janmiet jong ka 21 tarik mynta u bnai ki 34 tylli ki shnong ha ka thaiñ Lum Shnong kin hap ban shongdumkhlem bording naba kan don ka jingbujli ia ki tiar ki tar kiba donkam.
Lah ban ong ba kine ki dei ki lad kiba lah ban wanrah ïa ka jingshaniah hapdeng ki kynhun kiba ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk.
Bun kiba pyut la ka long u kubi, u phan, tyrso ruh um mih bha bad kumta kim lah satia ban pynmih kamai kumba ju long man ka por.
“Nga sngewtynnad shibun ba u Bah Kansing udei u samla Rangbah uba lah ih lah ïaw bha jong ka thaiñ bad nga ngeit skhem ba un poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ka jingïakhih ha ka por ba shah siat ïap u Bah Che (Cheristerfield Thangkhiew) kaba ima bad i shyrkhei bha hynrei ki nongïalam kane ka Sorkar ka pyneh hi triang ïa ka sur u paidbah bad mynta pat, bun ki la sdang sa ban ‘ïa bam bad ïa nguid pat ïa la prie lajong’ namar ka jingshalak bad jingsian buit jong kine ki nongïalam kane ka Sorkar MDA.Kane ka Sorkar kam ju salia bad kam ju sngap satia hi ruh ïano ïano wat ïa u paidbah hi ruh,i kumba kam dei ka Sorkar ba la jied da u paidbah (elected govt.
Utei u heh ophisar u la ong ba ka sorkar ka don jingthmu ban pyndep noh ia ka jingialang jong ka kham koi.
Shillong:"Ka jingang nud ban pynkhuid ïa ka Wahumkhrah ka dei kaba lah slem bha ban pynwandur biang ïa ka kumba long ha ki por mynshwa, hynrei kan long lehnohei pat ka jingpyrshang ka sor kar Pdeng ban ai pisa ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnat Shil long Municipal Board lada kam don pat ka jingpyndonkam hok bad jingkheiñ ba khuid," ong u MLA ka 17 North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum.
Hapdeng kane ka jingangnud ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2036, hynrei ka India ka don hapdeng ka jingïaknieh bad kiwei ki ri ka pyrthei kum ka Spain, Qatar bad ka Indonesia namar kine ki ri ki la pynpaw ïa ka jingthrang ban ïoh pynlong ïa kane ka lympung kaba heh.
Hynrei ha kawei ka liang, ka khubor kumba la paw, ka shuki jong u Dr Mukul ka la khih bha hadien ba ar ngut ki Myntri Rangbah barim ka jylla U Salseng C Marak bad u Bah DD Lapang ki la leit iakynduh ia ka Sonia Gandhi ban dawa weng noh ia u Dr Mukul kum u nongialam ka party da kaba ai bun ki daw khamtam ka jingsniew ka shong suk shong sain ha ka thain Garo Hills.
Katkum ka thym mei khubor ba la ioh, mynta na ka liang jong ka MBOSE ka la rai ba mynta u snem bad la shem snem kin pynneh shwa ia ki juh ki kot pule bad ha u snem 2016 kan sa pynkylla noh ia kine ki kot.
Ngi sngewïahap ïa ka jingkren u Dr Celestine ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla ba kan shah kynnoh ba ka dei kaba bamsap tam ha ka Ri khamtam ba ka jingkynnoh ka la wan beit plak na u Myntri Korbar Ri uba dei ruh u President barim jong ka BJP.Kumba ngi la kdew ha ki jingthoh kiba la dep ban pynmih dang shen, u Amit Shah un ym kren khlem da tip lut ïa ki jingshisha baroh.
mlp@gmail.com.
Ki skhim kyrpang na ka bynta ki longkmie, ka la khring ïa ki nongthep vote kynthie na kine ki lai tylli ki jylla.
Pynursla, Rymphang 27: U MLA ba mynta ka Pynursla uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba un wanphai biang kum u MLA ka Pynursla ha ka sien kaba san.
Tharai une u drugs te un pynkut iabaroh ki jingim briew.
Kane te ka dei ka dor meter system imat ym ka dor passenger.6KM ka poi katno ka bai kali.
Ha ka por mynshuwa, ïa ka Hima Shillong la ju tip ruh kum ka “Hima Sawkher Lai Lyngdoh" kum ka dak jong ka jingsngewburom ïa ki Saw (4) ngut ki Kher/Basan bad Lai (3) ngut ki Lyngdoh, kiba long ki Nongseng jong ka Hima Shillong.
Shillong, Nohprah 22: Hadien ba ka Sorkar MDA -2 ka la rai ban khang noh ïa ka Mawmluh Cherra Cements Limited kadei ka karkhana pynmih dewbilat ba nyngkong eh ha ka jylla, ki nongïalam Shnong na ka Shnong Mawmluh, ka Shnong ba ju tih mawshun kane ka karkhana ki ka pynpaw ba ki la ïohi lypa ba kan jia kumne, tangba ki la ong pat ba dei ban thung da ka jingtohkit ban lap ïa ki daw bad mano ba donkti kat haduh ban da khang khyrdep noh syndon ïa ka.
Namarkata, haduh ba kut jong ka jingïalehkai na ka liang ka Mawkyrwat SA kam shym la lah ban pynphai ïa ka shi kol ha kaba ka la pynlong ïa ka Photjaud-Rangthong SC ban tam noh da 1 – 0 kol bad rah syndon ïa ka nam jop.
Kumjuh ruh ka jingshim jingkhein na ka bynta ki kynthei ka bun tam ha Papumpare District, Arunachal Pradesh kata kumba 319.
Dei na kata ka daw ba ka la mih ka jingiania hapdeng jong ki, mano ban long kham khraw.
“Ngi kwah ban kyntu ruh ïa ka District Council ha kano ka rukom la ai ïa ka Trading Lisense sha ki nongshong dukan namarba katkum ka kyndon Trading by Non-tribals Regulation Act 1954 ka la kdew shai ba yn ym lah ban ai ïa ka Trading License sha kino kino ki bar jyla lada ka dei ka kam kaba lah ban trei hi da ki trai jylla.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen kala ong “Ka Advisory Board mynta kan khmih ïa kine ki artylli ki kam ba kongsan bad ban ai jingmut sha ka Sorkar kumno yn leh bad ban pynkut shisyndon ïa ki jingeh kiba mad mynta ha ka imlang sahlang".
“Kumta, sa shisien ka Committee hapoh ka jingpeit jong u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah kin sa shong biang bad kin sa shim ïa ka rai katno ka song jingïarap kin ai sha ka Meghalaya," pyntip biang u Bah Prestone.
Ka synjuk ka la pynbna ruh ba ki Dorbar Shong bad ki Rangbah Shnong kin ioh noh ban trei ia ki kam ki jam kiba ia dei bad ka roi ka par hapoh shnong poh thaw kumba ju long mynshwa bad ia kane ka synjuk kan sa lum shen ia ka jingialang bah jong ki Rangbah Shnong baroh jong ka Ri Jaintia ban ai ia ka jing pynbna ba donkam ban trei noh katkum kane ka Bill jong ka JHADC ba la dep mynjur khnang ba ym don shuh ka jingialam bakla bad ki jingleh thurmur da ki Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong, pynkut ka kyrwoh bala phah da u General Secretary (SRSRJ) ma Army Lipon ryngkat ki jingkhublei snem thymmai.
