Da kaba kynnoh ba ka BJP ka dei ka seng kaba bamsap tam, kane ka kyrtong ka TMC, ka la ong, ba ka BJP ka dei ka seng kaba bamsap tam bad kaba don ka jingsngew ïapher jaitbynriew.
Ha kitei ki jingleit jngoh la leit synran ïa u da u Lat ka jylla u V Shanmuganathan, Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka DONER u Dr Jitendra Singh, u Myntri ka tnad sport u Zenith Sangma, Chief Secretary ka jylla u K.S Kropha bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
U Bah Diben Lyngdoh bad u Bah Shine Marweiñ haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei ki la ong ba ki la pan jingbit na ka Deputy Commisisoner jong ka East Khasi Hills District ba kin ïaid paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ban dawa na ka Sorkar ba kan pynbna noh ïa ka result thepkam Pulit.
Ka jingdon jong ka “Yeastern Civilization" kan ai mynsiem ruh ïa kiwei.
Ka Gina Coladangelo, ka ia shong mynta bad U  Oliver Tress, 54, uwei na ki dap million, hynrei la iathuh ba ha katei ka sngi, ba ka mih katei ka khubor, ka Gina, ka la phet bak na iing bad ym shym tip satia shaei ba ka don, hynrei la antad, ba ka leit sah sha ka jaka kaba kan buhrieh ialade na khmat kiba bun.
Haba iadei bad katei ka jingmaramot ia katei ka surok, u Bah S.B Marbah, nongialam ka RBYF, u la ong ba nongrim kaba la pynlong ia ka seng ha ryngkat ki nongniah kali bad ki riew rangbah jong katei ka shnong ban iamih paidbah, na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam ia ki 25 tylli ei ei ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ha shwa ia kane, u MDC ka thain u bah D Kharwanlang u la ong ba dei ban pynshlur ia ki khun ki kti ba ki dei ban leit skul bad u la ai mynsiem ia ki khynnah ba kidei ban sei ia ka sap jingstad jong ki ban poi sha ka thong.
New Delhi, 11 Naitung:Hynriew ngut ki Coach ki la pas ia ka kyrdanAsian Football Confederation (AFC) A-Licence Course ba la pynlong ha uIaiong bad Jylliew mynta u snem.
Une u briew u la leh ïa kane ka kam naduh u bnai Risaw 2016 ha ka por ba katei ka khynnah ka dang leit sha jaka rep ban leit kheit jhur.
Guidelines for Election Broadcasts" ba la ai da ka NBSA ha ka 3 tarik u Lber, 2014:i.
‘Ka dei ka dak kaba pyni ba ki paidbah ki kwah noh ia ka jingkylla’ ong u bah Khlur Lyngdoh President ka BJP.Lah ban pynkynmaw hangne ba ka BJP ka dei ka seng sain pyrthei kaba la mih dier por, ha kane ka elekshon MP ba la dep, bad ha kaba nyngkong ki la mih ki hamsaia ba kan ym buh kyrtong bad ban kyrshan ia u kyrtong kiwei pat ki seng laitnoh ka Congress,  hynrei kham hadien ka la pynbna ia u bah Shibun Lyngdoh kum u kyrtong jong ka, bad ka la ioh por tang kumba shibnai ban ia syllok bad ki paidbah bad ban pan jingkyrshan, bad tang hapoh kitei ki shibnai ka la lah ban khur haduh jan kot lak ki vote.
Katba kiwei ki kompeni kum ka Lafarge-Umiam Private Ltd kaba tih ïa u mawshun na Nongtrai bad phah sha Bangladesh lah ban tip thikna ïa ka jingmih shisnem shisnem lane ka annual turnover ïa ka BCPL pat ym ïoh jingtip kaba shai.
U la ong ruh ba ka jingiakhih jong ki MLA ka Congress pyrshah ia u Dr Mukul Sangma kam don eiei ka jingiadei bad u kum u MLA shimet, namar ba ka dei ka kam jong ka party Congress.
Ka khajna, kaba mynta jong ka petrol, ka long 13.5 percent lane T.11 shi litar; hynrei la kyntiew noh sha ka 13.5 percent lane kaba long T.12.50 shi liter, katba ka diesel, ka long 5 percent lane T.4 shi litar bad la kyntiew da 5 percent lane T.5.50 shi litar.
Kitei kiba la shitom na kaba bam ia u Tit Khlaw, ki dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Nongpoh bad ha Bethany Hospital Nongpoh, ha kaba ia kiba la kham shitom jur ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany Hospital bad ia kiba don hapdeng ka jingshitom kaba malu mala, ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
Katkum ka jingong u Deep, u BDO u ujor sha u DC namar ba kitei ki ar ngut ki JE kim shym la kohnguh bad pyndep ia ka kamram.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka khyllipmat jong ka jingpoi ka Chandrayaan 3 ha u bnai ka dei ka ban neh shirta ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri.
Ha kajuh, ka por ngi kum ki Nonghikai, ngi sngewsih ruh ban pynpaw hangne ba ka Education Department ha ka jing shisha ka dei ban long kaba hakhmat eh ïa baroh ki Department ha baroh ki liang, hynrei haka Jylla jong ngi kane ka Department ka dei kaba don ha ha trai eh bad ha man ba don kano kano ka exam thung kam la ka dei ka kam Contract ne Permanent kan dei ban don beit ki kynrum kynram.
Halor ka jingkuman ka sorkar, na ka liang ka HYC Mawthadraishan Circle ka la kyntu ïa ka sorkar, khamtam ïa ki seng riewlum kiba don lang bad ka sorkar ba kin pynpaw ha ka sorkar namar ka mat halor ka bhahkam bhah jam ka dei kaba ha khmat duh, khamtam ka HSPDP bad ka UDP kumba ki la pynpaw ha ka mat treikam jong ki shwa ka elekshon jied nongmihkhmat.
Haba kylli u bah Pynïaid u la ong “Ka jingïakren hapdeng ki arylli ki sorkar jylla lyngba ki Regional Committee jong ka Meghalaya-Assam ka dang ïaid bad ka KHADC ruh ka ïaid ryngkat ryngkat bad ki ha ka ba ïadei bad ka ne ka mat bad ka rai hi kan shim ka sorkar jylla haka jingïakren bad ka sorkar Assam bad ka rai ba ki artylli ki sorkar jylla kin shim kan dei beit katkum ka jingkwah ki paidbah".
Kumta ha kane ka suit lama la pyndep ia ka niam ka rukom da u President u Rgh Pranshon Jala da kaba u la iapan na khmat u kynrad ia ka kular ka jutang kaba hok, khnang ba kan neh kan skhem  ka jutang hapdeng u briew bad u Blei.
La lah ban pynjem ia ka ding, ha ka por 3baje mynstep bad la iathuh ba ka iing bah jong katei ka iingmane, ka la lait na ka jingduh jing julor, lait noh tang ki bynta jong ka tnum, kaba dang maramot, katba ar tylli kiwei pat ki tnum ruh, kim shym la julor satia.
Ka paw ba haduh mynta ka dang don hapdeng ka jingpeit jong ka sorkar bad ïa ki jinglut jingsep ba man la ka sngi la bei da ka sorkar.
“Ka sorkar jong ngi ka ithuh ïa ki bynta kiba kongsan ba ki jingtei bad ki surok ki lah ha kaba pynïasoh ïa ka imlang sahlang, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban plie lad na ka bynta ban ïoh ïaka jingim kaba bha.
Ha kaba ia dei bad ka shap ka muhor baroh ki kyrtong ki la ioh la ka jong ka jong ka shap, ki seng ba la  heh ba la ithuh kum ki National Party ki la ioh la ka jong ka shap kumba ju long,  kum ka Congress, BJP bad ka CPI.U bah Paul Lyng doh ka UDP u la ioh da ka shap jong ka UDP hi ka Bom, katba u Bah Ame ringtone Kharshiing ka AAP u la ioh hi da u Synsar motor.
Wat la katta, ym pat lah ban tip haduh katno kane ka la ktah ia ka Ukraine baroh kawei hynrei ki bor pyniaid ka nongbah Kyiv ki la pyntip ba kumba 10% na ki longiing hapoh katei ka nongbah ki la duh bor-ding bad ki la hap ban shong dum naduh katei ka Sngi Ba-ar.
Lah ban kdew ba ia ka sorkar thymmai hapoh ka jylla Meghalaya la ialam da ka NPP kaba don 19 ngut ki MLA ryngkat ka jingiatreilang bad ka UDP, HSPDP, PDF, bad BJP hynrei kaei kaba la jia mynta ka sngi ia ka jinglehkmen ka BJP la i thik kumba ka thaw sorkar ka BJP.Shillong: Ka bor shnong jong ka shnong Sutnga lyngba u Rangbah Shnong u bah Bankupar Sutnga bad u President VDP u bah Neini Bareh ki la ujor sha u Chief Electoral Officer ka jylla Meghalaya u bah F.R Kharkongor pyrshah ia 5 ngut ki nongtrei ha kaba ki la kynnoh ba kitei ki la pyndonkam bakla ia ka bor jong ki da kaba leit sam pisa sha ki paidbah shuwa ka elekshon.
Katei ka komiti, ka dei kaba kynthup ia U Justice AK Sikri bad nangta u nongialam jong ka seng Congress, U Mallikarjun Kharge, ha kaba ki la rai ban weng noh ia U Verma, hadien ba ki la pule ia ka kaiphod jong ka Central Vigilance Commission.
Shillong, Ïaiong 22 : U Myntri Rangbah ka sorkar jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jylla ka tip ba ka don ka jingpynmih bad ka jingpynïaid iew beaiñ ïa u rnga ha ka jylla bad kumta ka la shimkhia ban khanglad ïa kane.
Namarkata, ki nongrep ki kwah tang ban beh ne pynkynriah noh ïa kine ki hati na kine ki jaka khnang ba ka ïaid ka ïeng ha ki jaka rep kan long kaba shngaiñ.
Haba ia thuh khyndiat halor ka phang jong kane ka phlim, na ka liang u bah Kitrina Nongrum, u la ong ba ha ka phlim “ka pap"  la pynpaw ha kane ka phlim bad mano ba leh ia kane ka pap kan long ia ki paidbah hi ba kin wan sakhi ia ka ne ka phlim kaban sa pynlait noh ha ka 7 tarik mynta u bnai.
“Ngim  lah ban ïakhun ïa ka ilekshon lada ïa kine ki jingkular ym shym  la lah ban pynurlong.
Lah ban ïoh ïa kine ki jingban Ready to Cook ha kylleng ki iew bad ki dukan die marbam bad kumjuh ruh lyngba ka online da kaba leit sha ka  Ka thup jong ki jingbam ba la pynmih da ka Mother’s Recipe’s lah ban ïoh lyngba ka online da kaba leit sha ka www.mothersrecipe.comKane ka TVC kaba thymmai ka pyni ïa ka jingbun kam jong ki shijur ha kane ka juk kaba mynta bad kim don por ban shet kumta bunsien ki bam da ki jingbam na ki restaurant.
U Dr Mukul u la bynrap da kaba ong, “Ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla, hynrei ha ka jingïaid lynti jong ki kum ki briew kiba kwah ïa ka jingkylla ki ïa pra noh bad kumne ka long mynta.
Ki rangialeh jong ka Meghalaya ki ban iashim bynta ha kane ka semi final ki kynthup ia u Akash Kumar Chou dhury, Anish Charak, Arien B Sangma, Aryan Borah, Chengkam Sang ma, Dippu Sangma, Jas kirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh (Captain), Pringsang Sang ma, Ram Gurung, Riboklang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh Tiwari.
Shillong, Lber 22: “Ko Maduh Prestone wat lada phi kwah ban wan pynïasoh makna bad VPP ruh ngim pdiang te namar ngin pynkhuid noh ïa u stait", la ong u Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka VPP haba kren ha ka jingïalang ha Mawlangsu.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u MLA ka thaiñ Bah Eugeneson Lyngdoh, MDC ka thaiñ, Bah Lamphrang Blah nalor ka jingdonlang u Bah Sherbor Mawlong Sohïong, Bah K K Mawa, Chief Engineer, PWD (Roads), Bah S Kyndiah, Superintending Engineer, PWD (Roads), Eastern Circle, Bah W Rilang Lyngdoh, Executive Engineer, PWD (Roads), Shillong South Division, ki nongïalam ka Hima Mawphlang bad kiwei kiwei.
“Hadien ba la pynbiang nadong shadong ia ki jingdonkam, ka sorkar kan shimti ban thied ia kitei ki jaka", la ong ka thymmei khubor na ka tnad Kam pynroi sor ka jylla.
Kitei ki shijur, ki la teh baroh arngut, da u kynjri nar, ha ka sngi  Valentine bad utei u kynjri nar, ula syrdoh ia ki baroh arngut, haduh 123 sngi.
Hakane ka planet biang lut nadong shadong ka um ka jingshai kamiet ka sngi ka lyer u slap ki jingthung ki mrad ki mreng nadong shadong kum ka kper Eden hi.
U la ong ba ka JNU ka dei ka jaka pule jong baroh ki briew ha ka ri, bad kam dei ka jaka ban pynlong ia ka jingialang ka jingpyrta pyrshah India, bad ka party ka kwah ia ka India kaba iatylli bad kaba khlain da kaba kdup ia baroh ki kynhun jaitbynriew.
Ka jingmih jong u Myntri rangbah ban thung da ka kynhun tohkit ka ba laitluid ka dei ka khubor ba shai ba na ka liang ka sorkar MDA kam don eiei ban burieh.
Une u IPS ophisar barim ula ther ïa ka sorkar halor ka jingpynmih ïa ka Tourism Policy ka bym larkam, namar kumba long mynta ki briew kiba na Assam kidei kiba ïoh jingmyntoi na ka kam jngohkai ha Meghalaya.
Ia u Nazarius Lamare la pynkynriah na ka kam kum Superitendent of Police (Anti Infiltration) bad thung ia u kum u Superitendent of Police,Ribhoi District Nongpoh.
U Myntri rangbah u la iathuh “Ha ka jingkren jong nga ha ba nga leit sha Mairang ha ka 31tarik u lber 20 21 nga la ai jingkren ha ka ba nga la ong ba ka Mairang ka dei ka thain ka ba dang sah dien eh ha ki katto katne ki kam pynroi bad ka thong ha khmat ban ai District ia ka mairang ka long ban kyntiew ia ka Mairang bad ia ki wei kiwei ki ja ka ki ba don hapoh ka West Khasi Hills  kumta kane ka long ka jingdonkam kaba shong nongrim.
U la ong ba ka PDF ka dei ka party ka ban ïada ïa ka jaidbynriew bad la seng ia ka ha ka por ba khihwin ka jingshah sloit ka iktiar rangbah shnong bad khlem daw ym lah ban ieh ia ka Party bad kam long kaba bha ban leh arsap ne khwan myntoi hynrei hap ïeng ha ka nongrim.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka jingpyni ia ki kolshor ha kaba u Myntri ka DoNER u Jitendra Singh un leit ban kren ha katei ka sngi bad un aiti ka jingthoh sha kiba haiing hasem jong u Syiem Tirot Sing Syiem.
“Kumta, to ngin ap shwa bad ngin sa peit ïa ka kaiphod," u la ong.
Katkum ka jingiathuh, ka sorkar ka la pyntreikam da kane ka WiFi ka long ban pynioh internet ha ki M-Tablet jong ki khynnah skul haba ki don ha kamra klas.
Ka shlem treikam jong u District Sports Officer (DSO) ka West Jaintia Hills District ka la pynhap pyrda noh ïa ka jingïalehkai phainal jong ka lympung kynjatbol ki hep barit ïa kaba la tip kum ka Chief Minister District Level Open under-12 Football Tournament 2023 West Jaintia Hills District kaba la long mynhynnin ka sngi ka 9 tarik Jymmang hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai.
Shillong, Jylliew 27 : Ka Kynhun Myntri kaba la ïa kynduh mynta ka sngi 27 tarik Jylliew 2022 ka la mynjur ïa ka jingwanrah ka jingpynkylla ha ka aiñ Meghalaya Minor Minerals Concession Rules 2016.
Sngew kumba dumok ïa kine ki lum, ki them bad ki wah ki thwei baieid jongngi.
La ïoh ka jingkren na u President KSU Wapung Unit D Lyngdoh, Advisers KSU Wapung Unit DL Rymbai bad na ki nonghikai.
Ha kajuh ruh ka por, ha katei ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na u BDO ka Jirang Block, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki nongtrei ka Jirang C&RD Block, namar ka jingshimkhia ka jongki ban iarap ia ki paidbah ha kaba kum kane ka por, kata hadien ba ki la shimkhia ha kaba tehlakam ia u COVID-19.
Ka Sivasagar, ka ioh ia ka jingpang ba nyngkong eh ha katei ka District, ha kaba uwei u khynnah samla, u ioh ia ka jingpang coronavirus.
Namarkata, ka sorkar ka la leh ïa kaba ka dei ban leh bad mynta ka shong sa tang ha ki kmie ki kpa ba kin ai ïa ka jingmynjur.
Uwei pat u samla uba la tip kyrteng kum u Lianti Lyngdoh u la phasi ia lade ha u dieng kseh ha Phramer ha ka jaka lum ba la tip kum ka Pasyih Tangliang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Mondal mynta ka sngi ka 14 tarik Jylliew, 2023, u Vice President ka Coordination Committee of Registered MeECL Employees Associations and Unions, u Bah Arju Dkhar u la ong ba la ïakren shibun ki mat bad u Myntri naduh ka jinglong jingman ka bording ha Jylla, ka dor jong ka bording, ka jingthied bording, bad ka jingbuh dor jong ka State Electricity Regulatory Commission (SERC).
Ia ka met jong u Maieid Hoping la tep don burom ha u lum jingtep Presbyterian ha Mawkyllei bad ha shwa ban tep la pyndonburom khatduh da ka Sorkar Jylla ha kaba bad ha katei ka sngi ruh da ki phew hajar ngut ki paidbah najan bad na jngai kila tuid sha ka shnong Mawkyllei ban ai khublei khatduh ia u Maieid Hoping.
Ha kane ka jingïalehkai 2nd leg jong ka semi phainal ka Ri Bhoi United Football Club ka la ïoh ban khur jingjop bad ïoh rung sha ka phainal da kaba pynliem noh ïa ka Assam Regiment da 3 la 1, kata lyngba ka goal away kaba long 4-3 haba la ïakheiñ lang bad ka kol ba ki la lah ban thep ha ka jingïalehkai jong ka 1st leg semi phainal.
Katno inshi ka umjer kaba hap ha ka khyndew ngim lah ban thew.
Ki sngewthuh bha ia ka jingeh, ka jingshitom bad jingshah ban beiῆ.
Shuh shuh ha kane ka sngi ladon ruh ka jingsam ia ki Syrnot  sha ki khynnah kiba la jop ha ka jingiakop thoh kyntip shaphang u Kiang Nangbah  bad ruh la pynphuh pynphieng bad pynshongshit ia kane ka sngi da ka jingpule kyntien ne Recitation shaphang u Kiang Nangbah bad ka jingshad na ki khynah skul.
ki kynhun lehnoh Maoist ki la ioh ban siat iap ia utei u heh pulit ka Jharkhand hadien ba ki la ap ktem bha ha kaba ki la ther da ki kuli bad bret bom ruh ha u Bahilar karba u dang wan phai na Dumka, ong u N N Pandey state home secretary.
Lasam ruh iaka 3rd (L)Shri Harold Lyngdoh Memorial Cleanliness Award sha ka dong Iewpyngkat, kaba dei ka locality kaba lah ban pynneh ia ka khuid ka suba ha u snem 2018-19 kumba la bishar da ka Executive Committee ka Dorbar shnong.
“Hadien ba la kut ki ilekshon, ngi khmih lynti ba ngin pynlong ka jingleit jurip ia ka thain Khanduli -Psiar kumjuh ia ka Block I ha kawei ka bynta hynrei ngin dang shim rai ha kaba iadei bad kiwei pat ki bynta," u la ong shuh shuh.
Tang hadien khyndiat por,hapdeng ka jingsarong ,shongshit ,khlem khaw,ki arngut ki rang bad thei Garo kila ioh ban pynshoh tyndep ia ki Rang kynih -lywit –lyngwit ki la ioh ban pah ban phon ban leit ia saindur iaka Synshar ka Khadar – hapoh Rikhaw Mendipathar.
Shillong, Nailur: U kyrtong ka seng Congress ha Mawlai u bah Marbud Dkhar u la ther tyngeh bad pynrem jur ïa ka jingkren laplah jong u khliehduh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Dr Mohan Bhagwat, ha ka jingkren jong u ha U Soso Tham auditorium, State Central Library, Shillong.
Haka jingsam blanket sha kiba duk ba kyrduh kaba long haka sngi la iadonlang Nyngkong la iadonlang ka Crescency W Lyngdoh Dy SP Crime, OC Raliang OP, Waheh Shnong, VDP bad seng Manbei ka Mukhap.
Ki phlim ban pyni ki long kum ka Jurassic World (Bijou Cinema bad Galeria), ABCD 2 (Payal Cinema) bad ka Brothers (Gold Cinema).
U Sir Akbar Hyderi U Governor Assam, U la wan jngoh sngewbha ia ka Head Quarters bad Ophis jong ka Federation Of Khasi State ha Riatsamthiah ha ka 16 tarik U August 1947.
La sngewdei ruh ban pynshai lem bad ban buh katto katne ki jingkylli ia i Bah Kong ne i Kong Bah E.N Khongwar kaba la mih ha u Rupang ha ka 21 tarik u Nohprah 2018.
Ia kane la pynthikna da ka All India Football Federation (AIFF) dang shen.
Ïa katei ka kol la ïoh ban thep da u Banpynkupbor Paliar hadien ka kylla miet (2nd half), katba ka Nineset ka khlem ïoh kabu ban pynkhih jar haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Na ka liang ki nongïalam ka seng die doh ka Jaiñtia Livestock Butcher Welfare Association kata naduh u President ma Limba Dkhar, u Vice President ma Livis Pyrtuh bad u Secretary ma D.Ryngkhlem kila pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa ka sorkar kala la wanrah ïa kum kane ka projek ot doh kaba long katkum ka juk ba mynta.
Haba u MLA ka UDP na Mawkyrwat Bah Renikton L Tongkhar u kwah ban tip ïa ki subsidy ba ai ïa ka kam ri jingri jingdup, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka prokram ka dei kaba dang shu sdang ha u snem ba la leit noh ha kaba ka Sorkar kala sam ïa ki khun sniang, khun syiar sha ki nongrep bapher bapher.
Na ka liang u Brother Carmo na Bethany Society u la ong, “ngim shem la don kano kano ka jingpyrshah ïano ïano ruh hynrei kane ka rai jong ka sorkar kan ktah jur ïa ki briew ba duna bormet kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok ban lait na ka surok bah.
U Lat kren HindiU Lat Phagu Chauhan ka jylla Meghalaya jong ngi pat, haba um lah bha ban pule ha ka Phareng, kumba pynshai u Chief Minister Conrad Sangma, hynrei u pule da ka Hindi ïa ka jingthoh jong u, ha ka sngi shong Dorbar Mang Tyngka, ha ka 20 tarik une u bnai Lber, ka shonghok ïa ka kynhun ki 4 ngut ki MLA Prah, ba kin woh nia bad ban mih noh shabar, kum ka dak jong ka jingpyrshah jong ki ïa u Lat, uba pule ha ka ktien Hindi, kaba ki MLA kim sngewthuh ei-ei, lait noh tip tang mano.
U President ka party pat, Bah KP Pangniang u la ïathuh ba ki la aiti ha u Senior Vice President ka party, Bah Martle N Mukhim ba dei ruh u MDC ka Party na Mawkynrew ban ïa kren bad u Bah Samlin khnang ban ïoh noh ïa ka jubab kaba shai.
Marsien poi ha iing, ka Rida ka la leit thiah khop ha nep bad ka iam rangbah da ka jingsngewsih bajur ia kaei kaba ka la tip shaphang ia lade.
Utei u nonghikai, u ju wan rwing ban hikai skul ma ka sngi bad u sa leit phai noh, ynda la wai skul bad um ju sahmiet satia ha Mawlynnong, ong ka khubor.
Ban long ka ‘riew kynthei kaba kyrshan hi dalade ïalade kam dei kaba suk.
Haduh mynta ka lynti iaid jong ka Lajong ka la don hapdeng ka jingeh bha namar ba ka la shah rem la jan baroh ki jingialehkai lait noh tang shisien ba ka la ioh ia ka jingjop.
“Ngi la khot hajir ia ki ha ka 24 tarik Jymmang ia baroh ki heh sorkar naduh ka Tnad Revenue, Transport, PWD, bad kynthup ka DC Nongpoh", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Shuwa ban sdang kane ka training prokram la ioh ia ka jingplie pyrda da u bah Commander Shangpliang, uba dei nongialam jong ka seng ki nongpynmih phlim khasi ha ka jylla bad kumjuh ruh u nongialam seng nongrep uba dang shu shah jied thym mai shen uba dei ruh u samla na ka thaiñ Shiliangum bad uba don ka jingangnud ban kyntiew ia ka dong ka thaiñ.
La iathuh ba na bynta katei ka kam ai dak jong ki pulit ha UP, ka donkam tang ka kyrdan Class 5 bad mynta katei ka tnat, ka la buhteng shwa ban jied ia kitei ki nongtrei, namar ba ki la bun palat kiba stad kiba kwah ban trei ia katei ka kam.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Babu Birbor u la ong ba kane ka jingshah thngan ba khlem buh sngi jong u ka dei namar ki shkor jong ka sorkar kim ïohsngew ïa ka jingdawa ba shong nia jong ki ba um ban se bvan shim da ka sien jam ban pynong da ka jingshah thngan haduh ban da ïoh ïa kaei kaba ki nonghikai contract ki dawa ne haduh ba un da dkut mynsiem syndon.
Shillong: Halor ka jing shah shoh bad shah pyniap jong uwei u briew ha Pasang, Mawkynrew, kaba la jia ha ka 8tarik mynta u bnai, ki pulit ki la kem ia 27ngut ki briew hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Mynta U Ronaldo, un don na ka bynta ar snem bad ka Man United bad un kamai 480,000 pound lane 25 million pound ha ka shisnem.
U Bah Pyniaid ula iathuh ruh ba ka jingpynthut jong ki nongkyrshan ka VPP ia ka jingialang kam dei tang ia ka seng NPP hynrei ka dei wat ia ka seng UDP ruh kaba pynlong ia ka jingialang ha ka por mynsngi.
U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar la i kumba u la ngat ha ka jingshah thok na ka khubor lamler kaba la saphriang lyngba ka Social Media ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong ki nongtrei bar jylla ha kaba la ong ba ki la shah bom beiñ ha Tamil Nadu ha kaba ki la don kumba arngut kiba la duhnoh ïa la ka jingim.
" ong u Abhishek haba kren ha ka jingïalang ba la pynbna ïa ka jingpynrung dkhot hadien ba ladep plie ïa ka ophis treikam jong ka party ha Lower Lachumiere.
U bah N.Wanniang, Range Officer Mawkyrwat Range Office, uba pynïaid ïa ka jingïalang ula ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha, katba u bah W.Warbah, AS&WCO ula ai ki kyntien khublei.
Katkum ka jingioh jingtip ba tikna jong ka seng ki Nepali ki la thmu ban seng Iew noh la ka jong ha katei ka jaka kaba long pyrshah ia ka jingsngew jong ngi u paidbah bad ban knieh ia ka hok longtrai jong ngi ki trai shnong ka thain kaba lah ban ktah ia ka suk ka sain, bad ka lah ruh ban buh jingma ia ki briew jong ngi lada ia ka iew ka hat, ka khaї ka pateng, ka ioh ka kot yn shah knieh noh ha ki kiwei ki jaidbynriew.
La pyntip ruh ba ki dukan kiba don hapoh jong ka shnong ki dei ban khang hapoh 10 shiteng mynmiet.
Isynei.
Ia mynta, ka Lajong ka ieng ha ka kyrdan kaba san da 16 poin na ki 9 tylli ki jingiakhun.
ïa ka khusnam President’s Home Guards & Civil Defence Medal for Distinguished Service la ïoh da u Merinpole Koksi Sangma, Joint Director ka Civil Defence.
“Ngi la buh ia ki radar ha ki jaka rilum kane ka thain bad kan sa treikam shen"  u la ong.
