Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka kam ba lashai ka sngi, kan lah ban don ka jinghap slap ha ki katto katne ki jaka ha ka Jylla.
La don bad ioh jingkren ruh na u P W Ingty u Principal Secretary ka Social Welfare, Commissioner & Secretary, Social Welfare.
U bah Marngar u la ong ba lada ka ri u Hynniewtrep ka dang hap hapoh ka synshar jong ka sorkar India, ka sorkar India ka la dei ban ai mardor ia ka Innerlne permit ia ka jylla Meghalaya.
Don lei lei kiba kren tohmet hana ba ki Lyngngam kim dei ki Khasi.
La ong shuh shuh, ba ki don bun ki briew, kiba ioh ia ki negative test report ha katei ka district, wat la kim shym la leit phah test satia ialade bad la lap shuh shuh, ba ha ki  18 tylli ki CHC bad ki PHC, ki don  8,231 ngut ki briew, kiba don ia ki number mobile jongki, da ki ‘0000000000’.
Kine ki la lah mynta ban dakhol ïa ki jaka-puta bad kiwei ki kabu ba ïoh kyrpang ki riewlum.
Mynta ka sngi ki don ar ngut ki dkhot jong ka seng  ba kynthup u Phrangki Chyrmang bad Remius Rymbai ki dkhot jong ka JSM.
Shuh shuh ki nongbuh dukan ha Stand Bus ki la ong ba ki la lum synñiang pisa para ma ki ban thied um na bynta ban synreit ïa katei ka surok namar lada ym leh kumto yn ym long shuh wat ban plie dukan namar ka jingjur sha ba palat pud ka jingpumpum.
La pynlong ruh ia ka jingsngap jar ba shi minit kum ka dak ka jingburom ia une u nongthohkhubor uba la khlad noh.
Ia kane ka jingialang la khot kyrpang na ka bynta ban poi sha ka thong ban pynïeng tang uwei u kyrtong MP na ka MDA na ka bynta ka 1-Shillong Parliamentary Constituency bad na ka bynta ka 2- Tura Parliamentary Constituency.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 305 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 434 ngut.
Shuh shuh, u la ong ba une u rangbah ba la khlad noh u don ïa i khun ba dang 3 bnai bad u dei u nongbsa jong ka ïing.
U bah Sungoh u la iathuh, ba kum uwei na ki nongshong shnong kane ka thain; ka jingkyntait hi ban shim bynta ha kane ka election ka long na ka daw ba kine ki nongshong shnong kane ka thain kim ju ioh jingmyntoi eiei.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynkup burom ha ka KSU,  u Samla Johnny Nongrum, uba dei ruh u Sports Secretary ka KSU NKHD Unit, u la ai khublei shikatdei eh ia ka kSU, namar ba ka la pdiang sngewbha, ia kitei kiba la wanrah namjop ha katei ka jingiakhun.
Genesis 2:7.
Haka sngi Balang 268 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew ba shitom ne active case baroh kalong 1444 ngut ha Jylla.
Nongpoh: Ki nongialam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District, ki la pynpaw eh ia ka jingsngewkhia halor ka jingshem bad jingmad da ki katto katne ki Kontraktor, ha kaba wat lada ki la leit ban thep ia ki kam jingpyntrei lyngba ki Tender, ia kaba la khot da ki tnat sorkar bapher bapher, hynrei kim ju ioh, namar ia baroh ki kam la mushlia lut da ki Minister bad ki MLA, ha kaba ka jingioh ia kitei ki kam ruh la ioh beit tang da kito ki briew kiba iajan ia ki Minister bad MLA.Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP NKHD, nangta u Bah Gabriel Sun, Education secretary, ki la ong ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki Kontraktor ha Ri Bhoi, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingeh kaba ki shem ba ki la shah leh shilliang palat ha ka bhah kam ne ha ka rukom ioh jingtrei ha ki tnat sorkar bapher bapher.
Halor ka jingjia ba kynnoh shah leh tohmet u Dr.Sebok Buam jong ka tnad ri jingri, u DGP u la ong ba u IG BSF u MS Dhillon u la pynthikna ba ka jingtohkit ka dang iaid bad hadien ba la dep, kin pyrkhat ban leh ia kaba donkam.
Ha ka lympung kaba dang shu dep jong ka World Pankration Championship 2023 kaba dang shu lah shen ha Tashkent, Uzbekistan ka Lorenza ka la ïoh ban khur ïa ka takma rnong.
Ha katei ka sngi, kitei ki dkhot ka HYC, ki la bitar shisha halor katei ka jingshah wengkam kynsan kitei ki 5 ngut ki samla khasi, kiba trei kum ki nongap pahara ha kane ka jaka mynta la 10 snem tam eiei, hynrei mynta pat ki la shah beh kynsan kynsan khlem ki daw kiba biang.
Shillong,14 Naitung:Ka jingleh niam Beh Dein Khlam kaba la ju pynlong ha Jowai ka la sdang naduh mynhynnin ka 13 tarik u naitung bad katei ka jingleh niam ka dang iaid shaid shaid bad kan kut haduh ka 16 tarik u naitung.
Ha ka sngi ïew Rilang, baroh arngut ki ia kiew ia u thiep uba jrong.
Ka kynthei ynda ka la heh ka long kum u skain rit.
Haba kren ha ka jing plie paidbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka mat ban pynlong ia ka tamasa ‘Meghalayan Age’ kadei ban pyni pyrthei ia ka jing itynnad ka jylla Meghalaya bad ban pynsah jing kynmaw ia ka jing lap ki saintist ia ka snem jong ka pyrthei lyngba ka jing pule bniah ia ki krem ba don hapoh ka jylla.
Ka JHTOA Ka kyntu jur ia ka sorkar ban pynioh kyrkieh  iaka Blood Bank bad ym dei ban shu leh mynthi ia ka kam ba ka JSU ka dawa namar ba kadei ka kam iap kam im jong ngi baroh ki briew ha ri lum jaintia.
“Ka jingleh ka Assam ka lah ban wanrah ia ka jingiaid kaban ialam sha ka jingmih kaban ktah ia ka jingthmu ban pynbeit ia u pud u sam", u la bynrap.
Une u rangbah ula shim daka Voluntary Retirement Scheme ban mih madan haka election 2023.
U Bah SA Rynjah u la ong ba ka result ka dei kaba shu thok, kaba shu shna da mano re bad saphriang ha ka whatsapp, facebook hynrei kawei ka jingeh jong ki pulit ban lapdien ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam thok, ka long namar ba ki hap ban pan ia ka jingtip na ki kompeni kum ka Google, facebook.
“Nga la tieng shisha namar ngam pat ju ïohi kum kane ka jingjia nga la ïam nga la panmap ïa ki, hynrei kim sngap" ka la ïathuh.
Mynta u snem don haduh 12 tylli ki Rot kiba la wanrah mynta u snem sha Aitnar, hadien ba la wan poi lut ki Rot la wan hiar ka Khnong Blai bad ka jingbret noh ia ki rot baroh.
"Shuh shuh u U Prof.Laloo, u la wohnia ruh ia ka Liang Pyrshah da kaba kynnoh ba kam don satia kano kano ka jingsngewkhia da kaba wanrah da ka ‘Adjournment Motion’ ban iatai hapoh Iingdorbar halor ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
(xi) ban teh lakam da ka aiñ ïa ki hospital, ki skul, ki kolej bad skulbah ba pynïaid da ki riewshimet ne kynhun bym dei Sorkar.
Ngim dei ruh ban sngewlyngngoh lada jia ba ki jingkieng bapher bapher kin mad ïa ka jingjulor kaba jur.
Na ka liang jong u trai kane ka karkhana u la ong ba ia ka daw ym lah shuh ban tip namar ka dei ha ka por bay m don briew shuh.
Kiba kumno ki dei ki nongialam ?Kiba kumno ki briew ki lah ban shimti kum ki nongialam khamtam ha ka kam sain pyrthei?Ia kane ka jingkylli nga sngew ban ong ba long kaba donkam ban lah ban jubab da baroh ki nongthep vote namar lada ngim pat shai ia kane ka jingkylli kata ka vote jong ngi ruh kam iarap ei iaka imlang ka sahlang bad ruh iaka lawei jong ngi hi.
U DTO ka East Garo Hills, u Gene Kelly G Momin u la shah kem ha ki pulit Assam halor ka jingkynnoh ba u la ai nombar kali pathar sha ki kali ba shu tuh bad sha ki bym ju siew ia ki khajna.
Ka HYC kala kynnoh ba kane ka jingpyntuid jakhlia ki kharkhana ka jur bha ha Ladthadlaboh, Phramer bad kine ki jakhlia ki tuid sha kitei ki ar tylli ki wah.
U la ong ruh ba ha ryngkat ka bor ka wan lang ka jingkitkhlieh bad kumta katei ka kdew shai ïa ka jingthmu kaba ki la don lypa ban phet na ki kam kiba hap ban kitkhlieh.
U Myntri u la ong ba kane ka la wanrah ka jingeh ia ki bor pyniaid skul ban maramot kloi ia ka skul namar ka jingjulor ka la jur bha bad khamtam ba ka aiom slap ruh ka la hajan.
Ka JSU kala kyntu ia DC ban pynbiang iaki jaka sah jong ki nongniah kali 108 namar ba ki long ki briew kiba hakhmat eh ban iarap ne kit ia ki nongpang COVID-19.
Ula ong “Lada kiwei ki lah ban die iaki mar online balei ngi ngim lah bad ngi dei ban sdang mynta ban pyni sha ka pyrthei iaki mar jong ngi khnang ba phi ki nongsengkam lajong phin ieng hala ki jong ki kjat.
Ha kaba ïadei bad kane, u James Sangma u la ong ba wat ka jaka ha Umsawli kaba don tang 17 akar ruh ka dang rit palat, hynrei watla katta u la ong ba un sa ïasyllok bad kiwei ki Myntri Sorkar ba lada long yn pynkynriah noh sha kawei ka jaka kum ha Mawpdang kaba hap hi hapoh ka New Shillong Township.
U nongialehkai Guest-professional ka Meghalaya u Sanjay Yadav u kamai 7/85 kynthup 3/61 ha inning ba nyngkong bad 4/24 ha ka inning kaba ar.
Katba nang tyllun ka por,katta ki paidbah ba bun ki la sdang ngiah bad jlep hi shoin kumba ki la ngiah bad jlep mynta ia ka khlam Covid-19.
Ka jingioh ban thep ka Marbisu ia kane ka shi kol, kala pynitynnad bha ia kane ka jingiakhun, ha kaba ka Laitkor SC khlem da tyngkai ia la ka buit bad ka bor ka jong ka, ka la iakhun tyyngeh ban ioh lem ha kaban pynphai ia kane ka shi kol ba ka la shah tam.
Ia kane ka lympung ialehkai la wan ban pynhap pyrda iaka da u Waheh shnong barim ka Wahiajer u Kmenlang Shylla haka jingialang lyngkot kaba la pyniaid da u Da-u-ni Phawa haka jingdonlang ki katto katne ki riew rangbah ka shnong bad ki nongkyrshan jong ki kynhun.
Iai tur shaphrang ko seng ba shlur, wat ailad ia kaba sniew kan tap.
Na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills District bah S.Nongtnger u la iathuh ba ki pulit, ki la pynlong ruh ia ka jingpynap shrip ia kitei ki runar naduh ka sngi thohdieng jong ka taiew bala lah.
Kumta kane ka kynhun ka la shah kynthup lang bad ka North East United, ATK Mohun Bagan, Classic Football Academy bad ka Sports Authority of India-RC.Ka khlur ialehkai tennis na Poland kaba bat ia ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei ka Iga Swiatek ka lah mih shakhmat biang sa shisien na ka bynta ka jingiai synshar jong ka ha ka rukom ialehkai na ka bynta ban ioh buh jaka ialade ha ka sien balai sha ka rynsan iakhun phainal jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Madrid Open.
Shisha kino kino ki jingïakhih kim lait satia na ka dor kaba ban khia wat haduh ban duh ei ïa la ka jong ka jingim.
La iathuh ruh ba ka bynta ba ar jong ka jingiakhih jong ki nonghikai deficit kan long kaba tyngeh bad kane ka jingiakhih khlem pep kan ktah jur ia ka exam MBOSE ka ban sa wan.
Kumta na ka bynta ban pynlong ia katei ka Nala kaba khuid ba suba, na ka liang ka Seng Longkmie Mawroh, ka la buh ruh ia ka jingkyrpad  ia ka Nongpoh Town Committee bad bor District ka Ri Bhoi, ba ki dei ba shim khia na ka bynta ban wanrah jingkhuid ym tang ha katei ka Nala, hynrei ha ka Sor Nongpoh hi baroh kawei.
Ka Mookyndur SC ïoh ïa ka jingjop kaba khlem poi pyrkhat shuh namar ha baroh ki minit ïalehkai, ym shym don ba lah ban pynkhih jar, hynrei lyngba ka extra time, kat ha ka minitba 90+6 u Jomsing Pariat u la ïoh ïa shi kol ban pynjop ïa ka kynhun ban pynduh poiñ noh ïa ka Mukhla Evergreen  ha ka jingïalehkai na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
La ïathuh ba ki don kumba 5 ngut kiba shong ha kane ka kali bad tang shu jia kane ka jingjia la pynkit noh sha Pynursla CHC ba kin ïoh ka jingsumar hynrei na ka daw ka jingjur ka jingmynsaw la pynkit noh marmar sha Civil Hospital Shillong ïa ine i khunlung ban ïoh ïa ka jingsumar kaba paka.
U President ka BJP, U Amit Shah, ula pynbna paidbah ha ka jingialang, ba ka seng jongu, kan ai jaka sah ia ki rit paid na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan ha India.
Namarkata, ban pynkut u bah Gigur u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah ba wat pyrkhat bakla ba ka party NPP ka dei ka party Garo, hynrei ka la dei kawei na ki party kaba la ïoh ïa ka nam ba ka dei ka ‘National Party’ kaba la ithuh da ka sorkar India.
Kitei ki kompani kiba ka sorkar ka la ia soi kin sdang ia ka jingleit ai jinghiakai jong ki sha ki jaka bapher bapher jong ka jylla ka ban sdang naduh ki Block bad ki shnong ki thaw ha kaba yn sdang ia ka kynhun ba nyngkong naduh u Kyllalyngkot u snem ban wan bad yn pyndep ia katei ka jinghikai ha u bnai jylliew u snem ban wan.
Lah ban pynkynmaw wat ka KSU ruh ka la dawa na ka sorkar ban ym pyntreikam ïa ka Roster System naduh u 1972 bad ka jingpyntreikam ka dei ban long naduh nangne shakhmat.
Kane ka jingther u lapbah lapsan ka la wan rah ruh ka jingshlei ha bun bynta jongka surokbah, hynrei kaba shah ktah bha ka dei kane ka skul ba ka umsaw ka la rung shaduh ki kamra jongka skul bad kumjuh ruh sha ki jaka sah jong ki Brother bad ruh ka ïngmane ba ki shakri Blei.
Na ka bynta ki kolej khamtam ba ki la iateh bad ki Central University, kumta ki samla pule bad ki jaka pule ki dei ban long kiba la pynkhreh bad ban tip bha halor ki bynta baroh bad ba ki dei ban rejister na ka bynta ka eksam CUET khamtam ia kito kiba kwah ban ioh rung klas ha ki kolej bad iateh ba ki Central University.
Shillong, 8 Nailur:Kawei ka jingtep, kaba don ia ka kyrteng jong U bah Tira Jait Nongbri, ka lah ban khyl lem noh, ha kano kano ka por bad katei ka jingtep, ka dei kaba don ha mar shiliang jong ka skul Seng Khasi bad kaba don ha khmat ka lum jingtep jong ka Balang Presbyterian, Jaiaw, kaba dei ruh ha u pud u sam jong ka dorbar Jaiaw Lumbatemon.
Ka lah ban pynkylla kaba mut wat ia U Blei haba kylla shisha na kaba sniew sha kaba bha.
Lehse kin don kiba ong,kam dei kata ka lynti ne ka Jinglong U Blei.
Hadien ka jingiakhih ki nongniah taksi jyrngam mynhynin ka sngi kaba ki la dep ban ia kynduh ia u DTO, SP Traffic la ailad ia ki ban dang bteng ia ka jingkamai kumba ki ju kamai man ka sng kata ban wan na nongkyndong sha sor bad na sor sha nongkyndong.
Khlem da iohsngew ia kaei ka jingiakren hapdeng kitei ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar bad ki MLA, MDC ha Ri Bhoi, lyngba katei ka jingialang kaba ki la pynlong ha Nongthymmai Umsning, hynrei lyngba ka jingkren u Bah RB.Shadap, la sngewthuh ba ka mat kaba hakhmat eh jong katei ka jingialang, ka long ban iai dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntiew noh ia ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division.
Ka myntri ka la ong ba ka sorkar ka donkam ia kajingtreilang jong ki nonghikai ban pynurlong biang ia kane ka jingthmu sa shisien.
“Ngi pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingiap jong u Vikash Nandwal bad ngi pynrem jur ia ki runar kiba donkti halor kane ka jingiap jong u",  la ong ka kong Irene haba kyntu ia baroh ki paid nongshongshnong ka Jylla bad ki Nongkhaii ba kin iatreilang ha kane ka pakhang shnong ba 12 kynta.
Shillong,3 Risaw:Ha ka 14 tarik u nailur ki pulit ka Pastuer Beat House ki la ioh jingujor ba kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit ka rta ka la jah na la ing bad ki bahaing ki la suba jur ba la rahbor da u Anil Haque uba sah ha Pynthorumkhrah.
Kane ka peace committee kan kynthup ruh iaki nongialam sengbhalang, ki nongialm niam, nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Kumta la kyrteng noh ia kane ka sngi ba kyrpang kum ka Good Friday.
U la ïathuh ba ki Pulit ki la pynlong ka jingïaid pahara bad ban khynra ïa ki kali.
“Ka jingshah rem kam dei na ka daw jong u MLA, ki paidbah ki lah ban kynnoh ba u leh sting hynrei, ka party ka la iohi ia ka jingtrei shitom u MLA", la ong u Bah Mawthoh.
Ka jingkylli ka long, hato ka tnat jong ka Sorkar India, ka lah ban pynrem ïa ka sorkar lajong? Tip balei bym buh kat ïa kane ka kam ha ki Tnat Bishar Aiñ (court)? Tang hangne ruh la sngewthuh lypa ïa ki jingjaboh hapoh kane ka kam.
Ha ka por ba ka seng Salesian jong u Don Bosco ka la seng ia kane ka college ka jingthmu ka long “Ban pynpoi ia ka jingpule college sha kito ki bym don lad bad kiba dang duna ka jingioh.
Ka DMHO ka la kular ia ka seng ba ka la dep phah ia ka shithi sha ki Medical health Officer ban phah ia ka jingtyrwa ha kaba iadei bad ki jingduna jong kitei ki Sub centre khnang ba in ioh leh ia ka ba donkam bad ban ioh plie noh ia kitei ki sub centre, la ong ka kyrwoh na u Bah Lambhalang Mawthoh u General Secretary ka FKJGP Mawryngkneng Circle.
La iohi ia U Harley bad U Henry, ba ki dang ia pyneh hi sia ia la ki khohwah jongki, ban ailad ia u Hugo, uba dang phra bnai ka rta, ba un kiew ha jrong met jongki bad ba un ioh bam ia ka ja, kaba la bret ha iing shet ja.
Ha kane ka juk ba mynta, kam long kaba suk ban jop ilekshon lane ban pynhun ïa ka jingkwah jong ki paidbah.
Hynrei na ka liang ka kashari ka la ai jamin noh ïa u Rahul Gandhi na bynta 30 sngi ba u lah ban ujor pyrshah ïa kane ka rai bishar jong ka.
Ka KHADC ka la rai ban aiti ha ka sorkar ban pyniaid lyngba ki kynhun kiba tbit ban pyniaid ia ki tamasa namar ba ka la mad ia ki jingeh ha ki ar tylli ki tamasa kiba la dep pynlong ha kane ka jaka.
Kumta ka seng ha katei ka sngi ka lah iarap naduh tin, ki dieng sawdong, ki lyntang, ki miej ki ben, ki whiteboard bad kiwei kiwei ki jingdonkam lyngba ka jingtreilang ki dkhot ban synniang ratbah da ka bormet.
Lada ngi puke na ki Kam.9:1ff (terter) ngi lap ba ia u Saul ka Tarsos uba pynshitom beiñ ia ki khristan, U Blei u la tim da ka environment.
Tang shi sngi hadien ba pynbna iakhih paidbah ka 6 Dorbar Shnong; ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla wut wut kala pynbiang ia ka jingdonkam ka PHC Mawryngkneng.
Mynshuwa ki briew ki ju pyrshang ban wad iaki lad ki lynti ban phah iaki shithi ne ki mesej lane ki ju thied kyrpang iaki kamera tang ban ioh shondur.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka NEPMU ban pyllait ïa ki katto-katne ngut ki nongñiah kali kit umphniang kiba la shah kem noh ha ki pulit ka jylla halor ka jingdonkti ban tuh umphniang, u Bah Peter Passah u la pynshai sha ki nongïalam ka NEPMU ba kane ka kam, kam dei satia hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar, hynrei ka dei ka kamram jong ka ïingbishar ban leh ïa kaba donkam khnang ban lap ïa ki jingshisha ïa kiba donkti bad ruh ban rat dyngkhong ïa kum kine ki jait kam.
U la iathuh ba ki don ruh sa 6 tylli ki jaka thep vote ne polling station ha kaba ka la don ka jingbakla na u presiding officer ban pynkhuid ia ki vote ba thep kai ne mock poll, kaba ju leh shwa ban sdang ka jingiathep vote.
“Wat la kum u MLA kam da dei satia ban mih sha surok ban pynbeit ïaid kali namar ka dei ka kam ram ki pulit, hynrei da ka jingsngewkhia ïa ka jingud jingnam kiba bun, ym banse ban ïakren pynbeit na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang," ong u MLA.U la ong ba ka por kaba jur bha ka dheng kali ha katei ka jaka ka dei naduh ka por 8 baje mynstep haduh 11 baje mynstep bad 5 baje janmiet haduh 7 baje janmiet.
Ïa kine ki dawai ngi la ai sha baroh ki skul naduh u snem 2012 kumba la bthah da ka Sorkar bad ngi ïoh ruh na ka sorkar Jylla bad la bthah ruh ban ai ïa kine ki dawai sha ki khynnah kiba naduh 10 snem haduh 19 snem ka rta, kata naduh Class-VI haduh Class-XII.U Dr.Bamon, u la ong shuh shuh ba kine ki 54 ngut ki khynnah kiba la ïohpang ki dei kiba la ju dih teng ïa kine ki dawai ha kaba kim ju lei lei, hynrei ha kane ka kynti ba mynta pat ki khynnah ki la kem shitom bad ka dak ka shin jong ka jingshitom ka long ka Gastrict, ka jingkynroi prie, ka jingkthah khlieh bad jingkem tlot.
“Namar ba ka Iewduh ka long ka Iew kaba rit ka jing plie biang ia ka Iewduh kan buh jingma ia ka jylla, namar hangne hapoh Iewduh ki briew ym tang napoh ka bri u Hynniewtrep ki wan, hynrei na kiwei pat ki jylla bad kane kan buh jingeh ia ki bor sorkar ban phikir ia ki ba rung ba mih hapoh Iewduh" la ban biang ka kong M.Marwein.
Hynrei kumba ka long haduh mynta na ka liang ka NEHU kam pat lah ban sdang ban shna ia ki jaka pule kaba biang ha Jowai Campus kumba la mang da ka UGC.Na ka liang ka JSU ka dawa na ka NEHU ban sdang noh shi syndon ia ka Jowai Campus namar ka Union hi kam kwah shuh ban iohi ia ka jingran dien ka NEHU kumba la jia ha Moodymmai ha ki snem ba la dep.
Leh ki kam kiba thymmai : Kane ka long kawei napdeng ki lynti kaba lah ban pyllait n aka jingkhuslai.
Shillong, 15 Jymmang: Ka shnong Maw lynnong kaba la ioh nam kum ka shnong ba khuid tam ha ri Asia, kala paw ruh mynta sa ha kawei ka kot ba pawnam ha ka pyrthei kaba ju thoh shaphang ki jingtip sha ki jaka jngohkai kylleng kylleng ka Lonely Planet.
U Vivek Gurung u la ioh ban thep mar shiteng na kine ki kol kata phra kol ba ka Arunachal ka la ioh ba kan thep na kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bhutan.
“Kam ju don kano kano ka jingiakren bad u Bah Hek, kam don satia kum kata", la kyntait u Bah Kharsati haba twad jingmut kumba la paw khubor u Bah Hek u la swait bha mynta ban leit rung biang sha ka BJP ka party kaba la pynlong briew ia u.
Jowai,31 Jymmang:  Uwei u rangbah uba kyrteng u Wom Pyrtuh uba na ka shnong  Moorap,West Jaintia Hills  khlem poi pyrkhat  shuh ban un iohi  biang ia ka sngi ha ka jingim ka jong u  namar ha ka 28 tarik mynta u bnai u la shah rong ha ka umsaw bad katei ka jingjia ka la jia ha wah Myntang,West Jaintia Hills District  hynrei donbok ba u dang eh ka bok ka nusip  lah ioh ban pyllait ia u  da ki briew kiba dei na ka shnong Mukhla.
Ia ka jingiashah liang jong u Chairman ngim ia kren, namar kata ka dei kawei pat ka bynta, hynrei ngi ia kren beit tang ia ka lynti jong ka AD Rules, 1951.
Hynrei mynta ha ka MDA-2 u don shabar ka Kynhun Myntri.
Iaka kol jong ka Chutwakhu la thep da u Nelson Krem 7 minit.
U la iathuh ruh ba ha ka jing ialang ba dang shu dep shen ki la iatai iathir kumno ban kyntiew ia ki riewlum bad ki trai shong haba iadei bad ka long ka man ka ioh ka kot ka jong ki ban kyntiew ia ki trai ri trai muluk ka dei ka thong ba ha khmat, hynrei ngin ym ai jingkyrshan satia ia ka jing dawa jylla Tripraland.
Napdeng katto katne ki nongshong shnong haba kren biria ki la ong, “Imat kane ka jingpynduh um kynsan ka lah ban dei ba ki nongtrei ka PHE ki la shem jingeh na kadaw jong ka jingpyrkhing ka rukom pynïaid ïa ki kali sha Mawphlang na ka daw ba ka don ka Monolith Festival," kren biria katto katne ki nongshong shnong.
