Kumta ka jingduwai jong ngi ruh kan long ba u Blei un pyrsad mynsiem thymmai ha ngi bad hapdeng ka jingshaïong bad jingdum dngiem, ai ngin ïohsngew ia kajuh ka sur blei kaba ong, To Nang ïaid Shaphrang.
Ka Pentecost ka dei ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid, hynῆiew taїew lane sanphew sngi hadien ba u Jisu u la їap bad mihpat.
“Lad ngi ïoh ïa ka ILP, kata kan bha eh, hynrei lada ngim ïoh, kumno ngin ïaid shakhmat, kiei kiwei pat ki lad ki lynti? Ïa baroh kine ki mat yn ïakren, bad kumba nga ong, kaba kongsan ka long halor ka jingwan rung beaiñ ki mynder bad ka jingïada ïa ka jinglong rit paid," u la ong.
“Namar kata, watla ngim buh ïa ka Branch Office ka MSPCB, ka kor kala don ban peit ïa ka jingjaboh ka lyer" ula ong haba bynrap “Ngi lah ban shong bishar ïa ka jingtyrwa hynrei kumba nga ong ba da ka jingdon ki kor ki bor, ngi lah ban lum jingkheiñ watla kam don ka Ophis hapoh ka thaiñ ruh".
U president ka seng VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit mar ïa sdang u Lat ban kren da ka Hindi u la ïeng bad ong ba ka jylla kam dei satia ka jylla ba kren da kane ka jait ktien.
Kala ong ruh ba kane ka jaka ka don ha ki jaka ba shngain bad ka jngai na ki shnong haba nujor bad ka jingjlong jingman mynta ha Iawmusiang, Jowai kiba ki ñiut na kylleng ki jaka la theh ha Iawmusiang.
Haba ngi la thait na ka daw jong ki jingtrei bapher bapher, la ka long ki jingtrei bormet lane bor jabieng bad haba ngi leit thiah, ngi ïohthiah haduh ban da hun hi jrut.
Ka tnat pulit jong ka jylla Tripura ka la pyntip ba ha ka 4 tarik mynta u bnai ki la don haduh 6 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar National Liberation Front of Tripura (NLFT) kiba la wan ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pahara jong ka jylla.
“Ngi la ioh ia ka jingtip kaba bniah ba ka ULFA ka la ai jinghikai ia ki dkhot ka GNLA ban shna ia u bom IED.Ka ULFA ka la ai jinghikai ruh ia ki dkhot ka GNLA", la ong u Hananam ha ki nongthoh khubor haba kren ha kane ka sngi Saitjain.
U la ong ba ka jingaiti ha ki kompeni shimet ban lum bai thang ding da kaba khot tender bad kane ka la treikam ha ki katto katne ki bynta ka jylla kynthup ha Khasi bad Garo Hills.
Nongpoh: Ha kaba kut ka 2nd Berchem Cup Open to All Basketball Tournament, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Seng Samla Nongpoh ha madan Sajer, ka Shillong Labet, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, la ka long ha liang ki kynthei bad shynrang ruh kumjuh.
Shillong:Ka jingshong kun ha kaba iadei bad ka jinglehñiam leh rukom ka riti dustur jongka shnong Wah khen, mynta ka sngi ka 18 tarik Naiwieng 2022, ba la pynlong da ka Department of Arts and Culture, kum shi bynta ban pynneh pynsah bad ban pynim biang ia ka riti ka dustur kaba la buh naduh u mynbarim.
Nongpoh, Kyllalyngkot 11: U General Secretary ka BJP Kisan Mocha, u Rajkumar Chahar mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Umbuda, Nongpoh na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki Nongïalam ka BJP bad kumjuh ruh shibun ki seng nongrep na ka bynta ban ai mynsiem ïa ki nongrep bad shi bynta ban dang pynkhlaiñ ruh ïa ka BJP party ha Nongpoh Constiteuncy.
Dang shen ruh ka sorkar ka la sei ia ka thup kyrteng jong ki 2000 tylli ki trok kiba la shah bat na ka jingkit dewiong be-aiñ.
U lyoh uba dum u la tap ïa ka UDP bad ïa ka iing sem baroh kawei namarba ka jingpynkhreh ka long sa tang hynñiew sngi shwa ba ka Jylla kan sa leit sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang.
Kumta ha kane ka jingïalehkai na ka liang ka Nongbri (Nongjri) FT ka la ïalehkai bha ha kaba ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 22 lyngba u Land Lynhuid bad ka kol kaba ar ha ka minit kaba 35 na u Shano Tariang.
Hynrei ha kawei ka sngi ngim long kum ma u.
Kane ka mat ka sngew ïahab bha namar ïa ka kam pahara bad ban ai jingshngaiñ ne ka shongsuk shongsaiñ kumba long mynta ban leit tem da kiba lah tymmen kam long kaba suk namar ka kam ki pulit kadei ban long ïa kiba dang khlaiñ bad kiba dang jawan kaba mut ban tem ïa ki jingïakhih ne wat ban mareh.
Khliehriat, Nailar, 23: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Baar ki la ïohkem ïa u Issei Sungoh na iing sah jong u na Dkhiah East, Lad Sutnga halor ka jingdonkti ban pynngop ïa ki khynnah bad ïa uwei u samla lud lyngba ka Facebook ban leit shim ïa ka pisa kaba u la dawa na uwei u briew uba shong basah ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Lumshnong Police Station.
Ia kane ka email la phah ruh sha ki iingkashari bapher bapher jong ka ri.
U Bah Nehimaia u la ïathuh ba ha u 2002 kawei ka longkmie na kane ka shnong Mukroh ka la duh noh la u jong u hynmen bad mynta u snem ka la duh noh ïa la u jong u lok.
La ong ba ki kmie ki kpa jong une u heprit ki la mih na Mairang ban leit sha ka shnong Marbisu da ka kali lajong bad ynda la poi ha ka shnong Umsohiong, u kpa jong une u heprit, u Bah Wanjingshai Sun u la bthah ïa u nongniah ban pynsangeh ïa ka kali harud lynti na ka bynta ban thied chips ïa la u khun.
La pynkut ïa ka prokram da ka National Anthem ba la ïalam da ka Meghalaya Police Cultural Troupe.
Ka Kriti Sanon kaba la wan shim bynta ha ka show jong u Karan Johar ka KWK ka la pynshai ba kam shym don kano kano ka jingbishni ia ka jingkiew ka Alia ha ka kam ak phlim da kaba ka la pynshai ba ka Alia ka dei hok ban kiew namar ba ka long ka puron kaba trei shitom bad nalor kane bun na ki phlim ba ka shim bynta ki dei kiba itynnad bad kaba la ieit ruh da ki nongpeitkai.
Ki nongïalehkai kiba la ïoh kiew rynsan khur takma ki kynthup ïa :1) Tanya Kumari Gold-2Okg Sub-junior Girls Kumite2) Pyniohnam Myrboh -Silver -30kg Sub-Junior Boys Kumite3) Bashanskhemkupar Nongkhlaw – Silver -35kg Sub-Junior Boys Kumite4) Alfinia Wariri – Bronze -25kg Sub-junior Girls Kumite5) Edaka Warjri – Bronze -20kg Sub-junior Girls Kumite6) Sesilia Dkhar -Bronze-45kg Sub-Junior Girls Kumite7) Rijanai Ryndong -Bronze -47ke Junior Girls Kumite8) Daomanmi Mynsong – Bronze -30kg Sub-Junior Boys Kumite9) Bansahnam Nongbet – Bronze -35kg Sub-junior Boys kumite10) Kyrshanbor.
Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ka jingkmen bad ai khublei ïa u Symbud Myntri Rangbah uba la kloi ban leit peit ïa ka jingïaid jong ka jingpyntrei ïa ka projek.
“Ngi kyrpad ia baroh, ban kynmaw kyrpang ha ki jing duwai na ka bynta ka skul bad ki khynnah pule" ong ka kyrwoh na U Rev WP Marbaniang, Moderator, KJP Synod Sepngi.
Ki dang dei tang ki khynnah.
U bah Pynshngain u la ong ba ka EC ka la iaid lait na ka rit ka dustur jong u Khasi ha kaba ka la thung Acting Syiem hima Bhowal da u khynnah ba dang 20 snem 9 bnai, kaba long pyrshah ia ka ain jong ki Hima Khasi.
Shillong: Ka Meghalaya Athletic Association (MAA) ha ka sien nyngkong kan leit ban shim bynta sha ka 59th National Open Senior Athletic championship ha Ranchi Jharkhand ka sdang naduh 10 haduh14 tarik mynta u bnai 2019.
Ha kiba bun ki jingïakop lehkai chess kaba donkam ban kheiñ jingkheiñ, ngi la shem ba ki samla jong ngi kila paw bha shakhmat.
Dei hangta ka Rida ka la hab ban iathuh kumba ka long.
U ong ruh ba ha kane ka final round ka jingïakhun ka long kaba jwat bha bad mynta ki don sa tang san tylli ki kynhun ban ïakhun bad ar tylli ki kynhun kiba heh point duh kiban ïoh rung sha ka I-League kaban ïakhun ha u snem 2024.
Ki daw jong ka jingsngew kmen ki long ban ïohi markhmat ïa u Chief Minister bad ka Helicopter kiba ju ïohi tang ha suiñ bad ha ki dur.
Na ka liang jong u DC ula bthah ruh ïa u CEO jong ka Jowai Municipal Board, ki Inspector ka tnad Supply bad baroh ki BDO ban pynlong ïa ka jingai jinghikai pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingsniew kaba mih na ka jingpyndonkam ïa ki tiar plastic.
Nongpoh, 18 Lber:Ki bor pyniaid ka Civil hospital Shillong ki la pyntip ba ym pat don ba wankam ia ka metiap jong u Rymphang Mar wein, uba la khlad noh ha ka 16 tarik Lber, ha katei ka Hospital, ha kaba haduh mynta ym pat don u wei ruh na ka liang jong kiba ha iing ki ban wanmih.
Wat ia u dohnud (Sor Shillong) bah jong ka Ri Khasi jong ngi ruh , ki mynder ki lah long trai lut, peit shaka Them Metor, ngi la iohi ba ki khar Punjab ki leh meng shisha bad kila nud shisha ban pyni bor wat iaka Sorkar jylla bad ruh iaki paid ka bri u Hynniewtrep.
Ym don nongialam; sah khun swet ka Jaitbynriew ha ka umdum; kiew arsut ka shitom ka saja; ym idon ba salia jia aiu ia u paidbah.
‘Kane ka pyni ba kam don ka jingsynshar kaba bha, bad kan ym don ka jingkiew jong ka ri khlem ka jingshong suk shongsain, ngi khmih lynti ba phin pyni da ki kam hapoh ka 2 taiew, lym kumta ki Kristan ka India kin hap ban pynkhreh noh ialade ban iaid da ki ain, ngim lah shuh ban dang sngap jar’ ong biang katei ka jingthoh kaba la phah sha u Modi.
Bun kiban iasoh bad ngi hynrei ym pat lah ban pynpaw pyrthei.
Hynrei kim shym la ïathuh pat ïa ka kyrteng jong u trai ïing namar ba dang pynlong ïa ki jingtohkit.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïakren bad ïatai sani bha halor kumno ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïatreilang ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai kriket bad kiwei pat ki kam kiba don jingïadei hapdeng kine ki hynriew tylli ki jylla, ïa kaba la lamkhmat da u Naba Bhattacharjee uba dei u President jong ka MCA bad u nongseng bad Co-Convener jong ka council.
Kane kan pynduna ïa ka jingïakajia ha ka Liang u pud u sam, kane ka skhim ka ïarap ban pynbha ïa ka rukom pynbiang ïa ki dulir jaka puta katkum kane ka juk hynrei kam pynkylla ïa ka rukom bat khyndew ba la ju leh haduh mynta.
U Risingbor u la ioh ia ka Certificate of appreciation na ka bynta ka jingiashim bynta jong u ha ka workshop halor ka jingshna ia ki tiar tem tynrai kaba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya (2008).
" La twad jingmut u Bah Shanbor na ka Lydia“Ia ka kam te ngam tip namar i shu phah ong tang kumta…" La jubab ka LydiaNamar ka dur ba bhabriew ka Lydia wat u Bah Shanbor ruh u shoh bha ban ia shongkai bad ka.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingïatai nia kaba la jia ha ka jingïalang Dorbar kaba nyngkong jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha ka snem 1972.
Shillong: Mynta ka jan miet ha ka por kumba 4.00 baje ei ei ki briew kiba don kumba 15 ngut eiei ki la shoh ia u waheh shnong jong ka shnong Muskut haduh ba u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil Hospital Ialong Jowai ban phah sumar.
“Ngim don kano kano ka jingeh bad ka Meghalaya, bad ngi burom ïa ki paidbah jong ka jylla.
Hadien ba ka kmie kane ka khynnah kala iasyllok bad ka khun, kane ka khynnah kala iathuh lut ia ka jingjia pyrshah iaka bad iathuh ba u kpa jong ka ula leh bein ia ka bad lehbeijot iaka.
Katkum ka hukum la shah ban plie ia baroh ki ophis Sorkar ha ka district.
Sharma kaba don ha iew Polo, Shillong.
Ia kane ka jingialehkai la pyllong da ka jingiatreilang ka Tata Trusts, ka Meghalaya Football Association bad ka All India Football Federation.
Khliehriat, Nailur 21: Ka Jaiñtia National Council (JNC) mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u General Secretary, u bah Wanshwa Suting ki la leit ban jurip ïa ki ar tylli ki jingtei kiba dei ki project jong ka sorkar ha East Jaiñtia Hills District kawei kaba don ha Byndihati bad kawei ha Umtyra kiba la shu iehnoh ïing jah khlem da pyntreikam ïa ki mynta la bunsnen hadien ba la dep ban tei, ka seng ka la phah ruh da ki video ba ki la ring dur sha ka sorkar ban pyni ïa ka jinglong jingman jong ki jingtei kiba la shu iehnoh ïing jah.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng kitei ki ar tylli ki team ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bad shongshit bha da ka jingwan sakhi da ki hajar ngut ki paidbah jong katei ka dong ka thaiñ ba kynthup naduh ki rangbah, longkmie, samla haduh ki hep kiba rit.
Ki nongai jingkren ha kito ki sngi ki long I Samla Clara Jones Jala, Samla Christina Bareh, Samla Kyrshan Lating, Samla Aiborlang G Marbaniang, Samla Shanbor Syiem, Samla Gulzar Borbhuiya, Samla Nagma Khatoon bad Samla Pynbhalang Nongsiej.
Ïa kane ruh, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong hapoh ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap ïa kiba donkti.
Ki shipai ha FIR jong ki ki la kam ba ki la pynsangeh ia katei ka thuk thuk hynrei ka la pyrshang pynban ban phet shawei, ha katei ka por u la ong ba la iohsngew ia ka kynja jingbthei bad la iohi ia ka ding ba thaba na katei ka thuk thuk kaba iohi kumba ka dei ka jingsiat kuli kumta ki shipai ki la ther kuli sha katei ka thuk thuk, bad ki la kam ba katei ka jingjia ka dei tang na ka daw ka jingithuh bakla.
U Bah Tynsong u la ïathuh ba ki la don bun ki jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
U la ong ba kane ka jingleh jong ki Pulit kam dei ban dang jia shuh nangne shakhmat namarba ki khun jong ki nonghikai bad ki nonghikai kynthei ba dang armet haduh mynta ki dang don hapdeng ka jingsheptieng bad ka jingshah ktah na ka jingshah kawang da ki bom pynsat khmat.
ka biang bha kane ka phang ba la plie da ka vpp.
Shillong:  Ka tnad Excise bad ka ophis jong u DC East Khasi Hills mynhynnin ka sngi ki la leit ban khynra kyiad ha ki dukan bad ki Restaurant kiba don ha kylleng ka Motphran bad ka Iewduh.
Ha katei ka sngi plie nalor ki dkhot jong ka Club la don lang ruh ki riew rangbah na ka Committee Shnong, ki Member jong ka VDP, Rangbah Shnong uba long ruh ha ka juh ka por u Sordar jong ka Raid mawshun, ki nongialehkai barim ryngkat ki khynnah, samla, longkmie bad long kpa ha ryngkat ki ar tylli ki Team ki ban ia aireng ha katei ka sngi sdang ia ka Tournament.
Hadien ba la ioh ia katei ka shithi bad ba la bishar bniah ia ki kot ki sla ka Committee ka la khot ia kitei ki nongujor ba kin wan pynshaia ha ki jingthoh Affidavit lane ban ia kynduh dalade hi ha katei ka sngi ba la buh.
Haba kyrtiang dien, ka 18Kyllalyngkot1943, ka jingkren ha ka jingrakhe ïa ka sngi kha u Mahadeo Govind Ranade, u Babasaheb u la ong: “Ka imlang haba ïakynduh mawsiang ka dei ban lap da ki lad thymmai.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ïa kane ka kam ki la shimkhia bha da ka sorkar jylla bad kumta mynta ki ap ïa ka rai jong ka Hima Mawphlang.
U la ong ba ym dei ban tieng ia ka pisa namar ba ia kane ka projek lah ruh ban pyntreikam lyngba ka PPP.Ka sorkar ka la buh por ia ka NBCC ban pyndep ia ka jingshna dur ha shwa ka 9 tarik Lber, 2015.
‘Nga la sngew phylla da kaba pyndonkam da kane ka rukom.
Ki kynthei ki dei ban long kiba sian kum u bsein jemnud kum ka paro: Ngi im ha kane ka juk Social media mynta kata ka juk ba la kiew sted ka bor jong ka teknoloji (Technology) bunsien ka wanrah ka jingsngewsih haba ngim nang ban bishar bniah bin pa bin, tengteng ha ka jingtlotbor i kumba ka lynti kaba phi iaid ka lam sha ban im, tip ma ha kaba kut ka long ka jingiap.
Ka Sohra ka ïoh 673.6 mm, ka RKM ka ïoh 680.8mm.
Ki don mynta 40 ngut kiba la ioh ia ka jingpang khlam corona, lane ka jait jingpang Delta plus, ha kaba ki stad doktor, ki ong ba ka dei ka jingpang kaba ki sngewkhia shibun bad ba ki ai kyrteng da ka jingpang, kaba ki sngewkhia lane variant of concern (VOC).
Na ka liang  ka sorkar kmie ka lah buh ia ka dor haduh 68 tyngka shi kilo hynrei shane ka hukum jong ka Sorkar kmie kam shym lah treikam.
Na ka bynta ka BJP ka ri ka wan hakhmat duh bad ka trei borbah ban ai jingmyntoi ia ki paidbah," u la ong.
Ka Dorbar shnong ka la aiti ruh ïaka dorkhat ha u DC ban pynïoh ïaka ïing dorbar ba thymmai ïaka shnong.
Boys H/S School kan ïakhun pyrshah ïa ka North Liberty H/S School ha ka por 1 baje nohphai sngi.
New Delhi: Ka  Sonia Gandhi, President jong ka seng Congress, ka la mih hynnin ka sngi ban leit shah sumar ialade sha America.
Wat la katta, la kynmaw, ba ha ka jingialang paidbah ha Madan Student, ha ka 30tarik Naiwieng 2013, U bah Joe Marwein, nongia lam jong ka seng FKJGP, ula kren paidbah bad kynnoh, ba ia ki nongialam jong katei ka seng, kiba kynthup ia u bah Eldy Newton Lyngdoh bad U bah Reginald Thabah, la shu kem bad pyn ngat da ki kyndon ki bym don jingiadei satia bad ki kam pyrshah jong kitei ki nongialam bad ula dawa ha katei ka jingialang paidbah, ba dei ban pyllait noh ia kitei ki nongialam jong ka seng, kiba la shah pynngat ha ki kyndon MPDA.Ki Sengbhalang, haduh mynta, ka sngi, kim shym la kren kynthoh eiei, halor katei ka jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC.(da u Collin Wanñiang)Ka kyntien “Khristmas" ba ngi pyndonkam mynta ban kdew ïa ka Sngikha U Khunlung Jisu la sngewthuh ba la pynwan sha ka Ktien Khasi lyngba ka Phareng “Christmas".
Ka Open category ka mut kaba khlem mang na ka bynta jong no jongno ruh; ka mut ba baroh lah ban rung ha ka open category, lada u khasi u ioh 90% bad kiwei ki jaidbynriew ki ioh 89% ia kata kan dei ban wan sha uba wan kham ha khmat, khlem da khein ia ka bhah kyrpang.
Halor kitei ki jingeh ba ki ïakynduh, ki la kyntu ïa ki bor sorkar bad ïa ki nongmihkmat ba kin shimkhia lem ban pynpoi surok ha katei ka shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
U la iathuh ruh ba ha ki 2 tylli ki District u la dep ia kren ia ki Deputy Commissioner, ban pynkhlain ia ka jingai jinghikai bad ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong halor ka jingma jong kane ka jingpang.
Ia kane ka documentary film ba la bynrap bad ka sub title ha ka ktien phareng, yn  pyni ia ka ha baroh ar sngi jong kane ka prokram ia kaba yn bynrap lang pat ruh bad ka jingpynlong ia kawei na ki jingiakob  Ka Lukhimai bad Nai Khatsaw Synñia bad ruh ka jingpyni ia ki jingshad bad ki sur jingrwai ban wan ban ai da ki khun samla  ka Seng Khasi bad Seiñ Raij Shillong, kiba ym juh da kham ioh sngew ne bna koit ia kum kine, pynban kiba dang ri dang sumar kyndong pat ia ki da ki longdien kiba mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Ialam u la kubur ïa kaei kaba ka seng HNYF ka la kynnoh namar ka long kaba shisha.
Shuh shuh ula ong ba naduh bala phiah iaka Jaintia Hills bad thaw iaka East Jaintia Hills district ha u snem 2012, kaba sngewsih kalong ba ki tnad sorkar kim lah ban ai ka jingshakri kaba pura ia u paidbah bad kiba bun hi ki tnad ki shong iing wai bad I kumba kin duh kin dam noh.
Kane ka jingpyntip kala wan na kiba ha iing hasem.
Haba kynnoh ba ka NPP bad ka BJP ki long kawei bad kajuh, u Saleng u la pynkynmaw halor kiba bun ki jingshah ñiew beiñ da ka BJP bad ka RSS pyrshah ïa ki jaidbynriew rit paidbah kum ki Dalit, Adivasi kumjuh ki Khristan kiba shong ba sah ha ka ri.
Kam dei tang kumta, ki bor pyniaid skul, kim sngap satia ia ka sorkar bad ki dawa ia la ka jong ka bai skul bad katei ka dei ka jing shisha, namar ba ki hap siew bai iing, bai light, bai nonghikai  bad sa kiba bun kiwei ki jingdawa.
Shuh shuh ngi kwah ban pynshai baka jingbakla kam dei kaba da thmu khnang hynrei dei ka jingbakla shon ha ki invitation ba la sam sha baroh ki 100 ngut ki nongshim bynta.3.
Ïa kine ki mar ba la ïoh kurup na ka liang ki shipai BSF ki la aiti noh sha ki nongtrei Custom ha Dangar ba kin leh ïa kaba donkam.
Kiba pyrshah ïaka jingtih mawshun kynthup ka shnong Umlong kumjuh ki kynhun sengbhalang ba kynthup ka KSU Narpuh Circle, ka JSU Umlong Unit bad kiwei kiwei, kila pynpaw ba ka jingdon ki karkhana ha katei ka thaiñ ka buh ha ka jingma kaba khraw ïaka ri bad ka jaitbynriew ba shi troh kumta ka sorkar, ki bor shnong, kim dei shuh ban pyrkhat tang ïaka pisa lane ka jingmyntoi kaba mynta, hynrei ki ladei ban pyrkhat ruh iaka sawdong sawkun ka mariang bad ka pateng ban wan.
Ha ka jingpyllait khubor na ka jingleit donkam jong u sha Kolakata, u Bah Sanbor u la dawa ba u President ka BJP Meghalaya ban pynshitom ïa u, namar i kumba u kyrshan ïa ka jingkren pyrshah ïa ka Seng BJP.“Lada u Bah AL Hek, bad kiwei ki sngew ba ka BJP ka dei ka seng pyrshah Khristan, balei pat ki don bad ïatreilang bad ka BJP", la ong u Bah Sanbor.
Na ka bynta ki nongsharai bad ki nongïalam jong ka Synod, ka Assembly bad ki Balang baroh ba U Blei Un ai jingshai bad ai jingstad kumno ban ïaid nangne shakhmat, hapdeng ki jingkylla bad ki jingïaleh kiba wan ryngkat bad kane ka pandemic.
Ka jaidbynriew Khasi ka dei ka jaid bynriew riewshai ha ka buit ka akor.
U Rangbahshnong Mojem, u iathuh ba wat ia ia ki ninghikai missionary kiba thmu ban leit shim tulop na Jowai kim shah ba kin iaid.
Ia ka Parliamentary Standing Committee la ialam da u chairman u P Bhattacharya kynthup u S Banerjee, Ankit Bhatia, Chandrakant Khaire, Dilip Patel, Bheem Rao Patil, D K Mishra, Nagarajan P Ramen Deka, Adhir Ranjan Chowdhury,  Prem Singh Chandumajra,   Selvakumara bad u Chinayan baroh ki dei ki dkhot jong ka  Parliament.
Kumba 45 tank ka um la pyndonkam ha ka jingïakhun ïa ka ding.
Dei halor katei ka nongrim u la ong ba ma u bad ki paralok jong u ki la mih noh na ka seng Congress ban leit ia soh sha ka seng NPP naba ki iohi ba dei tang katei ka seng kaba lah ban wan ha ka bor synshar.
Ki lai tylli ki synduk ha ka jingleh burom khadduh bad U Povlsen, uba pyntngen ia ka kurim jongu.
Kine ki khniang kn ym lah ban ryngkang ia kata ka kharai.
Lashai kaba dei ka sngi ‘Musiang’ ki Kmai Raij kin leit shim ïa kitei ki Deiñkhlam ban leit pynïeng sha manla ki dong ïa kitei ki Dieñkhlam, katba ki khun Raij kin leit rah ïa ka ‘Symbood Khnong’ ban pynïeng ha khlieh Chnong (Chilliang Raij) bad ïa ka ‘Khnong Blai’ kin pynpoi hapoh Sawiar khnang ba u Dalloi un ai pyrnah Khnong Blai ha u Kñi Nikhla ban leh ïa ka ñiam ka rukom.
Ka Achiever’s Sec School pyrshah ïa ka JNV School ha ka por 12.30 nohphai sngi.
