Ka por ban bujli iit khmat, katto ka la kut, hynrei, da kawei ka iit, yn lah ban pyn donkam, katba kum ka jing donkam jong ki khmat.
Kumta la khmih lynti ia ka jingmih kaba bha na ka kynhun jong ka jylla ha ka jingia aireng bad ka Real Kashmir lashai ka sngi.
Halor kane ka jingjia la register ruh ia ka case ha Dawki Police Station, katkum ka kyndon aiñ section 302 IPC.Ha kawei pat ka jingjia ha ka shnong Hawai Sutnga, kaba hap ha Dawki Police Station u wei u briew u ba 23 snem ka rta, u la bthat hi ia ka jingim ha u tyllai phasi, ha ka 14 atrik u Jymmang.
Lai ngut ki nongshong shnong ka Barpeta, Assam ki la mynsaw na ka jingpdung ding ba 10 haduh 40 % ka met, ong ka Myntri.
Ha ka step kaba bud ki la mih 7 baje mynstep na shnong.
U la kynthoh ruh halor ka jinghiar ka pule ka puthi bad ka jingbym ïohkam ïohjam jong ki samla kiba la nang la stad kiba la pyndep wat ïa kyrdan pule kiba heh.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka jingangud kaba ha khmat eh ka jong ki ‘Politicians’ ka dei ka jingjop bad ka jingiaijop ha man la ka San Snem ba kin mih lympung ban ia aireng.
Ngi iohi ruh ym tang ki BSF kiba leh niewbein ia ngi ki paidbah North-East, ki CRPF bad ki shipai ruh kumjuh hi kim don kata ka mynsiem sngewieit ia ngi.
Katkum ka jingiathuh jong u Babu Khongjirem,u director ka DSEL u la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ia ki kam ha kaba iadei ban shimti ia ki kam hikai.
Ym tang ha Jowai, hynrei wat ha nongbah Shillong ruh ka Sorkar ka ladei ban wad ïa ki lad ki lynti ban buh ïa ka jaka theh ñiut kaba biang lehse da kaba wanrah da katei ka mashin na ka ri South Korea namar kumba ka long mynta kan sa poi ka por ba ka jaka theh ñiut ha Marten kan sa shlei bad ka jingma kan long hi ïa ka pung Umïam lada ki jaboh jabaiñ kiba la theh baroh shikatta kin tuid sha ka pung Umïam kan buh jingma ruh ïa ki jingthaw kiba im ha kane ka pung.
Lada ka sorkar ka sngap mynthi, halor jong kiei ki mat jingdawa jong ka seng, na ka liang jong ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad jingiakhih na ka bynta ban dawa pynioh ia ka hok jong u paidbah, ong u samla Herculus Suting.
“U leit ban pyndem ialade ha ka seng Congress, kaba la phah ia u sha phatok".
Nalor kata paitbah nongshong Shnong kiba don ha shilynter u surok kim lah shuh ban pynkhreh ia ka jinglehkmen Christmas namar ym long ban ai rong ne pynbha pynitynnad ia ki iing ki sem namar ka daw ka jingjur palat pum pum Ula ong ruh ka don ka Company kaba la tip kum ka Laxmi kaba na Silchar, kaba wan trei ha ki katto katne ki bynta bad kaba trei tang dep rukom bad ka khlem lah ban maramot kumba dei ban leh.
Hadien ba u kyrtong jong ka parti TMC na Jowai constituency, u ma Andrew Shullai un long u MLA bad ka parti TMC kan thaw ia ka sorkar ha ka jylla, ngin pyntreikam noh ia ki jingkular tang hadien 100 sngi, la iathuh u Derek o Brien haba iakren bad ki lad pathai khubor.
Ki sngi sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka la nang jan na kawei ka sngi sha ka wei pat, ki kyrtong kiba mih ban ïakhun ïa kane ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ kila bun kam ban leit pynshai paidbah na kawei ka shnong sha kawei pat.
Ka kynhun rwai kaba khur iaka nam nyngkong kadei ka Maximillia Chullai & Patner ka la ioh iaka song pisa kaba 15 hajar tyngka, ba Ar Ki Mookhuri ka la ioh iaka song pisa kaba 8 hajar tyngka bad ba Lai Luminary Liam (Solo) 5 hajar tyngka.
Haka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Pre Quarter ka Khliehriat Veteran Club kala pynliem noh iaka Lawsohtun Challengers da lai kol la nod ha kaba iaki kol jong ka Khliehriat Veteranla ioh ban thep da u Bah Carmel Suchiang bad u Bah Lemo Synnah uba la ioh ban thep ar kol.
“Ngan sa pynlong da ka jingïaid kampeiñ ha ka 8 bad 9 tarik, Kyllalyngkot," ong ka Lyngdoh ha ki lad pathai khubor.
Ka long kaba isaitmet ban ïohi ïa ka jingkiew stet jong kane ka kam sniew bad katkum ka National Crime Record Bureau (NCRB) ha India ha u 2021, la shem ba tang hapoh 60 minit 2 ngut ki kynthei ki shah leh beijot bad kiwei kiwei ki kam shah thombor bad ka jingkiew ka long 15.3 %Kum shi bynta ban phai dien pat sha ka jingshah lehbeiñ jong ki kynthei la ïohi ba ha ki snem baladep kitei ki kam leh jubor ki la jyllei shisha haduh ba ki la pynsuhjer ia ki kynthei.
U Tirot Singh, u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw, u la ieng skhem ia la ka nongrim da kaba u la jied ban sah kum u Syiem hapoh phatok ban ia kaba long u Syiem tyngshop halor ka khet.
Shillong:U nongïalam ka Congress uba long ruh u MDC napoh na Mylliem Konstitwensi u Bah R V Lyngdoh, u la ong ba ka jingkren jong u CEM barim u Bah Titosstarwell Chyne ba u long ar maloi (Double Stan dard) ka long kaba khlem nongrim.
Haba pynshai ia kane ka mat hapoh ka ïing dorbar haka sngi Nyngkong, na ka liang u Conrad u pyntip ba u Myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah u la phah wan ia u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Meghalaya ha ka 9 tarik mynta u bnai sha nongbah Delhi, ban iakren bad ia pynbeit khatduh ia ka Mou ban ia soi hapdeng kine ki artylli ki jylla.
U rangbah um ju pynsniew dur ïalade da ka dih ka bam, ka riam ka beit, ka ktien sih ‘tien sang, ki jingleh jingkam khlem akor, khlem tipbriew tipblei bad kiwei kiwei ki jait jingsniew kiba pynjah burom bad thad – rong ïa ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang.
Ka Jharkhand, ka don ha ka jing synshar jong ka seng BJP ha kine ki san snem ba ladep, ha ka jingialam jong U Raghubar Das, myntri rangbah barim.
Haba kylli u la ong, “ka jingdawa jong ngi ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Scheduled kam don jingïasnoh eiei bad ka jingkren u Amit Shah namarba ka jingkren jong u ka mut beit ïa ka Hindi ka long ban hikai ha skul.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewhun halor ka jubab jong u Myntri Rangbah, u Bah Rymbui u la kyrpad ba ka Sorkar ba kan buh ruh ïa ka Processing Unit ha ka shnong Amlarem ban kyntiew ïa ka jingpynmih ïa u kwai bad ban pynïaid iew ïa une u mar rep.
Hadien kata u leit klas pat mynsngi bad hadien ba la wai klas ruh u leit biang sha ka jingbylla kit daju.
Ka dur jong ka StadiumKa Al Wakrah stadium, ha Qatar, kan pynlong ia ki jingialehkai  quarter-final bad ka don ruh ki mashin pyn pyngngad ia ki nongpeit kai, ki ban rung haduh 40 hajar ngut ha katei ka rynsan.
Kane keiñ ka bor briew ka Bor Blei.
Ka North Liberty HSS, Jowai ka dei kawei na ki kynhun kaba shah khot sngewbha sha kane ka jingrakhe.
“Lada ka sorkar pdeng kan pynkhlaiñ ban pynïasoh ïa kane ka thaiñ bad kiwei ki ri ba marjan wat bad ka ri India hi ruh kan ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jingtohkit u la iathuh ba u la poi wan sah ha kane ka jaka da ka jingiarap jong u Mulor / Headman jongka Shnong Jamadwar.
Ka jingrwai Ri Khasi ruh ka dei kaba la shu thaw u dohlieh na ri Ireland kaba dei ka jingrwai ieid ri jong katei ka ri, bad la ju pyllong ïa ki khynnah skul ban rwai ïa kane ka jingrwai, ban pule ha ki kot naduh ki klas Primary.
Mynshwa ki ïakynduh shibun ki jingeh namar ka jingpynslem ha ka ban siew tulop kiba bun na ki nongtrei ASHA kila pynpaw ïala ki jingsngewkmen ia kane ka rukom siew tulop ka ba mynta.
Kumban shu kdew hangne, ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba 20% ne duna ki dei kiba treikam sorkar, katba 80% tam ki dei kiba treikam la jong, kiba im ha ka rep ka riang bad bylla sngi.
U Myntri u pyntip ba ha kane ka jingjia, 4 ngut ki Nongtrei ka phatok bad uwei u Pulit, ki la mynsaw bad napdeng kine, u Pulit ula poi shah sumar sha Hospital.
“Tang lah tlang te lah sngew thait ba khriat" ud khriat u menkpa“Ka sha nga lah tiew lypa wat khuslai" ong ka menkmie bad ka klum bha ia la ka sweater syaid“Biang palat khublei shibun" kren ieit u menkpa“Ka dei shisha kaba ki ong ba ka por kam ju ap iano iano peit mynta sa ban kut une u snem.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar, ka la shim ia kane ka rai hadien ba la shah ban pyntrei kum ia ki jing tei ing, surok ne ki jingkieng kiba pyntrei da ki da ki riew paidbah ne ki tnat ka sorkar.
Ban jubab ia ka jingkylli na une u nongthoh, u Bah Hamly Thongni, u SORDAR jong ka Laitkseh bad u Bah Kainsing Kharrit, u SORDAR jong ka Upper Laitkseh ki la jubab shai kdar ba kham bun na ki nongshongshnong jong ki, ki dei ki nongrep bad ki mar-rep kiba kongsan ba ki rep ki dei u kba, u phan, u riewhadem bad u Biskot.
“Ngam don jingtip eiei shisha, hynrei tang mar ia ioh jingtip ba la weng noh ia nga, nga la mih noh napoh ophis shuwa ba kin wanrah ia ka hukum" ong u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
Haduh ka 18 tarik Naitung, 2023 kine kiartylli ki kynhun ki la dep thied haduh 391 MT u sohsaw ïa kiba la pyllait sha ki jaka ba donkam ba don ha ki centre ha Delhi- NCR, Rajasthan, UP bad Bihar.
Ka Jylla Meghalaya ka don ha ka kyrdan ba 5 ha ka jingdon ki briew kiba їohkem ia u khῆiang HIV ha ka Ri bad la shem ruh ba na ka 1000 ngut ki kynthei kiba armet 3 ngut ki dei kiba don ia u khῆiang HIV.Ka jingkiew stet jong ki briew kiba їohkem ia u khῆiang HIV ha ka jylla ka long kaba ima bad la nang ban khia shuh shuh ia ki briew da ka jingduk, ka jinglah shilliang bad ka jingduna ki rukom ai jingsumar pang bad ki lad jingsumar.
Te kumta kane ka kynhun kaba la bat teng ïa ka nam lahduh ka la khmih lynti ba u Stevanovic ba un lah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom ka ban wan.
Ki la kam ba ka jingjia ba dang shen kata ha ka 25 tarik Jymmang, ki la ngat shah phah siew haduh T 2000 tyngka  na ka daw ba don ki passenger ba shu ïeng.
Da ka jingbitar ba la shah lehsat palat shah pynjulor ki mar-rep ha ki lyngkha, uwei u rangbah khasi u la siat iap noh uta u kapten.
Ha kane ka sngi bala plie paidbah ïa katei ka ïing skul ba thymmai, la wan ban don ryngkat lang da u bah Balajied Rani MDC ka Nongpoh, ka kong P.L Nonglait DSEO Ri-Bhoi, u Bah Vincent Nianglang DMC, District Unit, u Bah Biren Rani CRC Niangbari, U bah Diang Namsaw, Vice President ka SMC, Bah Briestar Sylliang President SMC, ki ophisar naka tnad pule puthi, ki rangbah shnong, ki khynnah skul, ki nonghikai lem bad ki paidbah nongshnong shnong ka Sohkhwai.
Na kawei pat ka liang ka pdiang ia ka rai jong ka sorkar ban pyntrei kam ia ka way bridge namar kaei kaba ka sorkar ka leh ka long na ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
Yn ym shah ruh ia ki kyrtong ban rah pisa palat ia ka T.50 hajar tyngka.
Ki pulit pahara Central Armed Police Force (CAPF) kin sa pahara namar ka ilekshon MLA ha Sohïong konstitwensi ha kaba ka jingthep vote kan long ha ka 10 tarik Jymmang.
Nangta ba ka Janadal (United) bad ka Congress, AAP bad bun kiwei pat ki Party.
Ïa ka Manipur la pynïaïoh sha ka ri India da ka bor, ka Meghalaya lyngba ka Instrument of Accession la pynïasoh bad ka ri India bad bun kiwei kiwei ki jylla synshar syiem bad ki jaka ba la shu pynïasoh bad ka ri India," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawain, u Dr Mukul Sangma u la ong “Ka jingdawa ban pyndam noh ia ka jingiateh soskular halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya ka long namar ba ia kane ka jingiateh la soi khlem ka jingiahun lang ki nongshong shnong ha ka jylla".
Ïa ka jingiakhlad bad jingpait niam la ai da u Blei kumba u la shah ia u Abraham bad u Lot ban iakhlad lok.
(III) Ka Saiñ hima sima ka tehsong ïa ka jaid bynriew :Ka Ri Khasi bad Jaintia ka long ka ri ki laiphew syiem bad khadar doloi.
Ban ioh jingmyntoi na kine kine skhim ki long kmie ki lah ban ai misscall ha u number 9687796877, lane ki lah ruh ban leit lyngba ka website www.tmcwecard.com khnang ba kin lah ban download ia ka card.
Shillong, 28 Iaiong:Lashai ka sngi ka 29 tarik u iaiong, ka dei ka sngi ba ka  Meghalaya High Court ka la khot hajir ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum bad kumjuh ruh ia u sordar ka Raid Wahkhen u bah Skhembor Khong jirem.
Kane ka program ka long shi bynta ban rat diengkhong ïa ki kam kiba ïadei bad u drugs khnang ba ki khynnah Samla ka thaiñ War Jaiñtia kin lait na ka jingdih ne pyndonkam ïa u drugs.
Halor katei ka phang, u Rupang u la wad jingtip kumno ka jingialang ka HSPDP ha Sankardev Hall ka iaid, la ioh jingtip ba ha katei ka jingialang u bah Hoping President Rangbah u la pyrshah ia katei ka jingbeh seng ia ka kong Fenela bad u la ong ba kam don ka kyndon ain hapoh ka Constitution ka seng ban beh seng, la iathuh ba ha katei ka por ka la don ka jingiakhyllie kot khyllie sla ban peit ia kita ki ain  ka Constitution jong ka seng, hynrei la iathuh ba kham hadien u bah Hoping u la pynkohnguh noh ialade ha khmat kiba bun.
Ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u Bah Donkupar Wahlang ryngkat ki riew rangbah ba kynthup ïa u Bah Dwen Lyngdoh, u Bah Useful Lakhmie bad kiwei kiwei ki riew rangbah da ka jingwan jurip u MLA ka Jirang, ki la ioh lad ban pynpaw ïa shibun ki jingeh jingjynjar ki padbah hapoh ka shnong ka thaw bad khamtam halor ki kam pud ki kam sam ba ki kwah ban don sha ka jylla Meghalaya bad lada phai lyngba ki kot ki sla ruh ki dang dei hapoh ka jylla Meghalaya ym sha ka jylla Assam.
Ki la don kumba 300 ngut ki nongialam kiba la poi sha katei ka jingialang.
Kumta kum kiba la ngeit ha u khun u Blei bad ha ka ktien jong u, ym donkam shuh ban tieng iano iano haba ki jingpynsheptieng ki wan namar baroh ki jingpynsheptieng ngeit biej ki wan na u soitan.
"Shuh shuh u la bynrap ba haba rung sha ka VPP dei ban shai ka jingmut jingpyrkhat balei ba rung sha ka seng naba ka seng kam kwah ban shu long tang kata ka jingbeh jong ka lyer hynrei ka dei ban long namar ka jingsngewthuh jong ka jingmut jingpyrkhat khnang ban nang lah ban trei kham bha nangne shakhmat.
Ym lah ban shu kren matlah ban ong beit to ngin ïa pynkylla lane wanrah ki jingpynkylla ïa kane ka kam" ong u bah Prestone.
“Ka jingsawa ha poh ka mynsiem jong nga, ka ong dei ban ieng ban iakhun ha kane ka kynti, long katba long.
Ka hynmen jong u ka iathuh ba haba u wan phai na skul um ju wan phai thylli u ju wanrah pisa ba ai ki briew ba wan phah sumar, “U ju wanrah T.70-T.80 tyngka, don T.20-T.30 katba ki ai ki briew, bad ka shong ha ka jingwan phah sumar ki briew" iathuh ka hynmen jong u, haba la kylli ki briew kiba na phah sumar ki dei na jan ne na jngai ka hynmen jongu ka la iathuh ba ki bun ki briew na sor bad ki para marjan shnong.
La iathuh ba ki don bun bah kiba kwah ban phong ia katei ka juti bad ka dei kaba la pynmih da ka kompeni MSCHF, kaba na Brooklyn.
Na ka liang ka President ka Seng, ka Dr Wanda Mylliemngap ka la ong ba ka Seng ka ïoh mynsiem na ka jinglong la kloi u Bah Mitchell ban ïarap kylluid mynsiem ban shna pynbha ïa kane ka jaka lyngba ka mang tyngka jong ka 15th Finance Commission lyngba ka KHADC.Kane ka jaka ri khyllung la pynbha ha ka rukom kaba biang bha naduh ki sad, ki lyntang siang bad kiwei ki jingdonkam.
Kine ki skhim kila ïarap da shisha ïaki nongrep namar ki ïoh ruh ban ri ïa ki jingri.
ki la rah lama iong bad daki hajar ngut ki la shah kem bad shah set along ha guwahati haka snem 1970 ka Indira ka la wan plie iaka state ki volunteer ka HSPDP ki la shah kem.
La jan kawei pa kawei ka longïing hapoh ka shnong ki dei kiba im ha ka rep sohñiamtra, soh jew, ki jhur bad kiwei kiwei.
Shillong, 12 Naitung:“Ngi kloi ban ai ka jingiatreilang bad kiwei ki Seng sain hima sima ha ka jylla kum shi bynta ban pynkhreh (pre-poll Alliance) ban ai reng ha ka elekshon sha ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ha u snem  2018", ong u Conrad Sangma, President ka National Peoples’ Party.
U Dalloi ka Nartiang, u wan rah ar tylli ki blang, uwei na ka bynta u syiem bad uwei pat dei na ka bynta ka Elaka Nartiang, uba long u blang uba kyrpang bad la pom ia ha ka por shiteng synia bad ka por ba pom ia une u blang dei tang u pandit uba lah don shapoh ka temple bad ula khang khop iaka temple namar bym bit ia kiwei pat ban peit haka miet 22 tarik.
Ula ong ba ka long kaba donkam, namarkata ban husiar bha, ha kaba pynlong ain, ia katei ka jingkhang bam doh, namar ba ka dei ka jingmlien jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Executive Committee (EC)  ka KHADC ka la rai ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingpyn lut ia ka jingpynlong ia ka Rong ka Taw Tynrai ne ka Monolith Festival kaba pynlong ha Khasi Heritage Village ha Mawphlang.
U Assistant General Secretary ka FKJGP u Bah Reginald Kurbah haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba lada ki bar jylla kim kwah ban shah khynra ïa ki dukan kim dei ban pynïoh daw.
Kane ka puron jong ka Heart of Stone ka la sngew ioh mynsiem ia ka riam ba ka phong ha ka Met Gala na kaei kaba la phong da ka Supermodel Claudia Schiffer ha u snem 1992 ban pyni ia ka riam iathoh ba la pynwandur da ka kompani Chanel.
U Bishop Rev.Purely Lyngdoh u la ong ba ka Balang All Saint ka dei ka balang ka bym ju sngewkhain bad ka bym ju sngew khyllew hynrei ka iaid ha ka lynti kaba jar-jar na ka bynta ban shakri ia u paidbah, “Ngim ju sngewkhain , ngi iaid ha ka lynti treikam kaba jar jar-ngim sngew tynnad ban ia tynjuh bor bad kiwei pat ki tnad Balang" ong u Bishop Purely Lyngdoh.
Nga don ha kane ka kyrdan kaba mynta, dei namar ba u kpa jongnga, u dei u nongrep, uba trei shitom ban lur lyngkha bad ba ngan ioh ban pule bad kumta nga dei uba mih na ka kam rep" ong U Jakhar.
Shillong:Myn hynnin ka sngi u bah Nujorki Sungoh MLA ka Mookaiaw Constituency, u la ialam ia ki Rangbah Shnong ka thain Barato,Saba ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba dei ban pyn sangeh mardor ia ka police outpost ba la wan shna da ka Assam ha Shnong Saba kaba don ha West Jaintia Hills District.
Ka jylla Mizoram ka don ia ka khappud ba jrong kumba 510 kilometre bad ka ri Myanmar kaba ym pat shem la ker sainar.
U Bah War u la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban iarap ia ki samla ban seng  kam seng jam da kaba ai sub-sidy lyngba ki Bank bapher bapher.
Shillong: Ha ka 6 tarik u naiwieng 2021 ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongsynshar Shnong ka Thaiñ Mylliem, ki kynhun Seng Bhalang,Seng samla, Seng long kmie,kynhun trei mon sngewbha bad kiwei kiwei ha ka thaiñ.
Kane ka long katkum ka jingrai ka iingdorbar kaba la dep ha kaba ka iing dorbar ka la mynjur ia ka resolution kaba la wanrah, wat hapdeng ka jingpyrshah jur kaba na ka liang pyrshah, kat haduh ba ki dkhot ka BJP ki la hap ban mih jyndat noh na iing dorbar.
Ngi tip ba ngim lah ban pynhun ïa baroh namar kum ka Sorkar ngi la trei shitom ban wanrah ïa ki kam pynroi khamtam haba phai sha ki samla," ula ong.
U la ïathuh ba ka Council ka la peitngor bha haba pyntreikam ïa kane ka aiñ shna iing na ka daw ba mynta ki la sdang mih ki Home Stay, ki Guest House, ki Hotel bad kiwei kiwei.
U Akhilesh Sa hani, u dei tang marwei nong ialehkai, uba lah ban pynioh 41 run, na ki 33 tylli ki jing kawang bol.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, kumno ban deng mask haba la mih shabar na la ïing, ban sait khuid bha ïa ki kti na ka por sha ka por, ban nym ïa shong jan bad ki briew ha kano kano ka jaka.
U Chairman jong ka JAC kaba dawa surok pat u bah Ricky Sohlang haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba katei ka kynhun jong ki kamdei ka kynhun kaba kwah tih Uranium bad mynta ka jingiakren u la ong ba ka dei beit thik tang ia ka surok 2 Lane kaba dei na bynta ka roi ka par katei ka thaiñ, “Ha kaba ia dei bad u Uranium, ngim don eiei ban ong ka shong ha u paidbah hynrei kaba ngi kwah ma ngi mynta ka dei beit ka surok na bynta ka roi ka par jong ka thaiñ" u la ong.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Sportive Juniors kaba la kam ban tied nyngkong ka kamai 183 duh noh 2 wicket ha baroh ki 20 over, u Rishi Choudhury marwei u kamai 65 ron na ki 57 bol bad u Digvijay Roy u kamai 59 ron na ki 36 bol.
RIP legend of Sohïong.
U bah Hinge u la ong ruh ba lada uno uno u nongniah kali u shah ujor na ka liang kan khot ia u bad kan bishar bha shuwa ia baroh ar mamla.
Nyngkong eh ki hab ban ioh jaka sah jaka dem bad na ka bynta kane shipor arpor ki shu sher dara malu mala.
Shuh shuh ruh, ka la ong, ka seng ka la shim ia kane ka sienjam ban pynlong noh ia ka jingshah thngan kaba khlem da buh por bad kin iai bteng ruh ia ka jingshah tngan katba ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ia ki mat jingdawa ba la buh da ka seng bad ryngkat ki paidbah na ki shnong jong kitei ki thain khappud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad u la ong, “kumba ngi tip baroh ïa kaei kaba la jia ha Manipur bad ki ophisar ka MHA kiba dei ban don bynta ha ka kam ïakren ïasuk bad ka HNLC ki la bunkam noh ha katei ka jingjia ha Manipur na kata ka daw ka por ba ngi la buh ba ka jingïakren ïasuk kaba dei ban sdang noh ha ka taiew kaba nyngkong mynta u Jylliew ka la kham slem noh hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka ïai bteng ban ïa syllok bad ka MHA ha kaba ïadei bad kane," ong u Conrad.
Halor ka koit ka khiah, u ong ka Nehru dispensary kaba don ha Mawlai Nonglum ki dang shongwai haduh mynta, kumta ka thong jong u kan long ban pynïoh noh la ka jong ka jaka.
“Shisnem shiteng nga la long kum u MDC kane ka thaiñ, nga sngew duh thiah duh dem tang na bynta kane ka kam ïa khajia jaka rep, shiphang la wan ujor da ka shnong Moodymmmai, Tyrshang, Larnai bad haki khyndiat bnai wat ki nongshong shnong jong ka Shnong Puriang kaba don markhap bad ka Maskut ruh kila wan ujor namar ba shah pynjot ki mar rep jong ki bad baroh ki nongujor ki pharep beit tang ïaka Shnong Maskut," la ong u Jesse Suïam.
Kane ka khynnah kaba dei na ka shnong Lapalang kaba na Pynurla, East Khasi Hills District bad kaba pule ha ka klass-X ha ka skul Iewrynghep SS kaba ha Mawnianglah, Upper Shillong.
“Shispah na ka shispah phi kren ia kaba dei pa" kren iaroh ka Banrilang.
Haba peit iaki kot ki sla ka don kaei kaei sha lyndet ha kaba iadei bad kane kane ka iew Jarain, hynrei ki kot ki sla kiba mih na JHADC, ka bor ban peit iaki iew nongkyndong, ka pynshisha ba ka Iew Jarain ka hap haka Amwi Ar Lyngdoh.
Kumban shu pynkynmaw u Ma Saje Laloo, u nongshong shnong ka Panaliar, Jowai u dei u samla rangbah uba la pyrshang ban ai ka jingïada ïaka wah Myntdu bad ula mudui da ka mukotduma sha ka ïing bishar ba don burom ka National Green Tribunal (NGT) ba kan tuklar bad ban pynbor ïaka sorkar jylla ban shna ïaki nur bah ban lait ki jakhlia ban tuid sha ka wah.
Ha kajuh ka por u buh ruh ka jingkyntu khamtam ia ki khynnah kiba dang khie dang san ban shim ia ki sienjam ban iashim bynta ha kaba pynkhuid ia kino kino ki jaka, ki khlaw ki btap lane ban pynkhuid ia ki um ki wah.
Kham mynshwa, U Barack Obama, ula ai bor ia ki shipai jong ka America, ba kin hiar thma ia ki bynta ba shatei jong ka Iraq, na ka bynta ban pyllait im, ia ki mynsiem ba kordor jong ki phew phew hajar ngut ki jait bynriew bym dei Muslim, kiba la shah ker kut mynta ha ki ehrang ISIS, ha kaba ki don jingthmu ban pyniap naphang.
Katkum ka jingïathuh jong u Public Prosecutor u KK Sharma, la ong ba baroh kine ki 7 ngut ki dei kiba la ïoh ïa ka rai ba ki dei ban ïap ha ki kti jong ka aiñ naba ki la shah pyngat ha ki kyndon 121 jong ka IPC ha ryngkat ka jingshah pynngat ha ka UAPA Act.
U ophisar khasi wat la u dei u I.A.S,u M.C.S,u M.P.S ne ki wei ki wei pat ki hap mih noh na quarter ba ki shong tang shu la shong thait na ka kam, katba ki Punjabi pat ki ioh ia ka jingpynkjeh ba kyrpang haduh kat jin shi spah snem tam.
Ïa u khaw hapoh jong ka NFSA 2013 PHH bad AAY la bthah ban sam katkum ka jingthew ba la buh da ka sorkar kata PHH 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo.
La sam ruh ïaki khusnam shimet sha ki rangïalehkai kynthup ka khusnam ‘Man of the match’ sha u Special Nongrum jong ka Youth Club Pdengkarong, ka nam ‘Best Goalkeeper’ la ïoh da u Sambor Tariang u rang apkol jong ka Man-I Bha Skhentalang bad ka man ‘Top Scorer’ la ïoh da u Marshall Nongrum jong ka Youth Club Pdengkarong bad u Tiplang Rasmut jong ka Amlarem SCC kiba la thep kol mar 6 tylli.
Ka ryta jong ki khynnah kam pat dei ba kin pyndonkam iaki Smart Phone,Tablet,Laptop,lane ki bor jong ka internet.
Ha shwa jong kata, u don ka jingpang khieshoh, kaba la neh la lai sngi kynthih bad la peit bniah ia ka met jongu, ha ka 18tarik Jylliew 2020.
Ka Kur Phawa Siangshai Seng kmie ka la pynlong iaka jingialang kyrpang ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia u Shanborlang Siangshai u rang iakhun kti ba paw ka jylla u ban leit mihkhmat iaka ri India haka rynsan ialehkai World Arm Wresling Championship 2023 ka ban long ha Almaty, Kazakhstan.
Ki don hynriew ngut ki nong shang kai pyrthei, kiba la sah ha kawei ka krem ha Uttarakhand bad ka daw, ka long namar ba kim don pisa shuh ban sah hapoh hotel, namar ka jingkhang shnong ha India.
U bah Shibun u la kob ruh ba ha u 2018 ka BJP kan ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla bad kan khylliap ia ka lama jong ka seng Congress ha kaba u la ong ba kumba long mynta kiba bun ki riew pawkhmat kane ka jylla ki la wan ban tyrwa sha katei ka seng , “Ngi don ka thong ba hapoh u nailur mynta u snem ngin pynrung dkhot kumba 8 lak ngut eiei" u la ong da kaba bynrap ruh ba shen ka BJP kan ai jingkheiñ ha kine ki khyndiat sngi ia ka ijngkhlain jong ka katkum ka jingdon ki dkhot jong ka.
La iathuh ba ka jingrisain jongki, ka dei tang namar ba ki nongbam khaw reshon katei ka shnong katto katne kim shah ban ot tam ia ka dor na ka dor ba la buh da ka sorkar bad ym shah ban pynduna jingthew ia u khaw kumba la bhah ia ki.
Haba kren ha ka jingialang u CM u la ong ba ki khynnah bad ki samla donsap kin lah ban pynpaw iala ki sap ki phong bad wanrah medal bad ka nam ia ka jylla tad lada kin ioh ia ka lad ka kabu ba la plie na ka bynta jong ki.
Katkum ka por bala buh ka jingbam smai ki MDC ka dei badei sdang haka por 10 am, hynrei haduh ka por 10:05 am tang 17 ngut ki wan bad ki rung uwei hadien u wei.
*Ki paid nongshongshnong ka ri khasi ki dang ap ba ka sorkar kan bishar hok bad leh hok halor kane ka mat jingpynthymmai ia ka RP.85% open category for Meghalaya tribe onlyKine kiei kiei ki dei ki sakhi ba U Blei u dang ieid ia ka Meghalaya bad kyrpang ia ka jait bynriew Khasi Jaintia jong ngi.
Daniel 9:24-25.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkynriah noh ia ki nongdie madan na Khyndai Lad sha kawei pat ka jaka, khnang ban pynitynnad bad ban long ka jaka ki nongwankai kaba khuid bad kaba itynnad.
“Ngi don hangne ban gin ai jingshai iaki paidbah khnang ba ki paidbah kin tip ia kaei kaba ngi leh ha ka  Council," laong u CEM ka KHADC.Shwa iakane u CEM barim u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka long kab snngewsih ba la mih ka jingkynnoh halor ka jingpyndonkam ia ka pisa.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Nga ieid ïaphi" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 10 tarik, Risaw 2023.
" La kren dom ka Niakha.
Ha katei ka jingjurip jurip, kitei ki nongkitkam ka Committee, ki la lap ruh ba ki don shibun ki jingduna, kata naduh ki dukan jong ki nongshong iew, kiba la sdang ban julor bad nalorkata ki jaka bret nuit ruh kim biang shuh bad khamtam eh ba ka Iew ka la jot jot.
Ïa ki khusnam nongjop yn ai da ka song pisa, ka syrnot bad ki takma.
La ioh kurup ruh ia u drok ba 125.19 Gram, ha ryngkat ka pisa ba 4550 tyngka lem bad ka epic card,adhaar card, driving licence, pancard jong u tei u ba la shah kem.
Ka kyrwoh na u Batista Khongphai Organiser katei ka seng na ki thain Sohra ka la pyntipba ha  kitei ki ar sngi u Bah Ardent Basaiawmoit un hiar sha kitei ki ar tylli ki jaka ban ialap shaphang ka synshar khaddar kaba khuid ne ka Clean politik.
U la ong ruh ba ka kam ïalehkai ha kine ki sngi ka la long kawei na ki kam kaba lah ban pynim ja kpoh ïa ki briew.
U David Scott u la ïoh jingtip shaphang kata ka jingjia hadien bun sngi.
Mynta ngi iohi ka jingkhein kaba ong 1260 sngi.
Ki nongbat Job Card ha katei ka shnong, ki la pynshisha hakhmat u BDO ba kam don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia ka skhim bad kano kano ka kam ba la leh ha ka shnong na ka skhim MGNREGS ka dei kaba la shim rai hi da u paidbah bad kam don ruh kano kano ka jingbam sap ne ka jingpyndonkam bakla, hynrei la pyntreikam ia ka skhim katkum ki kyndon treikam jong katei ka skhim.
Ki katto katne ngut ki trai jaka ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ruh ia ka jingkyndit kaba jur halor kane ka jingthombor da ki bor sorkar pyrshah ia ki jingdon jingem jong ki khlem kano kano ka jingiatiplem.
Katei ka komiti ka la pan jingkheiñ ruh na ka sorkar ban tip katno ka jingdon u dewiong naduh ba la khang ha u 2014.
Ha ka snem 2018 ka kynhun ki stad saian, ka American Society of Human Genetics ka la kyntait war bad shem ba ka jingkam jong ka jaitbynriew dohlieh ba ka snam jong ki ka long kaba khuid nylla ka long ka bym don nongrim bad ka bym don jingmut.
Ka HSPDP ka don ka nongrim ba khlain bha, kham khlain ban ia kiwei pat ki seng riewlum ha kane ka jylla", la ong u Bah Ardent haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la bam smai da u Bah Diosstarness Jyndiang.
Namar ka burom u Blei ka la pynshai ia ka, bad kata ka jingshai u khun langbrot (U Jisu Khrist)" Jingpynpaw 21: 23-25.
Ka namjop ka Moodop Royal kala wan hadien ba kala lah ban pynliem da 2-1 iaka Chatholic Youth Mihmyntdu.
Hapdeng kine ki snem ki la jia shibun bah ki jingthombor pyrshah ïa ki Khristan bad kiwei ki ritpaid.
Ka jingeh kaba ka sorkar ka ia kynduh ka long ba kumno ban leh ha kaba ia dei bad ka jingeh jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki bank, halor kane ka sorkar ka la iateh bad ka Meghalaya Rural Bank ban iarap ia kito ki shnong kiba jngai na ki Bank da kaba buh ia ki “Banking Correspondents", ia mynta ka jylla ka don haduh 45% ki shnong kiba jngai na ki bank bad kan ia leh ban pynduna da 10% ha ba kut mynta u snem.
Utei u nongujor u la ong ba kitei ki runar ki la kynroi ïa u bad ïa u nongñiah ïa kata ka kali kamai, bad kham hadien, ki la beh noh ïa uta u nongñiah katba ïa u pat, ki la tan sha khlaw bad ki la byrngem byrsit ïa u.
Ki pulit kil a register case pyrshah ïa u ha Ampati Police Station kat kum ka Case No 19(04)2023 U/s 22(b)/25 NDPS Act bad ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid shakhmat.
“Thank you" ong u Mr Das.
Na ka liang ka Congress dang shen ka la dep ban pynpaw ba na Rilum Garo kin sei da u MLA ba marwei ka party, u Saleng Sangma ban aireng ha kane ka elekshon MP katba na Shillong Parliamentary seat pat la rai ban sei biang da ujuh u MP, kata u Ma Vincent H Pala.
Hadien kane haba ïa kren pat bad u CEM u la ïathuh ba ki la don haduh kumba 3500 tylli ki Kur ki Jait Khasi, bad pynpaw ruh ba haduh mynta kam pat don satia ka aiñ ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam hapoh ka long kur long jait.
Te kumta naka liang ka seng KSU kada buh daka jingkyrpad shaki bor ba halor ba kin sngap iaka jingkyrpad bad ban pynkloi noh ki kam kumba la kwah.
Namar haba ki ïeng ha rynsan bad phai sha ki paidbah kin ym lehraiñ hynrei kin shim beit ba ki paidbah ki dei ki paralok jongki kiba wan ban ïa ai mynsiem ïa ki.
Balei ngam long ban wan ha Delhi, nga dei u MLA…MP hangne.
‘Ka Raid Shylla ka la duh jait namar ba kam don shuh ka khyndew raid namar ka jingleh bad synshar donbor u Lyngdoh", la kynnoh kine ki Rangbah haba kren sha ki nongthoh khubor.
La iduh jingkyrmen ban dang ioh ki nongmihkhmat ba  stad bad ba shemphang ha kane ka pateng jong ngi.
Ngim lah ban len ïa ki jingshisha ba ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum ki la shah ïalam bakla jur na ka por sha ka por ha ki nongïalam kiba pynmih ïa kitei ki kyntien sbai kyntien rupa.
Une u rangïalehkai u la lah ban pynhap ïa u Nabam Ganiabad bad hadien ïa u Tana Hurka.
Ka Shillong Lajong Football Club bad ka Mawlai Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ka wat nyngkong (first leg) jong ka jingïakhun semi-final ka lympung Meghalaya State League (MSL) 2023.
Balei ngi ong kumta namar ha ka MDA 1.0, ki seng kiba ïatreilang ki long ka NPP, BJP, UDP, HSPDP, PDF bad kiwei.
U la ong ruh ba  halor ka jingpynbiang ia ki protocol ban iada ia ki nongshong shong kane ka jylla, na ka khlam Covid-19,  la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin leh ia ka ba donkam.
Ka jingbym lah ka Assam ban kren ia ka National Register of Citizen (NRC) ha ka rukom kaba dei, nga la kren ba ka dei ka jingma ban wan tuid kiwei ki briew sha ka jylla", la ong u bah Pala.
Imat ruh katei ka skul kam tip eiei ba ka Jylla baroh kawei kadang īai īakren halor ka jingdonkam ba ka Sorkar Jylla kam pat dei ba leh kyrkieh ban phah plie noh īa ki skul, wat hadien jong ka Lockdown, halor ka jingpynshongnongrim (contemplation) īohba ba kane ka Khlam kan dang khiekhlieh thymmai biang.
Na ka liang ka JAC, ka kyntu ruh ia u DC ba u dei ban phah pynsangeh syndon ia katei ka jingpyntrei ia ka surok bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia u DC ba u dei ban phah ia ki bor pahara sha katei ka shnong, khnang ban lait na kino kino ki huri hura bad ba ki paidbah ba kin shong hapdeng ka shongsuk shongsain, namar ka JAC kam kwah ban mih ki huri hura ne ki ban wanrah ia ki jingjia ba sngewsih kumba jia dangshen ha shnong Mukroh.
Ki Jiw ne Israel ka jaitbynriew balajied jong U Blei, bad iakaei kaba U Blei u la kren bad kular, umlah ban kylla halor jong ki.
Shillong: Ha ka 23tarik mynta u bnai, ka Diengsong Youth Club ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NYK Shillong ka la pynlong ia ka Clean India Campaign ka jingpynkhuid bad iawer ia ki paidbah jong ka shnong ban rat dyngkhong ia ka jingbret pathar ia ka plastic.
Ka NEHU ka kyntu ïa ki kynhun bapherbapher, ïa ki nongtrei, ki samla pule, ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ba kin shahniah ïa ki khubor kiba la pynmih da ka Skulbah bad ban pynshisha ïa ki jingtip ba la ai da ka Skulbah khnang ban kiar na ki hamsaïa bad ki khubor lamler.
Na ka 52 tylli 34 tylli la shim noh da ki trai dukan kiba la shong hi noh, 13 tylli kiba dang ai por 30 sngi ba kin sei bad pynkhuid ia ki mar jong ki, 4 tylli ba la ai wai noh sha ki para khasi, bad kawei pat ka dei kaba dang ap ba kin kynriah kyrteng  hapdeng ki shiing shisem kiba die ki nongshong wai.
U Rama u la rung shapoh Ayodhya, hadien ki khatsaw snem jong ka jingshah pynryngkang-par.
Haba leit ban ïa kynduh ïa u District Transport Officer ka Ri Bhoi mytna ka sngi la ïalam da u President ka HANM, Ri Bhoi, u bah Ajit Makri ryngkat ka jingdon lang kiwei ki dkhot ka seng na kane ka District.
U bah Passbhalang u la iathuh ba hadien ba ka JAC ka la ioh ia ka RTI halor ka jingaiti noh jong u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Shemphang Thabah ia ka Shnong Nongwah Mawtamur sha ka Hima Jirang.
U bah Donald Thabah u la dawa ba kato ka jaka ka dei jong ka university ai kan neh  beit jong ka university.
“Ngan sa shong bishar kam halor ka jingïaid jong ki project ka tnat kynthup ka Smart City Project lashai ka sngi," ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nong thoh khubor.
New Delhi: U Rahul Gandhi, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka sorkar BJP, ha kaba ula kynnoh, ba ula shah sngap tuh ha ki jing kren phone, ha ki number bapher jongu.
Tang ka tulop ruh ka la kot sha ki bun klur tyngka shi shi snem bad nangno yn sei ia kane ka peisa.
La ioh ruh ïa ka jingkren na u Dr.WR Kharlukhi uba la batai bniah ba ka jingjied ïa ka Mawlyndep ban leh ïa katei ka projek ka long ruh ban khring ïa ka kam jngohkai pyrthei kaba lah ban ioh ruh ïa ka koit ka khiah.
Hadien ka jinglait im jong u na katei ka kam thombor ha Zhob jong ka Balochistan, utei u heh nongialam ka Jamaat-e-Islami u la ong ba um sheptieng ia ka jingiap.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla, MLA ka 2nd Jowai Constituency ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u sumbud kongsan ma L.Dkhar, MDC, JHADC, u ma K.Rymbai Waheh Shnong ka Khliehtyrshi, Dr.Eliah Srikakoli, Chancellor ka University nalor ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Ka jingdon kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 20 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 5,394 ngut.
Shu donbok ba ha kane ka dukan kim shym lah pyndonkam ia ki tyndong shet (LPG Cylinder) hynrei te ka lah jia kaei kaei kaba sngewsih wat ban poi sha ka jingiap ruh ia kiba don hapoh kane ka dukan, la ong Roy Kupar Synrem general secretary HYC haka ha u kyrwoh.
“Ngam tharai ngin dang lah ban pyndap ia ka jaka ba la ieh thylli noh u PA Sangma.
La iathuh ruh ba na kine ki 6 ngut ki nongtrei jong ka Secretariat kiba la test COVID -19  ki don haduh 65 ngut ki High Risk Contact jong ki bad na kine  30 ngut na ki la dep ban leh ia ka jingtest bad baroh ki long negative, katba ia kiwei pat yn dang leh ia ka test mynta ka sngi.
Ka seng War Jaiñtia Students Union ka la dawa ruh ba dei ban thaw noh ia ka Amlarem Town Committee kaba lah ban wanrah ia ka roi ka par ha ki jaka ba marjan bad ki shnog kiba hap ha Amlarem Civil Sub-division.
Haba kylli la kane ka legal notice ka shong nongrim ban ai pyrshah ïa ka hok jong u Dkhot ka ïing Dorbar, u Myntri Rangbah barim ula ong “Ta ka daw nga ong ba hapoh ka kyndon aiñ aiu ba u (Henry) u ai ïa katei ka lad ban phah sha nga ïa ka legal notice".
Nalorkata, ka Dorbar shnong Lapangap ka la pynsngew iaka jingshah jynrat ki tynrai dieng ia kiba ka Shnong ka la thung ha u Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap.
Hynrei kaei kaba kongsan ka long ka jingdonkam ban tuklar da ki khlieh duh jong ki sorkar ha shwa ba ka ding kan nang klang.
Shillong, 1 Risaw:Ka sorkar jylla lashai ka sngi 2 tarik Risaw kan sam ia kumba 24 hajar tylli ki Mobile Tablet sha ki 24 hajar ngut ki samla pule Class XII jong ka jylla baroh kawei bad ia kine ki Mobile yn sam lyngba ka tnad Information and Technology.
Ia kine ki Capsule Course la pynlong khlem donkam ban siew ei ei da ki nongiashim bynta.
Dei halor kane ka bynta ba ka Kitab Salm u David ka ong – “To hikai ia ngi ban niew ia ki sngi jong ngi, kumta ba ngin pynioh ha ngi ia ka dohnud ka jingstad" Salm 90:12.
U President ka BJP u la ong ruh ba kan don ka jingialang lashai bad ki MLA kiba la don ka jingsngew ban ai jingkyrshan ia u kyrtong ba pynieng ka NDA hynrei um pat kwah ban iathuh bniah halor kane.
D.Ha ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873, ka don ruh ka kyndon kaba khang ia ki bar jylla ban thied jaka/thied khyndew ha ka jylla ba treikam ka ILP.Ka dei ka jingshisha ba ha Khasi bad Jaintia Hills, ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ka dang im haduh mynta bad donkam tang ia ka Notification na u Governor ban pyntreikam ia ka, namar la pdiang (Adopt) iaka lyngba ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption of Laws) Regulation 1952, lyngba ka Section 79 jong ka North Eastern Reorganization Act, 1971 bad kumjuh ruh, lyngba ka Meghalaya Adoption of Law order, 1974.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingiapher jingmut, jingiapyrshah bad jingiatai kaba shong ain bad shong nia.
Shillong:Ki Nongtrei Accredited Social Health Activists (ASHA) ka West Khasi Hills, kila ïamih paidbah sha ka rally ha Nongstoiñ, ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynurlong noh ïa ka jingdawa pynkiew noh ïa ka jingsiew jong ki.
Ka NBNAM ka la dawa ia ka bhah kam ba 50 percent ia ki Khasi, Jaintia bad ki Garo people.
“Ka jingiatynjuh bor kan long hapdeng ka liangpyrshah bad ka liangsynshar bad ma ngi ba don ha ka liangsynshar, ngim pat tip kumno kan jia lashai", la ong une u MLA ka Congress.
U President jong ka BJP ha kane jylla, u Manmohan Samal, u la ong ba ki nongrep jong ka jylla ki la shah kyntait bad shah iehbeiñ hapoh ka jingtreikam jong ka sorkar BJD naba ka jingïoh kamai jong ki ha ka shi snem ka long kaba rit tam hapoh ka ri.
Na ka bynta kito kiba kwah ban ioh jingtip bad jinghikai, ka tnad ka la buh ruh ia ki briew na ka bynta kane ka jingthmu ha katei ka hospital.
Ka sur na ki paidbah ka thaiñ Nongtrai ka long ba katkum ka jingïaid jong ka por bad ka jingroi ki paidbah nongshong shnong, katei ka Sub Centre kam lah shuh ban shakri ïa ki paidbah.
Shillong: Ka Sorkar India ka la wanrah ar tylli ki jingkylla ha ka rukom khein bai bording, lyngba ka jingpynkylla ia ka Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020.
Ia kine ki nep syaid kine ki rangbah kila sam ha ïing skul jong ka dong haka jingdonlang kine ki lai ngut ki nongai sngewbha, u secretary dong u Richot Chanbha Nongtdu, u Tbn Bhalang Lamurong bad ki dkhot nongkitkam jong ka dong.
Shuh shuh ban ai jingtip sha ki briew, la pynlong ïa ki Public Interaction Programme (PIP) ha ki jaka bapher bapher jong ka ri ha kaba kito kiba ïadon bynta ha kane ka kam ki ïashim bynta.
Te ka jingngeit jong ki Khristan ba ki ong ba u Blei u sngap tang ia ki jingduwai jong ki ka long kaba bakla katta katta.
Nangta ki don sa lai ngut ki doktor jong ka  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH), kiba ioh ia katei ka jingpang Covid-19 hynnin ka sngi.
U la ïathuh la buh 22 pyrton ki CAPF ban pahara baroh 24 kynta ïa ka kamra ba kyrpang ne Strong Rooms kaba la buh ïa ki EVM na ki 3419 tylli ki Polling Station ha ki 59 tylli ki Constituency.
“Halor u pud u sam baroh ki 22 shnong ki Ïalong kawei bad kwah ba u CEM un donlang bad ban kren ïa ka shongsuk shongshngaiñ, ym kumba long ha Lapangap.
Shillong, 4 Risaw:Ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood, Meghalaya, ka kren sngewkhia jur, halor ka jing ia pyni bor ha kine ki sngi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba la pynmih ia ka jingktah kaba jur ia ki kyndon trei kam jong ka riti synshar ri.
U Moses u la ong, " ….
Kum ban shu pyntip hangne ba ka ding kaba la klang ka la bamduh ïa ka ïing jong ka kong Bashisha Pyngrope ha ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai haduh ba baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong bad kylla dpei lut, kaba la wanrah ka jingsngewsih kthang ïa katei ka longiing.
Ka long ka jinglehraiñ.
Hynrei ki paidbah ruh ki ioh jingtip beit ia kitei ki jingiasylla.
Ha katei ka por ka la leit lang bad uwei u rangbah u Bah Holdmark Ïawram bad kine ki briew ki la shoh la dat pynban ïa u ruh.
Kumba long mynta u jait jingpang COVID-19 ba thymmai ba thymmai u ba la pynbna da ka World Health Organization (WHO).
Ym lah ban tip, la ka long ka jingkren shisha ne ka jingkren danda jong utei u nongialam jong ka seng NPP, ha kaba ula pynpaw ba (imat) u kwah ban leit rung sha Rajya Sabbha lane ka dorbar jong ki rangbah, lada ka don ka lad ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha Jowai jong ka Group-B kan long hapdeng ka Mulait United pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong ha ka por 2:30 mynsngi.
“Te kumta ka seng kan sa rai halor ki jingkhot aplikeshon," ong u Sangma.
Yn dang sdang ia ka $2 million grant program hapoh ka U.S.– India Science and Technology Endowment Fund na ka bynta ka jingsaindur bad ka jingpyniaid iew ia ka Artificial Intelligence (AI) bad ki quantum teknoloji, bad pynshlur ia ka jingiatreilang bad ki briew bad ki kynhun shimet ban sdang ia ki jaka High Performance Computing (HPC) ha India.
U samla Yoosar ula pyntip ruh kiba wan ïashim bynta ha kane ka rynsan ki lah ban don haduh 70 ngut tam ei ei bad ki nongïashim bynta yn pdiang ïa kiba wan napoh ka Ri-Lum Jaiñtia, na Khasi, na Garo bad ïa kito kiba wan shong shnong hapoh ka jylla.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pyntip paidbah mynta ka sngi, ba ia ki mask, dei ban deng lynter beit ha ki jaka iew bad kiba khlem deng mask, kin shah dain kuna.
Kumta, lada ki sngewthuh te naduh mynta ki la dei ban kylla bamut noh baroh.5)Ban ym ñiewbeiñ ia ki jingleh jong kiwei:-La ong, ban iada na une u khñiang dei ban sait kti da ka kyiad, bam da ka eit masi bad dih da ka um pynjhieh jong ka masi (pule Mawphor dt.18.03.2020).
Ka KSU kan leit kynduh ruh ia ka DC ha Nongpoh ban iakren ia kane ka phang bad lada kane ka jingiakren na ka liang ka DC kam shimkhia, ka Seng kam banse ban shim ia ka sienjam jong ka, ban khang tala syndon ia katei ka kompani kaba la pynjynjar ia ki paidbah ka thaiñ, u la ong.
Kumta ha kaba iadei bad kane na ka liang jong u President jong ka Seiñraij Ialong u ma Pyrkhat Shylla ula buh ka jingkyrpad ia baroh ki paidbah kiba ju sngewtynnad ban wan shongkai bad iaidkai sha kane ka Park bad kumjuh ruh sha Pynthor Ialong ba kin sngewbha ban sangeh shwa ban wan ha katei ka sngi (22/9/2022) khnang ba kane ka jinglehniam leh rukom kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynwit pynthut.
“U myntri rang bah u la mynjur ban leit plie hi ia ka ophis thymmai ha ka 26 tarik mynta u bnai da kaba jer kyrteng da ka Lumshnong C&RD ka ban wanrah jingmyntoi iaki paidnah bad ka thain Narpuh baroh kawei" la ong u bah Emlangki.
“Ban kren ka suk, hynrei ka jingkylli kan mih phi la leh aïu", la ong u Bah Titos.
Ha katei ka sngi kino kino kiba mih kai ha surok ki la shu shah bom sha tied haduh ban da mynsaw.
U bah Ollan u la ong ruh ba ïa mynta um kwah ban kular ei ei shwa ka elekshon hynrei ban trei shwa ïa ki kam, namar dang lah ïa u briew ban burom ba katno u la pyrshang ïa kam hynrei ym ïa u briew uba katno u la jop.
Kane ka rai ka long hadien ba u Myntri ka tnad Arts and Culture, u Bah Sanbor Shullai ryngkat ki ophisar ki la leit jngoh ïa kane ka jaka ha kaba u ïeng u mot laidong mynta.
Kane ka jingkular kala mih hadien ka jingkyrpad jong u Nongïalam ka AITC bad Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma, uba la ban jur halor ka jingdonkam ban treikam haba shit haba shai haba pyndonkam ïa ka song pisa.
Develop : ka mut pynroi, pynsan, pynheh, pynproh, pynkiew- pyn ka dei ka ‘tien rapkhmat ba marbud ïa kano kano ka ktien; roi, san, heh, proh, kiew ki dei ki ktien ba la bynrap da ka ‘tienrapkhmat pyn khnang ban kit jingmut kaba  pynpaw jinglong kata ka ktien.
“Da ka jingïasoi kular ki la pynkheiñ ïa ka Instrument of Accession bad ïa ki hok jong ngi", u la ong.
Jowai, Jylliew 11 : Ka East Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Unit, ha kane ka sngi Thodieng kala pynlong ïa ka jingkynduhlang ha West Khliehriat Community Hall, ha ka jingdonlang ki nongkitkam jong ka Central Body ka All Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Union.
Ki pulit ki la ong ba ki dkhot ka KSU bad FKJGP ki la pyndait  ruh da ka jingthoh kaba ong khlem ILP khlem shongthait ‘No ILP No Rest’  ha ka kali jong u.
Katkum ki tyllong khubor kitei ki briew ki dang thmu ban leit jngoh ia ka Laitlum bad phai ha Laitkor Lad sahep.
Kum u nongmihkhmat paidbah, u Dr.Celestine Lyngdoh u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw ne ban ai mynsiem ïa ki samla pule, ba nalor ka jingpule ki donkam ruh ban don kum kine ki jaid prokram ban shim bynta lane ban sei madan ïa ki sap ki phong ba ki don bad wat la katta ruh kum ki samla kim dei pat ban klet ïa ka jingpule ha kaba ha kane ka juk stad ba mynta ka jingnang jingstad ka long shisha kaba kordor ha baroh ki liang jong ka jingim, u la bynrap.
Namar une uba shong kadda, un ym shong kadda shuh, hynrei un wan ha u lyoh ban bishar bad ban synshar 1000 snem hangne ha pyrthei.
U la byrngem ruh ban iaid shakhmat lada jia ba hap ban iaid sha ki bor jong ka ain.
La ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u Samla Wallamjingshngaiñ Suting, u President ba thymmai jong kane ka Circle, uba la ong ba um don eiei ban kren kum u President ba dang shu shimti ïa ka kam Nongïalam.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid ka da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Iawphniaw FC kan iakhun pyrshah ia ka Solid Target FC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ bad lah ruh ban ong batei katei ka jingiakhun khlem pep kan long kaba itynnad bha.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba hato mano ba dei hok u Secretary u bah Tiewdop ne u bah Ora????.
Shillong: Ka Hill’s Farmer Union, Thadlaskein Block Unit, West Jaintia Hills District ka ai khublei kyrpang ia ka Tnat Forest jong ka West Jaintia Hills District lyngba ka Ranger office kaba la ai ei ia ki tynrai dieng Dawai (Medicinal Plants) sha ki nongrep.
Ha ka kyrwoh khubor na u bah Balse Kharbani, General Secretary ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District u la ïathuh ba haba ki la ïa kynduh bad u kpa jong i khyllung u la pynpaw ba kum ka ïing ka sem ka dap da ka jingsngewsih ba u lyoh ba dum u wan ban kah ïa ka ïing ka sem khlem da poi pyrkhat.
La phah ruh ia kane ka post sha I Phermeki naka bynta ka jing mynjur ka jong I bad ruh I la ai dak like ia kane ka post ha Facebook.
Lada ngi la lah ban pyndap ïa ka jingdonkam dohkha ha jylla lajong, ngi lah ruh ban sa nang pyrkhat ban shalan ïa ki dohkha nangne sha kiwei pat ki jylla tangba ngim dei ban ïa khleh dawai Formalin ha ki dohkha namar ka long kum ka bih ba ngi pynbam ïa ki briew kiba lui-lui bad kiba la dep ruh ban siew da ka pisa bad ym ba ki shu bam ei.
Ha ki Salm 111:9 la ong, “Kaba khuid bad ba itieng long ka kyrteng jong u".
Ka JSU kala kynnoh ba GVK EMRI kala knieh ïaka hok ki nongtrei jong ka 108 da kaba ot iaka tulop jong ki wat hadpeng ki jingeh kiba bun ba kine ki nongtrei ki ïakynduh.
Dei halor kane ka nongrim ka KSU kala kyrpad ïa u Myntri Kam Pohïing ka Jylla u James K Sangma ban shimkhia ban iarap ïaki paidbah khappud kumjuh ban wanrah ki kam pynroi khnang ba kin roi ki par.
Lada ka Balang ka khlain ka imlang sahlang ruh ka khlain.
Haba ïadei bad kine ki lad kiba ka DC ka la shim la kin pynkylluid ne em ïa ka sor u Bah Shane u ong ba katba ym pat lah ban thaw ïa ka Town Vending Committee, ka jingdie madan ka dang ïai long kumjuh.
Kumba ka long ka kam ia knieh nongialam ka dei ka kam pohing jong katei ka seng hynrei mynta pat katei ka paw pyrthei shabar lyngba ka jingiamareh Delhi kaba khah khah ki nongialam Congress hynrei ha kaba ia dei bad kane u Dr.Mukul u la ong “Kim shym la pyntip ia nga, kim shym la iathuh, kumno ngan tip ia kata, kumno ngan kren sha ki kotkhubor halor kata haba kim shym la ong eiei ia nga" u la ong biang.
Phi dei riewshlur ka jaitbynriew,Phim tieng phim riej ïa ka basniew;Watla phi hap ban shah shitom,Ban shngaiñ ka Ri jingeh phi thom.
Nga sngew lehrain, ba ki don ki nong India, kiba kum maphi" ong ka  Sonali Phogat.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pyllait paidbah ia baroh ki dor jong ki mar bam khnang baroh ki paidbah ka jylla kin tip ia ki dor jong ki mar ha man la ki dukan.
Katei ka jingïohkem ki Pulit ïa utei u briew uba la tip kum u Anup Sen na Laban Shillong, ka dei hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba biang halor ka jingdon u briew uba la thmu ban shalan drok na Guwahati sha Shillong, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Umsning, ki pulit ki la ioh ban bat ïa kawei ka Tourist Sumo kaba don ïa u Number ML 05-S-6642 bad haba ki la talasi ïa katei ka kali, ki la talasi ia katei ka kali, ki pulit ki la ioh ban kurup 2 tylli ki synduk ba la song ïa u drok ryngkat ka pisa kaba T.10880.
U la ong ruh ba ka Association mynta ka kyntu ïa baroh ki Kontraktor kiba ïoh jingtrei ha poh ka tnad PHE ïa mynta kin sangeh shuwa ban pyntrei, hynrei lada ka sorkar ka sngap mynthi kim banse ban leit tied jingkhang sha Ïingbishar bad dawa ïa ka hok jong ki.
Shillong, 29 Jylliew: Kawei ka briew ba buhrieh kyrteng ka la ujor sha u Law secretary ka tnad ain ka jylla ban weng noh ia ka Assistant Public Prosecutor (APP) bad thung bujli da uwei halor ka jingkynnoh ba kam shym la kitkhia ia la kamram ba la bynshet ia ka.
Ka Pillika R Marak t ka la ïoh ban kamai 25 ron khlem shah pynhap (not out), katba ka Mikchikime (19 ron) bad ka Cheriksa S Sangma (15 ron) ki dei ki player kiba la ïoh ban kamai sha ki phew ron na ka bynta ka kynhun.
Kane ka jingjulor kan ym ktah tang ia ki nongdie madan, ki nongbylla sngi ne ki nongtrei iing briew ne nongtreikynta.
Kumjuh ruh ka jing sdang jong ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka long ka man jong ka pule puthi, lyngba ka jing wad ia ki khynnah ha ka Vidya Samiksha Kendra bad peit ia ka tulop ki nonghikai.
U bah Nongkseh u la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ka tnad PHE lyngba ka jingbthah ka ophis u Deputy Commissioner Ri-Bhoi ka la wan ban jurip ia katei ka jaka bad ban tes ruh ia ka um la ka long ne em kaba bit ban bam bad ha ka 12 tarik u jylliew la ioh ia ka ripod ba ka umbam kiba tuid ha kitei ki wah ki long ki bym bit ban dih bad ki buh jingma ia u paidbah.
“ Nga ngeit skhem ba kan kiew bad ïoh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ka jylla Meghalaya ruh.
“Wat ym ïa khñium shuh nangne shakhmat kumba phi la ju ïa khñium baroh shikatta.
“Ka Meghalaya kam dei sha Pakistan bad ka Assam sha Bangladesh hynrei baroh ar jylla ki dang dei ki bynta ka ri India bad kam don jingeh ban pynbeit biang ïa ki kyndon kiba la ïasoi" u la ong.
Shuwa ba un poi ha Mumbai City FC, u Noguera u la mihkhmat ïa ka FC Goa ha ki ar samoi kata ha ka 2021-22.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjaiñ, ka la pynbna ba ka jingïathep vote ha kine ki artylli ki constituency ka Jylla Meghalaya bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kan long ha ka 19 tarik ïaïong.
Ha shuwa jong kane, ka AJCA ka la ioh ban khur ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka da ka jingpynrem noh ia ka East Khasi Hills.
Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka shlem kaba don ha ka thaiñ Chungkhao, Churachandpur district jong ka jylla Manipur la shong la sah da ki 25 ngut ki dkhot jong ki seng kieng atiar Kuki bapher bapher kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar pdeng lem bad ka sorkar jong ka jylla Manipur.
Kawei ka trok kit coke ne u dewiong uba la dep sain rnga ka la kylla khongpong ha ka surok bah ha Nongpoh, Ri Bhoi District bad pynsaphriang lut sha ka kawei pat ka bynta jong ka surok bah haduh ba ki pulit ki hap ban pyndonkam da ka surok service lane ban pyniaid ia ki kali kiba kiew sha ki bynta ka Nongbah Shillong.
U samla Philbet Hanse lei lei um lah ban ïaid ban ieng, ha kaba u hap ba shu par bad u hap ruh ban pyndonkam da ka kali ba ju pyndonkam kiba duna dkhot met bad u samla Pering Pale pat u lah ban ïaid bad jynjar pat ban leit ban wan na ka daw ba don ka jingduna ha baroh ar tylli ki kjat.
La khang ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw.
Haduh mynta ki stad dawai, ki dang wad lad ban lap ia ki dawai kiba lah ban pynduh ia katei ka jingpang, kaba la pynlong ia ka sorkar ban khang ia kiba bun ki nongbah jong ka China.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki kam jong u kan kren ha kawei pa kawei ka longiing ha ka constituency , u Bah Hamlet u la ong, Pynban man ka miet ki don pat kiba leit ban pynsngewthuh bakla da kaba ong ba u Bah Ham mynta u ïaleh na ka seng NPP kaba dei ka seng nongwei.
U Conrad K.Sangma u la ïaroh ruh u Bah A.H.Scott Lyngdoh uba la long u Myntri ba dei peit ïa ki kam pisa tyngka jong ka Meghalaya bad u la ong ruh ba une u nongmihkhmat ula ïarap ïa u shimet ha ka jingtrei kam jong u.
Katei ka jingbun ki kyrtong ba shah jied lypa ka dei ka ruh ka sien ba nyngkong kaba la lah ban pynkhein ka rikod jong ka elekshon ka ba la ong ha u Rymphang, 15 tarik 1996 kaba la don haduh 49 ngut ki ba la jop suk khlem don nongiakhun.
Uwei u briew, uba 35 snem ka rta, ula shah pyniap bein ha Singhu, kaba dei ka khappud jong ka Delhi, mynta ka sngi, dang step.
Na ka bynta ka bai Entry na ka bynta ki contestant ka long Rs.500.00 tynka marwei.
U la ong ba lada pynphong uniphom kan shem jingeh ia kito kiba kit daju kiba leit klas, leit trei ministeri ruh.
Haduh mynta ki don 200 tylli ki liengsuin iapom, 50 tylli ki jhad thma, nalor ki 35,000 ki shipai ialeh bad sa 900ngut ki Royal marine jong ka sorkar Bilat, ki ban lamkhmat ha ka jingialeh thma.
Haba pynpaw ba ka jingthew ïa u dewïong ba don harud surok ka lah ban nym donkam ïa ki kor ka juk mynta, ka Ïingkashari ka la bthah ba ka Jylla la da ka jingïarap ka CIL ne em, ka dei ban pynthikna ba kan pynpaw ïa ka jingdon jong u dewïong ha man ki jaka katkum ba la kdew ha ka para 3.
La ong ba ki bor jong ka mariang ki ju lynshop khah- khah ia kane ka ri namar ki jingtlot jong katei ka ri haba iadei bad ki rukom tei jongka, kumjuh ruh ka jingpom dieng palat pat ka la wanrah ia ki jingshlei um ba khah- khah hapoh North Korea.
Ka jingkem ding, ka la long kaba jur shi katdei, ha kaba ka la sdang ban pynlip, naduh ka por 8.45 mynmiet bad la lah ban pynlip, ha ka por 4.10 baje mynstep.
“Ia kane ka jaka pat, yn da ki la pyllait khnang ba kane ka jaka kan long kaba kylluid ka ba kham itynnad ka ba kham shngain ia ki paidbah ha ka jylla, la tyrwa ia ka ne ka jaka ban aiti noh sha ka tnad Urban Affair khnang ban leh eiei ia kane ka jaka ban pynitynnad da ka ba shna da kano kano ka jait jingtei ban ioh jingmyntoi ki paidbah"u la ong.
U Dr Aman War u la ong ruh “Mangi ngi don beit kane ka jingshah shukor ka jingshah thok naduh mynhyndai wat ia ki khanatang jong ngi naduh mynhyndai ruh".
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki kyndon treikam na ka Ministry jong ka Panchayati Raj ba ki lai tylli ki district council ki donkam ban don noh ïa la ki jong ki portal ne ki khyrdop rit, naba khlem kane yn nym lah ban pyllait ïa ka pisa," la ong u Bah Prestone.
Katei ka kamra, ka don ruh ia ar tylli ki kamra sum bad ka shower, ar tylli ki IWC, ar tylli ki EWC.Ia kane ka painkhana, yn pyniaid da kaba siew da ka dor, da ka Sulabh International na ka bynta 30 snem.
Katba ha ka sngi ka ba bud pat, kata ha ka step jong ka 8 tarik u Naiwieng 2019, lyngba ka jingïarap jong ka kynhun syntiat  jong ka Assam Rifles, ka kynhun ANTF ka la ïoh ban kem sa ia u wei pat u briew u ba kyrteng u Rahul Das bad na u la ioh ban kurup ia u drok heroin u ba  119.48 gms,hynrei  uwei pat u nongkhaii uba la tip kyrteng kum u Imran Mynthlu u la lait phet na ki Pulit.
Kine ki samla ki la ïoh ban ïashimbynta ha katei ka Rafting Competition kum ka jingpyrshang ha ka sien kaba nyngkong, kadei lyngba ka kyrshan jong ka Meghalayan Age Ltd bad ki nongpynïaid jong katei ka Competition kila jied ruh ar ngut na ki samla ka jylla ban long kum ki Safety Kayakers ha katei ka jingïakob.
Shwa ia kane, u presidentka CPC u Naba Bhatteercharjee u laong ba ka jingiakynduh ialum lang ha kane ka sngi ka dei kaba la sdang naduh u snem 1993 da ka CPC kaba hapdeng ka jingiakynduh jingeh shibun kam shym la kynran dien.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban ai biang ia ka jingkyrshan ia ka Congress ha ka elekshon MP ban wan na Shillong bad na Tura Parliamentary constituency.
U Mukherjee, u ong shuh shuh ba ki samla ki dei ban don la ki jong ki jong ki kam ki duk jongki bad ba kin rah shajrong ia la ki jong ki shnong bad ki nongbah jongki, sha ka kyrdan, kaba iahap bad ka spah snem kaba 21.
Lada ki kam trai ïa kane ka jaka ki dei ban pynshisha mynno ba ki thied ïa kane ka jaka bad kumno ba ki ïoh ban thied ïa kane ka jaka kaba hap hapoh ka Sixth Schedule".
Kane ka la wanrah ka jing sngew artatien ha ki paidbah", la ong u Bah Ardent Basaiawmoit  ha ka zero hour notice ba la wanrah da u MDC ka Congress u Bah Pynshngain N Syiem  bad u Lam phrang Blah ha kane ka sngi nyngkong jong ka Dorbar ka KHADC.U la ong ba ka jingmang pisa ia kane ka projek kam da iahap namar ba tang na bynta ki ar tylli ki painkhana la pynlut haduh T.32 lak bad ka la mih bun ki jingkylli na ki paidbha kikba pynpaw ia ka jingsngew artatien halor kane ka jing pynllut pisa.
Dei na kane ka daw bun ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong ki la hap ban leit trei bylla noh wat la ka rta jong ki kam pat biang bad ïa kane la ju tip kum ka‘Child Labour’.
Ka la sam ruh sha ki skul, ki kolej, ki jaka paidbah ia kane ka jingthoh.
Lada ngi nang ban leh kumta,ngin suk hakhmat ka pyrthei bad hakhmat u Blei ruh kumjuh.
Ha South Garo Hills don iwei, ha South West Garo Hills, ki don 4 ngut, ha South West Khasi Hills 6, ha West Garo hils 96ngut, ha West Jaintia Hills, ki don 41ngut, ha kaba ki Health Worker, ki don 3, High Risk Contact 11, Kudeng Thymmai Cluster 3, Nongryngkoh Cluster 4.
Ha kajuh ka por, ki bahaïing hasem ki la ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka hospital bad ïa u doktor ba pynbna ïap.
Une u ingredient ba phylla u lah ruh ban iarap bha ha kaba wanrah biang iaka jingphuh bad itynnad ka sniehdoh da kaba tah ia u haka durkhmat jongphi.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-East Jaiñtia Hills ha ka sngi Balang, ka la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka kyrtong ka NPP kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban long la 19 tarik ïaïong.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka ron ba la buh ka Spartan CC ka la ïohlad ban tied tang 137 ron namar ba baroh 10 ngut ki la shah pynhap noh hadien 32.1 over.
Don ki briew kiba leit duwai ha ki wah kiba khuid don pat kiba duwai ba phirat ha ki jaka ba kyntang jong ki lum.
:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, mynta ka sngi, u la plie ïa ka United Nations economic and Social Commission for Asia and the Pacific (UNESCAP) Subregional Capacity Building Workshop na ka bynta ka Bangladesh, Bhutan, India and Nepal (BBIN) Connectivity ha Taj Vivanta, Shillong.
Ïa kane ka jingïakhih ki nongtrei bar jylla na ki Karkhana bapher bapher kiba don ha MIDC Industrial Estate Umïam la pynlong da ki nongtrei bar jylla ha Riangdo Veneer Private Limited kaba don ha Umïam.
Lah ban kdew ba hadien katei ka jingshah kem, ka kynhun ha ka 27 tarik Naiwieng ka la pynbna ba kan khang ïa ka jingpynpoi umphniang sha Jylla.
Ka Dorbar Shnong Panaliar ruh ka la shim bynta lang ha kane ka sngi lyngba ka Panaliar Women’s Welfare Committee, Jowai, katba ha Shangpung, Laskeiñ Block la kynmaw burom ïa kane ka sngi da kaba pynlong ïa ka prokram kyrpang ha Auditorium Hall Shangpung Pohshnong.
Ki kali ban shah iaid ha ka 13 tarik kin dei ban kut ha u nomber 0,2,4,6 bad 8 bad ia ki kali kamai bad ki kali riew shimet kiba kut ha u nomber 0,2,4,6 and 8.
Ki paidbah nongshong shnong kim dei ban khuslai ha ka ba iadei bad ki jing donkam jong ki mar bam mar dih bad ba kin shu phone sha ki trai/nongap dukan ha ki Sngi ba ailad ka Sorkar ban plie dukan bad yn sa pynpoi ia ki jingdonkam sha ki iing lyngba ki volunteers ba la pynbiang da ka bor Shnong.
Hynrei kawei pat ka kol ka Lajong la thep da u Abhay Gurung 86 minit.
Lada ym ioh Position lane pass ha ka thup General List lane Tribal List, ki samla pule ki peit pat, sha kata kaba kiong, katno tylli ki Subject ki ioh Distinction.
Lada kheiñ jingkheiñ ki nongdiemadan ki kamai ym duna ia ka 20 lak tyngka ha ka shi sngi bad lada weng ia ki nongdiemadan ka Jylla ka duh nong bad ki longïing longsem jong ki nongdiemadan ruh kin ïap thngan.
Shwa ban sam ïa kane ka khusnam la ïoh ruh ban pule ïa ka jingkular shaphang ka jinglehkhuid na u General Secretary ka Unit, u Bah Toborlin Syiemlieh ha kaba baroh ki khynnah ki la bud ïa kitei ki kyntien jingkular.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u bah M.Kharkrang, u heh pulit ba la shongthait bad uba la bna ba un ïakhun ïa ka ilekshon na North Shillong (Jaiaw) konstitwensi, uba la ai jingkren bad pynpaw, haba ka seng ka don ïa ka jingthmu kaba bha U Blei un sa ïalam lynti ïa ki, khamtam haba ki kam ba ki trei ki long kiba khuid ba suba bad kiba ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah.
U Assistant Inspector General of Police (A) GK Iangrai ula pynbna paidbah ba la khang shipor iaka Khliehriat Police Station bad Khliehriat Women Police Station, East Jaintia Hills District hadien ba la don katto katne ngut ki pulit jong kitei ki Police Station ki la ngat haka jingpang COVID-19.
Kumba la ioh jingtip ka jingwan poi ki nongthep vote ha ki san tylli ki constituency ka Ri-Bhoi ba kynthup ïaka Jirang ki poi kumba 57.04%, Mawhati 69.80%, Nongpoh 65.66%, Umroi 74.18% bad ka Umsning kumba 76.54%.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kynthoh pyrshah ia ka Susmita Deb, u ong “Ka MP jong ka seng Congress, ka ong ba U Mukul, un sa long myntri rangbah biang, nga lyngngoh, ba naei kin ioh MLA ban thaw sorkar, sa tang ba kin leit shim ia ki MLA jongki na Karnakata".
Na ka liang u bah Carness u la kyntu ia ka district council ba kan pyrkhing bha ia ki ain khaii ki briew ba wan nabar sha ki shnong sha ki iew sha nongkyndong bad ban ai bor ruh ha ki bor shnong ban peitngor khnang ba ki briew nabar kim nym ioh lad ban wan leh kam khaii katba mon ha kane ka ri.
Nalor kum ‘U Kpa ki dak thoh khasi’, U Thomas Jones u dei ban ioh hok ia ka nam ka burom kum u nongseng skul bad nongsaiñ dur ia ka jaitbynriew ha ka por ba donkam eh.
Kino kino ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kriket kin lah ban wan shim ïa ka phom kaba long T.100/- bad ka bai rung  na ka bynta kawei ka kynhun hapoh kane lympung ïalehkai kriket  ka long 1500/- tyngka.
U president ka RBYF u Bah Bipul Thangkhiew u la ong ba seng ka la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingiasnohktilang ki paidbah baroh jong ka Ri Khasi Jaintia ban ia shimbynta ha katei ka proseshon bah ha ka 30 tarik Risaw ba la pynlong da ka synjuk ki nongialam shnong.
Haba kren hynne ka sngi hadien ba la wai ka jingialang, u Chairman jong ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ia ki jingiakhih ba la buh ban pynlong ha ka 24 tarik bad ka jingsahngeh trei khlem buh por la rai ban pynsahngeh shwa namar ba u Chief Secretary lyngba ka jingbthah u Myntri Rangbah u la khot iakren ia ki ha ka 30 tarik mynta u bnai bad batai kaei ba ka sorkar ka la pyrkhat na ka bynta jong ki nonghikai.
Haba kren ha ka jingialang, u CM u la ong, “Kane ka New Shillong Water Supply Project kaba kot sha ka T.1600 klur ka dei kawei na ki projek kaba heh tam ia kaba na ka liang ka sorkar ka la mang tyngka.
Nalor jong ka jingpynwit jong ki nongdie madan ha ki lynti ïew wat kito kiba don la ka jong ka basa ruh ki ïaleh katba lah ban phriang ïa ki mar jong ki palat ïa u pud u sam jong ka dukan ne ka basa jong ki.
Kumba u briew um lah ban im marwei u donkam ki lok ki jot (social animal) kumjuh ruh u long u jynthaw ba dei ban im hapdeng ka saiñ hima sima (political animal).
Ka la dei ka por ia ka sorkar Jylla, ba kan shim khia bha ia kane ka mat, namar ba ngi iohi ba ha ka kyrteng ka ioh kam ioh jam bad ka thung kam thung jam, ki la mih bun bah ki briew kiba nabar, kiba wan buhai shnong sha ki dong bapher jong ka Ri Khasi bad kumta, lada jia ba ki briew jongngi, kim lah ban trei ia kitei ki kam, kumta kam don jingmut ruh ban wan buh ia kitei ki ophis bapher ha ka thain.
Hadien ba la ïoh ban kurup, la rah ïa katei ka kyiad bad u tei u nongkhaïi sha ïing dorbar bad la pynlong ka jingtohkit.
Shillong, Jylliew 22: U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ula pyrshah jur ïa ki Bank kiba la plie ha kane ka sngi Palei kaba dei ka sngi shuti kum ka jingkynmaw burom ïa u Kpa ki Dak Thoh Khasi u Rev Thomas Jones.
Hadien ba la neh ka jingiakren katto katne por, ki pulit ki la rah noh ia kitei lai ngut ki MDC bad ia kiwei de ki dkhot, ha kaba la thep hapoh ka bus bad pynkit sha madan Iewrynghep ha Laitumkhrah.
Ka jaidbynriew jong ngi mynta ka ïa kynduh bad ïa tyngkhuh bad ki bor kiba wan na shabar kiba khlaiñ bad kiba jubor bad lada ngim pynkup bor bad pynkhlaiñ ïa ka tyrpeng jong  ki khun jong ngi shynrang bad kynthei lyngba ka jingnang jingstad bad ka hiar pateng ïoh pateng, ka jaidbynriew ai jaid kmie  jong ngi kan shem jingeh ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingthmu jong kine ki bor ba nabar ban iuhroit ïa ki hok jong ngi hangne hala ri lajong.
Ha kawei ka liang, ka jylla Assam ka la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba ha trai duh napdeng ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ha ka jinglah ban pyntreikam janai ïa ka skhim JJM.Ka sorkar Assam ka la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih tang sha ki ki 49.15% ki longïing longsem.
Kumta dei halor kane ka bynta ba ïa u kyrtong ban sa pynban yn hap ban ïakren lang bad ka HSPDP.Namar kata, u don jingkyrmen ba u kyrtong ba ka UDP kan pynïeng un ïoh jingjop haba la ïatreilang bad ka HSPDP namar haduh mynta ki don 14 ngut ki MLA bad 8 ngut ki MDC.Haba kylli la ka UDP kan khot ne em ïa ka seng VPP ba kan ïatreilang kumba ïatreilang bad ka HSPDP, u Bah Renikton u pynpaw ka jingsngewkmen ba lada ïatreilang bad ka VPP u kyrtong ba la pynïeng lang un ïoh ïa ka jingjop, hynrei u sngewthuh ba ka la eh ïa ka VPP ba kan ïatreilang namar ka la dep pynbna ïa u kyrtong jong ki.
Ki nongshong shnong jong ka Matia, ki duh thiah duh dem ha kine ki sngi, hadien ba U Laden, ula kyrdem bad pyniap ia kitei ki nongshong shnong ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai.
" Ha ka jingshisha ka kyntien “nongïalam" ka long kaba kit jingmut shibun eh.
Kala don ruh ka jingleit sam ïa ki jingbam bad ki jingai sngewbha sha ki jaka ri Khunswet da ki tnat sorkar bapher bapher bad ruh da ki kynhun seng.
To ngin phai khyndiat shaphang kumno ban burom ïa ka hok longbriew manbriew ha kiei kiei baroh? Khnang ban sngewthuh shai ba ha ki hajar snem (Century) kiba la iaid ngin shem ba la don ka jingñiew kor bad ñiew burom haduh katta katta la ka hok longbriew manbriew jongngi haba don ka jingñiewkor bad ñiew burom para briew.
Dang shen ka don ka jinglait tuh jong ka jingtip hapoh ka tnat pulit kaba batai ba ka GNLA ka la pyrshang ban khie rasong ha kaba la phah hikai pyntbit ruh ïa kumba 500 ngut ki dkhot jong ka.
La iathuh 4 ngut kiba don ha ka liang ki 4 ngut ki MDC kiba kyrshan Pynshngaiñ ki kynthup ia U Dr.Donkupar Roy MLA ka Shella, katba ki 4 ngut kiwei pat kiba pyrshah Pynshngaiñ ki long u Dr.Jemino Mawthoh MLA ka Nongthymmai bad sa u nongialam ba kham rangbah katei ka seng u bah Bindo M Lanong.
Ha Motphran la khang naduh YMCA Mawkhar, naduh Them Bijoy, nangta na Garikhana.
“Ngi donkam ruh ban pynbun ia ki Hotel ym tang ha nongbah Shillong hynrei ha ki markhap ka Sor shillong.
Ïa ka Jylla Meghalaya la ong ba ka dei ka Jylla Khristan (Christian State) namar ka dei ka Jylla ba bun ki khristan la ka long ha Garo Hills ne ha Khasi bad Jaiñtia Hills, lane lada ngi ong da kawei pat ka ktien kaba ïadei lang ka long ba ka jaid bynriew Garo ka dei ka jaidbynriew tipbriew tipblei ha la ki niam ki rukom kaba ki don, ka jaidbynriew Khasi-Pnar ruh ka dei ka jaidbynriew tipbriew tipblei kaba don ha la ki jong ki niam ki rukom.
Na ka liang ka Mylliem watla ka pyrshang borbah ban pynphai ïa ka kol ba ka shah lamkhmat kam shym la lah satia tad haduh ban da kut ka kylla step.
Ka jingwandur kaba la nangwanrah shuh shuh ia ka jingitynnad jong katei ka skul, ka dei hadien ba ka la ioh jingiarap na ka Asian Development Bank, ha kaba ka la ioh ban pynheh ia ki kamra klas ha kata ka rukom kaba itynnad bad nalor nangta, ka la don ruh ka kamra kaba kyrpang na bynta kito ki khynnah, kiba kwah ban pule Computer.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la don ki briew kiba la ïohi ïa utei u samla ha ka por ba u la kynthih nalor katei ka jingkieng ha ka por kumba 7 baje mynstep.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Iawphniaw FC mynta ka sngi kan hap ban iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Khiemusniang FC ha ka Pre Quarter Final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
“Kane ka kam ka la ïaid mynta la palat shi snem, hynrei ka sorkar jylla kam patiaw lane kam leh ïa kaba donkam pyrshah ïa ki kali kiba kit palat pud," la ong ka High Court.
Ha ka shithi ba la thoh sha ka Law Commission jong ka Ri India, ki Lyngdohsad jong kitei ki jylla-niam ba kynthup ïa u Archbishop Victor Lyngdoh, Bishop Wilbert Marweiñ, Bishop ba la shah jied Ferdinand Dkhar, bad u Bishop bynrap ka Tura, u Jose Chirackal, ki la pynpaw ba ka UCC kan ktah ïa ka jingngeit niam, riti ki dustur bad ïa ki jingai bakyrpang da ka Riti Synshar ïa ki riewlum.
Ka la ong ruh ba ka donkam ban don ka iew ban lait na ki nongkhaïi pdeng ne ki nongkhaïi ot kilo ia ki mar rep, hynrei ban iadei beit sak hapdeng u nongdie bad u nongthied, ym ban iaid pateng.
Hadien kata i Malvin Passah iba pule lang bad nga, iba dei i Pastor mynta, i la kyrpad ïa nga ban wan hikai ha Alpha English Higher Secondary School Nongpoh ha u snem 2001 bad kumta ngam shym sngewthuh kaei kaba jia bad nga la bteng ïa ka kam hikai ha kajuh ka skul Alpha English Higher Secondary School Nongpoh haduh mynta.
Ha kane ka sngi la synranlang u MDC ka thaiñ uba dei u shongknor ka council, u Bah Lamphrang Blah, Bah Carnes Sohshang, Bah Fantin Lakadong kiba dei ki Executive Member (EM), ki ophisar ka KHADC bad ki karikor na PWD bad PHE jong ka sorkar jylla.
U bah Dios u la ioh 11,189 vote katba u Maieid Hoping ha u snem 2013 u la ioh 10,931 vote kaba pyni ba u la kham ioh tam shuh shuh sa 258 vote.
(End of the age).
U MDC barim Bah Lamdibok Sumer uba long u Vice President jong ka UDP Amlarem Circle Unit bad u Bah Medling Swer uba long u Working President ki la pynsngew hakhmat ka jingïalang ïa ki thong treikam jong ka party bad kumjuh ruh ka jingpyntyllun ïa ki kam nangne shakhmat ban pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha.
Nongpoh, 12 ’lyngkot:Kum ka jingbuddien halor ka jingkular jong ka sorkar na ka bynta ban shna bad siang rong thymmai ia ka surok kaba jngai tang kumba 5.5 KM kata na 13Mer Byrnihat bad pyniasoh sha Killing, kumta hynnin ka sngi ka HANM, Women Wing, Sengkmie, ki la leit ban kynduh ia u EE ka PWD Nongpoh Division, ban wad jingtip la ki Contractor ki la sdang ne em ia ka kam kata ban siang rong ia katei ka surok.
Kane ka flyover kan bteng shaduh jingkieng Umshyrpi ne Lad Lummawbah.
Ki nongshong shnong katei ka thain kila dawa na ka Jio ban pynbiang ïaka jingshakri jong ka bad kumba long mynta kane ka company kala duh ka jingshaniah jong u paidbah ba kam lah suh ban ai ka jingshakri.
U la ong ba mynta ka sorkar Andhra Pradesh ka la pyrkhing bha ia ka rukom shalan dohkha da kaba test ha baroh ki pung bad ki jaka thep dohkha, ban pynthikna ba kiba la shalan shabar ki dei kiba khuid kiba lait na ki dawai.
Da kaba pynpaw ba kane ka buh ka jingma kaba khraw namar kane, ka ïingbishar ka ong ba kane ka lah ban lam sha ka jingleh shiliang khmat bad ka jingleh donbor ha ka thungkam thungjam.
Ka Seng kan sa shim ïa la kijong lad ki lynti ban pynthikna ba ka Srkar kan pynduh noh ïa ka personal interview," la bynrap u kyrwoh.
Ïa kane ka jingniah thuk thuk kaba don lang ryngkat bad ka kynhun niah thuk thuk Royal Enfield Riders jong ka Meghalaya Police la pynlong ha ka sngi Palei.
Ki la ong ruh ba lada ka seng bad ki nongïalam jong ka kim shim ïa kano kano ka sienjam pyrshah ïa kine ki dkhot kiba shoh ïa u Bah Charming ka pyni shai ba kam dei shuh ka seng ne ka kynhun ki samla pule hynrei ka la dei pynban ka kynhun jong ki kaikhlaw.
Kane ka la jia hapoh 7 baje janmiet ka 19 tarik nohprah 2019.
Ha kine ki khyndiat bnai la ïohi bad ka seng HNYF bad kiwei ki riew trei mon sngewbha ki la khynra ia kawei ka jaka ba ju leh kam lyngkar ki nuti hapoh Ri Bhoi District.
Hynrei na ka liang jong ki Nongïalam ka District Congress Committee kim pdiang ïa ka jingtyrwa jong u.
Kiba kum kine ki jing kynnoh ki dei beit ki jingthmu jong ki parti ba don ha ka liang pyrshah, ban ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia ki paidbah jong ka ri hi baroh kawei, na bynta ka jing ioh nong saiñ hima sima jong kito ki parti.
Ha kajuh ka por, ym lah ban len ba ka BJP ka nang bha ban khring ïa ki paid nongthep ‘vote’ da kaba pynmih ïa ki skhim kiba bun jait kiba ïadei naduh ka shet ka tiew, jingshna paiñkhana, jingtei ïa ki ïing na ka bynta ki baduk ha kaba ka kyrteng jong ka ïing la ai ha ka longkmie, jingpynpoi umbam umdih lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM), jingpynkhlaiñ ïa ki lad jingïada na ki kam pyntriem, jingsam ei ïa katto katne kilo u khaw rashon ïa ki baduk man la u bnai, bad bun kiwei pat kiba ym lah ban ïa ñiew lut hangne.
Na ka liang pat u Myntri ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynthut ïa ka kamai ki nongbylla sngi namar dei ma ma ki ba long sohpdung ha ki kyndon jong ka bad ba ka liang jong u u la kular ban kren ïa kane ka mat khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh namar u ong ba ka kam tihmaw tih shyiap ha ka jylla ka dei ka kam kaba la sdang naduh la slem bha.
Sa kawei pat ka C&RD Block ban leit plie da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kadei ka Lumshnong Community and Rural Development Block (C&RD) ha ka 26 tarik mynta u bnai Naiwieng 2022.
U bah Eden, u dei  dkhot jong ka  Balang Presbyterian, ha Langkyr dem.
Shillong: KIba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 189ngut bad kiba jem, ki long 256 ngut, nangta kiba iap ki long 3ngut.
Ym tang katta, wat ka tnad Revenue kaba don ha Nongstoiñ ruh ki la dep pyndep ïa la ka kamram.
Haka jingkren lamkhmat u ma Wompher Shadap Capacity Building Specialist, SBM Urban PMU, Urban Affairs Department ula batai shaphang kane ka Waste Recovery Centre kaba la pynïaid daka dorbar shnong Umpling.
Kumta la kyrpad ia ka Sorkar ba kan bthah ia katei ka Company Jio ban pynbiang ia ka Network ha kum kane ka por jong u Covid – 19, khnang ba kan long ka jingmyntoi salonsar.
Ka Ranaut, ka iathuh ba ka jingkren jongka, ka thew beit ia ki nong iakhih kiba ha Shaheen Bagh ha Delhi, kiba iakhih pyrshah ia ka citizenship bill, halor ka nongrim, ba ka long ka ain kaba pyrshah Muslim.
Ka kol kaba ar ruh ka la jan thap long kumba long ka kol kaba nyngkong ha kaba u Buam uba la ai ïa ka bol sha u Bina uba la ap triang ban ïoh ïa ka bad da kaba suk u la shim kabu lyngba ka jingthep da ka khlieh.
Ym lah ruh ban len ba ki rangïalehkai shakhmat ka Nongthymmai kynthup naduh u Andyson bad u Robi Hansda ki la ïoh lang ka kabu ban pynthut ïa ki rangap dien ka Rangdajied tangba kim ïoh pat ïa ka lad ban pynkhih jar.
DUNNO NONGPLUH (IND) – 22335.
ia ngin ia trei ei da ki kam iing kiba shah ban trei noh mynta" ong ka hynmen bad ka rkhie.
Ha ka jingwan jong u “Messiah" ka hok bad ka jingshisha kin ieng rasong bad ka jingwan u “Messiah" ka mut ruh ban wanrah biang ia ka shongsuk shongshngaiñ bad ka jingwan phai pat ka synshar bad ka bishar hok.
Nongstoiñ, 17 Risaw:Ka jingleh thurmur jong ka District Selection Committee (DSC) West Khasi Hills, ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka iakob ia mareh,na ka bynta ki samla kiba aplai iaka kam Demonstrator (Soil and Water Conservation), kala pynlong ban mih ka jingia klumar ha kaba da ki spah ngut ki samla kiba applai ia katei kam ha ka 6 tarik ki la kyntait syndon ban leh ia katei ka physical test.
Ka Shillong Referee Society (SRS), kaba pyniaid ia ki lympung ialehkai football jong ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Saitjain ka taiew ba la dep ki la pynlong ia ka jingialang barit ban pynkup burom ia ka kong Riiohlang Dhar, hadien ba ka la lah biang sa shisien ba kan ioh ia ka Fifa Batch u snem 2020-21.
U Samla Thang khiew u la ong ba ka bor ding ha Umsong bad ki thaiñ ka Western area ka long kaba tlot palat haduh katta katta bad don lei lei ba ki shnong ki thaw ki duh wat ia ka jingshai ka bording elektrik, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah nalor ba ki hap ban siew ia ka bai elektrik ha ki ïing ki sem, ki hap ruh ban siew ia ka bai mombati ne sharak ha ki sngi ba lip ka ding elektrik.
U bah Hamlet Dohling u la ong ba ka sorkar jylla kan sa shong ban iakren ha kine ki sngi bad ka Meghalaya Solid Waste Management Policy ban iapyrkhat halor ka khuid ka suba ha sor Shillong bad ki jaka ba marjan.
Shuh shuh, ka seng kam lah khlem da pynrem halor ka jingleh donbor ki pulit ka Jorobat Police Outpost, ha kaba bunsien ki ju pyndik bad kim khein snep wat ia ki kali jong ki briew, kiba dei na ki thain khappud bad ka Assam, la bynrap u Bah Marcus Marten.
Kaba mut ba ka long shongain ia ka Sorkar Jylla ban pynmih jingthoh bad na ka por sha ka por ban pynkylla da ka jingpynbna ia uta u lain uba ki khot,"Inner line" ha kawei ne ha kino ma kino ki district ba lah kynthup ha kane ka ain.
Da ka jingïohi ïa ka jingdonkam ban don ka jingïadei ki briew ka koit ka khiah bad ki paidbah, ka sorkar ka la thmu ruh ban wanrah da ki village health councils.
“Lada jot ka surok hangne ha Mairang shi snem ar snem ngi la pynbha, sha nongkyndong pat 10 snem ruh phin ym ïoh.
Kane ka la pynlyngnoh ïa ngi,,,lehse ka dei ka buit jongno-re-jongno tang ban shu kynnoh ïa ki Khasi.
Ka Khad Ar Daloi College bad ka College Committee kila ai khublei ïaka Sawaka Kynjing kaba la wanrah ïa ka nam ka burom jong ka College bad ka Rilum Jaiñtia baroh kawei bad ki kitbok kitrwiang ba kan nang iaid shaphrang bad jop haka pule ka puthi jong ka.
Kane ka jingkwah ka ialam bakla iaki sha ka jingsniew, la ong u Archbishop.
Ka NTPC kan kyrshan ïa jingïalehkaisiatkhnam na ka bynta san snem ban wan bad ka REC Foundation kan kyrshan ïa ki jingïalehkaiHockey (na ka bynta ki kynthei), Athletics bad Boxing ha ki lai snem ban wan.
Naba ym shym don shuh ki briew kiba la ïap ha kino kino ki jaka jong ka jylla, la ong ba ka jingïap jong ki briew na ka jingshlei um bad kiwei pat ki jingjia kiba la mih na ka jinghap jong u slap uba jur ka la neh 18 ngut haduh mynta.
U la ong ba ha kine ki khyndiat sngi, ka la don ka jinghiar ka jingthied tiket online, hadien ba la mih kato ka jingpyrshah ki katto katne ki kynhun hynrei ula kyntu ia ki paidbah ban ym sngewthuh bakla, namar ba ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ka jylla.
Ngi donkam ia ki nongialam, kiba kum ma u" ong U Sunny Deol, uba don mynta 62 snem ka rta.
Nga la kylli ia ki, “Hato phi la ju iohsngew ban don kiba tei mot lypa ia u briew uba dangim?" Don kiba ong, “Ngim tip", don pat kiba ong, “Ngim pat ju iohsngew hangno hangno ruh".
Ka HNLC, ha kajuh ka por, ka khot sngewbha ruh ia ki nongialam sengbhalang, kiba la shah beh thong ha ki pulit ka Jylla, ba kin pyniasnoh noh ialade bad ka seng HNLC, na ka bynta ban ialeh da ki ktang suloi pyrshah ia ka sorkar Jylla.
“Kane ka jingleit ïa kynduh jong ngi ïa une u Myntri ka tnad Tribal Affairs kalong kaba seisoh bad ula kular ban shimkhia ban pynïoh song jingiarap pisa sha ka konsil ban pynbha ban pynneh pynsah iaka mati ki longshuwa ha kane ka thain bad ka kolshor bad ka kam jngohkai," la ong u ma Thombor haba kren lyngba ka phone bad u syllad.com na nongbah Delhi.
Ban kam ba ngi dang lah ban long trai Ha la ka Ri lajong nga sngew ban ong ba ngi lah bakla, namar mynta sah satang ha kyrpong iing lajong hi ba ngi dang lah ban kam ba ngi dang long trai hynrei kiwei kiwei ki kam lah long trai da u bar jylla suda.
U Director James Man gold ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad pynheh mynsiem ia u ban ioh direk sa ia kawei pat ka bynta jong kane ka phlim.
“Lada uwei na kine ki 15 ngut ki briew ki ba wan ha ingiap briew ki ioh pang covid kine baroh ki briew kin hap shong kyrpang" u la ong.
Ka phuh bha namar ka shai sniehdoh sa kawei namar kam da don eh kano kano ka jingbun jingmut jingpyrkhat.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka long sha u Buromlangki Salahe jong ka Ladthadlaboh u ba la ïoh ban thep hat trick na bynta ka kynhun lyngba ki kol haka minit ba 2, 65 & 70.
Kumta ka seng ha kane ka sngi ka la khang khyrdep lut ïa baroh ki dukan bad ki kudam jong ki nongkhaïi bar Jylla tad haduh ba kin da pynbiang bad pynthymmai ïa ka Laisen Khaïi (Trading License).
U la ong ruh, ba ki Nongrep na ki thain bapher bapher ha Bhoi, haba ki thmu ban pynpoi ia ki mar rep jong ki sha kitei ki Iew, bunsien ki shah bat, ki shah dain kuna haba ki la poi ha Mawiong bad ym kata, hynrei ki shah pynphai ia ki kali kaba ki kit jhur, ha kaba ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki Nongrep.
Ia kine ki kol la thep da u Batskhem Dkhar 28′, u Pynsakhiat Dkhar 38′, u Risanlang Dkhar 47′ & 75′ bad u Dapnaki Lamarei 66′.
Shuh shuh ula ai jingkren halor ka jingeh kaba mih na ki ñiut ïa kaba la buh jingeh shisha ïa ka sorkar haduh katta katta ban leit bret ïa ki ñiut namar ka jingpyrshah jong kiba bun ba lang na ki shnong ki thaw hapoh ka District.
Moscow, Lber : Ka kynhun Islamic State (ISIS) ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka kam thombor ba shyrkhei hapoh ka hall ba pynlong concert ha Moscow kaba la shim ïa ka jingim jong palat 115 ngut ki briew bad ka jingmynsaw ïa palat 150 ngut kiwei pat ha kane ka sngi Thohdieng ba la lah.
“Ha u snem 1987 ha ka jingïakhih pyrshah ki Nepali bad ha u snem 1989 ka jingïakhih ban pyrshah ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti rel hapoh Khasi Jaintia, u Bah Bull u la mad shi bun ki jingshah pynshitom naka bor ka aiñ haduh ba ka met jong u ka la khrew lut" u la ong.
Te nga leit shathie  ruh ha shwa ba ngan leit ruh nga la phone shwa ia U Dilip Dutta,u director jong ngi uba dei jong ka Bollywood.
Ha ka jingkren jong ka kong Niwanka Shylla kaba trei kum ka Zonal Supervisor kala batai shaphang ka SURE ka ba long ka seng treimon sngewbha jong ka balang Unitarian kaba ka ophis jong ka dei ha kompon ka ïingmane kane ka Balang ha Jowai.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 5 ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ki BSF ha East Khasi Hills bad uwei u riew paidbah.
Ka HYC Wahlyngdoh Area Unit, ka dawa ruh na ka sorkar jylla ban kan shimkhia ban pynkloi ban buh noh ïa kane la sub-centre, khnang ba kan pynsuk bad kan pynim ïa bun ki paidbah jong kine ki 20 tylli ki shnong, ym shuh ban dang ïap lynti kumba la jia baroh shikatta bad ka seng kan sah buddien ïa kane haduh ban da urlong.
Namarkata, u la kyntu ia ki bor ka tnat MePDCL, ba kin shimkhia na ka bynta ban lehkloi noh haba iadei bad ka jingbujli thymmai noh ia u Transformer bad ha kajuh ka por ban bujli thymmai noh ia kitei ki post ba la bam sarang, u la bynrap.
Ka ding kaba la klang jur kala bam shngiam ia kine ki iing hadien ka jingbthei u tyndong shet jingshet jong ka Kong Beautiful Sana.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor da ka FIR ki pulit ki la leit thwet ia u Duparson ha katei hi ka sngi hynrei kim lap shuh ia u namarba u la phet krad hynrei kham hadien kata ha ka 3 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh kem ia u.
Ka sienjam kaba la don ka bynta kaba heh tam ha ka jingkhyllie im biang ia ki kam pynmih shini ka dei ka National Biofuel Policy 2018 kaba pynshlur ïa ka jingkhleh ethanol bad ka petrol.
Kin don kumba 350 ngut ki delegates kiban wan na kylleng ka ri India kynthup ia ki nongmihkhmat na ka World Christian Endeavour Union.
U Dr.Karad u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynsaphriang ïa ki skhim ba ai jingkyrshan da ka Sorkar kum ka Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana kaba ai ka insurance ha ka dor kaba jem.
Katkum ka khubor na ki pulit, kine ki samla kiba shah kem ki long u Ericson Pohlong (23 snem) bad lai ngut kiwei kiba dang khynnah hapoh 18 snem ei ei ka rta.
Kumjuh ruh ki kur Mawlong ki ba jyllei ha sepngi bad don bynta ha ka niam ka rukom, riti dustur ha ki thaiñ Shiliangum marjan u Lum Diengiei, ki dei ki ba don ka thymmei longkur longjait na thaiñ Pnar.
I Kong Wanpynhun ym tang ba i ïalam ïa ka kynhun ha ka jylla ne ka thaiñ shatei lammihngi, hyntrei i ïadon bynta ruh bad ka National Movement, ha kaba i la leit ïashim bynta ruh ha ki International Meeting kiba la long ha kiba bun ki ri ka pyrthei.
U Yoowan Shyrmang, Secretary Hima Sutnga Youth Federation ula ong ba ka jingmih paidbah jong ki ka long ban pynrshah iaka jingthmu bret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) hapoh elaka Sutnga.
Shillong, Kyllalyngkot 20: U Ram Gurung u la lah ban khur haduh 6 wicket marwei bad shah tied tang 15 ron kaba la long ka jingkyrshan ïa ka Meghalaya ban pynliem ïa ka Nagaland lyngba ka inning bad 128 ron ha ka sngi ïakhun ba ar jong ki ha ka lympung Ranji Trophy plate group kaba la long ha MCA Ground hynnin ka Sngi.
Kitei ki nongiew kiba la wan tur sha KHADC, ki la byrngem ban khang iew lashai ka sngi kaba dei ka sngi ba ka ARPA kan shong ia ka jingialang jong ka halor ka kynrum kynram kaba mih , bad wan sngap kaei ka resol ka ban mih na  katei ka jingialang, la u bah Ardent un hap shuki ne un dang neh ha katei ka kynhun ka don ha tmier ban pra noh.
Ha kaba ïadei bad kane ki briew jong ka tnat ilekshon jong ka sorkar Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingap ktem hakhmat ka ophis jong Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban pynthikna ba kan ym don ka jingrah pisa palat kumba la bthah da ka tnat ECI.Na ka liang jong ka tnat ilekshon jong ka jylla Meghalaya ka la pyntreikam ïa baroh ki kyndon kiba la bthah ban pynthikna ba kane ka ilekshon kan ïaid beit ïaid ryntih hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei bad ba kan long kaba suk kaba saiñ bad kaba shong shngaiñ.
U la kyntu ruh ia ki samla ba kin pyndonkam hok ia ka jingstad technology ha ka ban pynmyntoi ia ka pule puthi jong ki.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki kmie ki kpa bad khamtam eh ia ki khun samla pule, ha kaba hynnin ka sngi ka Eastern Ri Bhoi College, kaba don ha Sohraman, Bhoirymbong, ka la ioh ban pynheh ia katei ka Kolej, da kaba plie paidbah ia ki kamra klass ba thymmai jong katei ka Kolej.
Ynda la khoh ia ka snep, ia ki shyieng ki buh ha ki pipa kumba 16 kynta khnang ba ka blein-blein kaba soh ia ki symbai kan ioh ban thap pyut (ferment), hadien kata pat ki sa sait ia ki da ka um.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Modi, ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la ong ba ka HNLC lyngba u Publicity Secretary ka seng u Bah Sain kupar Nongtraw ka la phah lyngba ka jingiakren ha ka Facebook Messenger ha ka 20 tarik Iaiong, 2016 bad u nongaibuit ka seng Khasi Hima Maw synram u Bah Disparsing Rani kaba pynpaw ba ka HNLC ka kwah ban wan sha ka miej iakren bad ka sorkar hynrei ka sorkar Meghalaya ka sngap man man.
Dei ka por ban pynieng ki sur pyrshah lane sur pynthymmai.
U Executive Engineer, Jowai Distribution Division, MePDCL Jowai, MF Mawlieh ula iathuh ba kane ka jingpynlip bording ka dei na ka bynta ban kylliang iaki conductor kiba la sniew ha kane ka line.
Ka Ri Khasi ka donbok ban ïoh ïa u CEM uba long shisha u Rangbah Nongïalam ba ïohi jngai na bynta ka ri Khasi.
nga sngew kmen ba ngi la lah ban thung ia u Additional Judge,", la ong u CEM ka KHADC.Shillong, 27 Jymmang:U myntri rangbah duh, U Narendra Modi, ula aiti ha U VK Singh, uba dei u myntri khynnah jong ka sorkar India, ba un peit ia ka tnat kam pynroi shatei lam mihngi, lane ka tnat  DONER, Development of northeastern region.
U Abal u la ong ba ki don ki briew kiba la sakhi ïa kaei kaba la jia.
U Daniel ruh ula iathuh ba ha ki sngi jong ka hima Roman, ba u Blei jong ka bneng un seng ia ka hima ka ban ym leit noh lano lano ruh (Dan 2:44).
Kane ka jingïakhih jong ki nonghikai skul Adhoc da kaba sahmiet syndon ha surok ka la kynjoh sha ka sngi kaba saw ha nongbah Shillong bad ha Tura.
Shuh shuh nakaliang ka shnong ruh kala kyntu iaki paidbah nongthang bording ban siew dep iaka bai bording bad ban pyndonkam iaka bording tang haba donkam ban lait kiew ka bai thang bording bad ai khublei ia u engineer uba kloi ban pynshai bad pyni iaka jinglong la kloi ban iarap bad iatreilang bad ka shnong.
U la ong ruh ba u paidbah ka Mawlai u la jied ia u da ka jingkhmih lynti ban trei shitom ia ki paidbah ka konstitwensi baroh kawei bad ban wanrah ia ki skhim pynroi bapher bapher na ka bynta ki shnong ki thaw.
Ka jingsangeh ban pyndonkam ki social media : Ha kine ki sngi kiba mynta ka jingpyndonkam ki social media ka dei kaba la pyndonkam jan baroh.
Kane ka jingïakhalai kaba long da ka rukom ïakhalai jong ka juk kaba mynta ka long hadien ba ka Sorkar MDA ka la wanrah ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gambling Rules 2021 da kaba pyndam noh ïa ka Meghalaya Prevention of Gambling Act jong u snem 1970.
Kam lah ban long kumta.
Hadien khyndiat Snem pat (539 SK), ïa ka Hima Babylon la wan hiarthma da ki Persian ha ka Jingïalam jong u Patsha Cyrus bakhraw.
Nga shimet hi nga sngew ba ngi dei ban long kiba ïatylli lang" ong u Bah Mawthoh.
Ki MDC jong ka konsil kila pynlong ruh ka jingsngap kaba jar jar ban sngewlem ïaka jingkhlad u MDC barim jong ka JHADC u Ma Willy Bertus Suchiang, uba la khlad haka 31 tarik u Naitung 2019.
Nongpoh: Uwei u Pulit Langrut jong ka Meghlaya Police 1st Battalion, u la khlad noh mynta ka sngi hapoh ka Quarantine Centre, kaba don ha Mahatma Gandhi University Byrnihat ha 13mer Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ki nongïalam ka Niam Khasi -Niam Tre ki lah leit ïasaid bunsien bad ki bor sorkar ha Delhi hynrei ym don ba sngap ïa ki.
U la ong ba bun la lah ban wanrah ki jingkylla hapoh South Tura bad la lah ban pyndep ïa ka jingthrang jong ki paidbah.
U Bah Pala u la ong ba ha ka BJP, ka jur bha ka jingïashrut bad jingbym sngewthuh para maki kaba kham jur ban ïa kiwei ki seng bad shen ka Congress kan wanphai biang ban don ha ka jingsynshar.
Watla da ki spah ngut ki briew kiba don bynta ha Katei ka jingjia ki lah paw tyngkrein kiba rah ia ki wait ki sum ki nar bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw, hynrei ym baroh na kine ki la shah kem haduh mynta ha ka jingshisha tang 8 ngut ba shah kem.
Katei ka dei ka jingkren ha ka jingialang kaba la donlang u National Vice President ka BJP u Avinash Rai Khanna, u Jagdamba Mall uwei na ki nongialam rangbah bad ki nongialam ka BJP na kane ka jylla.
Shillong, 06 Naitung:Ka Synjuk ki Nong shong Shnong Phlangdi loin Area, ka pynpaw ia ka jingsngew sih halor ki jingshah kynnoh khlem nongrim ba ki nongkitkam kane ka Synjuk ki long tang ki nongwad buit bad khwan myntoi shimet.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jing ialang bad u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi, hynnin ka sngi, lyngba ka ‘Video’ u la pynpaw ba dei ban dang ban pynjlan shuh shuh ia ka jing khang ban ia iaid sha kiwei ki jylla lane ka ‘inter- state’ ha baroh ka ri India kum shi bynta khanglad iaka jing pur biang ka jing pang ‘corona virus’.
Halor ka CrPC bad CPC u la ong ka UDP ka ïeng ha ka nongrim ban dawa ba kine kim dei ban treikam ha ki ïing bishar District Council.
La iathuh ruh ba haduh mynta ka sngi ki dang don haduh 238 ngut kiba dang sah ha kine ki Quarantine Centre.
Kumta u la ong ba ka KHNAM kan bteng ban pyrshah ïa kane ka rukom pyntreikam ka bym dei hok da kaba leit phai na shadien (retrospective) bad kan bteng ban ïakhun khnang ba ka rukom pyntreikam kan dei beit nangne shakhmat (prospective) kata naduh u Jymmang, 2022 na ka bynta ka jingpyntreikam kaba khuid bad leh hok ïa ki samla ka Jylla.
Katei ka longkmie ka la khlad ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Ki paid nongrep kin ioh ia ki jingiarap lyngba ki tiar kiba iadei bad ka jingrep ia u Strawberry nalor ki tiar pynioh um ia ki jingrep lyngba ka Mission for Integrated Development for Horticulture and Fruit Development Scheme.
Kumta, haba la lah pyndam noh ia ka kot jingkular ba la thoh Ha Ki NIAM KI RUKOM, kaba ialeh pyrshah ia ngi, u (Jisu) u la weng noh ia ka, u da sieh nar ia ka ha ka Diengphna (Nailing it to the Cross) 1 Kolossai 2:14.
Shuh shuh ula pyntip ba naduh Syndai, Kmaishnong, Amjalong, Jong U Shen bad Amsohtai la dep sanction na ka bynta ki iingskul hynrei kaba donkam mynta ka long ba ka Managing Committee ryngkat ki nonghikai kin ai ka jingiatreilang na ka bynta ki jingduna bad jingdonkam jong ka skul.
“Ki College ki la pynpaw ba dang donkam khambun ki Professors, Lecturers, jingtei (Infrastructure) bad dei namar kane nga ong ba ka jingkylli kam mih ba ki pyrshah ban pyntreikam ïa ka NEP hynrei ka dei tang ba ki shem jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka mang tyngka" ula ong.
Ki kambah ba phylla, lada ki jia ki jia hangne ha khyndew bad na ka bynta ka jingmyntoi ki khun bynriew.
“Namar ba ngi don artylli ki Jaitbynriew, ngi hap dawa ba dei ban ïa ïoh lang ma ki bad ïoh lang ma ngi kaba long mawjynthut," la ong u Bah Pangniang.
“Ngim lah ban mutdur ba u briew uba wan ban shong hapdeng jong ngi uba ring myn siem ia ki lyer ba pyng ngad jong ka Ri Khasi baieit jong ngi, uba dih ia ki um ba shngiam ka Ri Khasi bad hapdeng ki briew kiba ieit ia ka jingsuk un khlemrain haduh katne ban pynthoh bria ia kane Ka Ri bad jaidbynriew jong ngi", la ong u bah Ardent ha ka kyrwoh.
Shuh shuh u tei u heh pulit ka District u la iathuh ruh ba u tei u snar ka GNLA u bala wan pyndem noh ia lade u la leit ban pyniasoh ia lade bad ka GNLA ha u snem 2014, bad naduh ba u la leit pyniasoh bad katei ka kynhun kaikhlaw na Ri lum Garo u la trei shitrhem na ka bynta ka jong ka.
Bad ka party kam shym la heh tang ka nia ban pynbiej ïa ki paidbah," la bynrap shuh shuh.
Ki khubor ki iathuh ba u Afroman ula dep ban pyndap kyrteng bad phah ruh sha ka Federal Electi ons Commission bad un iakhun kum u kyrtong shimet.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ia Ma Nehlang Lyngdoh uba la phyrkhat jngai bad khamtam ia ki nongshnong shnong ka Umran Dairy bad ka District baroh kawei kiba la ieng pyrshah ban ym ai lad ia ka Assam Riflle ban thied jaka ha Umran Dairy.
La kyntu ia baroh ki nongiashim bynta ba kin pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba shilynter jong kane ka lynti sahnam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ia katei ka surok PMGSY kaba 16.125 km, kaba pyniasoh na Umlaper sha Lymphuid, la pyntrei da u Bah Khlurstep Pakma bad na ka bynta katei ka surok ka sorkar ka la mang haduh T.144.03 lak.
Hynrei katba ki paid Jerusalem pat lyngngai kim tip aiu ba la dep iathuhlypa da u Sekharaiah ha ka Testament barim.
U la ong ruh ba ka bor District kam pat ai hukum ia katei ka skul ba kan plie biang haduh ban da dep ka jingtohkit.
La ong ba ha ka por janmiet ki briew na katei ka ing ki la lyngngoh ba ka painkhana ka sahkut (Block) bad ha kiba ki khlong ia katei ka thliew paiñkhana ki lap pynban da i khyllung kynthei.
La ong ruh ba ka Indonesia ka ju ioh mad bha ia ka jingbthei ki Lum mih ding bad ka daw ka long namar ba ka Indonesia ka don ha ka bynta ba don ka Pacific ‘Ring of Fire’.
U la ong ruh ba kane ka dei ka wat kaba ar bad kaba khadduh hangne ha Mawkyrwat ban pynshai paidbah ha shwa ban ïa mih paidbah hapoh iing dorbar thawain kata haka 12 tarik ban leit ai daka Dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma bad kumjuh ruh ha u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tyngsong halor kane ka bhah thungkam thungjam haka jylla.
Ka jingïasiat, jingpynïap, jingrahbor, jingdawa pisa bad kiwei ki jait kam kiba ktah ïa ka suk ka saiñ ki la kynrei.
“Ngi kyrpad ruh ïa ki paidbah na baroh ar liang (Khanduli bad West Karbi Anglong) ban ym ïa pynshit iwei ïa iwei pat," ong u Bah Dhar.
Na ka liang ki bor ba dei khmih, ki niew bad shim ba ka jingïalehkai Wushu ha kane ka lympung ka kren shai kdar ïa ka jingsdang ba kan kiew bad ruh ban suthied bha ha kane ka jylla, ka daw bah kaba la pynlong ïa ki ban ong kumne ka long ba lada khmih bha ïa ka jingïoh ban khur takma, la lap bad shem ba nalor kitei ki lai tylli ki district kiba la kdew haneng, kiwei kiwei ruh ki samla ba la wan ïashim bynta na kiwei pat ruh ki district kim shym la leit phai thylli sha la ïing namar ba la don ki rang ne ki thei ïalehkai kiba la ïoh ban khur lemNa ka liang ki bor ba dei khmih, ki niew bad shim ba ka jingïalehkai Wushu ha kane ka lympung ka kren shai kdar ïa ka jingsdang ba kan kiew bad ruh ban suthied bha ha kane ka jylla, ka daw bah kaba la pynlong ïa ki ban ong kumne ka long ba lada khmih bha ïa ka jingïoh ban khur takma, la lap bad shem ba nalor kitei ki lai tylli ki district kiba la kdew haneng, kiwei kiwei ruh ki samla ba la wan ïashim bynta na kiwei pat ruh ki district kim shym la leit phai thylli sha la ïing namar ba la don ki rang ne ki thei ïalehkai kiba la ïoh ban khur lem ïa la ki takma ki jong ki.
Kane ka dei ka jingong u Trai Jisu.
Une u rangbah u la ïathuh ba u la lait na ki tyrsim jong ka jingïap da ka jingwan poi biang por jong ki Pulit ka Sohiong Out Post hadien ba la pyntip mar mar da ki bahaing hasem halor kane ka jingshah thombor jong u.
Ïa ka jingbamsap la batai ruh kum ka jingïaid lait ha ka jingkitkhlieh na ka bynta u paidbah, khnang ban ïoh jingmyntoi namar ba don ka bor bad ka kyrdan"(1997:450).
Katei ka kynhun pyrshah NPP+BJP kan sa jied ïa uno uno u nongïalam napdeng jong ki u ban un long kum u Chief Minister na kano kano ka party u ban ïalam ïa ka Sorkar synrop kat uba ki kham ïa ibit bad ïa pdiang lang ban ïalam ïa ka Sorkar synrop kaba thymmai.
Ka CCIB ka la dawa ba ka sorkar kan pynkynriah kam noh ia utei u DC mar mar.
La pynwai ia ka jingialang da ka jingai khublei na u Bah Khlur Baiaineh Mukhim ryngkat bad ka jingkitbok kit rwiang ba nalor ba u la ioh lypa kawei ka khusnam ha ka 5.10.2015 ha Mumbai, un hap pat ban leit shim ia kiba dangsah ki khusnam haka – 18 tarik u Naiwieng 2015 na Delhi, haka 13 tarik u Nohprah 2015 ia ka Global Hall of Fame Teacher’s Award na Bangkok (Thailand), haka 27 tarik u Kyllalyngkot 2015 na ka Special Conference and Award ha Hyderabad, ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 2016 sa shisien na ka Conference ha Mumbai na ka bynta ka Global Achievers Award bad khadduh ha ka 23 haduh 26 tarik U bnai Jymmang 2016 ha ka Special Meeting and Greet Function ka ban long ha New Jersey, U.S.A, ong ka kyrwoh na ka Bellbora Wankhar.
Shillong,26 Rymphang:U  Director General of Police-DGP ka jylla, U Rajiv Mehta u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh ki pulit ka dei ban teh lakam ia ka jingthom bor pyrshah ia ki kynthei bad ki khynnah.
U Bah Lapang u la ong ba u bah Hoping u wan na ka jinglong kaba rit, kaba duk hynrei u long uba khraw mynta uba mih na ka shnong Mawkyllei na nongkyndong.
La rai ruh ban sdang pynkhlaiñ ïa ka party ha ka liang ki rangbah, longkmie, samla bad ki nongrep.
Haba iadei bad ka FOCUS skhim, u bah Mawrie um lah mutdur ba naei ka wan,kam shongdor satia ban pynkylla kyrteng ia ki skhim jong ka sorkar pdeng, lane pyndonkam da ka pisa ka sorkar pdeng, ban pynbiej ia ki paidbah.
Kumta la kyrpad ia ki Casual Employees jong ka Corporation ba kin pyllait por khnang khnang ba poi sha kane ka jingialang namar kane kalong ka jingialang kaba kyrpang bha khnang ba yn lah ban shim iaka rai halor jong ka jing bym ioh jubab naka bynta kitei ki jingkyrpad jong ki.
Ha ki snem kiba la leit kiba bun hi ki Lat ba wan shane kidei kiba nang ban kren phareng.
Kane ka Tyrosin ka dei kaba jur ruh ban don ha u Palong.
U la ong ba katei ka Urban Mission kan treikam laisien ha ka shitaiew kata ha ka sngi hat majai, sngi Palei bad sngi Saitjain kata naduh ka por 10.30 mynstep haduh 4 baje janmiet.
Kane ka campaign kan kut haduh u bna Lber 2021.
Hynrei na ka liang jong ka Commission jong ka sorkar Meghalaya pat ngim pat ïoh ïa ka jingtip kaba shai.
Ha kawei pat ka lïang u la ong ba haba kum ki samla ki don ka bynta ban ïa kit ïa bah ha ka imlang ka sahlang ki don shibun ki jingshah kynthoh hynrei watla kata ruh u la ai mynsiem ba kim dei ban kynran dien hynrei ki dei ban tur shaphrang ïa kaei kaba ki thmu ban leh bad kim dei ruh ban ïa kdew kti iwei ïa iwei pat pynban ki dei ban ïa ai jingmut bad ai mynsiem khnang ba ki jingthmu thmu ba bha kin urlong.
Ki nang ban kren shisha lane kren biria ha kajuh ka por bad ki nongsngap ki ju sngewhun ban ïohsngew ïa ki.
U Jimmy uba dei shipara bad u Limison u dei uba ïa phet lang na ka Congress bad u Dr Mukul Sangma hynrei mynta utei u MLA ruh u la khreh ban ïakhun na ka NPP na Tikrikilla Constituency.
Hynrei ha ka jingkylla ka suinbeng ha kipor ba mynta ryngkat ka jingduna u slap ka mut ba lada ngim ia ioh slap baroh shisnem, ka jylla kan shong hapoh ka jingdum lynter? Ka bill light pat ngon ngon kane ka poi biang biang por pat sha ki khyrdop iing jong ngi, kata ruh ha ka dor ba pura baroh shi bnai.
Nga ai ka burom ia ki nongtrei  sorkar kiba khlem pyrshah ia kane, hynrei  ngi tip ba ka long kaba eh bha ia ki.
Ula ong ruh ba kaba kongsan ka dei ka jingrai kut kaba skhem ban shimkhia ban iakhun pyrshah ia ka jingpang HIV ba kan lait na ka jingsaphriang.
Ngi la rai ban buhT.5 ha man ka 8 kilometer ka jingjngai.
Kine ki kam thombor kim dei tang ba ki long pyrshah ïa ka Riti Synshar, hynrei ki la ktah ïa ki nongrim ba la seng ïa ka Ri India.
Lah ban kdew ba ki nongtrei jong ka 108 kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers Union ki la dawa ba dei ban pynkiew ia ka tulop jong ki, ban pynbiang shuti ia ki bad ban pyllait ruh ia ka jingtrei palat ia ka por bad ba kitei kin long katkum ka aiñ jong ka tnad Labour.
Ha kane ka jingialang ban pynkup bor ia U Ma Vincent Pala, kum U President ba pura jong ka seng Congress, ki don shibun ki MLA jong katei ka seng, hynrei, ym shym la iohi satia ia U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah lem bad ki MLA jong ka seng na Garo Hills, ba kin ia don lang ha katei ka jingialang mynta ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynlong ïa ka jingsynshar paidbah kaba kham don jingmut, kaba ka jingshisha kan mih pli noh ha ka jaka ka jingsngew, ki tamasa yn mih pli noh da ki jingtip bad ki jingïaleh sngewbha kin jah noh ban mih pli da ki ishu.
Hynrei na ka jingiakren bad ki la sngewthuh ba ki dang ap ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ba un ialam ia ki sha ka seng PDF.La pyrshang ban ia kren bad u bah Pynshngaiñ lyngba ka telephone hynrei u bah Pynshngaiñ u la ong ba um dei u PDF, “U bah Pynshngaiñ um dei u PDF" u la jubab.
La wan shim bynta da ki khynnah bad rangbah na kylleng ha kane ka jingiakop.
Hateng hateng la ju pynїasnoh ia ka jingwan rung jong ki nongbylla na bar Jylla bad ka jingtieng ba ki lah ban tyllep ia ka jingdon briew.
Ka St.Joseph’s Seminay Pyndengrei Nongstoiñ, mynta ka sngi ka 27 tarik Jymmang ka la ïoh ban plie paidbah noh ïa ka Multi-Purpose Hall ha kaba u MLA barim ka Nongstoiñ konstitwensi u Bah Macmillan Byrsat u la long kum u kongsan.
Kum u DC ula jop ban pyntreikam ia kiba bun ki skhim sorkar kynthup iaka COVID-19 vaccination.
Ka kol kaba saw pat ka la long lyngba ka but jong u Enestar uba la ioh ban thep lai minit shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai.
“Ngi ïohi ba ki bun bha ki riew ieied ri ha kane ka juk kaba ngi im hynrei katno ngut eh kiba kloi ban len lade na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew bad ka KSU kam ju kop tang ka ktien hynrei ka kam ka la leh bad ki dkhot ka seng ki bun kiba la shah set byni na bynta ka jaidbynriew," u la ong.
Mynta ka jingdon kane ka jaka psan dohkha kala nangkhring shuh shuh ïaki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan sha kane ka jaka.
Ki nongshong shnong kila pyrshah iaka jingthmu ban shna ia kane ka karkhana na ka daw ba u Waheh Shnong u Ma Womly Chyrmang ula ai NOC sha katei ka karkhana kaba la dei trai da u Bah Shai Chyrmang bad Bah Tailing Chyrmang khlem ka jingtip jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong bad u paid nongshong shnong.
La iohi ba u James K Sangma u la don ha iing dorbar hynrei hadien katto katne por, u la mih hadien ba la ioh khubor ba sngewsih ba u kpa ba ieid jong u, um don shuh ha ka pyrthei.
Haba ai jingkren sha ki paidbah, u Dr.Mukul Sangma, u la pan jingkynshan na ki paidbah ka Mawhati Constituency, ba ha kane ka kynti kaba mynta, ba ki dei ban ai ïa kata ka jingkyrshan noh ïa ka Dr.Saralin Dorphang, kyrtong ka TMC, khnang ban wanrah jingkylla hapoh ka jylla bad khamtam eh ïa ka Mawhati Constituency, kaba dei kawei na ki Konstitwensi hapoh ka jylla bad kaba la shah iehbein palat haba iadei bad ki kam pynroi.
“Ha ka por ba tohkit ia ka ejahar… ba la rejistar hapoh Shillong Sadar police station, la shem ba ki don ki daw ban kylli jingkylli ia phi na ka bynta ban pynthikna ha kaba iadei bad ki jingshisha ha kane ka jingtohkit kaba dang iaid mynta.
U kongsan u la kyntu ruh ia ka shnong New Nongstoiñ bad kumjuh ia ka Development Committee jong katei ka Iew ba kin pyntikna ba katei ka iew kan long beit tang na ka bynta ki Khasi bad ki trai jylla, ym ban ia ailad ia ki bar jylla ba kin wan khaii pateng hapoh jong katei ka iew ka ban long ka pliang ja jong ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh u la kyntu ban sumar bha bad ruh ban lehkhuid ia katei ka Iiew.
Nalor ki nongialam ba wan na kylleng, ki don ruh 4 ngut kynthup bah Banteidor Lyngdoh, bah Hamletson Dohling, Gavin M Mylliem bad u bah Jason Mawlong nalor ka MDC ka kong Macdalyn Mawlong kiba ai jingkren.
Ka kong Tina Lakiang Secretary ka SKWS Mihmyntdu kaba batia kyndiat shaphang jingseng ïa kane ka kynhun kaba peit ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki khynnah kynthei da kaba ïaleh shitom ban wad biang ïa kito ki khynnah kiba la pep skul shiteng por ba kin wan bteng ïa ka jingpule.
Kat kum ba la sakhi iaki dak ki shin kiba paw shabar la jan man ki por ka jingdheng kali ha sor shillong kam dei shuh kaba kai hynrei kaba la ishyrkei haduh katta katta bala pynlong iaki briew ban sat mynsiem bad teng teng ym banse ruh ban Tim ia u surok khamtam haba donkam kyrkieh ban poi sha ophis, haba donkam kyrkieh ban poi sha Hospital, haba donkam kyrkieh ban leit siew leit tda bad kumta terter.
“ Kumba long mynta ki doktor kiba pass MBBS ki leit sha kiwei ki jylla ban ïoh ïa ka License hynrei nangne shakhmat ngi la don la ka jongka Council kumta baroh ki doktor kiba la pass kin hap ban register bad ka Council bad kin ïoh ïa ka license" ong ka Myntri.
Nongpoh: Ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi District, la pyntip paidbah, ba ki la don ki katto katne ki kyrtong kiba la pynkhien ia ki kyndon ka Model Code of Conduct (MCC) ha kaba ki la pynlong ia ki katto katne ki jingialang khlem da ioh jingbit na ki Returning Officer.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali hapdeng ka jingdon ki sakhi, u Bah Banraplang u la ong ba ki pulit ki la ïoh kurup ïa u Kynja, bad haba la thew, la shem ba u don 57.828 kilo.
Nalor nangta u la ong biang kumba ki paidbah ki la jied, kum ki MDC ki hap ban peit ïa ka synshar-khadar ban shna aiñ ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingkhang lad ban pynlong ia ki strike ka long na ka bynta ba ki paidbah kin ioh ia ki lad jingiarap ha kano kano ka por ba ki donkam kyrkieh bad kane ka hukum na ka liang u District Magistrate u la pyntip ba kan bteng ban treikam tad haduh 6 bnai kynthih.
Ka don ka jingkem ding kaba jur mynta ka janmiet ha ka hospital jong ka AIIMS ha New Delhi.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta imat, ka jingïoh rung laitluid jong ki ka dei na ka daw jong ka jingbym shimkhia jong ki bor synshar shnong.
Ka la idonkam ia ka sorkar ba kan tuklar hi noh ia ka jingshah ban bein ka dor ki mar rep namar ki Hima kiba lum khajna ia ki mar rep ruh ki leh lyndet.
Ka hukum ka khang iaki briew ban rung sha katei ka shnong kaba pynngat containment bad kiba shong ba sah hapoh katei ka containment ruh kim bit ban mih, hynrei ki dei ban shong pynkyrpang ha ki iing ki sem jong ki.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jngplie ia kane ka iing treikam da ka jingrwai na ki seng longkmie jong ka Seiñraij Shnong Cham Cham.
Shillong: Ka Puja Central Committee ka la iathuh ba ha ka sngi lehkmen jong ki paid Hindu ha kane ka jylla, yn sa pyrkhing ia ka leit ka wan ki paidbah na kawei ka jaka sha kawei pat bad yn nym shah iano iano ban pynlong ia ka procession iaid kjat ha ka por ba leit ban pynngam ia ki blei thaw.
Kine ki ar ngut ki kyrteng u Lependro Sangma ba 34 snem bad u Hendid Momin ba 33 snem, kiba dei na ka shnong Uguri, (Goraimari) kaba hap hapoh ka Kharkutta Police Station.
Lada jia ba u Chief Minister ula leh hi da ka bor sorkar jong u, da kaba pyndonkam ia ki DC bad ki bor ain, ban katta la leit shuwa ka Meghalaya ban ia ka Manipur.
" “Ngi ieh haka Deputy Commissioner ban pynbeit ia kiwei kiwei ki rai ha ki dong ki shnong bad ka por jong ka curfew," la ong u Conrad K Sangma.
Ha ka kyrwoh sha U Deputy Commissioner Cum Chairman Regional Transport Authority, East Khasi Hills District, Shillong, ka seng ka pyntip ba ki Taksi sor lane ki taksi nongkyndong kim don satia ia u pud u sam uba shai ba kin iaid ban kamai bad la ong shuh ba ki bynta jong ka Shillong, kiba bun ki hap ha ki nongkyndong kum ka Mawlai, Mawpat, Nongthymmai, Madanrting, Lawsohtun, Mawpynthih, Laitkor bad ki bynta ka Upper Shillong.
Nangta ka la don ka jingpule jingkular halor ka NVD, ka jingrwai na ka Kids Tarari choir bad ka prokram kyrpang na ka Josephas bad Company.
Katei ka dei ka jingialang, ba la leit shim bynta da U Arun Singh, U MP Rajya Sabbha jong ka seng BJP.Ka HITO, ka pyni ia ka sabut jong ka video, ba la pyni, da ka Don Bosco Media Network, kaba kdew shai, ba ki briew, ki don da ki spah ngut, kumba la ong da kiba iaid na katei ka jaka.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u Butsing Kharjana (30 snem), Rupstar Lyngkhoi (21 snem ) bad u  Kostarman Nongbri (24 snem).
Ka dei ka jingjia, kaba pynkyndit, ia u samla Banshem, u nongtem bom, haba u ioh ban hikai tem bom hynnin ka step, ia u myntri rangbahduh ka Ri ha Mawphlang.
Ki ju pyndonkam ruh ha ki briew kiba la khlad haba la buh bun bun sngi khnang ban lait na ka jingiwtung jong ka met.
U EM u la ong ba ki don ki tiar kiba la shah rah ruh ha katei ka jingleit khynra kaba u la ong ba lada ki trai tiar ki kwah ban ioh biang ki dei ban wan sha KHADC bad ki hap ban siew ia ka kuna katkum ka ain Trading by Non Tribal Act.
Kumba ka paw mynta ka Madrid ka lah ban soi noh ïa utei u rangïalehkai ba dang 24 snem ka rta.
Kine ki nongsynshar Moghul kum u Shah Jehan bad Akbar ki long kiba la pyrshang ban synshar bha bad ki la ieh ruh ïa ki jingtei kiba kordor khamtam eh ha Delhi bad Agra.
“Ka jingleh jongki ka pyni ba ki la kwah ia ka jingiakren namar ba ka sorkar kam aili", la ong u Mukul.
U CEM u la ong ba ka Council  ka pyrshah jur ia ka rai jong ka kynhun nongbishar ba marwei jong ka Kashari High Court ba ki nongsyn shar shnong kim don ka ain ba la thoh.
Katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u nongialam ka Seng u Samla Lumlang Khar syiem lieh u la ong ba na ka liang jong DC u la ong ba na ka liang jong ki bor pyniaid District kila dep ban phah tohkit ha u SDO ka Mawshynrut Civil Sub-division bad la ong ruh ba kitei ki karkhana baroh 3 tylli kila Ioh ia ka clearance na ka Single Window kata lyngba ka tnad Commerce and Industry jong ka sorkar jylla.
U Lat ka Jylla ula khot dorbar haka 9 tarik ban rah ka resolution ban weng chairman bad bthah ïa u Deputy Chairman ban pyniaid dorbar ha kaba u Deputy Chairman ula pynbna ba shuki Chairman kala thylli bad ha ka juh ka sngi haka 9 Nailur 2019 la jied Chairman bad u ma Finelyness Bareh ula jop suk.
Shillong, Risaw 13 : Ka Mawlai Sports Club ryngkat bad ka Shillong Cricket Club kan pyntip sa shisien pat ba kan pynlong ïa ka jingwad sap wad phong ha ka ïalehkai kriket ka Cricket Talent Hunt Camp na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka Mawlai konstitwensi.
Ha ka jingshisha kano kano ka rai ba ngin shim ka dei ban don ka nongrim, hynrei lada ma ngi ki nongïalam jong ka party ngi shna hi ïa kita ki kyndon bad ngi pynkheiñ hi pat, hato haei kata ka nongrim jong ngi kum kita kiba kam ïalade ba ngi ïalam".
Ka Village Defence Party (VDP) jong ka Ladrymbai Dongwah ka la sam haduh 200 tylli ki mask sha ki paidbah nongwan ïew kum shi bynta ban iakhun pyrshah iaka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
U Bah Ardent u la ong ngi sngewkmen ba ka la sngap shi bynta ïa ka jingdawa jong ka, kata ban pynsangeh ïa ka jingthungkam hynrei u la ong ba ka dei ban da ai da ka jingpyntip (Notification).
Bad baroh phi dei ban tip shai kdar tang shu phai sha ka Five star service, ka jingioh kamai na ki tourism kan sa her bun shabar namar ka jingheh ka investment.
Ha kaba ia dei bad kane, uwei u Headmaster jong kawei ka skul ha Tura, u Tyrone D’Brass u la ong ba ki rai kiba kum kine ki long pyrshah ia ka thoh ka pule.
Ka jingthaw ia ki blok ba thymmai, ki civil subdivision ha ki bynta ba pher ba pher jong ka jylla, ka dei beit ban pynlah ia ki paidbah jong ka jylla ba kin ioh ka jing myntoi na ka jingshakri jong ka sorkar,ha ka lynti ba dei bad ki jingsted treikam ki jong ka,la ong u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya.
twitter.com/fGSAYiXbBA.Ka Seng Jaintia Students’ Union (JSU) Central Body hynne ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ia ka nongrim kaba skhem ban ieng pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah lynti rel hapoh ka thain Khasi Jaintia lada ym lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Shillong, 6 ïaiong:Ki nongialam ka KSU Central Body mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla u bah Ronnie V Lyngdoh ha kamra treikam jong u.
Kumta na ka liang ka jingïaseng ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ki para bangeit jong ka Presbytery Rangthong (Rim) ki ba shong ba sah ha sor bad khap sor ban ïa wan sha kane ka jingïaseng.
Ki jylla mynta, ki lynniar bad ki bitar shla, namar ba baroh ki khajna, la knieh lut da ka sorkar India, kiba long antad sha ka 42 percent eiei bad mynta ki jylla, ki ioh lad ban shim khajna dalade tang ia ka petrol, diesel, ka kyiad  bad ki stamp duty.
Bun pat ki riew shemphang, riew don burom mynta kim mon shuh ban wan shakhmat ban iakit lyngkor lang ha ki kam synshar-khadar, namar ki iohi ba la ioh jaka pynban da kibym pat dei ban long ki nongialam, namar kim pat biang wat tang ban long ki nongbud, nongiarap ruh.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka UDP ka la don jingthmu ban shimti noh ia ka kam nongialam ha KHADC hynrei ka jingeh kaba ki ia kynduh ka dei ba kim don ia ka nombar kaba biang lada jia ba kim treh ban ia treilang bad ka seng Congress kaba don 6 ngut ki MDC.La iathuh ruh ba ka ka la don ruh ka jingiakren ha ka jingialang jong ka ba lada yn ia treilang bad ka seng Congress kumno kan sei ia ki nia ki jutang jong ka sha u paidbah ha ka elekshon 2018 ban iada ialade na ki jingshah kynthoh lada treilang bad ka Congress kaba synshar ia ka jylla.
Kine ki tourists ki wan ki leit tang ban tip bad iohi da la ki jong ki khmat ia ki jingitynnat jong ki lum ki wah jong ka Meghalaya.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Deputy commissioner Arpit Upadhaya u la ïathuh ba na ka liang ka bor District ka la pynjur ïa ki bor pahara ha ki shnong khappud ka Block-II hadien ba uwei na u MLA na West Karbi Anglong u la byrngem ban nym shah ïa ki paidbah ba ïathep vote ha ka thaiñ.
Ha kaba ïadei bad kane, u Naidu u la ong ba ka bynta jong u ka la paw shai na ka bynta ban trei shitom ha ki kam saiñ pyrthei ha ka ri ha u 2024.
Suki suki nangta namar ba ka shnong ka lah ban pyntrei bha ia ka skhim MNREGS (100 sngi), ngi la lah ban pynlong iaka shnong kaba khuid bad la don katto katne kiba wan kai ban pynaram ialade.
Kane ka jingjyllei ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh ka plie lad ïaki nong Bangla ban rung beain shapoh ka jylla na ka bynta ban wad kam wad jam bad ka lah ban buh jingma namar ba jur ka jingwan buhai shnong jong ki sha kane ka thain la ong u Allmiki Ryngkhlem.
Ka FKJGP haka jingialam u Shlur Mukhim president bad u assistant secretary u KM Khonglah hadien ba ki la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah ka thaiñ War Jaintia kila leit jurip ia kane ka centre bad kila lap ba kane ka centre ka sah satang ka signboard bad ka khlem ai jingshakri shuh.
“Kane ka jingjied rangbah shnong kam dei da ka lynti ka synshar paidbah bad kan ialam sha ka jingpyndonkam bakla ia ka bor" la ong u Bah Syiem.
Ïa kitei ki kol na ka Chyrmang la thep da u Khainme Khlem haduh lai kol kata ha ka minit 15, 58 bad 80+1, u Niwan Syad ula thep shikol ha ka minit ba 24 bad u Arkiru Syad ha ka minit ba 48.
Shillong: Ka Dorbar Shnong ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingap pahar ki shipai BSF Umkiang BOP, hapdeng Shnong Umkiang, kata ha Petrol Pump (Wahkhian), NH-6 khlem ka jingbit na ka Dorbar Shnong.
Ki don kumba 20 tylli ki jaka kiba kyntait ban shon dur namar ka jing tieng ia une u number 666.
Na kane ka daw, ki hima ki pynkhreh la ki tiarthma jong ka jingpynjot bad ka jingpynduh, u thab u dab pat na ka bynta kane, u dei ban im ha ka Pajwa jong ka tan bad ka kordit, ka kyiuh bad ka syier.
Kumba ka long, ha ka inning ba nyngkong, ka Meghalaya ka la kylla long ka kynhun ba nyngkong ban pynkhyllem baroh ki rangtied ka Hyderabad mynta ka samoi, bad ka kynhun ka khmihlynti ban leh kumjuh mynta ka sngi.
Naduh kitei ki snem kane ka jingpang ka la sar ia ka jingim jong ki briew khlem sangeh haduh kine ki sngi.
U Deputy Commissioner(Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah ba ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealers) bad Umphniang Sharak (SK Oil retailers) ha East Jaintia Hills District na ka bynta u snem 2021 kan kut noh ha ka  31 tarik u December (Nohprah), 2021.
U kyrtong shimet u Ma RK Ram Rymbai ula  ïathuh ba ka Sorkar BJP da ka jingthmu ban wanrah ia ki Hindu na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan sha Ri India lyngba ka ain CAB bad kane kan buh ia ka jingma kaba khraw ia ka jaidbynriew rit paid, hynrei donbok ba katei ka aiñ ka la ïap noh mynta.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Deng Deng", ka dei kaba la thoh bad shim bynta da u Eddie Lyngdoh, Kidmarkk & Meban Syiem.
Katba ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-14 (girls) 600m ki long ka Rukini RT Dkhar na East Jaintia Hills (00:01:45.49) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ridahun Taro na Ri Bhoi (00:01:54.81) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Ïohdiangki Syiem na West Khasi Hills (00:01:55.80) ka la khur ïa ka takma rnong.
Haba iadei bad ka jingbym shah kynthup kitei ki 23 tylli ki shnong ha ka thup kum ki shnong khappud, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba u la shimkhia bha halor katei ka mat, ia kaba shen kitei ki shnong kin sa shah kynthup kum ki shnong khappud bad kiba donhok ban ioh ia kita ki skim pynroi kaba la pynmang kyrpang na ka sorkar jylla.
Ha kaba ïadei pat bad ka Shongsuk shongsaiñ hapoh ka Elaka, khamtam ha ka por Election, na ka liang ka Dorbar Elaka kala shim ïaka sienjam kaba bha tam kumne harum.
Jowai, 27 Iaiong:Haduh 6 tylli ki trok kit dewiong ki la shah kem hynnin ka janmeit ha ki pulit ka West Jaintia Hills namar ka jingkit palat pud jong ki ia u Dewiong ban shalan shabar jylla.
U Sirdar ula kdew ia uwei u dieng jri ubym pat da san bha, uba don ha phyllaw, ba ha ki por ba kham mynshuwa, ju wan juh u suid tyngjang ha uta u diengjri, haba dang duna ki ing ki sem.
Watla ka sorjamin ka ong kumtei, ka ïohkam ïohjam ha Meghalaya ka long kaba khih phaloh bad ka bym thikna.
Kiba ha iing ka sem, ki paralok, ki seng trei kam bhalang (NGOs), volunteer lane lyngba ki Helpline number 181 ba iatreilang bad ki Police, ambulance bad kumta ter ter.
Ka sorkar Manipur mynta ka dang ïakhun ïa ka por ban pyndep ïa ka bynta kaba nyngkong na ka bynta ban pyndep ïa ki ïing ban ai jaka sah sha ki 3,000 tylli ki longïing kiba la phet shnong na ki jaka ba la jia ki jingïakynad bad ka jingïaumsnam khnang ba kin ïoh ban mih na ki jaka sah shipor.
La pynkut ia katei ka jingrakhe, da kaba sam khusnam sha baroh kitei ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met, kiba la wan shakhmat ha ka jingiakop Rwai bad Shad ha katei ka sngi.
“Na ka bynta ka kynthei, khlem ka painkhana kaba ka long trai hi marwei, ka dei ka jing pynshitom bein ia ka, namar ba haba ka leit jingleit shabar, ka hap ban shah ia ka jing donkam ban leit shabar bad kumta ki hap ban ap haduh ban da wan ka miet bad da wan ka jingdum".14 tylli ki Balang Kristan kiba don ha ka jylla Mizoram kiba don hapoh ka Mizoram Kohhran Hruaitute Committee ki la pynpaw ka jingbym sngewiahap  ia ka rai jong ka Supreme Court ban sloit noh ia ki kyndon jong ka section 377 kaba la rai ban ailad ia ka  jingiashongkha para kynthei ne para shynrang bad kaba la niew ba katei kam dei shuh ka kam sniew, ia katei ka rai la pynmih ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ym tip shuh shano ka lawei jongki kan poi namar ban duh shisnem kam long kaba kai bad kumta ki bor sorkar ki dei ban ai ka jingpynshitom ïa utei u headmaster ba utei u nongtrei jongka skul.
Haba la shim kyllum, la ong ba kiba bun ki jingjia takhuh kali ha ki jylla bad ki UT bad kiwei pat ki nongbah ki dei kiba ju kham jia hapdeng ka por 6 baje janmiet haduh ka por 9 baje mynmit.
Ha shnong ka shu ioh lad ban hikai skul Balang tang ha ka por step.
“U Myntri Rangbah u la kyntait ïa ka mat kaba kongsan bad kata ka dei ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang, bad u la pyni sha ka pyrthei ba u la shah pynkylla sohpdung ha ki kynhun Garo.
Nongstoiñ, 4 Nailar:Ban ai jingpynshai ia ki paidbah halor ka jingdon kam na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla halor shibun ki jingeh ki ba ka ri bad ka jaitbynriew ka ia kynduh, ka ‘Campaign for Change’ ne ka jingialap ban wanrah ia ka jingkylla mynta ka sngi kan wan ban ai jingpynlong ia ka jingialang paidbah hapoh sor Nongstoiñ West Khasi Hills District.
" U la ong ruh ba ki mat pyntreikam kum ka FOCUS, PES, Mission Organic, ka jingïada ïa ki tyllong um ki dei kiba hap hapoh ka thup  jong ka Meghalaya Next.
“Ka long kaba sngewsih ban ïohi mynta ki por, ngam ong ïa baroh hynrei ki don khyndiat kiba la tam pud tang na bynta ka khubor ba ïoh jingsiew, ki klet noh ba ka don ka pyrthei shabar ka social media, youtube.
Hynrei ka la ong ba ki bor synshar jong ka jylla ki khlem pat ai ïa kano-kano ka jingkynthoh ha kaba ïadei bad katei ka jingai jingmut.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ha ka jingshisha kim pat don sabut bad kim pat lah ban pynshisha haduh katno u bah Nongsiej u la shet kylla ia ka seng HSPDP, hynrei ki la ong ba katkum ka jingiohi jong ki, ki la ong ba naduh kaba sdang u la trei shitom bad trei radbah na ka bynta katei ka seng bad manla ka jaka ba leit ialap elekshon, ki la ong ba u donlang ha kti ha kjat hynrei ar sngi shuwa ka elekshon u bah LG Nongsiej u don hapdeng ka jingshitom ialade bad kumjuh ruh ka don ka jingshitom ki khun jong u bad ha kajuh ka por ka dei ruh ka por ba u para jong u u dang ia kren na ka bynta ka jingkyntiew kurim hangne ha nongbah Shillong.
Katei  ka jingsangeh  treikam, ka long naduh ki nongsar surok nong ñiah kali haduh kiba trei hapoh ophis.
Na ka liang u Myntri u pdiang ruh ïa ka jingkyrduh IAS ha ka jylla.
Hadien katei, ki trai kali ki la buhrieh noh ïa ki kali kiba la suba ïoh nombor be-aiñ namar kitei ki daw.
Ki khun kim da salia shuh ban burom bad kohnguh ïa la ki kmie ki kpa, wat lada kim da nud ban ieng mardor.
Nongstoin, 22 Nailur:Kum shi bynta ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba shi snem jong u nongialam ba radbah jong ka party HSPDP u Maieid Hoping-stone Lyngdoh ba la bam kwai ha dwar u Blei, ka seng HSPDP Nongstoin Area Unit ryngkat ka Central Body kan sa pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom kaba kyrpang ha Nongstoin.
Kane ka jingkheiñ ka dei kaba la ïoh lum tang halor ka jingdon ki kali kamai kum ki taksi, auto rickshaw, ki bos kamai, nalor ki bos kiba dei jong ki jaka pule.
Haba pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah thang kali, ophis sorkar, ka myntri kam pohiing ka jylla, ka la buh jingkylli, kumno yn sneng ia ki khun haba dalade la pyni ka nuksa ba sniew.
Ki nuksa ne jingïathuh khana kiba u ju bynrap ha ki jingkren jong U, ki long kiba kordor namar u ju ring dur na kiei kiei kiba U mad bad ïohi ha ka jingim.
Phi da leh sa da kaei2 ruh ym myntoi re namar ki paidbah kila ngiah iaka npp, mynta baroh ha u PRAH lut.
Haba iadei bad katei ka jinghiar surok na ka bynta ban sam mask bad pynsngewthuh halor ka Social distancing, ka Kong FM.Lakiang, ka la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki bor distrik bad pulit bad kin hiar hi dalade ban sam mask bad ruh ban pynshai halor ka social distancing, ka dei hadien ba la iohi bad lap ba bun ki paidbah kim kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar, kata ban deng ia ki jingkah shyntur bad ruh ban leh ia ka social distancing, kaba long kum kawei na ki lad ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
Ha ka jingsam ia ki khusnam, u Ashish Tamangjong ka Eastern Region-II u la ioh ia ka khusnam nongap kol ba kynsai katba u Zou bad Laldi ouia jong ka kynhun lahduh ki la ioh ban khur ia ka khusnam rangialehkai ba ioh thep bun kol bad rangialehkai ba kynsai.
U Phosting Dkhar naka shnong Mowlaiñ bad 8.
Hadien pat la pynlong iaka jingthung dieng ha kane ka shnong.
Shillong, K’lyngkot : Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Lumkshaid, Shillong, ka la shong pyrkhat kam ha ka 24.01.2023 halor ka jinglong jingman kaba ïadei bad ka ilekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Da u Kyrsoibor Pyrtuh.
Shuh shuh, une u nongmihkhmat u la ong ba ka long kaba sngewkhia ban ïohi ba u drok u la teh mraw ïa ki hajar ngut ki samla bad kumta ka jingïatreilang ki samla lyngba ki kynhun balang, ki seng samla shnong, ki sports club kin dei ki atiar bad ki stieh ïada ïa une u jait jingdih.
Kumta te, ka long ka lynti jong ka.
….
Kumjuh ha ka Indian Round Mixed Team, ka  East Khasi Hills District ka la lah ban khur ia ka takma ksiar hadien ba ka la jop ia ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong: U myntri ka tnad PHE u bah Renikton L Tongkhar, mynta ka sngi u la kyntait ia ka khubor kaba la mih ha ka khot khubor phareng, halor ka jingpynsangeh noh ka sorkar India ia ka jingpyntreikam ia ka skim Jal Jevan Mission (JJM) ha ka jylla Meghalaya, da kaba ong ba kane ka khubor ka dei ka bym don ka jingshisha bad ka dei kaba bakla.
Ki nongmihkhmat na ka Bodoland Territorial Council, Karbi Anglong Autonomous District Council, Dima Hasao Autonomous District Council (kiba ha Assam); Tripura Tribal Areas Autonomous Council, Tripura; Lai Autonomous District Council, Mizoram; Khasi Hills Autonomous District Council, Garo Hills Autonomous District Council, Jaiñtia Hills Autonomous District Council (kiba ha Meghalaya) ki la ïashim bynta ha kane ka National Conference.
Ngi don ha ka juk jong ka jingkiew rasong jong ka jingtip ia ki kor ki bor teknoloji (Technology) ym shuh tang ki samla ne ki heh ki san hynrei wat ki khynnah ruh bun ki la tip shaphang kane.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai N Syiem, u la iathuh bad ia kane ka Land Custom Station kaba don ha Balat ka dei kaba la plie naduh u snem  1985 bad ka la iaid haduh u snem 1999 naki daw kiba ym lah ban tip ka jingiakhaii kala sangeh noh.
U Myntri u la pdiang sngewbha ruh da ka jingkmen ïa ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha ka Senior National Table Tennis Championship bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïalehkai bha ban ïoh ïa ka jingjop.
U Modi, uba don ha jingleit ba ar sngi ha Gujarat,  u iathuh ba ka sorkar India, ka la dep tei mynta ia ki 4 klur tylli ki iingshong, ha kylleng ka India.
Kumta, ki la pyrshang katba kot la ka bor ban kyntiew sha ka class VII, ha kaba ïa ki nonghikai la siew tulop tang da kaba noh synñiang da ki long ïng kiba don ha poh ka Raid.
Ka shun ka dei ka bynta jong ka deiriti ha ka ba thoh shun ha ka lyngkhuh sngi kynmaw tympang, ha ba dud sabuit na ka ba pang ba ñiuñ bad kumta ter ter.
Haba kren ha kane ka jingialap elekshon, ka kong Ampareen ka la ong ba kan ym leit sha Delhi ban bam soh ot, hynrei kan ieng ban iasaid ia ki mat ka jaitbynriew.
Kane ka pynpaw ia ka jingleh shiliang im im peit peit pyrshah ia ki trai jylla bad ka jingkhanglad ia ki samla ki jong ngi, ia kaba ngim lah ban pdiang.
Na ka liang u Myntri ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnad Development of North Eastern Region (DoNER) u G.Kishan Reddy ha ka jubab ba shu thoh ha iing dorbar thawain Rajya Sabha haka sngi Palei, u la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la dep ithuh ia bun ki ‘law kyntang kum ki jaka ba la aijingiada ne ki Community Reserve hapoh ka Wildlife (Protection) Act, 1972.
Na ka liang jong ki bor pyniaid jong ka East Jaintia Hills District pat kila ong ba kim lah ban pyrshah ia ka, lada jia ba ki paidbah ki ai da ka jingujor.
Ka Dorbar Shnong Tympang kala ong ba ki dukan die lang ne wholesales ruh ki kynthup lang ha kane ka jingpynbeit thymmai bad kin plie katkum ka sngi ba dei u number jong ki.
Ka OM dated 10th May 2022 ‘Clause F’ ka la shu wanrah biang ï aka provision jong ka OM No.PER 272/72/5, dtd.18th Dec.
Katba ka elekshon ka la jan, ki kyrtong ba thmu ïakhun ïa ka elekshon 2023 na ki Konstitwensi bapher bapher ki la wan ban thep ïa ka kyrteng jong ki ha ka ophis u Deputy Commissioner haman la ki distrik.
Imat, ha kata ka por ym don ki rangbah Khasi Pnar kiba la nud ban kren pyrshah halor katei ka phang.
Na ka liang jong ki 13 seng kim lah shuh ban shu sngap ia kaei kaba ka sorkar kala dep ban shna ia ka ain, ka sorkar ka dei ban pyntrei kam ia kane ka ain kaba la dep shna.
Katei ka jingjia  kala jia hadien ba kitei ki ar ngut lyngba katei ka thuk thuk  kila mih na ki thain Mairang lyngba ka surok NH 44E hynrei hadein ba kila poi ha kawei ka jaka ha ka shnong Wahlakhaw kila ia kynduh kynsan ia katei ka trok bad ha ka jingniah sted palat jong katei ka thuk thuk kala leit ban tyngkhuh bad rung syndon shapoh khrum jong katei ka trok ha kaba ka trok kala ioh ban tylliat ia kitei ki 2 ngut.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ki jingdonkam ba kongsan jong ki paidbah katei ka thaiñ, u bah L.Marbaniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kumba ka long mynta ka tnad treikam kynshew pisa jong ka sorkar kaba la don ha Rambrai, ka donkam kyrkieh ban pynbit pynbiang da ka Meghalaya Rural Bank, namar kawei pa kawei ka shnong ha ka thaiñ ka ïoh ban pyntrei ïa ka skhm MNREGS.Bun na ki nongshong shnong ki don la ka jong ka jong ka job card, kumta ïa ka bai bylla ba la pynrung ha ki Account jong ki, ki hap ban leit sei na ka MRB kaba la don ha Rambrai.
Hynrei ha kine ki sngi ka jingpyrshah ka la nang jur, namar sa ki sordar jong hynñiew tylli kiwei pat ki shnong ryngkat ki nongïalam jong ka Khasi Student Union bad Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai circle, ki la mih shakhmat ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ki sordar bad ki paitbah shnong bad ban ïa snohktilang ban ym ailad ban ksam marpoh khyndew na katei ka jaka.
Katkum ka kyrwoh na u Bah Shaining Thangkhiew, publicity ka RBYF Umsning Circle, la ong ba ka seng hadien ba ka la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong ki kali kiba thmu ban wan shalan kyiad beain sha ki thain Umsning, kumta ka seng ha ka jingialam u Bah G.Lymphuid, President bad u Bah D.Warjri, General Secretary ka RBYF Umsning Circle, ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha Nongthymmai, Umsning, ha kaba ki la ioh ruh ban da ki spah litar ka kyiad pyrsi.
Na ka liang ka principal, ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba ka skul ka dei ba pyniaid ki mission bad ka bym dei ka skul ba rem ban ia nujor bad ki wei ki skul.
Kumta u la ong, “La pyndep" (Ioan 19:30).
Ha katei ka jingialang u la ong ba donkam ban pyndonkam hok shuwa ia ka pisa kaba la mang kyrpang ia ki tnad bapher bapher , u la ong ba u la hukum baroh ki tnad ki bym pat pynlut ia ka pisa jong ki ki dei ban pyntreikam noh khlem dab uh por shuh.
Ki ioh iaki marks kiba heh haka jing ioh lum jingtip (General knowledge) haki jingkyntip (quiz).
Mar ia kut ka jingiakren ha ophis ka BJP, ngi mih ryngkat bad ngi iaid da ka kjat naduh ophis ka BJP haduh ban da poi ha Secretariat bad na Secretariat ngi ia iaid noh la ka jong ka lynti hynrei khlem poi pyrkhat ba katei ka sngi ba khadduh ba ngin ioh iaid kjat lang bad ba ngin ioh ia biria de lynti lynti.
U Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u YS Jagan Mohan Reddy naduh mynshem taïew u la pyllait ïa ka um na ka wah Krishna sha ka jaka kaba ngat ha ka jingtyrkhong um ha Kuppam konstitwensi kaba don ha Chittoor distrik ha Rajupet kaba don ha ka thaiñ Ramakuppam.
“Ngi kyrmen ba kan pynbha ia ka jingioh um hadien ba la dep ia kane ka Phase III", la ong u Bah Mawthoh.
La sakhi ba la sakhi ba ki nongshong shnong kim shym la bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
Katkum ka jinglap jong ka seng ha kane ka sngi, la ïathuh ba baroh kitei ki bar jylla kiba la wan trei ha katei ka jaka kidei kiba la wan na jylla Assam bad ki la sah ruh ha katei ka jaka naduh ka sngi ba ki lah wan trei.
Halor kane ka jing jia, san ngut ki la shah kem halor ka jingdonkti ban khang maw ha surokbah.
Ia kitei ki marbam ha ryngkat ka pisa, kaba katei ka kynhun tem ka la ioh ban leit iarap ia ki longiing kiba duk eh, ki la pynmih pisa da kaba iasynniang hapdeng para maki bad baroh ka pisa, ki la thied da ki marbam mardih bad kaba tam nangta ki sa aiti noh ha kitei ki longiing.
PHIWELL SHYLLA (IND) – 12564.
Kumba la antad, la ong ba ka dor jong katei ka jaka ha kaba la shna ïa kitei ki ïing ka la long T.40 klur, la ong u heh sorkar.
Haba kren bad u nongthoh khubor, u Bah Oral Syngkli u la pynpaw ba kum u rangbah u la iohi bad sdang ïa katei ka kam dei hadien ba bun naki nongtrei, ki paidbah bad ki samla kim don jaka shongkai pyngngad lane ba kin pynlut ïaka por jong ki, kumba ka thaiñ Patharkhmah ka dei kawei naki jaka kaba la sdang ban kiew sted haka roi ka par, hynrei da ka jingai mynsiem jong ka seng Samla Patharkhmah u la sdang ban pynpaw pyrthei ïa katei ka jaka mynta la kumba shi bnai naduh bala plie paidbah ïaka.
Haba kren pat bad ka jingpynkhreh ban thaw ïa ka sorkar, utei u heh ka NPP u la ong ba ka nongrim jong ki kadei kaba shai ba kin trei na ka bynta ka bit ka biang jong ka jylla bad dei na kata ka daw ki kwah ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem.
Ka Transportation (Ki Kali Kamai) ka long kaba donkam haduh katta katta naduh U BA HEH HADUH U RIT U RIA ban pyndep ia ki kam ki duk bad ia ki jingdonkam ha ka jingim ba man la ka sngi ha ka kamai kajih bad ka pang ka shitom ruh.
Ki nongtied ba khampaw ki long u Suraj Chettri ula ioh ban ban kamai 35 run na ki 32 bol bad u Pritam Singh 16 run na ki 15 bol katba na ki nongkawang bol u Ricky ula khur 3 wkt ha ki 16 run na ki 3 over.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association kaba la shong ia ka jingialang myn hynnin ka sngi saitjain ha nongbah Shillong ka la shim biang ia ka rai ban dang pynjlan ia ka jingsangeh otdoh masi ha ka jylla baroh kawei watla na  ka liang ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban shimkhia ia kane ka jingeh ba ki nongdie doh ha ka jylla ki iakynduh.
Ula pynpaw ruh ba ka MSEC kan trei da ka jinglait luid naka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla ha ryngkat bad ki kyndon jong ka NEP 2020 bad ka State Education Policy naka bynta ban wanrah ka jingkylla.
Shillong, Ïaiong 05 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla, ha ka 05 tarik u Ïaiong, 2022 u la hiar sha ki shnong ha ka Constituency kiba la mad ïa ka jingsohsat na ka jingwan lynshop ki bor mariang na ka daw ka jingjur slap palat ha katei ka thaiñ.
“Ka task force committee kan eksamin ia ka jingtyrwa ka komishon" ka la ong.
Ïa kane la ong da u Bah Golden Marbaniang uba dei u Rangbah Shnong jong ka Shnong Huroi ïa ka Seng Kur Suchen.
Ka Khyndew, , ka Ktien bad ka Kur, ki dei ki lai tylli ki bynta kiba pynlong ïa ngi ki trai ri trai muluk.
Ki paidbah ki iaphla ha Jerusalem ha khmat ki pharisi arsap ba u Jisu u la khot ia u Lasaros na ka jingtep, ki Pharisi ki la sngew bitar  lep, ki da ong, katto te ka pyrthei baroh ka la leit bud ia u (Jisu).
Ka dor jong ka bai rung sha kane ka jingïalehkai ka long 50 tyngka shi khlieh.
Katei ka dei ka jingjia ha Chhatarpur jong ka  Madhya Pradesh bad ha ka jing bitar,  ula bret ia la ka tnga bad kitei ki khun kynthei sha kawei ka pung kaba jylliew, ha ka sngi U Blei ba ladep.
Shuh shuh na ka liang jong ki Sengbhalang kila rai ba lada ka sorkar kan plie Police Out Post ha Barato kin leit jynrad ïa u Maw Nongrim bad kin ym shah da lei lei ba ka Police Out Post kan don ha shnong Barato, hynrei ka dei ban don ha shnong Mukroh.
“Nga tharai ka TMC kan nym ïoh vote palat ban ïa ka BJP.Ha nga hi, ka TMC kan wan ba khatduh ha Ri-lum Garo ha kane ka kynti.
Kumta la pynlwet lang iaka nar,iaka dewbyrtha,iaka rnong,iaka rupa,bad kila long kumu stait haki kynton kba por lyiur.
Kawei pat kaba u Dr.Mukul u pynpaw ha kane ka sngi ka long ba kin ym ailad satia ïano iano ban shu lehkai ia ki paidbah bad ïa jylla.
Ka Commission ka la pan kaiphod na ka sorkar halor ka jingmih khubor ba kiba donkti ban leh beijot ia ki samla kim pat shah kem satia ha South West Garo Hills.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ruh ki la pyrshan ban weng ïa kane ka jingdheng kali ha katei ka surokbah, hyrnei namar ba la bun palat ki paid nongkyrshan kiba la wan la ki jong ki Kali, ka la shem jingeh ban weng ïa kane ka jingdheng kali kaba la ktah shisha ïa ka leit ka wan jong ki paidbah nongleit nongwan lyngba jong kane ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Hadien ka jingialang, u general secretary ka UDP uba dei ruh u MLA barim ka Nongthymmai, u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba kane ka rai jong ka RDA ka long ban leit iakynduh bad ban pynpaw ha u Conrad Sangma ia ka jingthmu jong ka, ha ka sngi Nyngkong.
Ïa kane ka mokotduma ka kashari kan shim bishar biang ha ka 3 tarik Naitung 2023.
Na ka liang u Advocate General u la ong ba haduh mynta, u Justice BP Katakey (Retired) u khlem pat ai ïa ka kaiphod bathymmai hadien katei ka kaiphod ba 18.
Kitei ki 6 ngut ki dang kiew na poh katei ka krem ban bam ja sngi, hynrei ha ka por ba kiew la iathuh ba u tyllai nar lane u kynja kiar pinion (Gear Pineon) jong katei ka synduk nar khoh dewiong ka la hap ha ryngkat kitei ki hynrei ngut kiba don ha ka bad ki la khlad noh hashen.
Post Name:- Lecturer in Civil EngineeringNo of posts:- 2Department:- Shillong PolytechnicPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Kumba ka long mynta ka Congress ka don ia ki nongialam kiba shakhamt kiba kynthup ia u Dr.DD Lapang, SC Marak, Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiba lah ban shimti ia kane ka shuki lada kiba bun ki MLA kim shanniah shuh ia u Dr.Mukul Sangma ba un ialam ia ka sorkar.
Ha ka jingiakren bad u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne uba dei ruh u dkhot jong kane ka komiti, u la ong ba katkum ka jingiathuh jong ki bor pyniaid jong kane ka karkhana, ka jinglong jingman kala biang lut, ha kaba ka karkhana ka la lah ban shna bad pynmih dewbilat biang mynta.
Lah ban kdew hangne ba u General Secretary Incharge ka AITC u Abhishaek Banerjee, ha ka sngi balang u la wan hiar sha Shillong ban pynkhlain ia ka party ha ka jylla.
Kane ka jingialeh kan sdang naduh ka por 3:15 janmiet.
Ha ka 18 tarik Nailur ka MCAB  kan sa plie ia ka tnad kaba 47  ha ka jylla ryngkat ka ATM kaba 6 ha Demthring ha East Khasi hills district.
Ki nongtrei ka MCCL na Sohra bad Mawmluh ruh ki nym ai lad satia ba kane sorkar MDA kan aiti sha ki riew shi met ia katei ka kharkhana pynmih dewbilat ha Mawmluh.
Shuh shuh katei ka jingïalang ka la pynpaw ka jingaikhublei ïa ka MSOA ba la khot ïa kum kane ka jingïakynduh kaba ym pat juh don ba khot bad ki la ai jingmut ba la donkam ban don ka jingïakynduh sa shisien ar sien jong baroh ki nongïalehkai kiba la mihkhmat na ka bynta ka Ri India khnang ban thaw ka kynhun kaba kyrpang ban kren halor ki jingeh jong kitei kiba la wanrah burom ïa ka Ri.
Baroh ki vote, kiba trei kam, ki long 1,65,664 vote.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka la leit pynlong jingïalang ha Mawlai, Jaïaw, Jowai, Nongpoh, Nongstoiñ bad Mawkyrwat ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy bad ka jingbuh por da kawei ban pyntreikam ïa ka Roster System.
Lada Khyllem, long thik kum por pom iu Diengiei,6 km kumba her ka tyngab na dam.
“Kawei na ki jingjop kaba khraw ka long kumba long ma u, ki khun jong u ruh ki dei ki briew kiba lah shemphang, kim don kino kino ki jingkynnoh kam bamsap pyrshah ia ki.
Nongstoin:  Ka kong  A.Kharsyntiew ka Secretary jong ka  Seng Longkmie New Nongstoin (WKH), ka la iathuh ba ha ka 4tarik Jylliew por 2.50 baje janmiet ki la kem ia uwei u briew ba kyrteng u Mewvin Kharbani na iew Nongstoin ryngkat bad 15 kwartar ki bilor kyiadIMFL bad ia saw tylli  ki thyrnia  ba thmu ban die  hangtei,ha kaba u la byrngem ban pynmynsaw kylla ia ki dkhot ka seng da ki bilor pait ryngkat ka byrngem pynhiar kput iaki.
Kane ka jingiathuh khana ka paw ba ka jingbymlah ban urlong ka dei tang na ka jingsngewthuh bakla ba khyndiat.
Ha kawei ka liang, ka Parliamentary Party ka sorkar MUA-II ka la shong jingialang mynta ka janmiet ha iing sah u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban pynthikna ba ka jingthmu ban pynkhyllem ia u Lamphang kan nym urlong.
“Mano shuh ban iada mynta ia ki Assamese" ula pynkut.
U Partho Dasgupta, uba dei u heh duh barim jong ka BARC India,  u iathuh ba  ula ioh pisa 12,000 US dollar, na U Arnab Goswami, uba dei u editor in chief jong ka  Republic TV, na bynta ki jingleit kai sngewbha jongu bad nangta sa ka pisa kaba T.40lak, ha ki 3 snem bad katei ka dei, na ka bynta ban pynheh ia ka TRP jong katei ka news channel.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma, haba jubab ia ka mat jingiakren, ba la wanrah da u bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai Constituency, halor ka Mawmluh Cherra Cement Limited; u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pyntrei kam da ka joint venture na ka bynta ban sdang noh ia ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL.Haba jubab ia kane ka mat, u myntri rangbah ka jylla, u iathuh hapoh ka ingdorbar ba ban iarap ia ka ne ka karkhana dewbilat ba kan long ban trei kam bha ka don kam ia ka jingbei pisa ka ban long T.190.32 klur bad na ka liang ka sorkar jylla kan ym lah ban bei ia kane ka pisa.
“Ban kren ka suk hynrei ka jingkylli kan mih phi la leh aiu", ong u Bah Titos.
Utei u transmitter ba thymmai u lah ban trei kam haduh 400.2 square kilomitar.
Tang ha ki paraniam Khristan ruh la pharia ha ban da suwan, ha ka ba teng teng ka mih sa ka iashun iapen.
Shano ka jylla jong ngi kan leit ? To ngin da iaduriap janai bha ban im ka mynta bad ki longdien ruh.
Hynrei la kynnoh ba ki briew sorkar jong ka Assam kiba la wan da ka kynhun kila khang iaka jingpomdieng bad kam trai ïa katei ka jaka bad kem ïa kitei ki san ngut bad rah iaki sha Hamren.
U la ong ba ka KHADC kam dei shuh ban ai wai ban ai labour license namar ba kane kan pynshlur ia u nongshim wai ban shu ai pathar tang ban kamai, kaban buh jingma pat ia ka jaitbynriew na ka jingwan rung ki briew nabar.
Haba ai jingkren na ka liang u rangbah shnong Mawlai Nongpdeng, bah P Khongsit, na u jong ka Mawlai Umjaiur u bah K.Khriam, na u assistant rangbah shnong ka Nonglum bad na u bah S.Khongkliam ka Phudmuri ki la pynpaw ba kane ka sngi sahkynmaw na ka bynta jong ki, hadien da ki phew snem ka jingangnud jong ki shnong ka la urlong mynta.
Pynshlur ïa ki samla pule baroh ban shim ïa ka subjek Jingkheiñ bad ka SaïanKa rai jong ka MBOSE ba ym da donkam eh ban pass ïa ki subjek jingkheiñ bad saïan ka long kaba ma na ka bynta ka jingim ki khynnah samla hadien habud bad na ka bynta ka lawei ka jaitbynriew.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ula pynbna ban synñiang da ka song pisa sha ka Dorbar Shnong.
* Wat bam miet palat: Ban kiar na ka jingthut jong ka kpoh ka long kaba donkam ban kynmaw ban ym pynmlien ban bam miet palat ha ka por thiah ne mynmiet lane ban bam sted palat.
Ia kine ki lai kol la thep da u Ethan Suting (6), Satur June (19) bad u Damehi Rngad (55).
Nongstoiñ, Nohprah 6: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council ha ka jingïalam jong u samla Blastarland Sohmad u General Secretary jong ka Nongtrai Circle, ha ka sngi nyngkong ka la ïoh ban leit peit hi da la ki jong ki khmat bad ai jingïarap ïa kawei ka longïing, ba la shah thang dusmon ïa ka ïing kaba dei ka ïing jong ka Trisia Ïawphniaw na ka shnong Umkait.
Ka jingim ha kine ki sngi ba jur ka jingbeh por, ka jingbeh sha ka kam, ka jingbanbor ha ak liang ka ïoh ka kot napdeng kiwei de ka pynjur ka jingbanbor ha kiba bun ki briew.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ki paidbah kim dei ban biej iaka jingkren u Mukul Sangma, ba ym lah ban im la ka jong namar ba ia shonglang bad kiwei.
Ïa u Musharry la lap ba u la thiah ïap hapdeng ka jinglyngkien ka snam ha ka por 6.30 baje mynstep.
Hadien ka elekshon, ka jing iakren, kan iaid stet bha bad ki jylla bapher ka dong shatei lam mihngi, namar ba ka dei ka jingkwah jong ka sorkar India bad ka seng BJP ha Assam, ong U Sarma.
U Myntri rangbah  bar-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ka jingsngewlem na ka jylla Meghalaya bad ki paidbah jong ka halor ka jingkhlad noh jong u Vajpayee, u la ong ba ka sorkar ka pynbna lashai ka sngi thohdieng kum ka sngi shuti bad 7 sngi ka sngi ba dum.
Shillong:  Ka khubor sharum shaneng ka la pur ba ki don ki MLA ka Congress kiba la sngew lyng-a sngew pisa ban shong ha kane ka party hadien ba ka la shah jynrat naphang ha ka lyer ka BJP ha ka ri, kaba ktah ruh ha kane ka jylla.
Ban pynshlur ïa ki riewpaidbah ban buh jingkynmaw bad ban ujor lada ki ïakynduh ne ïohi ïa kino kino ki briew kiba i shan khmat, la ka long haba ïaid ba ïeng ne kiba kiew ba hiar ha ki kali.
New Delhi: Ka State Bank of India (SBI), ka la ong myn hynnin ka sngi, ba ka la pynduna ia ka MCLR (marginal cost of funds-based lending rate) da 5 basis points.
Katei ka ophisar jong ka tnad kaba peit ia ka bit ka biang ka bam ka dih jong ki paidbah ka la ong ba ha ka jingshisha borabor ki Minerals bad ki Ash ba dei ban don ha u Pigrow Tablet ka dei ban don tang hapdeng ka 9% haduh 10% u Ash hynrei ha ka jingphah Test katei ka tnad ka la lap pynban ba u don haduh 42.8% u Ash katba ha u Tribio Flex pat u don haduh 55.2% ka long san shah ia ka normal range kaba tang 10% bad kane ka pyni ba ka la jur bha ka jingbun ka percentage ki Minerals bad u Ash.
Nongpoh, Naitung 31: Na ka liang u Bah George B.Lyngdoh kum u nongmihkhmat na Ri Bhoi bad uba dei ruh u State Vice president ka TMC party u la kren shai ba ka jylla Meghalaya ka la duhnong shisha halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Shuh shuh ki la ong ba ka ka jingbthah ban ker ïit ïa ka jaka buh doh ka ïarap ban wanrah ïa ka jingkhuid hynrei namar ba set op palat ka lah ban sma ka doh.
Ki samla pule ki la pynpaw ïa ki sap rwai jongki da ki jingrwai pop, hip-hop, country bad rwai Hindi ruh.
Ki kandidet ki ban iakhun haduh mynta ka sngi, ki long –Vincent Pala: CongressKennedy C Khyrem (Congress-Substitute candidate)Dr Jemino Mawthoh: UDP/MDAShanbor Shullai: BJPSamuel Hashah: IndependentJustice Kharbasanti: CPIRomeo Phira Rani: IndependentTHS Bonney: KHNAMAgatha Sangma (NPP)Dr Mukul Sangma (INC)Rikman G Momin (BJP).
Kam lah satia ban long ba u Lamphang ka Iingdorbar un pynkheiñ ia ki kyndon pyniaid Dorbar bad ban shu pdiang ia ka Adjournment Motion haba u Bah Ardent u la dep wanrah da ka Resolution ban iatai halor ka ILP.U la ong ruh ba, ka jinghala bad jingleit pynthut jong ki ia u Lamphang ha ka por ba dang iaid ka Dorbar ka pyni shai kdar ba ka Liang Pyrshah kam don satia ka jingiatylli para maki bad pyrshang pynban ban pynbor ia u Lamphang ban pynkheiñ ia ki kyndon pyniaid Dorbar bad lada ka Liang Pyrshah ka dei kaba iatylli bad don shisha ka jingsngewkhia, ki la dei ban iarai lypa para ma ki naduh kine ki sngi ban wanrah beit tang kawei kata da ka Resolution ne Adjournment motion katba ki iarai lang, u la bynrap.
Bun ki ong ba tang shu la pyntian pisa ïa ki samla bad ki longkmie ki lah shoh bieit bad kin leit thep vote beit ïa ki.
U la ong ba ki lah ban leh katba ki sngew bit ban pyndonburom ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew hynrei u la ong ba kim dei ban wanrah ïa kano kano ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha shnong ha thaw.
U la shah rem ha ka elekshon 2018 na ka tiket Congress ha kaba u la sha pynrem ha u MLA barim ka HSPDP, u Bah Samlin Malngiang.
Kane ka jinglong jong ki la ïadei bad kawei ka khana shaphang uwei u khynnah skul uba khreh lyndet ïa kawei ka ese shaphang ki Paralok (Friends) uba la lah lyndet thik pa thik haduh wat i comma i fulstop ruh um bakla shuh hynrei ha ka por thoh exam pat ka jingkylli ka ngat ban thoh ese shaphang u Kpa (Father).
Katba ka kynhun kaba lah poi sha ka phainal ha ka aiom ialehkai ba 3 jong ka lympung ka Dabang Delhi TTC ka lah shim ia ka rai mynta ban iai iatreilang biang sa shisien bad u Sathiyan ha katei ka lympung ban long mynta u snem.
La sam jingiarap ia kitei ki longing da ki tiar ki tar ba kin ioh pyndonkam ha ing jong ki  da kaba thied lyngba ka pisa kaba la mih da ka jingnoh synniang jong ki paidbah kiba don ka jingsngewlem ban iarap ia kiba duk.
U Donald Trump, President ka USA, un iakren halor ka mat jong ka jing laitluid ki niam, ynda haba un wan sha India, ha ki khyndiat sngi, ong ka khubor na ka White House, hynnin ka sngi bad la ong ruh ba ka America, ka niew burom bha ia ka synshar paidbah kaba don ha India lem bad ki jinglong jingman ha ka Ri.
U Bah Ardent u la shah khot ban long kum u Kongsan ha kane ka Conference.
Hynrei ka mat ba kongsan jong nga ka long nga la rai ban ieh ïa ka shuki ha ka jylla da kawei ka jingmut ba ngan leit ban ïasaid na ka bynta ka jylla ha Parliament" da kaba bteng “ Hato kata ka shuki myntri sorkar ka long kaba donkam ïa nga ha kaba kum kane ka por ba ngi ïohi kat shaba phai ki paid nongshong shnong ki don hapdeng ka jingsngew syier lyngba kita ki khana ba la pynsaphriang ha ki social media kum ka UCC, CAA, ka jing sdang duh ïa ka jingshakri Blei ba laitluid, ka jingpynbeit ïa u pud u sam, ka khaïi pateng.
Ka khubor na MeECL ka iathuh ba ia mynta ka miet ym thikna ban lah ban shna iaka line bording.
La kem ia ki ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep.
Mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingialang jong baroh ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon sha ka KHADC bad ka JHADC ha ophis jongka ha Boyce Road, Laitumkhrah.
U la ong ruh ba namar ka dei ka jingjia kaba la jia mar syndah bad ka dong Themiew, kumta ka dei ka kamram jong ka dong ban peit ban jngoh.
Ka WJBA kala ong ba kino kino kiba kwah iashimbynta ha kane ka coaching camp ki lah ban phone ha u assistant coach (8415014729).
Ngam don eiei ban kren pyrshah ïa ka briew hynrei nga kren ïa kane ka kam na ka jingïohi ba haba phi shong ha ka shuki, phi dei ban don shibun ka por ban aiti ïalade ha ka kam bala bynshet bad lada phi don liang ruh bad ki seng saiñ pyrthei, ka jingpynleit jingmut jong phi ruh ka la ïaphiah noh".
U Dr War, u la iathuh ba ha ka shnong Umpling la dep ban pyndep ia ka jingtest naphang ia ki 547 ngut ki briew ki ba sah ha ka ne ka shnong Umpling bad myn hynnin ka sngi ladon ki ba test positive da ka jingtest Rapid test Kits  ia ki saw ngut ki nongshong shnong ha kane ka shnong hynrei mynta ka sngi hadien ba la dep ban leh ia ka RT-PCR test ia kine ki briew ki long negative.
Ula iaroh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ba u shimkhia ban pynbor ïaki party bapher bapher ha sorkar pdeng ban pyrshah ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Labiush Areng, President ka Khasi Hills Zone ka la ong ruh ba kane ka jingdheng ka la wan jia namar ka jingbym shim khia jong ki bor sorkar khamtam na ka liang ka tnat pulit namar kam shym la don ka jingjurip bniah ha ka ba ïadei bad ka jingïaid jong ki trok na Ichamati sha Bholaganj, Majai.
Ter ter la iohi harud surok ia ka lama jong ka BJP bad naduh ka Rilbong la iohi ba la pynieng lang ruh ia ka lama jong ka NPP.Haba la poi ha khmat ïng u Lat ka jylla la iohi khrui ia ki briew jong ka BJP ryngkat ki lama jong ka BJP, la iohi ruh ia ki syntiew rong step kiba la ber ha madan.
U bah Teinwell u la ong ruh ba ia baroh kitei ki kam kiba u bah Pynshngaiñ u la ai kontrak la shu ai beit kumto sha kiba u mon khlem da khot Tender haba shai.
Ltd I la thok hana ba I dei I juh bad u Havell ka company shna ki cable ba pawnam ha Pyrthei.
U Chamitreman Lamare ula kamai 56 run naki 43 bol, katba u C Ryngkhlem jong ka HUCC ula pynhap 2 wicket naki 4 over.
TAMABIL: Haduh 61 tylli ki trok kiba suba pyndonkam da ki Challan tuh kila shah bat haka tnad DMR ha Tamabil haka sngi Saitjaiñ.
Katei ka dei kaba shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong bad ktei ka la khlad mynta ka janmiet, ong ki lad khubor.
:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnad PWD, u Bah Prestone Tynsong u la pynlong ka jingïalang pyrkhat kam bad ka tnad Planning, Finance bad PWD (Roads) myn ha ka 14 Naiwieng ban pynbha ïa ka rukom treikam ka tnad PWD hapoh ka jylla, bad ban wanrah ïa ka Office Memorandum (OM) ban kren halor ka jinglong jingman ki surok ha ka jylla.
Shillong, 5 Nailar:Ka shnong Mawlai Nongpdeng ka la ioh bat haduh 11 ngut ki mynder kiba wan sha kane ka shnong ha kane ka sngi u Blei.
Ki hap ban pdiang haduh kumba 50-60 ngut ki briew kaba long shaba palat eh u pud naka jingïoh bad jingkot bor jong ki haka ba ki hap ban kit ram naka bynta ka ne.
La pynlong haduh 18 tylli ki lympung ai jinghikai ha baroh kaiwei ka prokram hapdeng u bnai Naitung 2020 bad Rymphanng 2022.
Kum ka seng ka sngew lyngngoh kumno kine ki bar jylla ki ioh lad ban ai jaka sah shirta, hapoh u pud u sam jong ka shnong khlem ka jingtip jong ka Dobar Shnong bad na ka liang ka seng, ka la dawa ban pynduh pyndam shisyndon ia kito Aadhar ba la dep ai, sha ki bar jylla hapoh ka District namar ka buh jingma ia ki rit paid trai jylla lada kane ka kam beain ka dang iai pteng.
Shillong:U MLA barim ka North Shillong konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, uba dei ruh u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) ha kane ka ilekshon ban wan hynnin ka sngi, ula ujor da ka ejahar halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID.Ïa ka ejahar u Bah Adelbert ula mu dui ha Sardar Police Station kaba u la aiti ha u 2nd OC, pyrshah ïa ka jingshah tuh ne ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng sha ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID-19.
Na ka liang u President ka BAM-JH ma Yoosar Kynjing uba dei ruh u nongseng ïa kane ka Association hapoh Ri-lum Jaiñtia, u ong ka jingwan jong kane ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) hapoh ka District kan ai mynsiem shibun eh ïa ki khun samla jong ka Ri-Lum Jaiñtia namar haduh mynta ki dkhot Member kila don kumba 200 tam.
Ki don palat 40 ngut ki dkhot bad nongkitkam jong ka Executive Committee ki ba mihkhmat na ki dong bapher bapher hapoh ka District.
Shillong: U President jong ka BJP Meghalaya State Unit, u bah Ernest Mawrie mynta ka sngi, u la kynnoh ba ka don ka jingbam sap ba shyrkhei ia ka pisa Special Assistant Grant (SAG) ha Jaintia Hills Autonomous District Council bad ha Garo Hills Autonomous District Council bad u la dep ban thoh sha ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng ban dawa ba dei ban phah tohkit da ka Central Bureau Investigation (CBI).
• Ka jingngeit ka hikai ba U Blei u la thaw bad kyrkhu ia ka jingthaw jingpynlong na ka bynta uwei pa uwei bad kawei pa kawei ki khun bynriew, ym tang na ka bynta kawei ka kur ne kawei ka kynhun briew ne kawei ka Jaidbynriew ne kawei ka Ri“Mynsiem jong nga, nang leit, ki lum kiba dang sah; kim long kham eh kim long kham khraw, ia kiwei ba la lah" (KHB 399).
U bah Ronnie u la ong ba u tikna ba kane ka EC kan dei kaba tlot naba kin don 3 tylli ki EC bad kata kan dei ka EC jong u bah Tein, ka EC jong u bah Titos W Chyne bad ka EC jong u bah Paul Lyngdoh.
II.Ka Pop Baīap:1.
Kat sha ba thiah ka mon ne ia jan,shata u pynsan khlem nongrim hana,ba ka dei kaba hok bad shisha.
U Sardar Vallabhai u dei u nongïaleh laitluid ba wanrah ïaka jingtylli ki Jylla ha ri India.
U la ong ruh ba ym tang ia ki wine store, hynrei wat ia ki dukan ki ba dei ki dukan wholesaler ruh la shem ba ki briew kiba wan shim ia ki mar bam kim shym la bud ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khia ha ka ba ka lah ban wanrah ia ka jingeh hadien ha bud.
Kumba kren noh khyndiat ia kane ka jaitbynriew jong ngi, ka pynshitom jingmut shibun eh ban kyrsiew thiah ia kane ka jaitbynriew jong ngi.
U President ka SKRS u la ong ba ki la shim ia kane ka rai ban bteng ban ai syrnod na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ha pyrshah jong kane ka jinglong jingman, nga la pule ïa ki sermon jong u Sadhu Sundar Singh kiba u la sam ha Ri Khasi bad ïa ka jingshem mynsiem jong u kum u pukir Khristan.
U Thibaut Courtois, ula ialehkai bha hynnin ka sngi ban iada ia ka Real Madrid, na ka jingshah thep kol, ha ka Huesca, kaba dei ka klob kaba tlot bor shibun ha ka jingialehkai jong ka Laliga.
“Namar mynta ba ka don ka fund napoh ka World Bank haba ïadei bad kane ka bynta kumta ngi la wan ïalam ïa ki heh ka World Bank ban ïohi ïa ka rukom synshar khaddar jong ki longshwa manshwa lyngba ka jingdon kane ka Hima Mylliem bad ba ka Ïewduh ka la long ka ïew kaba la rim tam kumta ladei ban pynneh ïa kane ka nam ka burom bad kumta la shimkhia shwa nyngkong ïa ka Ïewduh na ka bynta ka jingdonkam ban leh khuid," ong u CEM.U la ong ruh ba ka jingwan sha ka Ïing Syiem Hima Mylliem ka long ban pyni ïa kine kiba wan na ka World Bank ïa ka jinglong kyrpang ka Synshar khaddar hapoh ka Bri U Hynñiewtrep bad ïathuh ruh ba ki la wan jngoh tang mar shu ïadep ka jingïalang bad ka State Planning department haba ïadei bad kane ka kam.
Nalor kata ki la ai ruh ka jingkitbok ba un dang ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon 2023.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ki don 17 tylli ki bynta ban wad jingtip shuh shuh bad ban tih bniah halor kane ka bynta.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka lah ban don ka jingthmu, tangba ym pat thikna haduh mynta namar ba baroh ki MDC shimet ki dang don ha ka UDA.“Ngin sa ia peit ha kine ki sngi, lada u paidbah u donkam ia ka jingkylla, ngim banse ban poi shata ruh", u la ong biang.
U Bah Warjri uba dei u wei na ki Nongïalam niam jong ka Balang Presbyterian u la ong ba u la jied ban rung sha ka kam politik namar u lap ba ka long kumjuh ka kam.
U la ïathuh ba ki don ruh ki nongshna phlim jong ka Bollywood kiba la angnud ban wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya na ka bynta ban ringdur ïa ki phlim ba thymmai.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki kamai bad set noh tang shu sep ka sngi nalor duna kiba iaid ha ka sngi u Blei.
" La jubab u Bah DengU Bah Deng u la isynei haba u peit sha ka… Hadien shiphang por ba ki iashong kai hangta u mih noh bad u leit sha iing ka Lanosha.
Ha kine ki khyndiat sngi la mih ki jingkynnoh ba ki don ki jingorpait ha katei ka ïing college.
Kiba leit rung sha ka kynhun myntri, ki long ka Girija Vyas na Rajasthan, U KS Rao na Andhra Pradesh, kum ki myntri Cabinet.
Nongpoh: Ka la shimpor jan kumba 12 kynta eiei ia ki 5 tylli ki kali Khwai, ba kin tan ia kawei ka trok kaba don ia u number WB-25-E-5691, kaba ka la leit ban thung baji hapoh kawei ka riat ha surokbah NH-6 ha khlaw Umling.
Ha ka phai sha kane ka  jingialehkai  ha ka kylla step ka dei ka kynhun Mission SC kaba la pynkhih jar nyngkong lyngba u  Wanpynshngain Synnah  ha ka minit ba 25’ lyngba ka jingbuh bol bha da u Biket Nongkhlaw.
U Apostol Paul u kyntu ia u Timothy da kine ki kyntien, namar ba u Paul u iohi ba ki la wan ki por kiba eh kiba sniew.
Shillong, 14 Nailar:Wat la ki iew ki hat ki la khang kdam lut khamtam ha ka nongbah hynrei bun bah ki kali shimet bad ki kali taksi ruh kiba iaid.
“La ka long ïa u Father Sten ne kiwei ki mat nga ju ïai kren bad nga la rah ïa kane bad ki nongïalam ka SengKmie.
Ia kane ka jingai syntiew sngewbha la leh haka jaka ban shain kuna bad la ialap pynsngewthuh ruh iaki paidbah ban bud ryntih iaka aiñ niah ban shngain ka leit ka wan.
Ma, Ki Syrngiew badum bad bashaïong ki ïai shad ha kine ki sngi ïa ka jaidbynriew jong ngi, ki don shibun ki dak ba ishyrkhei kiba paw.
Hadien kata, la ialam ia ka Dame, sha ka kper thung dawai kynbat jong ka Kur Longtrai ha Ri Sawkur, kaba don, ha syndah jong ka Madan Langtad, ha kaba la ri la sumar, naduh u snem 2015 bad kaba la tip, ka Dr APJ Abdul Kalam Memorial Herbal Garden.
Ka BJP ka la kynthoh ruh ia ka bym ler u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma uba shu lap miet tang ka leit Delhi ha manla ki por katba um shym la tip pat ia ka jingioh wanrung jong ki lehnoh Assam ha kane ka jylla, ka jingwan buhai Shnong jong ki mynder kaba wanrah ia ka jingma ia ki nongshon shnong ka jylla, ka la kynthoh ruh ba u Myntri Rangbah um shym la shim khia ia ka jingma kaba don ha tmier ia ka jylla.
Nga kyrpad ruh iaki nongshong shnong ban don ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong bapher bapher da kaba shong khop hapoh iing, kiar na ka jingmih shabar sha lait, ban don ka jingia jngai uwei na uwei (Social Distancing), deng iaki jingda khmut (Mask) bad ban sait khuid iaki kti.
Kaba mut hadien ba ka ioh ban klun bad pynsah bad pyndap lut da ki nongwei ki bym dei ki nong Assam ha ki jaka khappud kan sa shong ban ïa kren halor ka issue khappud.
Halor ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew, u la ong ba ka Sorkar India ka phah ki kot ki sla na ka bynta ban ai jingmut ha ka wat kaba khatduh, bad ka EC kan rah ki jingpynsngew sha ka Sorkar Jylla halor ka jingpynkylla kaba tip kum ka125th Constitutional Amendment bad yn sa leit ïakynduh biang ïa ka Sorkar Jylla halor kane ka mat.
Shillong:Ka bor District ka East Khasi Hills, ka la kyntu ïa baroh ki Durga Puja Committee (DPC) ba kin aiti ïa ka thup kyrteng jong baroh ki nongbylla nabar Jylla kiba wan ban shna bad pyn itynnad (decoration) ïa ki pandal hapoh ka District.
Kan long ka sngi ka ban sah jingkynmaw iaka Jowai Cooperative Urban Bank Ltd (JCUBL) kaba la kynjoh ka jingshakri jong ka sha ka 45 snem ha Rilum Jaintia kala lah syndon ban pyllait paidbah iaka debit card bad iaka website jong ka bank haka sngi Balang.
Kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban leit ai kyrteng ha katei ka sngi ha Shillong Club hapdeng 6:30 am haduh 7:30 am.
Wat u Arvind Kejriwal ula kam shwa ka elekshon Gujarat, ba ka IB kala antad ba ka AAP kan khur ïa ka jingjop.
Katkum ka jingong jong u, “Ki don bun tylli ki Jylla hapoh ka Ri India bad ha ka shisnem, ngi don lai-saw tylli ki ilekshon.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor la ïathuh ba la ïoh ban pyllait im ïa kumba 100 ngut bad la ïoh ruh ban tam ïa 78 tylli ki metïap.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chief ElectionCommissioner (CEC) Rajiv Kumar, ryngkat ka jingsynran lang jong u Election Commissioner ba kynthup ïa u Gyanesh Kumar bad u Dr.Sandhu ki la pynbna paidbah ïa ka Tarik ban pynlong ïa ka General Elections 2024 sha Lok Sabha bad ha ki Assembly jong ki Jylla.
Hapoh ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme, la ai jingiarap ia 1,06,334 ngut ki nongioh jingmyntoi kiba kynthup ia kiba pang ba shitom, ki longkmie bym don nongkyrshan bad ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong:   U MDC ka Mawlai ba iasoh bad ka UDP u bah Teiborlang Pathaw u la wan phai biang sha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) hadien ba u la leit kyrshan sha ka United Democratic Forum (UDF) ba ialam u bah Latiplang Kharkongor hadien ba la khyllem noh ka Executive Committee bah Teinwel Dkhar ha KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Teibor u la ong ba ka daw kaba pynlong ia u ban leit kyrshan sha ka UDF ba ialam u bah Latiplang Kharkongor ka dei namar ba ka don ka jingbym sngewthuh jingmut ha kato ka por hynrei mynta la pynbeit noh ia kane ka jingbym iasngewthuh jingmut.
Ka seng ka la ioh ruh ia ka jingujor na ki  paidbah ba ki nongtrei ha katei ka ophis naduh u BDO haduh kiba rit kim juh poi thikna sha ophis hynrei ki leit ki wan katba ki mon kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba leit ban pyndep ia ki kam ki jam jongki kiba iadei bad ka Block.
Kum kine ki nongsynshar pat kim don jaka satia ha kane ka pyrthei pap kaba mynta.
U myntri rangbah, u ai jingmut ban don noh ia ka komiti, ha kaba ki dkhot kin long na ka tnat khlaw, na ki bor District, na ka  MeECL, Shillong Municipal Board, District Council ba ka tnat Water Resources, na ka bynta ban pynkhuid ia ka Umiam.
Shillong:Ka myntri jong ka sorkar jylla, kaba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah, ka kong M.Ampareen Lyngdoh, ha ka sngi thohdieng, ka la iathuh ba la don ka jingkhlad jong noh jong u wei u rangbah, na ka daw jong ka jingpang lane ka khlam kobid-19.
Dei hadien ba la lap iaka metiap katei ka longkmie ki Pulit kiba wad bniah iaka jingjia kila lap ksai ba don ka jinghap kali ha katei ka jaka bad kila sdang ban budien bad lap ia u trai ka kali.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka Cultural Progrmamme bad la pynkut da ka jingpynhap pyrda ia ka lama jong ka Jubili jong ka jingdap sanphew snem.
Shillong:U Arun Kembhavi, Deputy Commissioner, ka West Khasi Hills, uba la trei 15bnai ha katei ka District, ula shah pynkynriah noh myn hynnin ka sngi bad un shimti noh kum U  Registrar ka Cooperative Societies.
Lah ban kdew ba kawei na ki mat ba ka JAC ka la iakhih pyrshah ka long halor ka jingthung kam ia u Rohit Prasad da u Vice Chancellor, u Prof.Prabha Shankar Shukla, ha kaba la kynnoh ba ka jingthung kam ka long kaba la shu leh beaiñ tang da u VC marwei khlem da pynbna ne pyntip paidbah.
Shuh shuh u la pyntip ruh haman ki jingjia ba ki ïoh jingtip baka don ka jingïap jong ki khun sniang mardor ki phah ban ai bujli noh.
“Ngim hun ïa kaei kaba u Myntri Rangbah u pynbna, namar ngim tip la kata ka District kan wan ne em", la ong ki paidbah kiba ap da ka jingkmen ha phyllaw Circuit House.
Ha kane ka jaidbynriew jong ngi don ka thma hapdeng kita kiba kham ieid ia ka mynnor ban ia ka lawei, kiba ki khot ki parochial conservationists; bad kita pat kiba la kiew kyrdan palat kiba ki khot ki super elites.
U la ong ba ka jingkyrshan pisa kan long na kiba bun ki lad ki lynti.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle myn hynnin ka sngi, ka la leit ban ia kynduh ia u DC East Jaintia Hills, Bah FM Dopth IAS ban pan jingpynshai halor ka jingkyntait ka GR Infrastructure Ltd ban siew bai luksan, sha ki trai khyndew kiba dei na Kuliang na ka jingjulor ki jaka puta da ka jingpyntrei surok katei ka company.
Ka diengphna halor Kalbari ka dei ka kam paidbah bad ka kam saiῆ hima sima ha ka por jong U Jisu.
Ki dkhot ka KSU ki la rung hapoh kamra bad ki la wad ia u shaduh sha painkhana hynrei kim lap ia u.
Shillong, 8 Risaw:Ki Sengbhalang ha ri Lum Garo ki la pynbna lai sngi kum ka sngi iam briew kata naduh ka 10 tarik haduh ka 12 tarik mynta u bnai kaba ki la ong ha ka ktien Garo ka ‘Kalimani Salrang’ bad ki la shim ruh ia ka rai ba kin ym leit ban ia shim bynta ha ka elekshon jied MDC ka GHADC kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingiohlad ki bar jylla ki bym dei riewlum ban ia shim bynta ha katei ka elekshon.
La pynkup shatri pynban ïa ka Kynthei, hana; ba ka dei ka khun Syiem, ha ka jingshisha ka dei tang ka Pyrsa jong u Syiem, ka bym don bynta ei – ei bad kata ka jinglong khun Syiem (haba shim na ka liang ka longdoh – longsnam (by blood relationship).
Ia kane ka jingpyni riti la pynlong shi bynta ban pynlum pynlang ia ki riti dustur, ki rukom leh rukom kam kiba ju don ju leh ha ka shnong Wahkhen.
Hynrei ka Meghalaya Agricultural Land Bill & ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act (as an official document for different purposes) ka shah rem noh namar ba ym don ba kyrshan," ong u Bah Adelbert haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba kajing ialehkai semi final jong ka 1st Division pat kan long ha ka 1 tarik ubnai ban wan katta haka por 12 baje kajing ialehkai kan long hapdeng ka Porshangbet pyrshah ia ka New Nongstoin katba ha ka por 1.50Pm kajing ia khun kan long hapdeng ka Khliehmawlieh pyrshah ia ka Lawse ha kajuh ka madan.
Shuh shuh ka association ka pyntip ba  lah ban iakynduh ia u president lane ia u general secretary jong ka seng lane lah ban phone ia U General Secretary ajpta contact 6909537140 bad ruh ka association ka ai por haduh ka 30-9-2020 mynta u bnai.
Shuh shuh u la ong ba ha ka 26 tarik kan sdang ka Dorbar jong ka KHADC bad ha katei ka dorbar yn wanrah ruh ia ka bill kaba la tip kum ka KHAD (Constitution of Council of Traditional Dorbar) kaba yn sa pynkylla kyrteng noh ia ka FTD kum ka Council of Traditional Dorbar hadien ba la dep ban thaw –aiñ.
U Myntri ka tnat bor ding jong ka Ukraine, ha ka Sngi Balang u la iathuh ba ka Russia ka la thombor ia 2 tylli ki shlem sam bor-ding jong ka Ukraine ha ka miet kaba la leit baroh shi miet.
“Nga pyn shlur ia ki, ba kin bteng ha ka jingtrei jongki sha ka imlang sahlang, ha ryngkat ka jing iatreilang, ngin lah ban tei ia ka Meghalaya ba thymmai ha ka pule puthi lyngba ki khun ki kti ki jongngi “.
U MDC ha ka jingkren jong u, nyngkong u la ai khublei ia u chairman ba pyniaid ia kane ka jingialang bad khamtam ia u BMC Amlarem Block uba la khot sngewbha ia u ban wan long kum u Chief Quest ha kane ka programme namar ba um shym poi pyrkhat ba u kum u MDC u dei ban shah khot sngewbha ha kane ka sngi, namar u ong shisha ngi kum ki MDC lane ka JHADC Jowai hi baroh kawei shisha kata ka Department lane ka Agency ba dei ban peit lane iarap ia kum kine ki briew ba duna dkhot met kam don.
“Kan long kan sngi ban sah jingkynmaw ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi! u PM PM @narendramodi uba ïalam ïa ka Sorkar India sa shisien pat u la rai ban pynduna ïa ka jingpynbna ‘disturbed areas’ ha Nagaland, Assam, bad ha Manipur hapoh ka AFSPA.Ïa kane ka rai la shim kum ka jingthmu ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ Shatei Lammihngi," pynpaw u Amit Shah ha ki jingthoh ba u la pynmih ha ka rynsan Tweeter.
Kumta ki pulit ki la kthong ïa kane ka trok bad hadien katto katne por ki la lap ïa kane ka trok tangba u nongñiah u la phet krad sha khlaw.
Katba ha kawei pat ka khubor ki pulit ki la ioh kem ia u dkhot katei ka seng uba la tip kyrteng kum u Neujal A.Sangma na ka shnong Gabil Bisa, North Garo Hills.
“Ngin iai buddien iakane ka kam khlem shongthait khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh ia u surok uba bha bad paka bad ngi dawa jur ruh naka sorkar ba kam dei ban ai kulmar sha ki Contractor kiba shna tangdep rukom namar hynrei ngi kwah ban ioh da ki contractor kiba treihok " la pynpaw ki nongialam ka KSU bad JSU.U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba katkum ka shithi ba la thoh  sha baroh kito ki trai dewiong kiba paw kyrteng ha ka “ Coal Inventory List" bad ha ka “Report on assessment of extracted coal stocks" ba la pynkhreh da ka ophis jong u Deputy Commissioner  ia  ka ba la dep mynjur ruh da ka Hon’ble Supreme Court bad kito ki ba la dep wan mih sha ophis ban wan shim ia ki phorm.
Yn ym don jaka ia ka BJP ha ri Lum Garo, kam dei ka Party kaba pyrkhat ia ki rit paid kum ngi la ka long ha ka niam ne ha kiwei pat ki rukom, ngi la khlaiñ bor naduh ka por jong u Late Capt William Sangma haduh mynta ruh" ka la ong.
KHLIEHRIAT: Ka Society for Promotion of Tourism, East Jaintia Hill District, Khliehriat ha ryngkat ka jingiatreilang ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ka la pynlong ia ka District Level Inter School Art and Culture Competition 2019 na ka bynta ki Upper Primary School (UPS) ha ka 3 tarik Nailur 2019 ha Community Hall, Khliehriat West Ka kong S Suiam, Research Office jong ka District Planning, East Jaintia Hills District kala plie pyrda ia kane ka iakop bad kala kynrtu ia ki samla pule kiba dangkhie dangsan ban shim bynta shitrhem ha kum kine ki rynsan iakop ban pyni ia ka sap ka phong kaba ki don kumjuh ruh ban pynneh pynsah ia ka koshor kaba ki kmie ki kpa tymmen jong ngi ki la saindur.
Kat kum ka jingong jong u, ka seng na Mawlai kala leit peit da la ki jong ki khmat ïa ka jingtei jong ka ISBT ba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad ngi shem ba ki kynroh jong ki kamra kila orpoit khamtam lei ka jingjaw um ha kiba bun ki kamra.
“Kane ka elekshon ka la wan, ka bha ba ki nongmihkhmat kin nym don bynta ban lait na ka jingsngew shah liang khnang ban lah ban pynbeit ha ka rukom kaba khuid khlem shah kynnoh", u la ong.
“Ki la dei ban ïatreilang bad ka sorkar bad ki dei ruh ban pdiang ïa kaei kaba ngi pynbeit na ka sorkar.
Haba ki pulit kila test la pynthikna ba dei u drok heroin bad u khiah 32.5 gms.
Napdeng kitei ki 5 ngut  kiba shah rah ha ki pulit ha Lumdiengjri PS , uwei u dei u nongniah kali jong u bah Rishan Rapsang.
Ka jingshah nionbein jong ki ïingmane ha kano kano ka bynta jong ka Ri ka dei kaba ngi hap ban pynrem jur namar ka kaba kum kane ka jingleh ka pynsah dak jngem snam ïa ka dur bad ka rynieng jong ka ri India kum kata ka Ri ba la san ha ka synshar paitbah (democracy) ha khmat ka pyrthei hi baroh kawei.
Shuh shuh ka la ong ba  ki kmie ki kpa ki la leit ia kynduh ruh ia u Principal Secretary jong ka tnad pule puthi jong ka jylla bad kaba pynlyngngoh ia ki ka long ba u Principal Secretary u la pyntip sha ki ba u khlem ai kano kano ka hukum ia ki skul Kendriya Vidyalaya ha kaba iadei bad katei ka phang haneng.
Ha ki kot khubor ba la mih ha ka shitarik bad artarik, ka la paw kumba ka Delhi bad ka Sorkar Assam ki sngewthuh ba ki Rangbah  APHLC ki iohi ïa ki jingeh lada ïakhlad na ka Assam bad ki sngewdei ban tei ïa ka jingïalong kawei jong ka Assam.
Ka jingkhang ia ki dohkha ban thied na shabar, ka la bteng mynta la shibnai kynthih, ha kaba la khang shwa 15 sngi bad hadien kata, la pynjlan biang sa 15 sngi.
Haba sngap ia ka sur kaba mih na kitei ki nongrep, ka long shisha kaba sngew sangsot, namar la iohsngew ba katei ka jingpynbam da ki Masi jong ki Nepali, ki la don ki jaka rep Synsar kiba ju ioh 4 lane 5 (Quintal) ha ka shisnem, hynrei mynta ka snem pat kim shem la ioh shuh wat tang khyndiat ruh, namar ba ki la shah pynjulor lut baroh.
Ia ka metiap jong u la dep ban leh post mortem bad haduh mynta ka metiap ka dang don ha Bangalore bad la iathuh ba lashai ka sngi yn pynkit na Bangalore sha Mairang.
Ngin pynkylla ïa kane ka jaboh sha ka jingmih kiba lah ban pyndonkam biang bad shna biang".
Kum ban shuh pynshai ba kam dei ka sien ba nyngkong ba ki waheh shnong kin don case bad ki don kiwei ruh ki waheh shnong kiba don case hynrei ka kam waheh shnong ka iaid beit bad ka kam case ruh ka iaid hynrei lada jia ba rai pynrem ka court te ka Dorbar shnong ka lah ban pynkhein ia u u waheh shnong.
Lada niewtang ia ka koit ka khiah ha Meghalaya katba dang kdew ia ki jingduna, katta nang bun.
U Chief Executive Member (CEM) barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titosstarwell Chyne u la kynnoh ba ki don katto-katne ngut ki MLA haba ki la rung sha ka NPP ki la rung ryngkat ki kyndon ba dei ban pynhap noh na ka shuki CEM ïa nga.
Kane ka kdew sha ka jinglong ka pateng bynriew ha kine ki sngi ba hadien ba ki la ioh pdiang ia ki jingiarap bad jingleh bha, ha ka jaka ban sngewnguh ki kren bein pynban.
Kum kito ki jingjia ba sngewsih ha ka ‘Rally ha Shillong halor ka jingbymïohkam’ kiba la jia ha ka 28-tarik u Risaw 2022 kaba la pynshaïong ïa ngi kum ka jaitbynriew, bad tang hadien katto katne por pat sa ka jingjia ba sngew sangsot ha ka shnong Mukroh ha kaba ki jingim bakordor ki la shu duh noh kumto.
U la iathuh ba ha katei ka kompeni ki don 5 ngut ki boards Director, kaba uwei na ki dei u khasi uba la tip kum u bah Bhalang Singh Phanbuh, katba kiwei pat ki dei kiba na Kolkata.
Shillong: U MP ka Congress na Shillong Parliamentary konstitwensi ,u bah Vincent Pala u la ong ba u la trei shitom shisha kumno ban wanrah ia ka lynti rel ha kane ka jylla ban pyniasoh ia kane ka jylla bad kiwei pat ki bynta jong ka ri India bad u la ong ba ka sorkar ka la mang pisa ruh T.40 hajar klur tyngka na bynta kane “Nga la trei shitom shisha ban wanrah ia ka lynti rel ban pyniasoh ia ka Meghalaya bad kiwei pat ki bynta jong ka ri India, ka sorkar ruh ka la mang pisa haduh T.40 hajar klur tyngka" ong u bah Vincent Pala haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor ha ka lah sngi u blei hadien ba la wai ka jingiakhih ka Congress.
Ïa kane ka jingïathir la ïathir halor kane ka phang la pynlong ka National Commission for Women (NCW) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Assam State Commission for Women (ASCW) bad ka Women and Child Development (WCD) Department, ka sorkar Assam.
Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forums (KJCLF), ka la pynrem jur ia ki dkhot jong kito kiba wanrah ia ka jingkulmar ia ki riewlum bad ki kristan bad kumjuh ruh ia kito kiba donkti ban pynjot pynpra ha Manipur.
Ka seng (HBDRF) ka pyrshah jur ïa kane ka jingkam u Himanta Biswa Sarma bad la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan shimkhia ïa kane da kaba phah ïa ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Assam ban pyntikna ba ka Mukroh ka dang hap hapoh ka jylla Meghalaya bad ka Block-1 ka dang don mynta hapdeng ka jingpynbeit pud ban ïoh pynphai biang ïa kane ka jaka shapoh Meghalaya.
Shuh shuh na ka liang jong u nongai ktien jong ka HYC-JHD,HNYF-WJZ bad ka FACT   u bah Mewat-hi Suchiang ula ong ba kane ka jingiaidlait jong ki briew ka Council ia ka Service Rule 1981, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad ka jingpynslem bad tohkit da ka Administrative Enquiry Committee, ka long tang ka buit barieh jong kitei ki Officer ba don kti ha katei ka kam.
U la iathuh ruh ba katkum ka kyndon, ia kano kano kes dei ban pyndep baroh hapoh saw bnai lait noh tang kito kiba dei ki kam runar ba pyniap briew ne kiba heh.
U la ong ruh ba u la don shisha ka jingsngewkhia jingmut ia ki paidbah bad sngew tieng sngew smiej  namar ba ioh kane ka jaidbynriew kan shu jah rngai noh lada ym thaw ki lad lynti ban iada na ka jingwan rung than ki briew ba nabar ha kane jylla.
Lada ka BJP ka ïohi ba ka don ka bamsap balei kam leh eiei ha kine ki san snem da kaba phah ïa ki kynhun tohkit halor ka bamsap," buh jingkylli ka Elgiva Rynjah.
Ki la don baroh kumba 427 ngut ki briew ki bym don ïing shuh bad kine ki la hap ban sah ha ki ar tylli ki jaka sah ba shipor ba la pynbiang na ka bynta jong ki,  ki la don baroh kumba 45 tylli ki jaka sam ïa ki jingdonkam sha ki lanot shlei um ïa kiba la pyntreikam haduh mynta.
Ha katei ka sngi rakhe Republic Day, ha Ladrymbai ki dukan baroh ki khanglut ym tip na kaei ka daw.
“Ngi pynpaw ki jingsngewnguh bakhraw ia kito baroh kiba la pha ia la ka jingim, don ruh napdeng jong ki ba la khlad noh ha kaba ai ia ka jingshakri jong ki.
Shuh shuh, na ka jingkren jong kitei ki arngut ki Pastor, la mih ruh ka sur kaba ong, ba ka la long shisha ka jinglehrain kaba khraw ia ka Ri bad Jaidbynriew, namar kum ka Ri Khasi kaba bun na ki khun samla ki dei ki khun Khristan, hynrei ki kam runar ruser ki nangkiew bad ba ka imlang sahlang ka la nanghiar dor.
“Lada ka Sorkar kam siew hapoh une u bnai Risaw, ngi la shim da ka rai ban sangeh shwa ka jingleit shetja sngi ha ki skul," la ong ka Kong Syiemlieh.
Da kaba kam ba kam dei shuh kaba phylla ba ki seng saiñ pyrthei kiba khlem lah ban trei ei ei ba hynrei ban shu kam burom ïa ki kam jong u Myntri Rangbahduh, u Chandrashekhar u la ong, “Kane hi kadei ka kyrwoh sha ki nongthep vote jong ka MEghalaya ba lada don kano kano ka roi ka pa ha Meghalaya, kane kadei lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, na bynta ka jingkiew ka Meghalaya.
Shuh shuh, u Nongïalam ba rangbah ka Seng KSU u la kular ruh ba ki shnat treikam ka seng ki long ki ba peit pyrman bha bad kan leh ïa ka ba donkam, u la kyntu ruh ïa baroh ki Dorbar Shnong ba kin sngewbha ban ai ka jingïatreilang bad ki shnat treikam ka KSU ban plie lad lane pynshlur ïa ki paradoh parasnam ban ki mih sha khmat ïa kane ka kam ym ban ailad ïa ki briew kiba nabar ka jylla ban shu wan kjit ei ïa ka spah jong ka jylla, ong u Samla Aristone Manbha Ryngdong Sngi.
Nongpoh, Kyllalyngkot 24: Kumba la pynkup bor ha ka Section 52 (1) ka ME Act ( Assam Excise Act & Rules), u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay u la pynmih hukum ba baroh ki dukan kyiad, ki jaka shna kyiad, ki bar bad kiwei kiwei ki dukan ba die kyiad ki dei ban khang khyrdep ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, kaba dei shi bynta ban rakhe ïa ka Republic Day ha Ri Bhoi District.
Katei ka NESIDS, kan treikam ban pynbiang ia ka umbam umdih, ka bor ding, ki jaka hiar liengsuin ban kyntiew ia ka kam shang pyrthei bad kumjuh ha ka pule puthi bad ka koit ka khiah.
Kane ka jingpnkup burom ka dei ka sien ba hynriew ba ka KWS ka la leh ha kine ki snem shi bynta ban ai mynsiem ia ki samla ka shnong ba kin nang trei shitom ban kiew ha ka jingim.
Bad la dep ban shna iakane ka iing hadien 1snem, 8 bnai.
Shillong: Ka Dorbar kyrpang ka KHADC kan long ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai, u CEM bah H.S Shylla u la ong ba ha katei ka Dorbar yn rah da ka rai ban dawa na u Lat ka jylla ban pyntreikam da ka Inner Line Permit ha ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam ka District Council.
Halor ka jingkynnoh ba ki don ki MLA bad ki MDC ka NPP kiba khlem shim khia ia u kyrtong ka MDA kynthup u symbud myntri rangbah uba dei u nongialam ka NPP, u bah Prestone Tynsong, u Dr Kharlukhi u la ong, “Katkum ka jingtip jong nga, u bah Prestone ula leit ïalap elekshon bad kam dei ba u khlem leit", la kam u Dr Kharlukhi.
U Chamling, uba dei u myntri rangbah, uba la bat slem tam ha India, ula ai ia kitei ki shithi thung kam ba shipor, ia uwei u briew na kawei ka long iing, ha baroh 32 tylli ki Constituency ha ka Jylla, ha kaba ula ai kyrteng ‘Rojgar Mela 2019’.
Ia kane ki lah ban shna hi da ka nuit ka nier hynrei ha bun ki jaka ka shitom ban ioh nuit.
Ka daw bakongsan dei por ba ioh jylla – khalor (sub – state) Meghalaya ha u 1970, ki nongialam ha kato ka por kim patiaw ban pynryntih ia u pud u sam – shu kmen tohoh ioh pyndait sharak dingsaw (beacon) kaweh lama lai rong ki kali bad ka tyngka theh ei  buk – buk ka Sorkar India.
Kumba ka paw ka Australia ka la shem jingeh ban kamai run na ka daw ka jingïalehkai bha ki nongka-wang bol ka South Africa, hynrei ha kaba kut ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 215 run ha ki 47.2 over.
Ia kane ka rai ba la wanrah da u Marak, la kyrshan u president ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), uba ong ba donkam ban thaw noh la kajong ia ka jylla Khasi bad Jaintia bad ki Garo khnang ban iasynshar hi.
Ka HNLC, ka buh ia ka jingkylli, ba kumno kan lah ban long, ba u nongia lam jong ka seng bhalang, un rah ia ki shithi dawa pisa jong ka HNLC, kham tam, haba ialade ruh, u dei uba shah buddien bha ha ki pulit, ha ka leit ka wan jong u?Ka HNLC, ka kynnoh, ba ki don bun ki samla, kiba la shah kem, ha kano ka dur, tang namar ka jing shu suba, ba ki dei kiba don jingiadei bad ka HNLC.Ka seng, ka pynshai ruh, ba kum kawei na ki seng, ka don ka jingiadei bad shibun ki kynhun seng lane ki kynhun sengbhalang bad katei pat kam iahap ban shu kem noh ia baroh ki nongialam jong ki Sengbhalang.
Ym tang katta, wat ki dukan ha Iewduh ruh ki bun kiba khang, khamtam kiba dei jong kito ki dkhar namar ka jingsngew syier ioh don kano kano ka jingjia.
Shuh shuh ha ka Under-17 ki khynnah shynrang, ka Raid Mynsaw RMSA ka la pynliem noh da 7-0 kol ïa ka Mawïonglumsyntiew SS , ka BBC Secondary School Steplanglur ka la pynliem noh da 4-0 kol ïa ka Nonglang Higher Secondary School.
Ka jingiakren jong kitei ki nongiew bad ki EM ryngkat ki myntri ka Hima Mylliem ka la neh kumba katto katne kynta eiei, bad hadien ba la mih na ka kamra jong u bah Hadrian ki Nongiew kila iathuh ba ki la ia kren halor ki 8 tylli ki mat kaba ki la buh jingdawa ha ka District Council bad kitei ki 8 tylli ki mat ki kynthup ia ka jingwan buhai shnong ki bar jylla ha Iewduh kiba la pynlong jaka sah ruh ia katei ka iew kyntang, ka jingiohlad ki bar jylla ban seng kam katba mon, ka jingwan poi trei ki bar jylla ha Iewduh kaba nang kharoi man ka sngi, ka jingkharoi ki Daju bar jylla kiba dei na ka jaitbynriew Nepali, ka jingpyntrei ia ki khynnah rit ha ki dukan sha bad dukan ja, ka jingkhuid jingsuba ka Iewduh bad kiwei pat.
Shillong, 11 Lber:U Nongialam liangpyrshah u Dr Don kupar Roy u la maham ia ka sorkar ba ialam jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ba kan kiar na kaba mlien ban kynnoh bad pynlong politik ia ka jingmih ki kam pyntriem ha ka jylla.
Shuh shuh ka jingeh ia ka ktien Khasi ba kam lah ba kan kiew shakhmat, namar ba ki khynnah pule ha ki skul haba kim shim ia ka sobjek, ki la sdang ruh ban da klet syndon wat ha kaban kren ia ka ha la iing ha la sem.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba kane ka jingpang ka sted bha ban iabit hynrei kam dei kaba lah ban ktah haduh ban poi sha ka jingma bad ki briew kim dei ban tieng kumba long kiwei kiwei ki jingpang hynrei kaba donkam ka long ban sumar bha, khamtam ban ym iapyndonkam lang kijuh ki tiar ki jain khnang ba kan ym ia bit.
Ha kane ka jingjia ym don kano kano jingmynsaw mynsnam lait noh tang ka jingduh noh ia ki jingdon jingem ka ïing.
Kane ka jingpang kam ktah satia halor ka jinglong stad jong u briew, hynrei ka ktah pat halor ka jinglah bor ban shimki lad jinghikai.
Shillong: Hadien ka jingshah thombor ki phra ngut ki nong bylla, jong ka St Xavier Girls Hostel, ha ki runar ki bym tip satia, ha kaba uwei na ki nong bylla, ula khlad noh ha ha ka shnong Umoid, South West Khasi Hills District.
?" La kylli pat sa ka Kong Lumspah.
Khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na ka ktien ka jong u Blei da u Tymmen basan G.N.S Myrthong.
Na ka liang u Chief Secretary, Bah D.P.Wahlang, u la pynbna halor ka kam ba ïadei bad ka jingpynkhie im biang ïa ka Wah Umkhrah lem bad kiwei-kiwei ki wah ha Shillong bad ban jur halor ka jingdonkam jong katto-katne ki lad ki lynti kiba lah ban ting ban pynneh-pynsah ïa ka mariang.
Utei U MLA, uba la jop la ar sen na Silchar, u iathuh ba haba tem besin, kumba tem u blei Krishna, ka jingmih dud jong ka masi, ka mih bun bun shah.
Une u riewkhraw u dei u Larsingh Khyriem, u don ka bynta kaba khraw ban pynioh iaka jaka ban tei iaka hall naduh ka por synshar ka Assam iaka Jylla Meghalaya.
Ka jinglap, ka dei ha ka jingtih bniah ha ki bynta jong ka  Judean Shephelah, kaba don sha mihngih jong ki Lum Hebron, ha kaba la ialam ia katei ka jingwad bniah da U  Professor Avraham Faust jong ka Bar-Ilan University.
Kum kine ki jait nongialam paidbah kim dei satia kiba la kha ia ki kum ki nongialam hynrei kidei kiba shu thaw nongialam hi(the leaders were born but not made).
Mynta ngin poi sha une u Smart Meter, i ba i minister Bording i lA ia shongshit katta katta khamtam naduh ba la weng noh i’u ne u James Sangma na Power ne Bording.
“Ha ka jingleit jurip jong ngi, naduh u snem ba la iakhih uranium ha Domiasiat, ha kaba ka sorkar ka la khang khyrdep noh ia ka skul ha kane ka thain, kum ka party ka la buh ka jingkylli ia kane ha khmat ka sorkar ha kaba ka sorkar ka la pdiang bad ka la sdang biang ia ka skul ha kane ka thain naduh u bnai lber"u la bynrap.
U Bah Poland u la ïathuh biang ba ha ka jingleit kaba ar sien, u nongduwai u la batai ba u Bah Justin u dang ïaid wir bad hangne ka la pynkulmar shuh shuh ïa ki bahaïing.
ka balang kam shim la thmu ban duwai tang naka bynta jong u hynrei naka bynta kane ka election hi baroh kawei.
Ha kawei pat ka liang, ka nong aiktien jong katei ka centre, ka iathuh ba kam tip satia ia katei ka jingjia haduh mynta bad ki kam ki jam, ki iaid beit iaid ryntih.
U Dr War, u la iathuh ruh ba lyngba ka jing pyn jari ia ka Curfew ha ki bynta jong ka Byrnihat ter ter shaduh Khanapara kan iarap ban ym ailad ia ka jingpang Covid-19 ba kan ioh ban pur sted ha kane ka jaka namar ki briew kin ym ioh ban iakhleh.
Ha kane kajuh ka jaka u la plie ruh ïa ka jingkieng kaba 165 M kaba nalor ka wah Simsang bad Kampil kaba la tei haka jinglut ba 2.35 klur.
I Kong Tiewmihpli i dei i khun jong i Kong Rila Lyndoh bad u ma Kyrshan Dkhar.
Kane ka jingjia kylla ka bus ka la jia ha kapor janmiet jongka Sngi U Blei ha ka surok Nolbari Miapara kaba ha khappud Meghalaya bad Assam hynrei kane ka jingjia ka jia ha u pud ka Assam.
Ïa kane la pyntikna ruh da u Nongïalam ba rangbah jong ki MDC ka NPP ha KHADC ba dei ruh u Chief Executive Member ka Council Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ia ka kiba sah ha shillong bad marjan ki lah ban ai kyrteng haka ophis jong u District Sports Officer (DSO) Shillong JN Stadium Polo haka por trei kam bad kiba jngai ki lah ban wan beit kumto bad phun ha u 9856041365 bad 9402502319.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K Sangma u la ïathuh da kaba ong ba ki lum thah kin sa um lut tang hapoh ka shiphew snem.
Imphal:Ka nongbah Imphal jong ka jylla Manipur ka dang bteng hapoh ka jing pynjari korphiw, ha kaba ki tiar siat ba la shah tuh na ki police station ka long kaba sngewkhia ia ka tnat pahara.
Kum ban shu pynkynmaw ha u snem 2019 ruh ha ka ilekshon MDC, ka la jia ha ka shnong Mowkaïaw hadien ba la jop u kyrtong ka UDP, ki nongkyrshan ka NPP ki la pynjulor ïa bun tylli ki ïing ha Mowkaïaw.
Ïa katei ka shi kol la thep da u Mohan Gurung ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet (69min), katba ka Smit watla kala ïakhun tyngeh hynrei haduh kaba kut ka khlem lah ban pynphai kylla bad mad noh ïa ka nam rem.
Ha ki nongknia Nongkhriam kat kum ka saindur ki longshwa manshwa ka jingdakhlieh lane ka Jainspong ka long kaba donkam bad kaba pyni ia ka jingdon ka bor bad ka iktiar.
Ha kane ka jingrakhe, ka kong C.Kharkongor, IAS ka la krern ruh khyndiat shaphang ka jingujor jong ki paidbah ha kaba ïa dei bad u khaw ba la suba ba dei u khaw plastik, hynrei ka la jubab ba em kam dei kumta hynrei katkum ka jingïathuh lyngba ka jingïakynduh ïa ka Assistant Commissioner jong ka Food and Safety, ka kong Mukhim kaba la wan ban ïa kynduh markhmat ha ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la pynshai ba um dei u khaw plastik hynrei u dei u khaw ‘fortified rice’ uba la khlem ki kynja vitamin ka ban long ka jingïarap na ka bynta ki nongbam namar la khleh lang ka iron, ka B12 bad kiwei kiwei de.
Shillong, 12 Jymmang:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la shah ia ki sengbha lang ba kin iashong thyl liat ne shong kyrain hakhmat ka Additional Secretariat lashai ka sngi Balang ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingkem ia u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem bad ban pynlait noh ia u shi syndon.
Ha ka Boxing ki long u Hema Sumer, Rozia Nongsiej, Junestar Marboh, Monfill Marweiñ, Mack Lyngdoh Marshillong, Bashemphang Shullai, Jimmy B.Shadap (Coach) & Eva W.Marbaniang (Manager).
Ka la don ruh ka jingkynnoh ba kito ki briew kiba pyniaid ia ki Weighbridge ka Transport Department kidei kiba don jingiadei ba hajan eh ki katto katne ngut ki Minister.
La iathuh shuh shuh, ba ki don saw ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha Assam bad kitei la iathuh ba ki dei kiba wan ka jing lehniam  Nizamuddi bad kitei ki dei kiba la pynthikna da ka  Guwahati Medical College Hospital, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam bad kitei ki long U  Md.Arsad Ali (19) na Nalbari, U Md.Hazrat Ali (60) na Jagiroad, U Md.Nurrudin (55) na Jagiroad  bad U Md.Joban Ali (46) na Jagiroad.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 5 tarik kan long hapdeng ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïa ka Mulang Ialong ha ka por 11 baje mynstep, ka Maitshaphrang Mootyrshiah pyrshah ïa ka Ksehsylle Ialong ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Lumkhangdong Kyndontuber pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu haka por 3 baje janmiet.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka jing kynnoh ba ka pang ktah khlieh kadei bym lah satia ban pdiang.
Ia kitei ki kyntien, ka Thakur, ka kren kum ka jingsngewlem halor ka jingkhlad jong kitei ki arngut ki nongialam, ha kaba ka la kren ha ka ophis jong ka BJP ha Bhopal.
Mynta ka jingtohkit ia kine ki briew kiba la shah kem kala iaid shakhmat ban lapdien ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka seng thymmai.
La kylli shuh shuh, ba mynta ki jylla, kum ka Punjab bad ka Delhi, ki dang wad ia ki nong shalan dawai injek na kylleng ka pyrthei bad wat ki Municipal ruh, ki wad ia ki nongdie dawai jong ka pyrthei, kum ka  Brihanmumbai Municipal Corporation.
Ka ïingkashari jong u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ ka la rai pynrem da kaba set patok haduh 25 snem kynthih ryngkat ka kuna ba T.50,000/- (Sanphew hajar) pyrshah ïa uwei u runar ba la tip kyrteng kum u Bringstarwell Kharbani halor ka jingdonkti ban batbor haduh ban da armet ïa kawei ka khynnah ba dang 13 snem ka rta kaba la jia naduh u snem 2020.
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingshah ktah kti ki nongpathai khubor bad ka dawa na ki pulit Assam ba nangne shakhmat kidei ban burom ia ki nongpathai khubor bad ym dei ban shim ia ki nongpathai khubor kum ki paidbhur kiba iadonbyntalang ha ka jingiakhih ba pynlong ki sengbhalang.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah ha ka 14 tarik Jylliew, ka MSCW, ka la ong ba ka jingkren jong u Bah Paul ka long kaba ïaid pyrshah ïa ka kyndon aiñ jong ka The Meghalaya State Commission for Women Act 2005, ha kaba la batai ba ha ka Chapter II, Section 4 (3), yn ym lah mano mano ban shah weng kam tat haduh da la ïoh ïa ka lad jingpynshai kaba tikna.
Shillong, Rympahng 24: U MLA barim ka North Shillong uba long ruh u kyrtong ka VPP na kane ka constituency u Bah Adelbert Nongrum u la ong wat lada u hap ban ïeng marwei ïa ka jingdawa ban pynjlan ïa ka rta thung kam ha ka jylla hynrei u la lah ban pynurlong ïa kane ka jingdawa kaba u la rah.
Shillong, 17 Jylliew:Da ka jingsngew khia halor ka jingkiew kynsan ki nongniah bike kata da ki khynnah ki ba ym pat dei rta, ka Shillong Traffic Police ka la pynlong ia ka “special drive" ha baroh shi taiew.
Kane ka Movement ka la pyniar ia ki jingtreikam jong ka ha kiwei ki jylla kum ha Mizoram, Assam Manipur bad Nagaland bad hadien pat sa ha ki 12 tylli ki nongbah ha ki jylla bapher jong ka North East ha ka kyrteng jong ka Ferrando Domestic Workers’ Alliance.
Kine ki jinghikai na ka Baibl ki lah ban їarap bad ai mynsiem ia ngi ban їakhun ia kane ka khlam bad ki ai ksai ruh kumno ba ngin saiῆdur thymmai ia ka lawei.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da ka Kong S.L.Phyllei, Chief Legal Aid Defense Counsel, West Jaiñtia Hills District kaba la ïathuh ba ïa kane ka prokram la pynlong khnang ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong khamtam ïa ki khynnah skul kiba la pep skul shiteng por bad ruh ban pynsngewthuh shaphang ki skhim, ki jingïarap bapher-bapher ba ki khynnah pule ki lah ban ïoh.
Washington, 3 Iaiong:Ki Hindu, kin dei ka jaitbynriew, ka ban wan ba lai, ha ka jingbun briew, ha u snem 2050, katba ka India, kan wan nyngkong duh, ha kaba kan knieh noh ia ka jingbun briew ha Indonesia, ha kaba kan dei ka ri kaba wan tam ki Muslim, ha u snem 2050, ong ka jinglum jingtip.
U Rupang u l aioh ruh ban ia kren ba katto katne ngut ki ophisar ophisar sorkar ki bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ialade , ha kaba na ka liang jong ki ruh ki pynpaw ia ka jingartatieen ban wan trei lashai ka sngi, ha kaba ki la ong ba ki hap ban peit shuwa ia ka jinglong jingman ka pyrthei la da ki kali ki iaid ki iaid ki ieng kin peit siar shuwa na rud bad lada i long kin wan trei.
“ Ka jingïakren ïasuk ka la sdang bad ka sorkar ka kwah ba ka jingïakren kan kut kloi noh" ong u Myntri Rangbah.
Ula ong shuh shuh ba ka seng UDP, ka la pheil, ha kaba pynsngewthuh ia ki paidbah bad kumta ka jingkren jong ka seng Congress, ba ka BJP, ka dei kaba pyrshah ia ki rit paid, ka pyntieng koh tympan ia ki paidbah.
Kumta na ka liang jong ngi, ngim lah ban batai lut ia ki jingthoh jong kane ka Draft EIA 2020 notification.
Shuh shuh u la ong ba kum ka party hi ka la dep ban jied ïa ki kyrtong kiba biang bad kiba kynsai ban aireng ïa ka elekshon namarkata ki paidbah kim dei shuh ban dang artatien ha ka party bad ki kyrtong kiba ka VPP ka pynïakhun.
U Bah Hamletson Dohling u la ong ba ka jingwan jong ka seng thymmai All India Trinamool Congress(AITC)hapoh ka jylla bad ka jingleit rung jong ki 12 ngut ki MLA shapoh katei ka seng kan long pynban kum ka jingiarap ia ki seng riewlum ba kin jop bad khur kham bun ha ka elekshon MLA ka ban sa long ha u snem 2023.
course ha St Mary’s ka sdang ha ka dor 50,000 tyngka shisnem; katba ha PGT ki die ia ki form ha ka dor 1000 tyngka kawei.
Namar ha kane ka juk social media tang shu jia kano kano shiphang la saphriang lut kylleng ka ri India bad wat kiwei ki ri ka pyrthei ruh.
Lada ka pan tiket te ngan sa tip bad ngin sa shim ïa ka rai keiñ" rymmuiñ artad u Myntri Rangbah.
Haba bynrap ïa kane, u Vice President ka NEHUSU u samla Easterson Sohtun ula ong ba kane ka jingrai kyrkieh jong u VC ban pyntreikam noh ïa ka NEP naduh 1 tarik Nailar 2023 ka paw hi ba une u VC ula shim rai marwei khlem da kheiñ snep ïa ka rai jong ka Academic Council ka NEHU.U samla Easterson ula ong ba wat na ka liang u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam Sangma dang shen ula kren shai ba ki don ki College ha Meghalaya ki bym pat kot bor ban pyntreikam ïa ka NEP mynta u snem bad dei namar kane ba ki nonghikai bad ki samla pule ki sngewdiaw bha halor kane ka jingrai kyrkieh u VC.dei bn pdiang ia NEP 2020 ba thymmai katkum ka juk , balei ngi kwah suk ia system barim ,ngin hap ialeh ia ki jingeh, lym kumta ngin ioh grade biang na ka H RD da ka 0++.
"U la kyntu ïa ki paidbah ban pynjop ïa ka BJP ha kane ka kynti khnang ba ka jingkylla kan wan ha kane ka jylla Meghalaya kumba long ka Jylla Assam kaba la nang kiew irat manla ka sngi ha ka roi ka pa.
Na ka liang jong ka KSU ka la pynsngew sha kane ka Agency ïa ki jingujor ba ka la ïoh na ki paidbah ka thaiñ Laban ha kaba ïadei bad ka jingïoh duna ïa ki tyndong lyer ha ka shisnem kata tang 10 tylli kaba ki Gas Agency ki dei ban pynbiang ym duna ïa ka 12 tylli ki tyndong ha ka shi snem.
Don bun ngut ki lok kiba trei ïa kum kane ka kam ha ki thaiñ nongkyndong, kiba ju ud namar ïa ki la bthah ban leit wad dieng thang ban shet ïa ka ja ki khynnah.
U ong ruh ba lada ki Hima ki leh kumne kan pynlong ïa ki paidbah ban ngiah noh bad kin sa bteng ban leit rejistar ïa ka jaka sha ophis u Deputy Commissioner kumba ju leh barabor.
U Panah u la pynrit ia lade la kum I khnai da ka jingsheptieng bad u ong“Rida nga ngeit phim sngew eiei Kane kawei nga don ban ong iaphi.
Kaba mih nangta hadien shisngi-ar sngi, ka la long pynban ka jingpynrem na ki katto-katne kiba don ha ka jingialang, hana kam dei kumba nga kren, hynrei ki kynthei jong ngi bun tang ka shah lehbein.
Kane ka la wan hadien ba ka Lumpariat ka la pynliem noh ïa ka Dongmihsngi da 2-0 kol, katba ka Chutwakhu ka la pynliem ïa ka West Madan Mustem da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Balang.
Hadien ka jingïakhun ban knieh long sorkar, ka la mih ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki dkhot ka HSPDP ha kaba la mih madan ki seng bhalang ban pynshai sha ki paidbah.
Haba kylli ba ka sorkar pdeng ka long kaba kloi ban khot ia ka HNLC sha ka miej ban ia kren ia suk hynrei ka sorkar pdeng bad ka Sorkar Jylla ka buh ia ki kyndon ba ki dei ban pyndemwait shuwa ba kan don ka jingiakren ia suk na ka liang u bah Hek u la ong ba kin don ki kyndon, hynrei kita ki kyndon kin dei ki ban ia biang lang baroh arliang, ym ban shu sngap shiliang.
U la ong ba ka jingwan ki katto katne ngut ki nongrep ka Mawlongbna ban ia kynduh ia u CEM ka dei ban pyntip sha u ban leh eiei ban pynsangeh noh ia katei ka jingwan tur ka Thyllaw sha ki jaka rep jong ki.
Ki pulit ki la pynlong ïa ka jingleit wad bad jingthwet ïa ki runar khnang ban ïohkem ïa ki bad ban ïoh biang ïa ki tiar siat ba la shah knieh.
“Ngi dawa ba ka nurse ki don kiba tbit bad dei ban kynthup lang ha ka committee namar ba tang ki nurse kiba ai jinghikai ia kiba pule ha ki skul, ha kolej", la ong ka general secretary  ka MGNSA.Ka la ong ba ki nurse kin hap leh eiei lada ka sorkar kam lah ban pdiang ia ka jingdawa jong ki.
U bah Wanteibok Lyngdoh secretary ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills, u la ong ba lada ka don shisha ka jingïap jong ki sniang bad ka lah ban dei ba kiba ïoh ïa kitei ki sniang kim shym la sumar bha.
Ka khyndew ba la ïohi ha kine ki thaiñ la shem ba ki ïakhleh lang bad ki kynja mawria barit bad long rong duma.
U Shongknor ka iing dorbar that ain jong ka Meghalaya, u Metbah Lyngdoh u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia ki lad synshar ialade ban pynkup bor ia ki briew bad ban rah ia ka jingshakri jong ka sorkar sha baroh ki bynta jong ka ri.
Ki briew ba don ïa ka jingshlur bym ju lehraiñ ïano ïano ki ioh ïa ka jingstad.
“Ka donkam haduh katno eh ban leh ei ei pyrshah ïa  u dkhot jong ka Parliament ha ka por shiteng synñia? Kaei ka kam sniew ne ka mukotduma ba u la shah pynngat? Kim shym la ong ei ei ïa ngi.
La iathuh ba katba kitei ki 5 ngut ki dang ring bording, ki dang rah ia u nar ilektrik bad dang ia tan sainar kynsan kynsan uwei u nar ilektrik u la khyllem bad u la hap na khlieh jong u Sambor bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10:30 baje eiei mynta ka step.
Ban teh lakam iaka jingwan khaii beaiñ ki bar jylla ha sor Jowai, ka synjuk ki nongkhaii hapoh ka lama jong ka  Jaintia Tribal Traders’ Association (JTTA) kala beh krad iaki bar jylla kiba die jain hapoh ki kali kamai da kaba pyndonkam da ki kor pynsawa ne tynghong bad tyrwa jain kylleng ki dong ki shnat ha Jowai.
U MDC ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Bernard N.Marak u la ong ba ka jingdawa ban pynlong nongbah ïa ka Tura ha ka por tlang kan urlong hadien ba la thaw ïa ka Secretariat bad kiwei-kiwei ki tnat treikam Sorkar.
Te khatduh ngi ia wer ia ki khun ki hajar ka Bri u Hynñiewtrep ban ia noh synniang ia la ki buit ki bor bad ban ia kyrshan tyngeh ia kane ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia kane ka Ain, ka Meghalaya Equitable Succession to Ancestral and Self Acquired Property (Khasi and Jaintia Special Provision) Act khnang kan long ka Ain ka ban pynshlur, ka ban ai mynsiem ia baroh ki khun jong ka iing ka sem shynrang bad kynthei bad pyndonkam ia la ki sap ki phong bad ka spah mariang ba la kyrkhu da U Trai Nongbuh Nongthaw ban pynlong ia ka jaidbynriew bad ka jylla jong ngi kaba riewspah, kaba roi kaba man bad ka ban long ka jingsarong ha ka Ri India baroh kawei.
“Ka jingpoi jong ka samla Twinklely ha kane ka rynsan, kadei namar ba ka treishitom, ba haba ka treikam  ka ju rwai ruh artad  bad ruh haryngkat ka jinglam lynti jong ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA), ba ka la poi haduh kane ka Grant Final jong ka Indian Talent Fight", la bynrap u KpaYm tang katta hynrei u Kpa jong kane ka samla Twinklely, u la kyntu ia haroh ki samla ka jylla kiba don ka sap ba kin shim ia kane kum ka lad ka lynti jong ka jingialam ka AMDA ban oynpaw  pyrthei ia ka sap ka phong ba ki don.
Ka kynhun shipai suiñ, ki shipai ryngkew, ki shipai Assam Rifle, ki pulit ka jylla Meghalaya bad ki pulit pynlip ding ha ryngkat ki bor pyniaid distrik ki la don ha katei ka jaka.
Kumta ha kane ka jingiakynduh jong u bah Commander Shangpliang uba dei u nongialam jong ka Hill Farmer Union (HFU) kaba dei ka seng kaba trei na ka bynta ki nongrep ha ka jylla u la ai ka jingkyrshan kaba radbah ia kane ka seng AIKSCC hapoh ka jingialam jong u VM Singh kaba iakhih ia kajuh ka ishu kaba donkam bha.
Kumta ka MeECL Joint Action Committee ka la dawa na ka sorkar ban pyntrei kam iaka jingkyrpad ban thung noh kloi ia Director Finance, Director Human Resource bad Chairman cum Managing Director jong ka MeECL khnang ba kane ka Corporation kan khlain bad kan iaid sha ka lynti ba ioh nong na bynta ka jingbha ki nongtrei ka MeECL bad ka jingmyntoi jong ka Jylla.
Na ka bynta jongnga nga sngew kum ka jingwanphai sha lah ïing lajong bad nga aiti ban ïarap ïa ka seng BJP Meghalaya ba kan lah ban kynjoh kham sha kynjang".
Shillong: Ki pulit ka Meghalaya, ki pyntip mynta ka miet, ba ki nar ilektrik, la pynieng da ka  Meghalaya Energy Corporation Limited (MeCL) ha ka shnong  Iongkhuli, kiba ieng ha kajuh ka lain bad ki nar ilektrik jong ka  Assam Electricity Board,  ha U Kyllalyngkot jong u snem 2021.
Ki nonglute, ki la khang lynti ia utei u nongkhaii bad ki la sei ia u napoh kali bad rahbor bak na katei ka jaka.
Ha kane ka sngi u MLA jong ka Nongthymmai Constituency u Bah Charles Pyngrope u la long kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong u Principal Secretary ka Sorkar Jylla u G.H.P Raju kum u Kongsan bad u G.Pradesh Pillai uba long u nongai jinghikai jong ka Rotary International.
Shillong, 03 Lber:U Lat ka jylla ba peit shipor ia ka Meghalaya u Banwarilal Purohit u la maitphang ia ki kam ba ka sorkar MUA-II ka la leh bad kiwei ki ban dang leh kynthup naduh ka shongsuk shongsain, ka roi ka par bad ka pule puthi.
Katba ha ka nam Best Player ha ki kynthei la ioh da ka Ibahunshisha Malieh na ka Sati Raja Memorial SS, u Bansngewrit Shlem na ka Khlieh Umstem SS ha ka U-14 bad u Iaryngkat Kharkrang na ka Pratlynti SS u la ioh ha ka U-17.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka jingdon jong ki nongïashimbynta ka la tam saw shah haba nujor bad u snem ba ladep, ha kaba ki la don tang 700 ngut, hynrei ha kane ka sien pynlong kaba ar la sakhi ïa ka jingroi stet jong kane ka tamasa ïakop mareh ba la pynlong da ka MSOA kaba don ïa ka thong ban kyntiew ïa ka kam jngohkai (Tourism) sha kane ka jylla khamtam sha katei ka thaiñ Sohra.
Ia kane ka kaiphod na ka State Food Laboratory Commissionerate of Food Safety Pasteur Hills la aiti da ka FKJGP sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 3 tarik Risaw khnang ba un leh kloi ïa kaba donkam ban ïada ïa ki paid nongshong shnong ka nongbah Shillong na ka jingma jong kane ka um ba jaboh.
Ha ka Group B, ka Lebanon, kadei ka team kaba don hakhlieh duh tam, bad ka don ruh hakhieh duh na ka Group, ha ryngkat ka Maldives, Bhutan bad ka Bangladesh.
Haba kren ba ka UCC ka dei ka aiñ kaba khraw kaba ktah ïa kiba bun ki mat, ka la ong ba shisien ba ki la ïoh da ka jingthoh ha ka jylla, kin sa ïakren halor kane.
Ka Grimes (33), la iathuh ba ka la ia iaid mynta bad U Chelsea Manning (34), hadien ba ka la ia pyllait bad U Musk (50) bad la iathuh ba kitei ki shijur, ki la iashong ia sah lang ha kine ki sngi, ha iing ka Grimes ha Austin, Texas.
Ka Langsning ka la hap ban pyniahap ia ka jingkylla ka mariang, kaba jur bha ka jingshit haduh 35 degrees Celsius.
Kumba long mynta ka India ka hap ban ïakhun tyngeh namar ka jingïakhun ka dang neh da mar 1-1 ha katei ka lympung ba don san tylli ki jingïakhun.
Ki la kren shai ba haba shim kyllum ia ki Generalist bad Specialist ka jingduna jong ki doktor ha ka jylla ban shakri ha kitei ki hospital, CHC bad PHC ki long kumba 50 per cent hynrei lada khein tang ia ki Specialist ka jingduna ha ka jylla ka long jin haduh 65 ne 70 per cent.
Katto katne ki jingbam kiba la ñiew kum ki jingbam ba kongsan tam na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingim slem.
Shillong, 02 Jylliew:Namar ka jingiaid iew ha kane ka jylla, ka phlim Khasi ka “Onaatah", la don ka jingpyrkhat na ki nongpyniaid ban pyn iaid iew shabar ka jylla shaduh Assam ruh ia kane ka phlim.
Te kaei kaba ïohi na kane ka jingkhot hajir ne ka jingpan jingpynshai na i Principal jong katei ka skul, ka i long khyllung khynnah bad kam i don nongrim eiei ruh em, hynrei kadei beit ba une u heh ophisar jong ka tnad pule u shah pynbor hano re hano ban leh ïa kane, namar ym sngew lah ngeit bad kat u ophisar IAS un bieit haduh katne katne ba um nym tip ne sngewthuh bha ïa ki kyndon treikam jong ka sorkar.
Katba, la ong ba ym pat lah ban pyntikna ia katei ka jingjia la ka long kaba dang shu dep jia shen ne kaba la naduh mynno ruh hynrei na ka liang ka tnat iada jong ka Russia ruh kam shym la pynphai ktien eiei haba iadei bad katei ka jingjia.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ïa u kontraktor ba um dei ban leh stieng ïa la ka kam hynrei u dei ban pyndep ha ka por kaba biang namar ka surok kane ka surok ka dei kaba la slem naduh ki snem 2014 bad la sdang ban pyntrei ha u snem 2018.
Shillong: Ki don 231 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi, kiba jem, ki don 460ngut bad kiba iap, ki don 8ngut, ha kaba kiba khlem pat dep injek, ki don 7ngut.
Ha katei ka prokram la pynshai ruh ba ka jingthombor ïa ki khynnah kiba dang rit karta, la ka long ha kino kino ki liang, ka long kaba beaiñ haduh katta katta.
Ka dor dukan (Retal Price) na ka bynta ki FPS kiba jngai 5kilo mitar na ki wholesale kan long katkum ka jingbuh dor ki Vigilance Committee, la ong ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la kyntu ba ki dei ban long ki nongwanrah jingkylla ha ka imlang ka sahlang da kaba ïashim bynta ha ka ‘knowledge-based industrial revolution.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka KSU ba kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka shnong Sabuda, ka dei hadien ba ki iohsngew ia ka sur jong u paid ba bun balang, ba ki briew kiba sah ha katei ka shnong, kim kwah ia ka bording na Assam, hynrei ki kwah na Meghalaya.
Na ka liang u Bernard u la pynpaw ba ka BJP kan tan ïa kine kiba pynkheiñ ïa ka hukum jongka ïing bishar ba halor duh jongka ri sha ka ïing bishar.
Ka Trok haba ka don Challan ka dei ban ïaid katkum ka SOP.Haduh mynta u snem 2023, naduh ba la pynmih ïa ka hukum da ka Supreme Court, ym pat ju shah ban kit dewiong palat 12 ton.
Kine ki met bneng, kiba iaid lynti sawdong jong ka sngi, la iathuh ba ki wan tur sha ka pyrthei, ha ka jingjngai kaba 2.72 million mile; tangba wat la ki don ha katei ka jingjngai, hynrei ha ka bor jong u briew, ka la dei ka jingwan tur kaba shyrkhei shibun eh.
Shwa ban kem ïa u ka tnad CID ka la dep rejister case pyrshah ïa u naduh ka 28 tarik Risaw halor kine ki jingkynnoh.
Na ka jingrngat jong katei ka pung ka la pynlong ïa ka sorkar ban don hapdeng ka jingkhuslai mynsiem namar kam lah shuh ban pynbiang bording ïa ki paidbah ka jylla.
Shillong,29 Jylliew:Kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Basana Mandal, 19 snem karta ka khun jong u Anil Mandal na ka shnong Saitsohpen, Sohra ka la bthat ia la ka jingim da kaba leit noh iap ialade ha kawei ka pung kaba la tip kum ka pung Mem Jones kaba don hajan ka Civil Sub division , Sohra.
Kane ka jingkwah klun jong ki non tribal ka dang bteng bad ka nang heh haduh mynta.
Ka Election Commission ka la ong ba ka jingpynkynriah ïa ka sngi ñiew vote ka dei hadien ba la ïohpdiang shibun ki jingthoh na ka Jylla Mizoram ha kaba la kyrpad ban nym pynlong ïa ka jingñiew vote ha ka 3 tarik Nohprah 2023 kaba dei ka Sngi U Blei.
Kane ka jingïalang ban pynkup burom ïa u bah HM Shangpliang ka dei namar ki sngewburom haba u ju kren ïa ka jingeh jong ki nongrep ha ïingdorbar Thawain bad uba la lah ban pynkohnguh ia ka sorkar jylla ban pynkylla mar rep ïa ki mar khlaw kum u synsar, slatyrpad bad u sohmrit kaba kine ki mar rep mynta ki la heh bha ka dor ha ïew.
To da pyrkhat bah ba" ymdei ka kyrdan kaba tam hynrei ka akor kaba tam".
Shillong, Jylliew, 01: Ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) kaba la kyntait mardor ban pdiang ïa ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah kaba la pynjari da ka hukum ïa baroh ki kali kamai ban pynïaid da ki Odd-bad ki Even Number, kiba kamai na Kashari Point ter ter sha Khyndai Lad bad haduh Motphran.
Ia kane ka trial yn pynlong haka 22 tarik mynta u bnai kata lashai ka sngi ha madan Shillong Public School kaba don hapoh Laitumkhrah haka por 4 baje janmiet.
Ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor hadien ba ula shah jied kum u  Myntri Rangbah u Tusk u sngew ba ka long ka jingjop bakhraw ia ka seng Centrist Party ban don ha ka bor bad ban wanrah shibun ki jingkylla ha kane ka ri.
Ha ka jingtohkit la shem ba uwei na kine ki nongshong kali u dei u suba donkti ha ka kam khaïi drok.
La antad ba kawei na ki AK Rifle ba la lap ka dei jong ka tnad pulit kaba la shah knieh ha ka por ia siat.
Ki don ruh ki krem kiba kynjang bad la iohi ba ka don ka um ha ka pung, ha kaba la iathuh ba ki don bun tylli ki lad, ynda la rung shapoh.
Haba la wad jingtip shuh shuh kumba haduh katano ki pynlut ha kawei ka dukan tang ban pynriam, ki la iathuh ba ka shong katkum ka jingheh ka dukan , kaba ka dukan kaba jingpynlut kyllum jong ki ban pynriam kam duna shuh ia ka T.15,000 hajara tyngka.
Sa sdang sa ka bynnud ba la iaidlait ia ka aiom samla haba kiwei ki ioh ban lehkmen ba sa babe shyrta.2.
La iohi ia ka helicopter, ha ki khlaw ba rben jong ka Tirap District, ong ka khubor.
Shillong, 09 Iaiong:Ka lympung ba laiphew (30) jong ka Seng Khihlang kan long mynta u snem ha madan Urksew, Pynursla, East Khasi Hills naduh ka 14 haduh 16 tarik Iaiong 2017.
Ha ka jingshisha kane ka National Highway ka lah dei ban long kaba janai bha.
Nalor kata u pynkynmaw ruh ba ka NPP ka dei ka paralok jong ka kynhun synrop NDA ba la ialam da ka BJP hapoh ka sorkar pdeng naduh ka por jong u (L) Purno Agitok Sangma bad u Myntri Rangbahduh Atal Bihari Vajpayee.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah (SMR) ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong, ba na ka liang ka sorkar jylla ruh ka sngew ia hap ia ka jingai jingmut jong ka sorkar India, ban pynrung ia ka subjek Hindi haduh ka kyrdan klass X ha ki skul baroh.
Kane ka long kmie kaba la duh noh ia I khunlung shynrang ia kaba la hap ban kha hapoh kali, ka la iathuh ba ha ka por ba ka mih na shnong Mawthawniaw, kam shym la shitom eiei, hynrei ka la mih namar ba ka sngewthuh ba ka por ka la jan dei ban kha ia I khyllung, pynban ka la iakynduh ia katei ka apot ba sngewsih ha shiteng lynti.
Nga sngewthuh hooid ka long kaba eh; hynrei nga shu ngeit ba kumba ngi ia khmihlynti kan urlong kumto.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la leit ban khang tala syndon ia kawei ka karkhana pynmih jri u Rohit Kapoor, kaba la tip kum ka Resource Rubber Pvt.
Kumta u la kylli ia u Abraham la u don jingiadei aiu bad ka Sara.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Padu United ‘A’ bad ka Ummulong Grassroot Center ka la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung Chief Minister District level open Under-12 Football Tournament 2023 West Jaintia Hills District ha ka liang jong ka shynrang katba ha ka liang jong ki kynthei, ka Amlarem Government LP School kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla Grassroot Center ha ka phainal.
Hynrei ha kaba kut ka Swiatek ka la lah ban jop syndon da 6-4.
Ha kawei ka liang, u Myntri ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingduna ki samla pule ka Jylla kiba pass ïa ka CUET bad ruh ïa kiwei kiwei ki eksam.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, lane kaba lah ban kham jur ruh, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan.
La thyllan ki jingmut jingpyrkhat baroh namar um don ba lah ban pynlyngkot ia uta u lain khlem da ktah.
“Katba ngi dang pyniaid shakhmat ia ka kam, ki don katto katne ki bynta na ka liang ka seng HNLC bad kumjuh na ka liang ka sorkar kiba ngi hap ban iakren, bad ngi dang pynbeit ia kine ki mat kiba kham jyrthiaw.
Katei ka jingleh jong ki pulit Assam ka la pynlong ruh ia ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ Athiabari, Rangsapara bad ki shnong ba marjan ba kin don hapdeng ka jingshong syier ioh ba katei ka thain bad ka jaka ka jong ki kan kylla long kum ba jia ha Malangkona.
Mynta ngi la lah ban sei ïa ka kynhun kaba kynsai kaba don sa tang 23 ngut kaba la don mynta ha Nepal.
Kane ka dei ka ATM jong ka SBI kaba don ha rud surok, mar syndah bad ka camp jong ka 4th MLP Battalion Sohpian, Nongstoin, kam treikam shuh mynta lah shi taiew.
