Wat la ki dkhot jong katei ka kynhun ki la ïeng laiñ bad pyrta ïa ki mat jingdawa, hynrei u symbud Myntri Rangbah um shym la patiaw hynrei ka kali jong u bad kiwei pat ki pulit kiba synran ki la suh beit wut wut sha Nongstoiñ.
Tang kawei ka ba ka nud ban ong bad kata ka long“Mei mab ia nga.
Ka jingkylla hati kit kulai bad kylla hati lieh kine ki tnad ba thaw ka sorkar, ka dei namar ba la pynïaid ki lei san snem, kiba pyrkhat ïa ka pla lajong ym na ka bynta u paidbah.
U Principal u la buh ruh ka jingkyntu ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba kin sngewbha ban iai khmih ia ka website jong ka school katakhnang ba ki khynnah kin nym duh ei ia ki jinghikai jong ki lynnong.
Watla ka Ri Bhoi United Football Club ka la ïakhun dohïap da ka jingthmu ban rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung kaba dei kawei na ka lympung phutbol kaba heh ha ka thaiñ West Khasi Hills hynrei la khanglad noh ïa ki da ki rangïalehkai ka Lamare bad ki khlem lah ban pynurlong ïa kane ka jingangnud.
“Ngam kwah shuh ban ïatrei lang ha kum kane ka kynrum kynram namarba kane ka jingïashrut kan wanrah tang ïa ka jingbymsngewtynnat bad nga ngeit ba kan jin da la bha ba ngan mih noh na ka bynta ka jingbha jong ka Commission bad ka bha ka miat jong ki kynthei.
Ka jingbym biang jong ka jingpyn skhem ïa kine ki post ka la kylla long ka jingi sheptieng shaphang ka jingshah khlong noh ka khyndew bad ka jingma ka ap na ka jingkhyllem kloi kine ki post, khamtam ha kum kane ka por aïom slap.
“Baroh ki kmen ia kane ym tang ka Congress.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka  Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Ronghang u la pynbna ba ia ka surok na Kheroni sha  Jirikindeng, yn sa shna noh lyngba ka  Asom Mala.
U Conrad u dei uba mihkhmat teng ïa ka Selsella Constituency ha u snem 2008 bad u dei ruh u Myntri pla tyngka ba khynnah tam ka Jylla ha katei ka por.
U la ong ba ka Council kan khot lang ia ki majistor bad ki pulit ha ka jingkhynra nangne shakhmat.
Ki jaka kiba hap ha ki Orange Zone, la iathuh ba ki taksi bad uwei u nongniah lem bad arngut ki nongleit jingleit, ki lah ban iaid.
U Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba  kum ki riew shimet lane kum ki kynhun kiba pher bapher, yn nym lah ban len ba ki kwah ban kynjoh sha ka jingjop bad ki kliar lum jong ka nam ha baroh ki kam kiba ngi dei ban trei.
Hynrei ym dei pat ban klet ia ka bynta kaba i Bahdeng kum u briew, iba don ruh ha ka bynta kaba iajan bad u Nongthaw, i iasyriem ha kane ka liang bad i Rev.J.J.M.Nichols Roy.
Ha ka jingialang, la iakren, ba ka dor jong ka umphniang, ka la hiar shibun ha kylleng ka pyrthei bad kumta ki kompeni die umphniang, ki dei ban peit ba ka dor, ka dei ban hiar noh mar mar.
Kumtei katei ka projek kam dei ka ban shu lum ïa niut ha kawei ka jaka kumba long mynta hynrei leh ha kata ka rukom katkum ka jingstad saïan ka juk mynta.
U Jyotiraditya Scindia, u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP bad ka kmie jongu, ka  Madhavi Raje Scindia, ki la ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad ki don mynta ha ka jingshah sumar ha ka Max Hospital ha Saket jong ka south Delhi.
Dei na kane ka daw, kumba la kdew haneng, wat ka Supreme Court bad baroh ki High Court ha ri India ruh, haduh mynta kim shym shlan ban shim ia kano-kano ka rai halor kane ka mat UCC bad ka Supreme Court lei, ha kawei ka mukotduma ha u snem 1994, ha ka Kies u Maharishi Avadhesh pyrshah ia ka Sorkar India, katei ka kashari bahalor tam ka kyntait war ia ka jingkyrpad jong u Maharishi ban pynjari ia kane ka UCC bad ka bthah ia u ba un leit sha ki bor Sorkar ban leh, namar ‘ka Ingbishar kam dei ban rai kum ia kine ki jait kam.
Ki nongshad ha katei ka jingrwai ki kynthup ïa ka Artida Mawkon, Rimix stone Mawpat, Plogram Mawpat bad ka Ibawanpynhun Khongphai.
Ki paidbah ki la jied ïa ka Congress namar ka jingpyrshah ïa ka jingtreikam u K.Chandrasekhar Rao la 9 snem, ha kaba ka la don ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbamsap bad ka jingbym treikam bha ka sorkar jong u.
“ Ka BJP kan ym weng na ka sroakr bad kan ïatrei lang haduh ba kut ka samoi" ong u bah Sanbor haba ïakren bad ka tnad pathai khubor PTI.ïa u bah Sanbor la kyrshan sa da u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Ernest Mawrie uba la ong ba ka jingkren jongu Ao ka long ka jingkren shimet jongu khlem da ïamir jingmut bad ki nongïalam ka party ha kane ka jylla.
Jowai: Katkum ka hukum, la khang pyrshah ban lum palat ia ka san ngut ha man la ki dong ki shnat, ki shnong ki thaw bad sha bar na ka iing.
Lah ban kdew ba ki lad pynroi na ka bynta u paidbah ba la pyllait mynta ka sngi ki long na ka bynta ki 6 tylli ki shnong ha kaba la sam da ki tin sop ïing ïa 38 tylli ki longïing kiba donkam ïa ki lad jingïarap, ka jingsam ïa ka song pisa kaba mar T.10 hajar tyngka sha ki 25 ngut ki briew khnang ba kin ïoh ki jingmyntoi ban pyntyllun ïa ki kam ha kaba ïa dei bad ka rep ka riang, ka ri jingri bad kiwei de ki kam ba ki ki thmu, bad ka jingsam ïa ki work order na ka bynta ban shna ïa ki jingtei kum ki ïing skul bad ki lynti ïaid kjat.
Na ka liang jong ka kynhun lehkai jong ka Ri Bhoi District ka la duh jingkyrmen shipor hashwa ba u Gaurav bad u Macdonald kin ai mynsiem biang ïa ka Ri-Bhoi kaba la duh haduh 5 wicket tang 43 ron na ki 11.3 over kiba la ïaid, ban beh ïa ka ron kaba haduh 186 ban jop.
Katei ka jingiohkem ia kitei ki arngut ki kynthei bad u rangbah, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 7 baje ei ei, ha kaba kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kum ka Chonglalsang Simte na Lumpyngngad Shillong, kaba la shong ha kawei ka kali kamai, katba ka Lalnuntluangi na Durtlang Aizawl bad u Joni Boro na Sundarpur Assam, la kem ia ki ha kajuh ka por ba ki shong ha kawei ka Scoty kaba don ia u number AS-01-BB-0939.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar Jylla ka la pynbna ba la shah iaki khynnah skul klas 9-12 naduh ka 21 tarik ban leit shah syllok bad shah hikai ban ioh jingshai halor ki jingeh ba ki ïakynduh ha kino kino ki sobjek.
Utei u rangbah u la ong ba ha Dawki kaba don haduh kumba 15-16 ngut ki nongthoh tim kam shym la pyrshah ia ka T.10 tyngka ba hap ban siew sha ka Archery hynrei ka pyrshah jur pat ia ka T.10 tyngka ba wan lum kita ki nongwai kiba la pan kum ka bai Steward, kaba utei u rangbah u la ong ba kam ju don kata ka kyndon ba ki nongbylla ki hap ba siew bai steward lait noh ki  trai dukam ne ki malik tim.
Ka jingshah kynnoh leh beijot ia ka khynnah da u MLA ka Mawhati u Bah Julius Dorphang ka la khih hadien ba ka chairperson ka State Commission for Child Right, ka Kong Meena Kharkongor ka la ujor ejahar pyrshah ia u bad ia kiwei kiba donkti ha kane ka kam.
Ula ong ba u MP ka Shillong u dei ban tip ba ka Jylla Meghalaya kaba don buh eh ki paid Khristan kala ïoh ïa baroh ki skhim ka Sorkar Pdeng la ka dei ka jingpynpoi kor um haman ki ïing lyngba ka JJM, ka jingshna ïing lyngba ka PMAY, ka gas connection hapoh ka Ujwala, ka jingsam khaw ei hapoh ka PMGKY bad kaba kham kongsan eh ka jingai injek dawai covid ei, kaba pyllait ïa ki nong shnong ka Jylla na ka khlam kaba shyrkhei eh.
Lada long sniew ban leh ia kaba bha, kam donkam ban ong ba ki Khristan ki leh ia kaba bakla", u la ong.
Shi lak ki dohkha bad jait dkar bad shi klur ki jait sim ba ju don ha ki duriaw ki iap man la u snem na ka daw jong ka jingbun eh ka plastic.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Cornelius, Bah Peter, Bah Shemphang, Bah Wanlankupar Lynrah, Secretary Shnong Mawsiatkhnam bad kiwei, kiba la ai khublei ïa u MLA uba la shimkhia ïa ki madan na ka bynta ba ki khynnah kin ïoh ban ïalehkai.
“Ka sorkar ka la buh thong ban pyllait T.450 klur sha ki School Managing Committee na ka bynta ban sam ei ïa ki jaiñ skul sha ki khynnah skul naduh ka kyrdan Elementary haduh secondary Level ha u Ïaiong, 2020.
Kane ka la pynlyngngoh ngain ia I bad ym nang leh eiei shuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul ula ïathuh ba ka tnat Social Welfare kala dep ban ithuh 4 tylli ki kyrteng kiba ibit ban thung Chairperson jong ka MSCW.“Ngi dang don hapdeng ka jingbishar bniah iaki 4 tylli ki kyrteng kiba ka tnat Social Welfare ka la ibit ban thung Chairperson bad ïa kine ki kyrteng yn sa rah ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ban ïoh ka jingmynjur" ong u Bah Paul.
Don napdeng ki nongshong shnong kiba buh ïa ki dukan bam ha shi lynter ka surok sha katei ka jaka jngohkai, ki jaka sah, ki dukan die tiar, die jaiñ, ki mar rep bad kiwei pat ha kaba ki tourist kim kut tang ha ka jingwan jngohkai hynrei ki da pynlut pisa ruh ban thied jingthied ne leit bam ha kine ki dukan.
Khliehriat Lber 22 : Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle lem bad ki nongshong shnong jong ka shnong Sonapyrdi, mynta ka sngi ki la sakhi ïa ka jingïap pathar ki dohkha ha ka wah Lukha kiba la per halor sla um, ki don ruh ki dohkha kiba la jan ïap ki bym lah shuh ban jngi, na ka liang ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia jur halor kane ka jingiap ki dohka bad ki dkhot ka seng da lade hi ki la leit hiar bad sakhi ïa kane bad ka seng kan sa shim leit ruh ban ujor sha ki bor ba halor ban wad bniah ïa ka daw jong ka jingïap pathar ki dohkha.
Ka la donkam palat ïa ka sor-kar ban wad lad halor kumno ban pynsakar ïa ka sor Shillong bad ka jingthmu ban rah ia ki ophis sorkar sha Sor Shillong Thymmai, kan dei kawei kaban pynduna ia ka jingkhapngiah ka sor bad ka surok suiñ ruh kan dei kawei kaban pynkham than-da ïa ka jingktha khlieh jong ki paidbah na kaba sahkut kali haduh ba la pynpulom lut khait ïa ki kam ki jam.
Haba iadei bad ka jingkhlad u Parad (L) Shelis Mohon Roy Rajee, na ka liang Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la ai ka jingiaroh halor ki kam babha jong utei u Parad, namar u dei u briew uba la iarap ym tang ia ka thain Byrnihat, hynrei dei ruh uba la nohsynniang ha kiba bun ki kam babha.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang, ula leit ban jurip ïa ki madan ïalehkai phutbol ba dang pyntrei pynbha ha Polo kynthup ïa ka madan First Ground, Indoor Stadium bad ka JN Sports Complex.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren ula ïaroh ïa ka Jowai Municipal Board (JMB) kaba la trei shitom ban pyndep ïa ka kamram ha kine ki ar snem ba la dep wat hapdeng jong ka khlam Covid-19, shuh shuh ula pynsngew ïa ki kam pynroi kiba la leh da ka sorkar shi bynta ban pynlong ïa ka Jowai kaba khuid ba suba, da kaba sam ruh ïa ki Dusbin ar rong sha manla ki thliewïing khnang ba yn lah bna pynbynta ïa ki ñiut na kiba pyut bad ki bym pyut.
U President NPP West Jaiñtia Hills u ma Octomewot Lamin ula ong ba ngi pdiang sngewbha ïa u ma Chanky sha ka party bad ula ong “bunsien ki nongmihkhmat haba ki iehnoh ne phet seng na kano kano ka party ki kwah ban ïakhun elekshon, hynrei u Chanky u don ka mynsiem rangbah kumjuh ki nongkyrshan jong u ban kyrshan pura ïa kyrtong bala ai ticket ka party".
Ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong, wat lada ha kaba sdang ka la ïoh ïa ka jingïaroh na kiba bun ki liang, hynrei hadien ba la lap ba ki don ki jaka ne ki shnong na Meghalaya kiba la shah pynhap jubor sha ka Assam, ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na baroh ki liang, kat haduh ba ka sorkar MDA ka la shah kynnoh ba kadei ka sorkar kaba lilam ïa ki jaka jong ka jylla sha Assam.
U Karunanidhi haba kren ha ka jingialang ka party jong u , u la ong ba ka seng kam lah ban klet ia ka jingshah kem ki nongialam jong ka namar kabam sap 2G, u la ong ruh ba ka seng Congress kam shym la leh eieie ruh ia ki Tamil bad kumta kan ym don shuh ka jingiadei bad katei ka seng.
U Ma Thombor Shiwat ryngkat bad u Deputy CEM u Ma Lasky Rymbai hadien ba ula wan ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba namar ba ka JHADC kam pat ioh iaka bhah marpoh khyndew, ki nongtrei ka District Council kiba don haduh kumba 1900 ngut tam kim pat ioh iaka tulop jong ki la 7 bnai tam.
“Ngam tip balei ki briew ki sngew kutlad.
Ha kaba ïadei ban ka jingthmu ka Assocaition kaba yn sa pynlong ïa ka fete ban pynmih pisa, u kongsan u la ong ba “kano kano ka kam ka dei nyngkong eh ka jingthmu kaba kongsan, namar bunsien ki briew ki ju pyrkhat ba kane ka dei tang ka Fete, hynrei ka don pat ka jingthmu kaba phi thmu ka long na ka bynta ban kyntiew ïa ki khynnah kiba don sap ban ialehkai criket" u la ong ruh ba bunsiem ki khynnah ki tip tang ïa jingialehkai football, hynrei donkam ba kin tip ïa ka criket ruh namar ha kiwei kiwei ki jaka ki khynnah naduh dang rit ki sngewtynnad ïa ka criket namar ha India hi ka jingialehkai criket ka dei kaba la sdang naduh mynshwa eh bad ka la don ka nongrim kaba kham khlaiñ bha ban ïa ka jingialehkai football “ngi iohi ruh ba ki nongialehkai criket khamtam kito kiba la poi sha ki kyrdan ba shalor, ka jingkamai jong ki ruh ka la kham heh, khmih lynti ba da kane ka jingshim khia ka East Jaiñtia Hills Criket Association kan ïarap ban kyntiew ïa ki khynnah jong ka district kiba don ka sap ban ialehkai criket namar kum ka Association phi la ialehshitom, phi la ioh ruh ïa ka madan kaba biang, ngi ruh na ka liang ka tnat pulit ngin iarap lang ha kano kano ka jingdonkam, khamtam ha kaba pyndie lem ïa kine ki tiket khalai nusip"Utei u heh pulit, u la pynpaw ruh ka jingsngew khia namar ka jingngop ki khynnah ha u drok, u la ong ba ka tnat pulit ka la shim khia haduh katta katta ban rat dyngkhong ïa u drok khnang ba ki khynnah ba ki samla kin lait na u drok bad kawei na ki lad ban iarap ïa ki khynnah ban lait na u drok bad na kino kino ki jingnsiew ka long ban ialeh ban wanrah ïa ki khynnah bad ki samla sha ki lympung jingialehkai, namar lada ki sngewtynnad ban ialehkai kin lait na ki jingsniew ba bun jait, haba kren shapang u samla Kishan Lyngdoh utei u heh pulit u la ong ba ki briew jong ngi kim dei kiba duna ha ka sap ka phong, hynrei ki donkam ban ioh ïa ki jingialam bad ki jinghikai kiba biang, ki jaka ba ai jinghikai kiba paka, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa ka Association ba lyngba kane ka fete kaba kin sa pynlong, kin ioh bha ïa ka kamai ban kyntiew ïa ki khynnah jong ka district.
“Naba u Mondal u la sngewthuh tang ïa ka ktien Bengali, ka ïingbishar ka la hukum ïa u Jail Superintendent ba un khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jingpynbeit ryntih halor ki jingdonkam kiba ïadei bad ka patok khnang ban lah ban ïakren khlem kino kino ki jingeh.
Ha ka jingim u rawon ne u nongkhwai, ym don eiei kaba hun tam ha ka mynsiem lada ïoh ïa I dohkha I ba tang shi tda, pynban jah thait jah jrem ka met ba shong bad shah ïa ka shit ka thang ka sngi, ba shon ba bom u sïap u phrla, hynrei haba rung ha ïa ïing,da kwah shisha ban pynheh ïa ka khana, ba katno tam ki dohka kiba heh hynrei kiba ïa ïait noh.
Shuh shuh na ka liang jong u general secretary ka seng kata U bah Richard Makhiew ula ong baka seng kala leit ban dawa kumtei, namar ka jingbun palat ki khynnah ba la nang la stad bad ki bym la ioh kam ioh jam.
La ong shuh “Kumba phi tip ba ia ki kompeni Cement, dei ka sorkar kaba la khot ia ki, ban wan plie karkhana sha kane ka  District jongngi.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki shipai kynthei jong ka Israel, kiba don tang 13ngut, ha ka ktem jongki, ki la ioh ban pyniap ia 100ngut ki ehrang Hamas bad katei ka dei ha ka jingiakhun, kaba neh 14 kynta ha ki bynta ba shathie jong ka Gaza Strip.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip, ba naduh mynta ka sngi, ka 19tarik Jymmang 202, la shah ban plie biang ia ki dukan, kiba don ha ki iing ha Laitumkhrah, naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 5baje janmiet.
Bad ngi la pyni ruh ia ka constitution jong ka seng ha kaba la thoh shai kdar ba U President u dei ban pyniaid ia ka General Convention/Council jong ka seng.
Ia katei ka sngi pynkupburom, la pynlong ha katei ka skul bad u Kongsan ha katei ka sngi u la long u M.C Deka, District Schools Education Officer (DSEO) ka Ri-Bhoi district u la long u Kongsan, ha kaba la don ryngkat ruh kiwei ki riew rangbah bad ki Rangbah Shnong ka thaiñ kiba la sakhi lang, kynthup ia u Rangbah Shnong ka Umroi Dohbyrthih, Nongrah bad kiwei kiwei, nalor ki kmie ki kpa bad ki dkhot ka Managing Committee, ki Rangbah Balang ka Balang Presbyterian Umroi bad ki nonghikai skul.
Lada lap ia kino kino kiba iaid sharum shaneng khlem ka daw ba donkam, yn pynshitom katkum ka ain.
Shillong: Ka jingialehkai jong ka Khatarshnong Block la pynkut ha madan ialehkai ha shnong Kongthong ha kane ka sngi Balang.
Ka sien bishar kaban bud kan long biang ha ka 20tarik Rymphang, 2023.
La ïathuh da ka seng kumba long mynta la tei tang kawei ka top um la bun bun snem mynta bad ïaki Pipe um ruh la trei tang katto katne ki bynta jong ka shnong wat tang shi pawa ruh ym pat dep la sangeh biang da ki snem.
Ka jingïakhun semi phainal ba ar mynta ka sngi kan long hapdeng ka Salaroh bad Rymbai Shkenshynriah ha ka por 2 baje noh phai sngi bad kino kino ki kynhun napdeng kine kin sa ïoh ban ïa aireng ha ka phainal pyrshah ïa ka Mukhla FC.Ki thei ïalehkai phutbol jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u coach Janbor Marbaniang ki la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Girls’ National Football Championship (Tier 2) da ka jingjop da 4-1 pyrshah ïa ka Telangana ha Jaipur.
Hadien kane la pynbud sa ka jingïathang mombati ha phyllaw jong ka ophis.
Ia ka jingioh vote jong ki kyrtong ruh yn niew noh ha kato ka sngi hi bad yn pynbna ha Pomshutia, la ong u Bah Pyngrope.
La iathuh ba ka jingsdang kem ding jong ka iingmane, ka dei ha ka por 3  baje lane 3.30 mynstep bad kitei kiba khlad, ki dei ki arngut shilok bad la iathuh da ka khubor pulit, ba hadien ba ka la sdang ka jingkem ding ha iing jongki, (hadien ka jing pur na katei ka iingmane), kitei ki arngut ki la mih noh shabar; hynrei kham hadien ki rung biang shapoh iing bad hangtei ka ding, ka la ioh ban bam ia kitei ki shi kurim, ong ka khubor.
Ha kane ka tamasa la pynlong shibun jait ki prokram kaba kynthup iaka jingiaid kjat trekking, jingshonglieng ha Sahksaw, ka jingiakop shongdur bad kiwei kiwei.
Haba pynpaw ïa kane ha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingwanrah ïa katei ka aiñ kadei beit namar ki don lypa ki rynsan khalai kiba la treikam haduh mynta khlem laisen da kaba u ai nuksa ruh kum ki jaka khalai jackpot bad kiwei kiwei.
Ym lah ban klet ruh ba kaba kum kane ka jingkhih ka la jia ha ka snem 2005 ha ka por ba ka KSU ka la dawa ban pynkynriah noh ïa ka Headquater jong ka MBOSE na Tura sha Shillong.
pm bad Nongmadan pynursla pyrshah Siatbakon por 1.00pm.
U la pynkynmaw ba ha ka elekshon ba la dep ha u 2013 ha ka por ba u Dr.Pariong u la ia khun pyrshah ia u bah Hoping u la ioh 8500 tam ki vote katba u bah Hoping u la jop ia u da kumba 2500 vote eiei.
Shillong, 17 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka KHADC kam lah ban nym ai No Objection Certificate  (NOC) ban shna ia ka surok na Nongstoin sha Mawthabah-Wahkaji kaba la mang pisa da ka sorkar pdeng.
Ka projek lynti rel ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia ka la mad ïa u diengpyngkiang namar ka jingtynjuh pyrshah jong ki kynhun bapher bapher kynthup ki seng.
Ka Maitchaphrang Mootyrchiah kala long kum ka lahduh haddien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Khliehmuchut Shangpung da 2-1 kol, haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba itynnad bad kaba ïakhait bha naduh ka jingïakhun jong ka kylla step haduh ka kylla miet.
U la thoh ïa Ka Synjuk Lang Ki Hima Khasi (Federation of Khasi States), ha ka snem 2004 bad u dang thmu ban pynbha ïa ka da ka kyrteng Ka Ri Khasi: Ka Jingthmu Ban Pynkylla Dur Ïa Ka bad sa kawei ka kot pat, Ka Congress – Hynnin, Mynta bad Nangne Pat Shano? ha ka snem 2006.
Kiba la ia don lang ha kane ka jingleit jurip ki kynthup ia ki dkhot ka Committee, kata u Bah Adelbert Nongrum, ka Miani D Shira,  Wailadmiki Shylla, Arbingstone B Marak,  Damanbait Lamare,  Remington Momin nalor ki heh napoh Meghalaya Legislative Assembly.
Kane ka building ka dang khang tala katba dang jia kane ka jingjia.
Kiwei pat ki daw kiba u la mih noh na ka UDP u la ong ba ka dei namar ka jingbym sngap ki nongialam ka UDP ia ki jingkren jong u ha ka por ba ki ia pynbeit ban ia paralok bad ka HSPDP ha kaba ki la rai ban ia khun paralok ha Mawkynrew, “Nga don ma nga u MLA ka UDP, kumno haba ia teh lok kin buh kyrtong ban ong ba ia lehkai paralok, ha nga ka ialehkai paralok kam ju don, haba lah ia khun ia khun beit" ong biang u bah Reming.
Ban hikai ïa ki nongshong shnong ban kin ym kyntait, i beiñ ne leh beiñ ïa ki briew kiba ïoh ïa kane ka jingpang.
“Ki don shibun ki khyrdop ba beain ba la pynieng ha kylleng ki surok ha kaba ki kynhun riew shimet ki ju lum pisa na ki kali kit ia ki mar rep bad kiwei pat ki mar ba la pynmih da ki trai shnong kum u synsar, mawthup, kwai tyrkhong bad u tympew.
Ka tarik ba khatduh ban phah ia ki aplikeshon form na ka bynta kine ki skhim kan long ha ka 31 tarik u Nohrpah 2023.
Ki Pulit kila shimti iaka met ban pyndep iaka jingdonkam ka ain.
Kitei ki dukan, kin dei ban bud ia ki kyndon, ha kaba kin pyntrei tang mar shiteng na ki nongtrei, kin sop da ki jain tap shyntur bad ki dei ban ia jngai iwei ia iwei pat.
“Ha u snem baladep ngi la kurup ruh ïa ka pisa na ki nongkhaïi drok kaba kot T.37 lak bad mynta u snem ka la kiew sha ka T.47 lak," la ïathuh shuh shuh u Dr.Bishnoi.
Ka kynhun ialehkai jong ka Vulcans kala ioh ba kan rah ia ka nam lahduh jong ka iakob ialehkai kriket, bala tip ia ka kum ka 1st Tennis Ball Knockout Cricket Tournament, ba la pyniaid ia ka da ka Iatylliang Sports Club bad kaba la iarap ban kyrshan pisa da Samkhamti.
Ula kyntu bad kynpham ïa ki khynnah skul ba ki dei ban bud bad ban pyntreikam ïa ki jinghikai ba ki la ïoh ha baroh ar sngi khnang ba kin lah ban kham shemphang bad sngewthuh nangne shakhmat kaei ba ki dei ban leh ban kumno ba ki dei ban leh kum ki khynnah skul.
Miss I.Lyngdoh, Sd.
Ka sorkar jylla ka la ong ba ka sub section 5 bad 16 ka Section 8 ka iaid pyrsha ia ka riti synshar ka ri.
JOWAI: Ka Thomas Jones Synod College, Jowai kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ïa ki khynnah samla kaba ailad ïa ki khynnah pule ba kin ïadonbynta bad kiwei kiwei ki kynhun ba trei na ka bynta ka miat ka bha jong ka imlang sahlang bad ha ka 7 tarik u Nailar 2019 ki bor pyniaid kane ka kolej kila ai lad ïaki samla pule kane ka kolej ba kin rung ban long dkhot haka Scouts-Guides Movement kaba dei kawei na ki seng ba don ha shityllup ki ri ka pyrthei.
U bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ki dang pan na ka kashari ban pynngat ia u bah Julius ha ka kyndon 5 (C) 6 jong ka POCSO Act kaba dei na bynta ka aiñ ka ban treikam na bynta ki shakri paidbah, nalor kiwei pat ki kyndon ba la pynngat ia u ba kynthup ia ka kyndon 366(A) jong ka IPC bad ruh ha ka kyndon 3(a)/4 jong ka Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO) bad ka kyndon 5 jong ka Immoral Trafficking Prevention Act (ITPA).
U Bah Adelbert u la pynpaw ïa kane haba wanrah ïa ka jingïatai kaba lyngkot ne ka ‘Short Duration Discussion’ hapoh ka ïingdorbar mang tyngka ha ka Sngi Ba-ar.
Hadien ka jing ioh bat ia une u khar Bangladeshi ki shipai jong ka Border Security Force (BSF) ki la wan shimti noh ia u bad ki ai sha ki pulit ka Dawki Police Outpost na ka bynta ban pynlong ia ka jing tohkit ka ba kham bniah.
Ka kol kaba pynïakhaid kaba arsien ka la wan urlong ha ka jingïalehkai ba la ïaid 10 minit jong ka kylla miet lyngba u D Marngar.
Na ka liang jong u bah Nongsiej haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh bad ai khublei kyrpang ia katei ka balang kaba la leh ia shibun ki kam isynei na ka bynta ki briew kiba duk, bad u la ong ruh ba kaba sngew tynnad ka long ba ka balang ym tang ba ka ai jingiarap na ka bynta ka jingdonkam jong ka doh hynrei wat ia ka jingdonkam kaba kynja mynsiem ruh.
Kine ki ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka jingtreikam bha ka jabieng bad ka jinglah bor ban pynleit jingmut.
Kine harum ka dei ka jingot snem ia kiba lah ban iashimbynta, ka bai rung bad ka registration pleïar: Ka AJCA kala pynkhreh da ki phorm ban ai sha ki teams ba don jingmut ban iashimbynta haka dor 50/- kawei ha kane ka phorm ki kynhun kin pyndap iaka jingdonkam katkum ka kyndon jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
U Prof.Nayak u la ong ba ka long ka jingsngew sarong ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka jied ïa ka skulbah NEHI Shillong ban pynlong ïa kane ka tamasa ASEAN Musical Festival ka ban dei ruh kum shi bynta ban ïakynduh lang ki nongmihkhmat ka Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) ban ïathir kumno ban nang pynjanai shuh shuh ka jingïadei hapdeng ka ri India khamtam ka thaiñ Lam Mihngi bad ki ri kiba don ha ka thup ASEAN.“Kum kine ki jait prokram kin ïarap ban khring ïa kiwei ki samla ki ri ba hab ha ka thup ASEAN ban wan pule hapoh kane ka skulbah NEHU ban don ruh ka jingïasam markylliang halor ki lad jingtip tynrai jong ki ri lajong" la ong u Prof.Nayak.
U Ma Robinus Syngkon u MLA barim ka Mowkaiaw bad u MDC ka Raliang mynta ula pynbna ban aireng iaka elekshon MLA na ka All India Trinamool Congress (AITC) na 3 Raliang Constituency kaba jingthep vote mynta ka kynti kan long haka 27 tarik u Rymphang 2023.
“Dei lyngba ka sur u paidbah ba nga sa mih shakhmat ban ia aireng  ha kane ka elekshon ka ban sa wan" ong u Bah Khan.
Wat ia ka bynta jong ka bneng ruh, hap mane bad duwai ha la ing.
Kane ka la jia ha ka Shnong Garojan, kaba ha shuwa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, ha ka bynta kaba nyngkong ka hap sha Meghalaya, hynrei lyngba ka MoU pynbeit pud ba la ïasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, kane ka Shnong ka la hap noh sha Assam.
‘Ka sorkar ka la buh thong ban iada ia ki trai ri trai muluk ban khang lad ia ka jingwan rung ki mynder sha ka jylla.
Ki la bun bah kiba la rit mynsiem shi katdei, haba ki iohsngew ba ka jingpang coronavirus, ka la trei nyngkong ha u doktor syndon jong ka Bethany Hospital, Nongrim Hills.
“Na ka liang ki sengbhalang ki pdiang ia ki san tylli ki principal ki ba la pynbeit da ki ar jylla ha kaba iadei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam"u la ong.
Ka jingkylli ka long balei une u Prof.S.K.Srivastava um thep їa kitei ki post haduh mynta?Ka Meghalaya Tribal Teachers’ Association ka pynshai ba ka jingkynnoh halor ka jinghiar jong ka ranking ka NEHU kam dei ban leit sha ki nonghikai hynrei ka dei ban leit sha u Vice- Chancellor u Prof.S.K.Srivastava u bym nang kumno ban pyniaid їa ka University bad u bym lah ban ioh їa ka jingshaniah na ki nonghikai, ki samla pule bad ki nongtrei jong ka university baroh kawei.
Mawkyrwat, ‘Nailur 14: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai kane ka jingpynbna kaba wan na u Secretary jong ka Meghalaya Human Rights Commission ha kaba la khot applikeshon na ka bynta ka jingïakop kaba 9th jong ki phlim lyngkot halor ka human rights bad ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki aplikeshon kan long ha shwa lane ha ka 30 tarik u Nailur, 2023 bad ïa ki entries dei ban phah online ha nhrcshortfilm@gmail.
W.A.Sangma ter shit ter haduh u snem 1988 ba wan sa u PA Sangma Congress bad i Bah D.D.Lapang, nangta ha ki snem 93-98, u Salseng Marak.
Ha ka jingshisha ka la don ka jingujor pyrshah ia u kum u kyrtong hynrei hadien la weng noh namar ba uba ujor um shym la wan mih.
Haba beh ïaka thong ka Chutwakhu ka la lah ban kamai haduh 137 ron na ki 16.5 overs bad hap 5 wickets.
u Sachdeva, uba khur 12 wicket u la khur ïa ka khusnam Man-of-the-series.
Keiñ noh ka pynsgew lyngba ki tynghung.
U Rahul Gandhi u la kren ruh shaphang ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur bad pynpaw ruh ïa kaei kaba u la sakhi ha ka jingleit jngoh ïa kane ka jylla hadien ba la khie ka jingïaumsnam hapdeng ki ar jaidbynriew.
La ong ruh ba katei ka Committee ka la dawa ba dei ban rai pyniap ia utei u rangbah uba don kti ha ka jingpyniap ia la ka jong ka kurim.
U la ong ba lada ka “One Nation, One Election" kan treikam, ki party ki lah ban duh noh ïa ka lad ban jop bad katei ka jingtyrwa kan sa pynduh lad ïa ki party barit baria.
New Delhi, 18 Nohprah:Ka President jong ka seng Congress, ka  Sonia Gandhi, ka leit shah sumar ha ka hospital jong ka  Sir Ganga Ram, na ka daw jong ka jingshitom, ha kaba ring bad pynhiar mynsiem.
Ka Khasi Students Union NEHU Unit ha ka sngi Palei ka la phah da ka dorkhas sha uVice Chancellor jong ka North Eastern Hill University (NEHU) Shillong ban pan jingpynshai halor ka jingbym pat ai jingpynshai ha ka Website ïa ka CUET katkum ba la bthah da ka University Grant Commission (UGC) khnang ba ki samla pule kin ïoh jied ïa ki jaka pule kiba don ha kylleng jong ka ri India baroh kawei katkum ka jingkwah ka jong ki.
Ka shithi kaba nyngkong u Ioannis 1:9 ka ong, “Lada ngi phla ia ki pop jong ngi, U long Uba iaineh bad Uba hok, ban map noh ia kita ki pop jong ngi bad ban pynkhuid ia ngi na ka bymhok baroh".
Naduh shuwa ban kut u snem 2020 ngi la ïohi bad sakhi ïa ki jingïakhih bad ïadei bad ka jingpyrshah ïa ka CAB, CAA bad ka jingdawa ban ïoh noh ïa kata ia ILP bad ka jingwan noh jong ka khlam Covid 19 ka la pynsuki jai lut ïa baroh ki kam ki jam bad ki jingïakhih.
Namar u LA pynkham bd pynbiang IA ki.
Nga kyrpad ba phin shimkhia lang halor ka jingpyntreikam ïa kane ka aiñ wat hapdeng ka jingkhim ka por shong dorbar.
Ka Manchester United, ka ia khaid hynnin ka sngi, ha ka jing ia khun jongka, pyrshah ia ka Southampton da 2-2 ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League.
U Rahul Gandhi, President ka seng Congress, ula ther biang mynta ka sngi, pyrshah ia u Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, halor ka jingweng noh ia U Alok Verma, U Director jong ka CBI bad U Rahul, u ong ba ka jingweng ia U Verma, ka pyni, ba ka dei ka jingsngew kyndit jong U Modi, na ka daw jong ka jingtohkit halor ka jingthied ia ki liengsuin Rafale.
Ha kane ka lympung ïalehkai la wan ïashim bynta haduh 1830 ngut ki rangïalehkai na ki 61 tylli ki kynhun kiba na ki 72 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Nartiang Constituency.
Kum shibynta ban ïarap ia ki samla wad kam bad ruh ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ka la dawa na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban pynioh noh da ka Industrial Training Institute lane ka Vocational Training Centre ha Khliehriat, halor kane ka jingdawa ka seng myn ha ka 9 tarik jong u bnai jylliew 2023 ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner.
Kane ka jingïaid rally ka sdang na phyllaw ka skul bad ïaid lyngba ka surok Wah Nangbah ter ter sha Ïawmusiang, Mission Lion Compound bad pynkut ha phyllaw skul da kaba rah lang ïaki jingthoh pyrshah duma.
Lashai ka sngi ka jingiakhun Quarter final kan long hapdeng ka Rangad SC pyrshah iaka Khliehriat West haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ki samla ki dei ban kiar shisyndon na kino kino ki kam kiba pynwit ha ka jingpule ka jong ki kum ha ka jingdih pynbuaid naduh u Biri,sikret,duma,golden,khoini,raja,ka kyaid,u kynja,u drug bad ban kiar ruh na ka jingïalang samla bym pat dei por khnang ba kan ym long mawjynthut ha ka jingpule ka jong ki.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka la pynbeit pali ruh ia ki myntri sorkar, ki MLA ban leit pynher lama ha man ki district, ki sub-division ha ka jylla ha katei ka sngi Republic Day kaban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Nangta ka daw kaba ar ka dei ka jingtih bad khlong par maw, tih khyndew, tih shyiap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong ba ka jingjngai jong kane ka surok ha ka National Highway -6 ka long kumba 160 haduh 170 kilometre.
U la ong ba ka jingleh bymsuidniew jong ka sorkar ban ri ban iada ia ka jaidbynriew da kaba leh sting ia ki kyndon jong ka Meghalaya Land Transfer Act ka la wanrah ia ka jingjot ia ka jylla.
Kumta khnang ban duna ka jingdheng kali ha nongbah Tura naduh mynta ka sngi la hukum tyngeh ba ki bus ki dei ban ïeng beit ha ka ISBT kat kum ka hukum jongka Supreme Court khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksident ne jingma ïa ka jingim briew.
Ula pyntip ba kane ka jingpynbeit ka NTA kala buh ïa ki samla pule bad ki Kmie ki Kpa ha ka jingbym sngew ïahab bad sngew kutlad bad kala wanrah ruh ïa shibun ki jingeh ban pynbeit ïa ka leit ka wan, ka jaka sah jong ki samla pule kiba la pynkhreh ïalade ban ïaleh ïa ka eksam CUET halor ka jingpyrkhat ba kin ngat thoh eksam ha ki centre kiba jan.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ïa kane ka CLF Ki Kjatsngi Jingkyrmen Cluster Level Federation la seng ha ka 7 tarik Naitung, 2020 daka jing thmu ban kyntiew ïaka jingkoit jingkhiah, ka kamai kajih kaba neh, ka bam ka dih kaba bha, ka pule ka puthi, ka roi ka par, ban ïakhun pyrshah ïaki jingsniew haka imlang ka sahlang, ban pynkup bor ïaki kynthei bad ban pynneh pynsah ïaka mei mariang kiba long ruh kum ki thong jong ka CLF.Ha kaba sdang nyngkong eh kane ka CLF ka kdup ïaki 5 tylli ki Village Organization kiba kynthup ia ki 61 tylli ki SHG hynrei katba dang ïaid u snem kane ka CLF ka la nangroi ha ki kam bad ka la lah shuh shuh ban kdup ïaki VO bad ïaki SHGs.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud myntri rang bah u la ong ba ka jingkiew ka umphiang ha ka jylla ka dei na ka jingshah ktah, na daw ka thma hapdeng ka Russia bad Ukraine.
Kum kito ki jingjia ba sngewsih ha ka ‘Rally ha Shillong halor ka jingbymïohkam’ kiba la jia ha ka 28-tarik u Risaw 2022 kaba la pynshaiong ïangi kum ka jaitbynriew, bad tang hadien katto katne por pat sa ka jingjia ba sngew sangsot ha ka shnong Mukroh ha kaba ki jingim bakordor ki la shu duh noh kumto.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Bom Syiem kumba la mih ha ka lad pathai khubor mynta ka sngi ba u Commissioner Secretary ka Health department u la kam ba ka tnad ka koit ka khiah ka a long kaba la khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam covid-19 bad khamtam na ka bynta ka jingwan ynshop ha ka sien ka balai (Third wave) bad ha ka jingshisha pat ka dei tang ka jingkam na rmiang shyntur khlem ki kam.
Hangne ki kyrthat ki kmie ki kpa ha ba kiew bai skul.
U la ong ruh ba naduh ba u long nong mihkhmat ka u la tei bun tylli ki temple na ka bynta ki niam hindu namar ba u ieid bad burom lut ia baroh ki niam.
Mynta ki sngi lada mih na ïing khlem rah ne kum klet ïa ka phone la jong hap ban leit phai biang sha ïing namar lada ym don Mobile ym long ban leit trei leit ktah.
Hadien ka jingbishar kyrteng, la pynthikna ba haduh 35 ngut ki kyrtong na ki 5 tylli ki constituency, kin ïakhun ha kane ka ilekshon MLA ka ban long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang.
Ia kane u Dhar u la pynpaw haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongthaw ain na Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope.
South West Khasi Hills  District.
Jowai, Jymmang 24: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Linda Nongkrem naka shnong Lumtrep Nongjngi kaba don ïa ka Ration Card Number 170000372140 lem bad ki katto katne ngut kiba don ha katei ka shnong kila ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District pyrshah ïa u Pyniaiddame Pale uba long kum u nongsam ‘Fair Price Shop Dealer’ ha Lumtrep & Iangker Center halor ka jingbymïoh khwa rashon jong ki.
Kane ka la wan hadien ba u Kitboklang u la shah pynur ha u rang-apkol ka liang pyrshah bad dei hangne ba u Sheen Stevenson Soh-ktung um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar ha ka minit kaba 82 na ka bynta ban pynïa-khaid mar 2-2 kol.
Ka la kynnoh ruh ba ki dei ki nongialam bakla ia ki paidbah da kaba khrong khajna na ki duk ki suk ha ka dor T.30 tyngka shi sngi na ki nongdie jingdie bad ki ju khrong pisa ruh na ki kali ba rung ba mih ha utei u Lum.
Wat la ka la shah rem ha ka Lajong ha ka final jong ka MSL 2019, hynrei kan long kaba kham khraw lada ka lah ban khura ka jingjop ha kane ka kynti.
Shillong, Nailur 19: Ka synjuk kaba ju shakri ïa ka kam ban kyntiew ïa ki samla ha rynsan ïakura professional jong ka jylla, kata ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) hynne ka Sngi Hat Majai ka la pynlong ïa ka prokram ban pynkupburom ïa u samla Shanborlang Marbañiang u ba la wanphai na ka lympung ïakura professional kaba la long ha New Delhi.
Kane la jia hynnin ka miet.
Hynrei kam biang tang katta, ki MP, ki dawa ruh ia ka Sichwale, ba kan pan map na ki dkhot, namar katei ka riam pynjah burom jongka.
U nongialehkai jong ka Atong Matgrik FC uba la ioh ban thep ia ka shi kol u Rakchuwell Marak u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step.
Ka kylla long pynban tang kum ka rongphong.
Uwei na kiba shong ha katei ka taxi 1862 u la mynsaw jur bad la pynkit sha Super Care Hospital, katba uwei pat u nongñiah Local Taxi uba la tip kyrteng kum u Erik Kharkongor u la mynsaw jur, la pynkit ia u shapoh Civil Hospital, Shillong.
U la pynpaw ia ka jingsngew burom ia u Lamphang uba la lah ban pynkylla ia ka jingkren u Lat sha ka ktien phareng ha ka por ba u kren da ka Hindi.
(c) Phosphorus- ka ïarap ha kaba pynkhlaiñ ïa ki shyieng.
Good decision.
Waroh Kat I wamut wamang Wym ioh de Kam wathrang.
Ka kyrwoh khubor ka ïathuh ruh ba la lah ban thaw ruh ïa ka UDP Hingaria Unit myn ha ka 7arik Rymphang 2023.
Ha kane ka jingialang la donlang ki nongialam jong ka party VPP kiba kynthup ia u president ka VPP, uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u MLA ka North Shillong u bah Alderbert Nongrum, u MLA ka Mawlai u bah Brightstarwell Marbaniang, u MLA ka Mawryngkneng u bah Heavingstone Kharpran bad u general secretary ka party of Dr.Ricky Syngkon ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ki riew paidbah.
Ka jingjia shah pynmynsaw ki nongialam shnong ka jia haka 3 tarik Kyllalyngkot haka por 11 shiteng mynmiet, ha ka por ba u Micky bad u Denis ki thmu ban pynjaijai iaka jingklumar hapoh shnong Tuber Kmaishnong, ka jaka kaba la tip kum ka Kamar Khlot, hynrei kyndit kynsan kila shah thombor ha u Training Phawa uba la mait da u sdie ia kine ki arngut haduh ba kila mynsaw jur.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym shah ïalam bakla ha ki khubor hamsaïa la ka long ha nongbah Shillong lane ha Guwahati.
Kate ka Ground & Pound MMA Gym, kaba la pynlong ia katei ka lympung ialehkai, ka dei kawei na ki shlem ai jinghikai ha ka liang ka jingialehkai Mixed Martial Arts ha ki khynthei bad shynrang, ka dei ka jaka ai jinghikai kaba don ha Nongpoh, ia kaba la ai jinghikai da u Bah Cores Marwein kum u Chief Coach.
Hynrei u Conrad u la pynshai ba kam pat don kano kano ka jingmynjur ïa ka UCC ha katei ka sngi bad ka tarik.
Kane kan sa long ka jingleit jngoh ha ka sien kaba ar jong u Shah sha ka jylla hashwa ban pynlong ïa ka General Elections.
Ka mynsiem ba rangbah jong ki khynnah ka la ïai neh wat hapdeng ki jingeh kiba bun ha kane ka lynti ïaid jong ki.
School (WJHD) ka la pylliem da 3-0 kol ia ka Indira Gandhi Memorial Sec.
U la ïathuh ba ha kine ki snem ki la don ki ’riew rangbah kiba hap ha kane ka wah, hynrei ki la sahkut ha shiteng ka wah namar ka jingdon ki maw.
Katei ka hukum ka la ong ruh ba la bthah ia u  nongiasaid ain jong katei ka kynhun ban un pan jingbit na ka iing bishar ba un leit rah biang ia katei ka mat ha khmat ka NGT, Principal Bench, New Delhi.
Wat nga u bymtip ia ka pule ka puthi ruh nga tip ia kata, katno tam iaphi ki samla ba la nang la stad nga tharai phi tip khambha ban ia nga," ong u President ka KSU Lumshnong Unit, u Olenbet Pdang.
Ha ki sniang ngi ioh 80-90% ka doh ynda la pyniap ban bam doh, bad baroh ki bynta ha ka met ki long kiba iaid kam suda.
Kumta na ka liang katei ka synjuk ka la ai khublei kitbok ïa kitei ki nongïalehkai ba kin ïakhun tyngeh na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
Shillong: Ka Confederation of Meghalaya social Organisation (CoMSO) ha ka sngi balang, kum ka dak ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 158 snem jong u Woh Kiang Nongbah; ka la pynlong ia ka jingiaid pyneh rngiew ia ka jaitbynriew kaba la sdang naduh ka Polytechnic Mawlai bad pynkut haduh Motphran.
Ki don ruh ki jaka kiba une u heh shipai u la leit ia ka ban ia shim bynta ha ka ban pynher la ha ka thain shatei mihngi, Uttarakhand, Siachen, Western Desert bad ha Democratic Republic of Congo.
– “Ki khmat jongnga kin peit sha kano ka ing mynsngi bad mynmiet, sha kajaka kaba me la ong ba men buh ia ka kyrteng hangta.2 chronikl 6:20.
U la ong ba ka tnad Agriculture bad Horticulture kin shim jingithuh ïa ki jaka kiba donkam ban pynpoi ïa ka dawai sboh katkum ka jingdonkam ki nongrep ha kine ki jaka.
Ka samla, kaba 23 snem ka rta, ka dei kaba dang shu wan na UK, kala ioh ia katei ka jingpang bad ka don ha ka jingshah sumar ha Manipur.
Ïa kane ka jingkynmaw burom la pynlong ha ka phyllaw jong ka Ïingmane ka Balang U Blei (M&A), Jasir, Shella.
Shillong, 27 Naiwieng:Mynta ka step ki pulit ka Sohra bad Shella PS ki la pynlong ka jingkhynra ia ki bar jylla kiba wan shong be-ain ha kane ka jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha  ioh ki dei kiba wan shu poi wir na kiwei pat ki jaka.
Jlang, ïohlad biang ka NPP ban ïalam ïa ka sorkar thymmai.
“Kumno lah ban kynnoh ba kim long kiba shngain, lada don dei ban sei ki sakhi, kine ki mashin ki dei kiba shngain", u la ong.
“"Ha ka Bri Hynῆiewtrep ia ka Sunday School la ju tip kum ka Skul Pynpaw bad ka sngi U Trai kaba nyngkong jong u Naiwieng ka dei ka World Sunday School Day.
Ki nongshong shnong ki dei ban husiar bha bad ban bud pyrkhing  ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khia bad ban ym mih shabar lada ym don kam.
Na ka por sha ka por ka la leit ïakren bad ki bor sorkar ba kin shim khia ban ïakren bad ka Assam khnang ba kin ym pynthut ïa ka jingkhaïi masi hynrei kim shym la leh ei ei ruh em.
Aiu ba la kren da ki Prophet hyndai, ki Jiw te kim ngeit, ki leh ia kaei kaei kaba pyrshah ia ka mon u Blei ki iaid tang ha ki niam ki rukom jong ki bad mane bleithaw kat haba jan ba lap.
“Kane ka pynpaw shai ïa ka jingtieng jong ka Congress ïa ka jingtreikam ba khuid bad bym ailad ka BJP ïa ka kam bamsap", la ong shuh shuh ka kyrwoh ka  BJP.Ka BJP ka la ong ruh ba ka Congress kaba la budnam ha ki kam sniew bad kam thok kam shukor, “Ban pynïaid ïa ka sorkar kaba khlem bamsap ka dei tang ka jingphohsniew ïa ki".
Shillong, Rymphang 05 : U Bah Banteidor Lyngdoh, uba dang pynkhreh ïalade ban shah jied biang kum u MLA ka Mawkynrew Constituency ha ka elekshon MLA 2023 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai Rymphang, u la ong ba um kwah ban pynphai nia ïa ki jingkynnoh ne jingkynthoh na ki liang ba pyrshah ïa u namar u ngeit ba ki kam kiba u la leh ha ki san snem ba la dep ki la kren kham jam ban ïa ki ktien jingkynnoh bad ïa kane la sakhi ruh da ki paidbah ka Mawkynrew Constituency.
U general secretary Nangtei Shangpliang, ula ong ba kane ka rai pynkiew bai taksi hadien bala kiew dor ka petrol bad ki mar mata kaba la ktah iaka kamai kajih ki trai kali.
U la kren ruh halor ka jingktah bad ka jingma kaba la mih na kaba dih duma, ha kaba ka jingdih duma kam shem la ktah tang ia uto u nongdih, hynrei kaba sngewsih ka la long ba ka ktah wat ia kito ki bym dih ruh kumjuh.
Ka jingai jinghikai ïa ki nongpynïaid shnong kan ïarap ïa ki ban buh ïa ki ain bad ki kyndon ban khanglad ïa ki paidbah ban bret kulmar ïa ki jakhlïa bad ri khuid ïa ka marïang.
Kine ki bike kin ïaid lyngba ka Guwahati, Dhubri, Siliguri, Balurghat, Berhampore, Kolkatta, Dhanbad, Aurangabad Prayagraj, Kanpur, Agra ha jylla Assam, West Bengal, Jharkhand, Uttar Pradesh ban poi Delhi.
U Bah George u la ong ba u Myntri Rangbah um dei ban jubab da kaba shu tharai ba ki dkhot kin nym hun ne kynnoh ïa u, namar kim dei shuh ki khunlung.
Nga dei uwei na kiba kyrshan ïa ka jingdawa ban wanrah ïa ka Inner Line Permit," u la ong.
Kiren Rijiju – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Youth Affairs and Sports; and Minister of State in the Ministry of Minority Affairs6.
Utei u Marwari u la ong ba ka shnong trai jong u ka dei na ka jylla Rajasthan.
Shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun ka Lajong ka la ïakhaid bad ka Namdhari FC ha ka jingïalehkai ba ladep bad ka dang ïaineh ha ka kyrdan ba 6 ha ka miej ryngkat ki 31 point ba ka la khur naki 20 sien ïalehkai (8 jop, 7 ïakhaid bad 5 shah rem).
Shillong, Lber, 15: U State President ka BJP Rikman G.Momin ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Citizenship Amendment Act, 2019 ka dei ka lynnong kaba la khylliap ha Meghalaaya namarba katkum ka Rule jong kane ka aiñ ka la pyllait noh ha ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Scheduled.
“Haba ngi pan ia ka dohsyiar u ai pynban da ka Pashor kait bad kane kam long kaba lah ban pdiang", la ong u Samla Auguster bad bynrap ka sorkar ka dei ban pyntreikam beit da ka ILP ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew na ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla".
Da em ko ka thong wow pynpoor chooh-chooh ïa ka hima ka ïong ka chawa palat u pood Bangla.
Halor kane ka jingjia na ka liang katei ka seng ka la pynrem jur ia ka jingshah thombor ba man la ka por jong ki Asha ha ki briew bad ka seng ka la kyrpad ruh ia ka Sorkar ba kan leh eiei ia kum kine ki jaot briew ki bym don shuh ka mynsiem ia tip lem.
Bad ha kata ka jingduwai u la rwai ruh ia ka jingrwai:Wat kyntait ko jisu jemnudSngew ka iam jong ngaHaba me dang khot ia kiweiWat kyntai ia nga.
Katkum ka jingioh lum khana na ki riew tymmen katei ka thain Nongstoiñ la ong ba ha ka por u Maieid Hoping haba long elekshon ki paidbah ka konstitwensi ki ju ia noh synniang pisa ban pyndap ia ki jingdonkam jong u hynrei mynta ka kynti ruh u kyrtong katei ka seng u bah Diosstar Jyndiang u la ong ba ki paidbah ka Nongstoiñ kim ju klet ia kaei kaba ki la leh na ka bynta ka seng HSPDP ha ki por ba la dep ha kaba haduh mynta wat tang ka jingiaid ialap paidbah ruh kam pat sdang u la ong ba u la iohlum haduh T.1 lak khyndai hajar tyngka eiei ka pisa ba ki paidbah ki la noh synniang na ka bynta jong u.
Ngi la burom ïa ka rai ba la shim da ki nongmihkhmat ba la shah jied ban pynlong Myntri Rangbah ka jylla ïa u Conrad Sangma ha kine ki san snem ban wan".
Ka shim por shisnem ban pyndep ia ki jait jinghikai bapher bapher kum ka Hotel Front Office, Restaurant Services, Travel Agency & Tourism, Food Production bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang jong ki kum ka kynhun ki dawa na ka sorkar ba kan bat la ka kular kumba kala khlei ha shwa ban thung ïa katei ka kynhun tohkit.
" U Myntri Rangbah duh u la pyntip ba lada don kiba donkam ban shim ram na ka bynta ka pule puthi, ka PM CARES kan ïarap ha kata ruh.
Ka kynhun ka pynkynmaw ba u Mahatma Gandhi u la pynmih ïa kane ka mat naduh u snem 1942 ha ka ban ïeng ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Phareng (British Rules).
Balei ba la donkam ban thung Nongbishar High Court sa na ka ‘BHAH’ ki District Council Court, ki daw ki long kumne:.
Ia kitei ki ar tylli ki metiap kiba la sdien lang ha kajuh ka jaka, la lap nyngkong eh da ki khynnah ap masi bad kitei ki metiap, ki dei jong ki shijur ia kaba ia u shynrang la tip kyrteng kum u Rickystar Marweiñ 16 snem bad ka kynhtei pat ka dei kaba la tip kum ka Rifullgency Nongrem 24 snem, kiba dei na katei kajuh hi ka shnong Mawrusyiar.
Da ki briew kata ka bym lah, hynrei da U Blei kiei kiei baroh ki long kiba lah.
U Rakkam ula ïathuh, ïa kane la leh na ka bynta ban pynlong ïa ki khynnah bad ki samla ka jylla kiba la pynkhreh lada ki donkam ban hap ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher ha kylleng ka ri India.
U la ong ba um pat sngew kdang ne sngew hun tang ha ka stay order hynrei ka donkam ban pynkup bor da ka ain ia ki rangbah shnong.
" La phai ktien ka Rida" O kumta.
Ki symbai diengkseh ki long kiba pahuh bad kyrhai ban ïoh hynrei ym ki symbai jong ki diengmet bapher bapher.
Ki ehrang Taliban, ki la siat iap ia 14ngut ki briew, kiba dei na ka jait bynriew  Hazara, kaba don ha  Khadir district jong ka jylla  Daykundi jong ka Afghanistan.
Ngam shym kynmaw ban kylli na i mei (bam kwai ha dwar u Blei), kaei kaba i sngew ne pyrkhat shaphang ka Jylla ba pura.
Ki nongialam ki la kyrpad ia ki nongmihkhmat paidbah, ki sengbhalang ne ki riew shimet ba kin kner ia ki kti jingiarap sha katei ka longing kaba la mad ia katei ka apot la da ki tiar ki tar ne da ki pisa pilaiñ, ki nongialam ki la kyrpad ia ki nongnoh jingiarap da ka pisa ba kin thep ha ka account jong katei ka longkmie khnang ba kan poi beit beit ha kti jong ka bad u account nombar u dei 15012022181 kaba dei ha Meghalaya Rural Bank Mawthawpdah Branch.
Shuh shuh dang shen ka kynhun the Grand Council of Chiefs of Meghalaya kaba kynthup ia ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Ki Sirdarships, Ka Dorbar ki Dolloi,  Council of Nokmas, kiba la ia kynduh ia u Shri.Kirren Rijiju, Union Minister of State, Ministry of Home Affairs  ha New Delhi, ha ka 26 tarik Nailar 2014, bad la ia kynduh ia u Shri.Jual Oram, Union Minister, Ministry of Tribal Affairs, ha ka 24 tarik Nailur  2014.
Ïa kine ki masi kiba la kit na Ri Bhoi bad Assam la pynhiar Umkiang bad Ratacherra bad kiwei kiwei ki jaka ha East Jaiñtia Hills bad ha West Jaiñtia Hill pat lyngba ka Amlarem, Pdengshakap bad Muktapur ban shalan tuh sha Bangladesh, ka ri kaba jur bha ka jingdawa masi.
Namar ha ka jaka ban ap pahara ha Culvert (Fencing), ki ap pahara pynban ha surok NH-6 ne ha iing briew ba don hapoh Shnong Umkiang.
Kane ka la jia ha ka jaka sah jong u Lat ka Badakshan, u Nisar Ahmad Ahamadi hapoh ka nongbah Faizabad ha ka Sngi Palei.
Watla ka jingiakhun ha ka lympung Durand Cup mynta u snem kam long kaba seisoh hynrei da ka jingthmu ban pynpoi jngai ha ka lympung I-League 2023-24, kane ka klob ka la wanrah ia une u ‘rang-ialehkai uba dei ruh u nongialehkai ‘bar ri ba nyngkong ba kane ka klob ka la soi ha shwa ban sdang ka I-League mynta u snem.
I Linda I la ap ha bar bad ka Rida ka la rung marwei.
Ym da don kam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew, hynrei ia kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlain ia ki.
Kawei pat kaba rung sha ka semi phainal ka long ka  Mupyot ba jop iaka Lamin XI da 4 -0.
Ki nongrep kin ioh ia ki sboh organic (FOM/LFOM/ PROM) ha ka dor kaba jem.
Ha ba kylli katno ka long shngian ban bam dohmasi, u Myntri u la ong ban bam bad dih ia ka dud ka la long ka ba shngain namar ia ka ne ka jingpang la lah ban tehlakam.
"Haba kylli biang haba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka NPP utei u nongïalam ka VPP u la ong, “Kumno ym khmih lynti ban ïatreilang bad ka NPP haba bun ki jingkynnoh bamsap, ym don jingtohkit, bad ïano ngin kyrshan ngin sa peit kiei kita ki kynhun kiba donkam ka jingkyrshan jong ngi bad kita ki kynhun kiba donkam ïa ka jingkyrshan jong ka VPP kidei ban mynjur ïa ki nongrim bad ki mat bad kino kino kiba pdiang ïa ki mat ka VPP, ngin sa shim ka rai.
Nga la ioh ban thep vote naduh u snem 1978 ha ka Polling Station Photjalei mynba nga dang don ha ka shnong Nongkrong.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki pulit ki la lah ruh ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong katei ka kynhun barieh ban pynbthei da ki bom IED ha ka nongbah Shillong bad ha sor Nongpoh.
Ha kajuh ka por u Bah PT Sawkmie u khot u wer ïa kiba la leit kyrshan ïa u kyrtong ka NPP ba kin phaidien bad ban wan ban ïatreilang noh bad ki ban pynjop don burom ïa u kum u kyrtong ka UDP.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Homer Kharkongor, president ka UDP Mawlai ba pynïaid ïa ka jingïalang, u bah Wanseng Jyrwa, working president ka UDP Mawlai, bah P Jyrwa bad kiwei kiwei.
La buh thong ban iashim bynta kumba 5,000 ngut ki khynnah ha kane ka lympung.
U la kyntu kynpham ïa ki para dkhot bad ïa baroh ba kane ka juk ka la dei sa ka kynti jong ki longdien ban bud ïa ki dienjat jong u khla wait ka ri, ban ieng tylli ka wei bad bad ban long ki samla kiba shlur kiba lah ban ieng skhem haka nongrim ban ieng ban ïada ïa ka Ri bad Jaidbynriew, na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Katkum ka jingong u bah Sniawbhalang, ka elekshon shiteng samoi na Shella kam don jingiadei bad ka MP elekshon bad u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem un jop beit ha kane ka kynti.
La iathuh ba ha  Tonk ki don hynniew ngut kiba ioh pang bad kitei ki dei kiba wan sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat ha Nizamuddin Markaz, sa hynniew ngut kiwei pat, ki dei kiba na  Maharashtra, hynriewngut bad uwei uba na  Jharkhand bad kitei ki dei hi kiba leit sha katei ka jinglehniam Tablighi Jamaat.
Haba pynthikna ïa kane ka jingjia, u Superintendent of Police, East Khasi Hills, u Bah S Nongtnger u la ïathuh ba la pynrung ïa kane ka case ha Pynursla police station bad u la ong ba ki pulit ki dang don ha ka jaka ba jia ka jingshah siat khnang ban pynlong ïa ka jingtohkit.
U la maham ba  lada lap ia kiba leh pyrshah ia ka jing bthah ka sorkar ban ym pynkiew dor ia ki mar bam, yn pynshitom ia ki nongdie kat kum ka kyndon kaba 7 jong ka ain Essential Commodities Act, 1955 bad ka kyndon kaba 3 lai jong ka Black Marketing and Maintaince and supply of essential Comodities Act 1980.
La sam ia kine ki marbam haka jingiadonlang u president FKJGP War Jaintia Circle BS Mukhim, u Reachingson Kongwang general secretary FKJGP, Assistant general secretary FKJGP u KM Khonglah bad kiwei kiwei.
Shilong, Nailur 16: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba hadien ba na ka liang ka kynhun tohkit ba laitluid na bynta ban tohkit ïa ka daw ka jingkhyllem noh ka tnum pyllun(Dome) ba la thung da ka sorkar ka la ai dep aiti ïa ka kaiphod tohkit jong ka sha ka sorkar bad la lap ba ka daw hi kaba pynlong ban khyllem kane ka tnum pyllun ka dei ba kam jingbym don jingïatreilang satia hapdeng kiba design, kiba pyntrei ne contractor bad ka nongpeit pyrman ïa ka jingpyntrei kata ka PWD.Haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka jingïalang ba la lum ha ka ophis ong u hapdeng ki dkhot ka High Powered Committee(HPC) bad ka sorkar ha ka kamra treikam jong u ha Rilbong ka sorkar ka la ai khubor ïa kiei ki sienjam kiba dei ban shim bad kiei ki jinglap na ka kynhun tohkit halor kane ka jingkhylem ka tnum pyllun.
Katkum kane ka kaiphod, ki don 13 tylli ki karkhana thang dewïong kiba treikam ha East Jaiñtia Hills katba 38 tylli kiwei pat ki karkhana kim treikam satia.
U MLA jong ka seng Congress bad u heh jong ka Congress Campaign Committee u Kantilal Bhuria u la ong ba ïa ki Yatra la ju pynlong na ka bynta ban pyntip bad pynbha sha ki paidbah shaphang ka jingbym donkam-donjam, ka jingdon jong ka kam bamsap, bad ka jingdon jong ka jingban beiñ ïa ki riewlum bad ïa ki Dalit ha ka jylla ba synshar ka sorkar BJP.Ha kaba ïadei bad ka jingïohi jngai halor ka  ilekshon Assembly ha ka jylla ka Madhya Pradesh Congress kan sa pynlong ïa 7 tylli ki ‘Jan Aakrosh Yatras’ ha ki 7 tylli ki thaiñ bapher bapher, la ong ki heh ba dei khmih jong ka seng.
Kane ka jaka ka don ha u pudsawdong na North- Wah Mynkhen, East – Luti Khangkhra, South Lum Mynksiang Lum Lyndaw bad n aka West-Lum thnad forest District Council.
Kam dei ban long mynstep da kawei, janmiet da kawei.
U JP Nadda, President ba heh duh ka seng BJP, ula jied thmmai ia ki nong kitkam jong ka seng, kiba trei kam ha ka Natilal Level bad kitei ki kynthup ia U M Chuba Ao, uba na Nagaland, uba ioh rung kum U Vice President, U Dilip Saikia MP na Assam, kum U  General secretary bad nangta sa U M Kikon, na Nagaland, kum u nongkren jong ka seng.
Ka Dr.Laloo ka ai ruh ka khubor kaba shai ba ka jingpang TB ka dei ka jingpang kaba lah ban pynkoit bad ka la ban jur ruh ïa kito kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban tista ïa ka jingdih ïa ki dawai kumba la bthah da ki doktor khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingphriang jong ka.
Ki ap bad tieng burom shi katdei eh ia ki nongialam na Meghalaya khamtam ia ki nongialam ki seng trai Ri.
Ia kane u ma Erwin ula ong haba kren haka jingialang thang mombati haka sngi Thohdieng kaba la pynlong da ki san seng kiba kynthup iaka KSU, FKJGP, JSU, HNYF bad ka RBYF ha Jowai kum ka dak ban pynpaw iaka jingsngewlem iaki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kiba shah siat ha ki pulit Assam haka 22 tarik Naiwieng.
Dei na kata ka daw, ba ki bor Sorkar ki hap pynmih ia kine ki jing mana.
Ia ka ding kaba la klang eh hapoh katei ka dukan, la lah ban pynlip noh, kata ka dei namar ba la poi kloi ki Pulit pynlip ding na Byrnihat bad kiba la lah ban tehlakam na kaba saphriang sha kiwei pat ki dukan ba marjan.
Ula bteng ban ialehkai haduh bala ula shongthait na ka kam shakri sorkar.
Nangta ka Sunita Limbu (54), kaba na Jhalupara, Shillong, East Khasi Hills, ka leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong, ha ka 25tarik mynta u bnai bad ka khlad noh ha ka 27tarik, na ka khlam corona.
Ki jingpyrshang kiba rit kum ka jingthiah biang por manla ka sngi, ka jingpynduna ban khmih ki screen ne ki cell phone, ka jingdon bynta ha ka jingkilan met bad ka jingthiah kumba 7 haduh 8 kynta ha ka shimiet ka dei kaba lah ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah jongphi.
good job done mate.
Ïa kane ka aiñ thymmai la pynkylla sha ka ktien Hindi.
“Ngim lah ban iathuh ia ka jingtohkit jong ngi kumno kan long, hynrei ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat “u la bynrap shuh shuh.
School na Shillong Zone bad na ka liang ki shynrang da ka Pyndengumiong Presbyterian Sec.
Ka por ka la jan ba kin ioh.
Hynrei namar ka jingbit jingbiang jong ki paidbah, la pyniaid palat ia kane ka por khamtam sha kito ki jaka ba donkam.
Ha ka sien kaba san kata ha u snem 2015 ka pisa kaba mih ka long T.33,260 tyngka bad la pyndap biang ban pynbiang beit T.35,000 tyngka da ka ophis u Rupang bad katei ka komiti baduk bad la sam sha ki 7 tylli ki longing ha ka jingpynlut kaba mar T.5000 tyngka marwei.
Hynrei ki jingmih jong kine ki jingkynthoh ha ki social media ka la pynduh jingshaniah noh ha ki kmie ki kpa ba phah skul bad ka long kaba sngewsih bad ka la ktah shi bun ia ka jingim jong ngi ha man la ki liang.
U la ong ruh ba ka daw kaba pynlong ban buh ïa kane ka Camp Office ha Shnong Nonghyllam ka dei ruh namar ba ki bun ki shnong kiba don ha kane ka Ranikor Block ki hap ban ïaid da ka kali la kumba 110 ne 120 kms haduh ban poi sha Mawkyrwat bad kane ka la ktah shibun ïa ki briew nalor ba ka la jngai ka lynti ïaid, ka bai kali ruh ka la rem than bad khamtam lei lei haba ki wan kiew sha Mawkyrwat don pat ki por ba kim lah ban ïa kynduh ïa ki ophisar ne kim lah ban pyndep ïa ki kam tang ha ka shi sngi bad kane ka la ktah shibun ïa ki.
Mynta ki nongialam katei ka seng, ki dawa ia ka AICC, ba kan pyni da ki kam, ia kitei ki riew ialeh pyrshah seng.
U la iathuh ba ki trai jaka trai khyndew kiba hap hapoh ka thain West Khasi Hills baroh ki don kumba 60 iing eiei hynrei bun na ki kim treh ban rejistar ia ki jaka lait noh tang katto katne ki iing ki bym shym la shah pyndik ne shah byrngem ha ki pulit Assam ki treh ban rejistar.
Katba ha Tura ka jingiakhun ka la long para marwei hapdeng u Purno Agitok Sangma, uba long u Lamphang barim ka Lok Sabha uba aireng na ka National People’s Party pyrshah ia u Daryl William  Cheran Momin, u kyrtong ba la pynieng da ka Seng Congress.
Na ka liang u Waheh Shnong jong ka shnong Shymplong, u bah Apstolin Syih, u la iathuh ba ka jingpyntrei ïa katei ka jingkieng ka dang ïaid ha kaba don ki por ba ka kam ka stet don ki por ba ka kam ka suki “Ngi kum ki paidbah ka thaiñ ngi kwah ba ka sorkar kan shim khia ïa kane ka kam ban kham pynstet ïa ka jingpyntrei, ngi kyntu ruh ïa kiba pyntrei ba kin kham pynbun ïa ki nongtrei khnang ba ka kam kan kloi ba kan nym buh jingeh than ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah khamtam ha pang ka shitom namar naduh ban julor katei ka jingkieng ki kali kim lah shuh ban poi sha shnong" pynpaw u Waheh Shnong Shymplong.
Hadien ka jingiohkem ia utei u briew, ki la pulit ki rejister ia ka Case ha Khanapara Police Stationg bad ka jingtohkit ban lapdien sa ia kiwei pat kiba donkti kan dang iaid shakhmat.
Ki la ong ruh ba wat ki briew ka Municipal ki la tyrwa ban ai jaka kaba bit ba biang ban shong die jingdie lada ki mih ne iehnoh ïa ka Seng, hynrei ki nongïalam jong ngi, kim shym la treh, namar ba ki kwah ban kyntiew lang ïa baroh ki nongdie jingdie ha madan.
U don ïa ka jingjrong kaba saw phut shiteng eiei, ka sniehdoh kaba lieh bad ka dak sohkhliang na ka liang khmat ka mon.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 29: Kawei ka jingjia ba sngewsih ka la jia mynta ka sngi ha kaba uwei u khynnah uba ha ki karta 16 snem ei ei u la duh ei ïa la ka jingim na ka jingshah pom ha u pyrthat katba u dang rieh slap ha u tynrai dieng kseh ha kawei jaka ba ki khot ka Rampharbah (Mawten), South West Khasi Hills District.
Kine ki ar ngut ki lanot na jylla Nagaland, la ithuh kyrteng kum u Rovimezo Kaite bad Mapuyanger Jamir.
Ha kajuh ka por, haba kylli shaphang ka jingdawa ILP u Bah HS Shylla, u bah Bindo u la ong ba ka ain Inner Line Permit (ILP) ka hap ha ka sorkar pdeng bad dei ban phah sha ka sorkar India bad ka shong ha ka ban batai, namar ba wat ka sorkar jylla kam don bor ia kane bad ka bha ia ka KHADC ba kan pan jingshai na ka sorkar India.
Nalor ki jingbam kiba la shet bad ki jhur jyrngam, la bynrap ruh sa ki kynja soh ban pynlong ïaka jingbam kaba la pynkhreh kaba biang.
Mynta ka Belgium kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Estonia ha ka sngi Ba-ar katba ka Austria pat kan ïakhun pyrshah ïa ka Sweden ha kane kajuh ka sngi.
Kin don beit ki ban ïaleh pyrshah.
Shillong, 3 Nailur:Ka jingialang pyllait kot ka la long ha Synod College ha ka 3 Sept 2013 ha ka por 3baje nohsngi, ha Conference Hall jong ka College.
Ïa ka Williamnagar Urba n Water Supply Project Phase-I la mang pisa T.121 klur lyngba ka AMRUT 2.0 ha kaba ka Sorkar Pdeng kan bei pisa 90 persen katba ka Sorkar Jylla kan bei pisa 10 persen.
Yn buh No Entry ruh ha jaka pynieng kali Dawki ban poi sha D.C Office.
Ka sorkar India, ka la bthah ia ki jylla baroh, ba ki dei ban leit da ka jingkhang dam kaba rit barit, kat kum ka jing i donkam bad ha ki jaka, ba ki bun ki nongpang khlam bad ka sorkar India, ha ka jingbthah jongka, kaba la pynmih hynnin ka sngi, kam shym la kren eiei ruh em, halor ka jing pynlong ia ka jingkhang dam ha ka ri baroh kawei.
Ka NPP ka duna mynta sa tang lai ngut ki MLA ban ïoh syndon ïa ka jingbun paid kaba 32 ngut hapoh ka Iingdorbar Thawain kaba don 60 ngut ki dkhot.
"Shuh shuh la ïohi ba ki don ki katto katne kiba shu kren siat pharshi ïa kane bad khamtam eh ïa ka jingleit kiew sha Lum Sohpetbneng ryngkat ki nongïalam ka Seng Khasi ha kaba u Bah Disparsing Rani u la buh ka jingkynthoh kumne “Ngam sngewthuh kaei ka jingthmu une u Hehduh jongka RSS(27/09/1925) u wan shane sha Shillong watla ha ki lad pathai khubor ki shu thoh ïa ka jingkren jong u hynrei khlem don jingkylli.
Ka Wah Umkhrah Riverfront Development Project ka dei kaba la thmu ban wanrah ban pynkhie im biang iaka wah bad ban pynbha pynmiat da kaba shna ki jaka pynbyrngia, ki jaka ba ïadei bad ka lariti bad ki kam ha ka imlang ka sahlang, bad kane ka jingshna ka dei kaba lah mang ban pynlut T.39 klur tyngka.
U la ong ba ki don 54  tylli ki hima bad palat 25 tylli, kim pat don ia ka jongka ain bad ka donkam ban pynjanai ia ki.
Haba phai pat sha ka kylla kaba ar, ka Lajong ka la ïai pyrshang ban ñion shakhmat hynrei phewse ka Delhi FC ka la ïohlad ban pynphai ha ka minit kaba 60 na u Gaurav Rawat.
Ha kawei pat ka liang u Myntri ka koit ka khiah ka Uttarakhand u   Surinder Singh Negi um pat shym la pyntikna ia ka jingkam u Lamphang ka Ing Dorbar Uttarkhand u  Govind Singh Kunjwal’ ba ka jingiap ka lah ban poi sha ka 10,000 hajar ngut, hynrei u la ong pat ba ka jingiap ka lah ban hiar bad ka lah ruh ban poi sha ka 10,000hajar kumba la ong u lamphang dorbar  bad haduh mynta ym pat lah ban batai ia ka jingkhein kaba biang ha katei ka jingjia kaba la ktah jur ia ka jylla baroh kawei.
Kan nym jia mynta, kan nym jia lashai bad kan nym jia lano lano ruh kumta".
Kat haduh mynta ym pat thikna katno ngut kin duh ia ka jinglong trai shnong ha Assam, hynrei lyngba ka NRC la sngewthuh shai beit ba da ki phew lak lane wat klur ruh ki briew kin duh ia ka jinglong trai shnong ha Assam.
Katei ka tyllong umdih ka dei na ka tnat PHE, Umsning Division, kaba la pynioh umbam sha ki bun tylli ki shnong ka thaiñ Umsning naduh 30 snem tam mynshuwa, ha kaba ha kitei ki snem kane ka um ka dang long kaba khuid ban dih ban bam bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong, hynrei mar ia wan katei ka kompani ha ka shnong Mawthei ban tei ia ka jaka ri syiar, ka la pyntuid pynban da ka jaboh eit syiar kat haduh ba katei ka tyllong umdih ia kaba la tip kum ka Tdoh Umtrew kan kylla bih bad kaba don jingma ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba pyndonkam umbam na ka.
Haba ther ia ka jingkren jong ka seng VPP, u bah Metbah u la ong ba don kiba kren riew blei haduh bym sngewthuh sngewthaw shuh bad don kiba pynshit.
Mar kumta hi ka Dorbar ka la pjah sam bad baroh ki la ïapra noh.
Kawei ka jingmyntoi kaba kongsan ba ki paidbah kiba wan shim dawai ki ioh ka dei ba ki ioh ruh ïa ki card kaba kyrpang kiba na Downtown Hospital Assam, ba lada ki leit ban shim dawai ne phah sumar ha katei ka hospital yn pyn duna dor ïa ki haduh 10% na ka dor ba ki dei ban siew, kaba dei ka bai dawai bad ka jaka sah.
Ha ka sur kaba shai u Jisu u pyrkhat bad hikai kumne:-Ha ka Gospel u Mathaios 19:4, U Jisu u pynkynmaw ia ki pharisi ba u Blei u la thaw ia ki briew kynthei bad shynrang bad la thaw ia ka kynthei ha ka dur jong u Blei kumba long ia ki shynrang.
Ka ktien te ka ong shai, Lada ngi leh ia kaba sniew wat la pyrshang ban rieh sha ki 9 pateng ñiamra ruh kynmaw ba U Blei u sei ia ngi nangta ban pynpaw ha kaba shai" ia ka ba sniew hi kynmaw ba ym ju don ka jaka rieh hangno hangno watla ngi pyrshang ban rieh tngen shisien ka sngi kan sa pynlehrain bad ai jingsneng ia ngi.
U Bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynshlur  ia ki paidbah nongrep bad ki nongsengkam lajong kiba don hapoh  ka distrik bad u la kyntu ia ki paidbah kiba la wan sakhi ia kane ka prokram ba kin iashimbynta ha ki skhim bapher bapher ia kiba la pyntreikam lyngba ka tnat ri dohkha jong ka sorkar jylla.
Ka JSU ka pynrem jur ia kane ka jingdawa jong kane ka synjuk namar ki jingdawa ki bym don nongrim tang khyndiat ruh.
Shuh shuh na ka liang ka Executive Committee jong ka Shnong ka la maham tyngeh ruh ïa kino kino ki para shnong kiba shong hapoh shnong ne ki ba sah shabar shnong ne kiwei pat ki bar shnong ki ba shim kabu ban pynthohbria ïa ka kyrteng jong ka shnong da kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka imlang sahlang, bad lada lap ïa kum kita ki ba ïaleh pyrshah yn aiti beit sha ki bor jong ka ai.
Ia kane ka kol la thep da u Jiyo Mukhim (53).
Khatduh, na ka liang jong ka Seng ka ladep ban maham jur ïa kitei ki dukan bam ba ki dei ban long kiba khuid ba suba nangne shakmat khnang ba kan nym don kano kano ka jingma ïaki paidbah kiba bam badih bad kumjuh ruh ba kim dei satia ban die tam palat ïaka dor kaba lah mang, ka Seng kala bthah ba lada dang lap kum ïa kum kine ki jait dukan nangne shakhmat khlem map kan shim da ki synjam ba tyngeh.
Hynrei ban shim nongïalam hap ban pha (sacrifice) ïalade.
Kane ka ïing ka dei jong ka kong Shainphyrnai Syiemiong.
U Dr.Myrboh u la ong ruh ba ka jingpyrshang jong ki katto-katne ban pynsaphret ïa ka sur u paidbah hadien ka ilekshon ha kaba ïadei bad kane ka kam kan wanrah pynban tang ka jingshah rem bad ka jinglehraiñ.
Jowai, Risaw 11: Ka seng Kur Khonglah Pyllun Khasi & Jaiñtia etc kala pynbna ba kan pynlong ïa ka jingïalang jong ka seng kur Khonglah ka ban long ha Enowell Hall Amlarem West Jaiñtia Hills District haka 21 tarik u Risaw 2023 naduh ka por 10 baje shiteng.
Nalor u Bah Julius, sa lai ngut kiwei pat, kata, ka Mamoni Parveen, ka Darisha Mary Kharbamon bad u Sandeep Biswas, ki la shah rai pynrem hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act, 2012, Indian Penal Code, bad ka Immoral Traffic Prevention Act, 1986.
Da kaba pynpaw halor ka jinghun jong u ïa katei ka jingpynkhreh, u Syiem u la ong ba la don katto katne ki kam kiba donkam ban pyndep, kynthup ïa ka jingpynthymmai ïa ka jingpynwandur ïa ka rukom long ka tynrai ha katei ka shnong ha Mawphlang, ki footpath bad ki park jong ki khynnah.
U Pankaj Roy u la lah ban kamai 45 ron na ki 41 bol bol bad u Johnward u la kamai 29 ron na ki 17 bol, u Robin Chettri  bad u Rakesh Thankur ki la ïoh mar 2 wiket.
U la ong ruh ba kum kiwei pat ki bar jylla kiba dei iaid lyngba ka nongbah Shillong ban leit sha kiwei pat ki jylla ruh kim dei ban shah ktah.
Da kaba leh kumne, phin long u briew uba lait naki jingkhuslai bad phin iohlad ban pynleit jingmut bha hakikam kiba phi thmu ban leh.
Une u doktor sumar briew u dei Dr.Nichwa LS Nongtdu, khun phrangsngi jong ka Kong Philis Nongtdu bad (L) M.Suja bad u shong u sah ha shnong Khliehriat kaba don ha East Jaintia Hills District.
“Ki briew ïa kiba la lap ba don ia ka jingshitom Alzheimer’s disease haba kheiñ kyllum ki don ïa ka lad ban im phra haduh shiphew snem, la ong u Berntsen.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 6 tarik Naiwieng ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian.
Ka dustur Khasi jong ngi phi lah tip hi ym dei?" ong u BritonLYNNONG – 5Ka jingiadei paralok hapdeng u Hiram bad ka Rikynti ka la nang kham jan kham jan katba nang iaid ki por.
Ka All India Football Federation mynhynnin ka sngi ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ka thei ïalehkai nangne napoh ka jylla ka jong ngi ka Ribahunshisha Kharshiing ban don bynta bad ka kynhun ïalehkai jong ka India kaba dei ha ka thup jong ki kynthei kiba hapoh 17 snem.
Hang ta ha ka jingshlei miar ka jingieid ki la jngi ha ka thwei bajylliew tam ban theh la ka jingieid bajanai hang ta.
Khublei shibunIm slem RI KhasiHynniewtrep Hynniewskum.
U Ma Dhar, u iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban ailad ia ki kali, ba kin siew khajna bapher, nangta ia ki laisen niah kali ruh, haduh ka 30tarik U Nailur 2021, wat la ki dei kiba la kut por, na ka daw jong kane ka khlam coid 19, hynrei halor kane ka mat, U bah PT Sawkmie, u iathuh ba katei ka jing map khajna, kam trei kam satia, namar ba ki don ki nongniah taksi na ka Constituency jongu, kiba la hap ban siew khajna.
K a jingrakhe ia ka sngi pynneh pynsah mariang kaba la sdang naduh ka 5 tarik u Jylliew 1974 da ka United Nations Environment Programme (UNEP) haduh kine ki sngi ka long ka mat kaba donkam ban sngewthuh  ban pynsaphriang ia ka khubor sha baroh ki nongshong shnong ia ki jingma kiba mih na ka jingpynjot pathar ia ki dieng ki siej ne ki khlaw ki btap kiba pynlong ia ka lyer jaboh ban kharoi , kumjuh ia ka jingkhuid jingsuba ka um dih.
Ha shwa ia kata ka Lyiur, ki Israel kin ioh hukum ban pynieng noh ia ka Temple kaba Lai (Third Temple) ha Jerusalem halor ka Temple Mount.
New Delhi: Ka khlam corona, ka nang kiew stet artet bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 3,980 ngut kiba iap na katei ka khlam  bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka  2,30,168 ngut.
Hadien ba la wai ka jingialang u bah Pangniang ha ba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingkyrkieh bad ka jingbym don por shuh jong ka sorkar ban shah haduh ba kut ka samoi treikam kala pynlong ia u ba un shim noh ia katei ka rai ban iehnoh noh shi syndon ia ka shuki MDC ka jong u.
Hynrei kumba ka long hi haduh mynta ngim pat ïoh eiei ïa ka rai kaba khatduh na ka liang jong ki," bad bynrap, ka bha hi ïa phi ba phin kylli markhmat ba phin dup ïoh jingshai (na ki baroh arngut).
Ia kyn-hie, ia kyn-hie, ia kyn-hie,Jaya jaya jaya, jaya he!Tip kumno kiwei kin ia ai jingmut?Dei ban dawa country noh la ka jong North East Country.
Kawei ka rai ka ba la pdiang  da ka Cabinet mynta ka sngi ka long halor ka jing pynjlan ka por trei kam kontrak jong u Secretary jong ka Meghalaya State Consumer Dispute Redressal Forum u HN  Areng sa shisnem.
Utei u Doctor u la ïathuh ruh ba ka long kaba eh bha ïa u ban pynbiang ïaka por ban ai jingsumar bad ban leit mihkhmat ïaki meeting bapher bapher kynthup de ïaki training bapher bapher kiba la ju pynlong na ka por sha ka por namar haba leit meeting lah hap ban iehnoh ïaki nongpang kiba wan man la ka sngi ban wan wad jingkoit jingkhiah na kane ka jaka ai jingsumar, khamtam haki sngi iew kiba ki paidbah kiba na jngai ki wan ban phah sumar bad shim dawai na kane ka hospital.
Haba kylli, u Bah Shangpliang, u la ong, “kane ka long tang ka jingshim kabu bad u (Sanjay Mishra) um bna eiei hi ruh ïa kito ki kyntien (long live VPP bad Ha u Prah).
Hooid, ia kane ka sngi la ju rakhie ha ka lai tarik u Nohprah man u snem.
“Ha ka party AAP, ngi kham peit shwa ia ki khmat thymmai ban ai tiket lada shem ba ki biang", u la ong, “hynrei ngim kyntait ia kiba la don ha kiwei ki party tangba ki dei ban long ki bym don dak sniew eiei.
Donkupar Roy Kharkrang, Assistant General Secretary Sh.
U bah Ardent haba ai jingkren u la ong ba ka shynshar khaddar kaba khuid ka dei ka thong kaba kyngkong eh jong ka Voice of the People’s Party.
Shillong, Jylliew, 28: Ka jingdonkam kyrkieh ban ïada ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang bad ïa ki mrad ki mreng kiba im ha pneh ka mei rawew, ka Meghalaya State Judicial Academy, WWF-India and TRAFFIC India ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai halor ka mat ban ïada ïa ki khlaw bad ïa ki mraw khlaw na ka bynta ki riewsaid aiñ ka jylla Meghalaya da kaba ïatreilang bad ka WWF-India bad ka TRAFFIC India.
Ha katei ka jingialang hapdeng ki nongialam ka UDP, la sakhi da ka jingdon u Bah Titos Chyne, Working President ka State UDP, u Bah Jemino Mawthoh, General Secretary State UDP, Bah Balajied Rani, Working President UDP Ribhoi, Bah Michael Kharhunai Secretary UDP Ri Bhoi lem bad kiwei.
Haba bteng ha ki kam leh isynei, ka Jaintia Hills Development Society kaba dei ka Social Wing jong ka Jyllaniam Jowai sa shisien pat kala kner ia ka kti jingiarap jong da u Khaw bad u Dai sha ki 227 tylli ki longïing baduk jong ki 12 tylli ki Shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi Nyngkong.
Katkum ka khubor ba la ioh na ki pulit, la iathuh ba ia u Rymphang Marwein la lap da ki pulit ka Ri Bhoi, uba la don hapdeng ka met kaba shitom ha Shnong Shangbangla bad hadien kane ki pulit ki la pynkit noh ia u sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ka jingshitom kaba jur, kumta la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong.
Ka nong Samaria kaba im lyngkor, ka ïa taiñia bad u Jisu ka da ong ‘Kumno ma me uba long u Jisu me pan um ban dih nanga kan ong Samaria kaba ïapher ka niam" ka da ong pynksan Ioannis 4 : 20- 21.
Shuh shuh u ong ruh ba un pyndait beit da ki smart meter ha iing la jong namar u kwah ban ïohi bad sakhi hi ïa ka jingpyndonkam bording, katno poi bai bording bad kiwei kiwei.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Ba-ar ka Nongthymmai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 1 baje nohphai sngi katba ka Mawlai SC pyrshah ïa ka PFR F.A ha ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 3:30 baje janmiet.
Halor ka Reservation Policy, u MLA ka Jowai u la batai ba na ka daw jong u Bah Ardent, ki samla Khasi Jaiñtia kiba wad kam wad jam ki la duhnong namar shwa ban tuklar u Bah Ardent ki samla Khasi Jaiñtia ki ïoh tam na ka bhah jong kiwei nalor ka bhah ba la mang ïa ki, hynrei mynta na ka daw jong u Bah Ardent ki la duhnong noh.
Kumta ha ka jingbakla ha ka trei ka ktah ha ka kren ka khana ha kiwei kiwei ki bynta.
Ki la don 39ngut kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang Corona ha Delhi, mynta ka sngi.
Kane ka kdew ba ka jingduk ka la kiew shaba palat.
Ka JSU kam lah ban shu sngap jar halor kane ka bynta namar dang bun bah ka roi ka par kam pat don ha kane ka distrik namar ba wat tang Civil Hospital lane ka skul sorkar, kolej sorkar surok ban pyniasoh ia ki shnong bapher bapher ki dang long kiba khohruh khohram.
Katei ka Iing Mane ka dei kaba la shna da ka Circle Sohmynting Balang U Blei na ka bynta ki katto katne ki longing kiba don ha katei ka shnong.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Precious Sun, uba long uwei na ki nongtrei ba radbah ka Party ha Mawphlang, uba la ong ba ki paidbah kidei ban kyrshan ïa ka TMC, namar dei tang kane ka Party kaba lah ban ïakhun pyrshah ïa ki Polisi jong ka BJP, kum ka Uniform Civil Code bad kiwei kiwei de ki jingtreikam ban thombor ïa ki rit paid bad ïa ki niam rit paid ha ri India.
Ki nongkitkam thymmai ka Association ki long kumne President- Shri Dame hiwot Pde, Vice President: Shri David H Blah, General Secretary Shri Mariphang Challam, Assistant General Secretar Shri Dawan Roy Pyrbot, Auditor (Convener): Shri Kitbok Passah, Shri Jopthiaw Bareh, Shri V.E Pohlong.
Khapat (Born again) na ka um bad na u Mynsiem jong u Blei.
Ka NEHUSU bad ka KSU NEHU Unit ki la dawa ïa u Vice Chancellor ba u dei ban weng lut ïa ki kam ba la bat da u Nantu Das katba ka jingtohkit jong ki Pulit ka dang ïaid shakhmat hadien ba ki bahaing hasem jong ka lanot ki la mudui da ka ejahar pyrshah ïa u Nantu Das sha ki Pulit.
Ka High Court ka la ai por hynriew bnai ia ka CBI ban pyndep ka jingtohkit bad ban pynshitom ia kiba donkti.
Ka kynhun myntri ka la pynbeit thymmai ruh ïa ka OM kaba la ai ha u snem 1974 ha kaba ïadei bad ki kam ba lait ba la bhah kyrpang na ka bynta ki Garo, naduh mynta, ki kam ba lait na ka bynta ki Garo yn pyndap beit tang da ki Garo kiba shong ba sah hapoh ka jylla.
Kan long ruh ka kam beaiñ lada dang ïalehkai ïa ka ïap ka im ki briew la jong, haba wat ka sorkar kmie ka pynleit jingmut eh kham bun na ka pisa ka ri, ka dei ha ka koit ka khiah.
U la ong ba ka jingkhang dewiong ka NGT ka lah ban buh jingeh ia ka sorkar namar ba ka duh khajna kumba 6 spah klur hynrei ka sorkar ka don ka lynti ban weng ia kane ka jingeh.
Dei halor ka jingujor ba ka um PHE na Mawphlang ka long kaba khleh umphniang ptek ptek ba ka Meghalaya High Court ka la tuklar bad ka la takor ia ka PHE ban pynkhuid bha ia ka shuwa ban ai sha ki paidbah lym kumta kan pynshitom da ka aiñ.
Hadien ka jingïalang la ïashim bynta ha ka jingpynkhuid ïa ka shi lynter jong ka surok National Highway na Lad Smit haduh ba kut u Divider.
Haba pyrshang ban kylli pat la ka Congress kan pynïeng kyrtong ne em ha u 2023 na Mawshynrut, don kiba ong ba tang ban lait na ka jingshah khylliap lama bad ka jingshah pynduh ïa ka party, lada pan tiket da u ba kumno kumno ruh yn ai beit bad ki la ong ruh ba ki nongkyrshan ruh lada shu antad haduh ban da poi ka election 2023 kin dang don palat san hajar ngut.
Ynda poi ha shiliang wah u sa sei iaka kot bad u sa pule biang.
U la ong ruh ba kim lah shuh ban ñiew ïa ka National Highway namar ba kam pher shuh ïa ka surok khyndew.
Shwa ia kane, ka director ka NEPA ka Dolcy Barman ka la iathuh ba ka jingdon jong ki pulit mynta ha kane ka jaka hikai kiba shah hikai ka long 169 ngut, kynthup san ngut ki kynthei kiba bat kum ki Deputy Superintendent of Police bad  30 ngut ki cadet Sub-Inspector.
Ha kane ka jingpynkhuid ia kane Wah Kwai la sdang da ka jingkren maitphang da u D L Rymbai, Chairman MBMC ha ka jingiadonlang ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ki ar tylli ki skul bad ki nongkitkam jong ka shnong.
“Nga te ngam ong ba kadei ka elekshon kaba khuid namar ka jingdon jingtheh pisa bad ka diang bad ka mon",la ong u President ka VPP.Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka la leit sha ki paidbah ha ka elekshon 2023 da kaba tyrwa ban ïakhun pyrshah ïa ka bor pisa bad ka jingbamsap.
U la kyntu ïa ki paidbah ka ri Khasi bad Jaiñtia Hills ba kim dei ban shah pynbeij ha kum kine ki nongïalam saiñ pyrthei.
Kine ki kynthup, “Ha khmih U wan ha u lyoh" (KHB 101), “Ka jingduwai U Trai" (KHB 255), “Ka Jingiap ki riewblei" (KHB 462).
Nalor ki samla pule na jylla Meghalaya kiba la dep iasoi bad ka sorkar ban shakri ia ka jylla la donkam shuh shuh ia ka jingshakri jong ki doktor.
U Sarma, u ong ruh ba kane ka ain pule puthi kaba thymmai, kan pynkhie rasong ia ka ktien kmie nangne shakhmat.
Ma Shaniahskhem Dkhar +91 69094 10432.
Ha ka por ba u don ha Peru u la shah phah ruh sha Bolivia bad u la leit jingialang ha Brazil, ha Rio, sha Argentina, sha Chile bad kumta ter ter bad ha ka por ba u long Amabassador ha Columbia u la hap ban leit sha Costa Rica, Equador bad kylleng kylleng.
Hynrei ka la don ka jingïakren pat baroh kiba ïakhun kila pyrshang ban pyndonkam da ka bor jong ka pisa ban thied ïa ka vote jong ki paidbah kiba luilui.
Ha ka 2- Jowai (ST) ki don 41,345 na kine 19,464 ki shynrang bad 21,881 ki kynthei.
Khatduh katwai ka SSS ka la kyntu ia ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Ka kam synshar ka long kaba khuid katkum ba u Blei hi u la ai naduh basdang, bad ha shuwa ba u briew un shim (take oath) u hap bam smai ha khmat u Blei.
Ka United Nations (UN), ka maham mynta, ka sngi, ba ka jing ialeh hapdeng ka Israel bad ki  Palestine, kan kylla long ka thma kaba jubor ha ki sngi, ki ban sa wan bad katei ka dei, hadien ba ki Hamas, ki la pynher nam ding, da ki hajar tylli sha Tel Aviv.
Ka bor District ka East Jaintia Hills ka dang ialeh shitom ban tan ia ka um napoh katei ka krem ha kine ki 10 sngi mynta bad haduh mynta ka sngi  U Blei ka um kam shym la duna satia.
Ïa ka Block-1 latip mynshwa kum ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang.
Ki la don 12 tylli ki District na kylleng ka ri India kiba la ioh pdiang ia katei ka khusnam kaba la pynlong hapoh ka Swachh Bharat Mission.
U Bah Sharaid u la khmih lynti ruh ba ha u 2023 lada long katba long, u Myntri Rangbah ka jylla u dei ban long hi na ka Jaitbynriew ka jong ngi bad u la ong ruh ba ia mynta hi u don bynta bad ka seng riewlum ban ai jingmut bad kata ka dei ka seng United Democratic Party(UDP).
Na ka liang ka North East Congress Co-Ordination Committee mynta ka sngi ka la shong noh ïa ka jingïalang ha Queens Hotel Jorabat ban pynlong ka jingmir jingmut jong ki jylla bapher bapher ban pynrung ïa ki mat treikam jong ka seng.
Ka Christian Endeavour ka dei ka Jingïaseng Samla kaba nyngkong eh ha ka pyrthei bad kumjuh ha ka Ri Khasi Jaiñtia.
La suba jur ba u dei u ba donkti ha ka kam pynïap briew kaba hap hapoh ka Nongstoiñ PS Case dang shen.
Katba u general secretary Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba ym tang ki Rangbah Shnong kiba la duh bor hynrei ki sengbhalang ruh kin duh lada ym ieng ban iakhih tyngeh.
U Blei u kren sha ki briew lyngba ki Nongiathuhlypa (Prophets) ruh, kum ha u Isaiah, Amos bad kiwei.
U Bah Prestone uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee (HLC), u la ïathuh ba ka jaka kaba ha Mawbah ka ka dei kawei na ki jaka kiba ka sorkar ka pyrkhat ba kan biang ban pynkynriah ïa ki Harijan hynrei ka sorkar kan pat shim ïa kano kano ka rai ha ka a ïadei bad ka kane.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hynne ka sngi ha ka Madan Mawkynjoiñ Laitkseh la sakhi ba na ka liang jong ka Boca Junior kala lah ban ialehkai kham bha ban ia ka Amigos FC ha kaba kala ioh ruh ban thep haduh 3 tylli ki kol katba na ka liang jong ka Amigos Fc kam shymla lah satia ban pynphai wat tang ia ka 1 kol ruh.
U MDC ka thaiñ u Aiborlang Shadap ula ong ka jingiasoi soskular hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ban pynneh pynsah ïaka Status Quo ka long ka bym don jingmut namar tang ka sorkar Meghalaya kaba burom bad bud ryntih ïaka soskular hynrei ka sorkar Assam ka bteng ban thom naphang da kaba pyntrei jubor ïaki skhim kiba bapher bapher ha ki jaka ïakajia khappud khnang ban nang pynskhem ïa la ka jingkam trai.
Haba ong ia kiba hok yn rong noh sha bneng, pynban kin ym ioh leit shuwa ia kita ki ban mihpat na ka jingiohthiah 1 Thes 4:15 “…….
Ka koit ka khiah, ka roi ka par bad ka spah ka phew ka dei ka thong jong I Bah Bring ban kyntiew ia ki briew kane ka jylla bad im ju lah shah haba leh ia kano kano ka bym dei.
Ha kane ka jingleit jurip, la shem ba ka jingtrei ïa kane ka building ka dang sah rynghang bad sangeh noh khlem pat lah pyndep ïa ka jingshna.
“Ka BJP ka dei kawei na ki seng kaba rit tam hapoh ka sorkar synrop jong ka MDA bad kaei kaba don ha ki jingmut jingpyrkhat, kaei kaba don ha ka mat treikam jong ngi bad kaei kaba don ha ka nongrim jong ka seng bad kaei kaba ngi don, ngi dei ban wanrah bad ngi dei ban kynthup katba lah ha ka CMP," la ong u Bah Hek.
Na ka liang u nong ialam ka KSU u la ong ba kane ka jing kren u A.L Hek ka pyni ba um burom satia ia ka jing dawa ki paidbah ka jylla.
Ha katei ka jingpluh ding ym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Mar ia tip halor ka jinglait jamin u Bah Micheal Warjri, ki dkhot ka FKJGP myn hynnin ka janmiet ki la ap ha Byrnihat, na ka bynta ban pdiang burom bad pyndeng syntiew ia ia u kum u riewU Bah Micheal Warjri, u la lait noh na ka Guahati Central Jail ha ka por 5 baje ei ei janmiet bad ha katei ka por, la iasynranlang da ki nongialam ka FKJGP bad HNYF, kaba kynthup ia u Bah Eldie Lyngdoh, Vice-President ka FKJGP Sengkmie bad u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, katba la na ka HNYF, la synran da u Bah Marcus Marten bad u Bah Donroy Kshiar.
Ki nongniah auto bad ki nongniah taksi, kin ioh T.3 hajar marwei marwei bad kin don 2.10lak ngut, ki ban ioh ia katei ka song jingiarap jong ka sorkar Karnataka, nangta sa ki nong bylla misteri, kin ioh T.3 hajar shi khlieh, ha kaba yn phah sha ki account jongki bad kitei ki dei kiba la ithuh da ka  construction workers welfare board.
JOWAI: U Kamphereiei Pala uba na ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ula wanrah ka nam ka burom jong ka skul North Liberty Higher Secondary School bad ka ïing ka sem jong u hadien ba ula rung haka thup First Ten Position bad wan haka kyrdan kaba phra haka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) (Science) jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) haka resol kaba pynbna haka sngi Balang.
Ka tnad ka koit ka khiah kan wan jurip biang iaka PHC Mawryngkneng hapoh 14 sngi haka jingiadonlang ki nongialam shnong jong ki 6 shnong.
Shillong, 20 Jylliew:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la kular ha ki nongkitkam jong ka shnong Mwaroh ba un shna pynbha ia ka nala kaba la wanrah bun ki jingeh ia ka shnong ki jaboh jabain.
Kane kam mut ban pynduh mynsiem lane ban theh umpjah iano re iano hynrei ka dei tang ka jingai jingmut.
Kam mut ba phi la pahuh pisa phi lah ban thied lut ia baroh bad phin ioh ki jingbam kiba tei ia phi ba haduh ba phi la sngaid la plung lymphuin, hynrei to tip ba lada ym don ki nongrep ka pisa kaba phi don kan ym trei kam ei ei ruh em.
Ula ong, ba nalor ka jingpynmih ïa ka bording na ka um ka dei ruh da kaba pynmih ïa ka bording lyngba ka Renewable Energy ïa kaba ka sorkar ka dang phaikhmat bha mynta.
Shuh ha kane ka jingbatai lyngkot, u Bah Adelbert u la ong ba kum u nongmihkhmat kadei ka kamram jong u ban peit ba ki Samla ba wadkam kiba la biang ka jingpule kim dei ban shah leh shiliang khmat tang na ka daw jong ka Roster System.
Ki jylla, kiba ka kiew bha ka khlam, ki long ka  Maharashtra, Uttar Pradesh, Delhi, Chhattisgarh, Karnataka, Madhya Pradesh, Kerala, Gujarat, Tamil Nadu bad ka Rajasthan.
Ha kane ka jingujor FIR ka jong u, une u khynnah u la kam ba u dang don 17 snem rta bad ba u dang pule hapoh skul ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia ha une u snem ba la dep hapoh ka iingsah wai ka jong ki bad ba ma u lem bad kine ki paralok ki ithuh bha ruh ia kane ka briew kaba la pynpaw ba ka kwah ban shna youtube video  ia ka gaming jong ka kumjuh ia ki jingrwai bad kiwei pat.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ban wan shakhmat ban phah test khnang ba kin lah ban ïada ialade, ïaka ïing ka sem bad ïaka imlang ka sahlang.
Ki politishan kiba ngi ngi jied na ka por sha ka por bad ki ba ngi ngi beiñ ngi khoh, ki dei pynban kita ki ïit kiba pynphalang pat ïa ka jinglong jong ngi ki paidbah.
Kane ka surok, ka buh jingma ruh ia ki kali, kiba iaid lehse ki lah ban kylla hapdeng surok bad lada ki kali ki kylla ka lah ban wanrah ia ka jingjia basngewsih ia u paitbah ba iaid ba ieng ha shilynter u surok khamtam hapoh shnong.
Dei hangne ki ong “shong ruh jhih ïeng ruh kynduh.
U bah  Kharkrang u la pynshlur ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki pulit na ka bynta ban ym ailad ia ki jingsniew ba kin jia ha kane ka jylla bad ban pynlong ia ka Shillong kum ka jylla kaba khuid.
La ong shuh shuh ba katei ka jing pynsngew paidbah, la dep pyniaid ar sien, kawei ha ka 19tarik Risaw 2019 bad kawei pat ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020 bad kitei baroh ar, la dep pynsangeh noh, namar ka jing pyrshah na ki kynhun bapher.
Haba kren ha ka jingrakhe sngi laitluid ba 68 ka ri ha madan Polo, u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la bynniaw  halor ka jinghiar arsut ka suk ka sain ha rilum Garo na ki kam pyntriem jong ki kynhun kieng atiar.
“Ka Cong kam don daw shuh, por ialeh MLA ruh ki ong ba ka NPP ka dei ka BJP bad mynta ruh ki leh kumjuh namar ba kim don ishu shuh", la ong u Dr Kharlukhi.
U Bah Khongsit u la ong ba u BDO u khlem jubab ïa kaei kaba u pan hynrei u la shu ai kyllum ïa ka jingkylli.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Sorkar Assam ka la nang ïai kyntur pud ha ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Hima Jirang, Ri Bhoi District da kaba tih ïa ka surok PMGSY naduh ka shnong Amring-Narling shaduh ka shnong Umshalani Jirang.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 3.5 ka long 10 Km bad la lap ba ka jaka ba sdang ka don na sepngi 11km na sor Shillong.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki dkhot jong ka Popular Front of India (PFI) na Dhubri district.
Don kiba la iakynad hapdeng ki paidbah bad ki nongsynshar shnong.
Shisien ba la ai jingbthah da ks sorkar lyngba u DC bad u BDO na ka liang jong nga nga la pyrta shnong wut wut da ka mait.
Kane ka jingai ïa ka jingithuh, ka long na ka bynta hynriew ngut ki ‘riew shimet bad hynriew tylli ki seng jong ki hynriew tylli ki dong bad ki thaiñ kiba la noh ïa u synñiang babha tang ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
U la kyrpad sha ki bor sorkar ban phaikhmat sha katei ka surok kaba la shu neh kumjuh naduh ki por mynshuwa haduh mynta katba ki kali kiba iaid pat ki nangkiew katba nangmih ki sngi.
“U Myntri Rangbah u la pynthikna ba un iakren ia kane ka kam bad ka tnad ka rep ka riang ka sorkar India", la ong Bah Wanteilang Ryngkhang u publicity secretary ka seng ha ka kyrwoh ba la pyllait.
Nongpoh, Nailar, 21: Da mynsiem kaba rhem bad ka jingieid ban sumar bad peit kyrpang ïaki riew tymmen ki bym don ki nongsumar bad ba peit ba khmih ïaki, ba kin ioh pat ban shong ban sah kum ka iing ka sem lajong, ka Kripa Foundation hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka kong Victoria Wahlang mynta ka sngi kila lah ban plie paidbah ïa kawei ka jaka ri bad sumar ïaki riew tymmen bala tip kum ka Kripa Victoria Senior Citizen Home ha Umroi.
U briew uba bha um don jingsngew ei ei ia kata bad u kmen pynban ban iakynduh bad ka kmie bad u hynmen jong ka.
Kane ka jingïalehkai sports kan long na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka 18 Snem,16 Snem bad hapoh ka 14 Snem ka kyrta na bynta ki khynnah Shynrang bad Kynthei jong ka thaiñ Ri-Bhoi District.
“Ngin thang ia ka Amerika" katei ka dei kaba la pyni ba la thoh ha ka 10 tarik u lber.
“Lada ki seng riewlum ki iatylli, ha ka MLA, MDC ne ha ka MP, ia ka jylla Meghalaya yn ioh ban synshar hi da ma ngi, katkum ka jingstad bad ka jingshemphang", u la ong.
“Ngi lah ban ujor mukotduma ia u chairman lada u kyntait ban shim kam ia ki MDC bap het seng", la ong u Bah Lanong.
Ka SKM, kaba dei ka kynhun synrop, jong ki 40 tylli ki seng nongrep, ka la khot ia ka sngi jong ka jingsngew sih lane ka black day bad katei ka long ban rakhe ia ka jingdap ba hynriew bnai jong ka jing iakhih pyrshah, ki nongrep ia ka ain nongrep jong ka sorkar India.
Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kum shi bynta jong ka jingpyntrei kami a ka Link Worker Scheme kala pynlong iaka Health Camp mynta ka sngi 26 Lber ha ka shnong Moodymmai ka ba hap ka poh ka Thadlaskein Block.
Namar u nongïasïad u la ai jingkheiñ ba ka jinglut na bynta ka mukotduma kan kynjoh sha ka T.10 lak kaba kynthup ïa ka bainong bad ki nongïasaid, bai leit bai wan, na kata ka daw ki hynrei ngut ki nonghikai ki la kyrpad na ki paidbah bad kin noh synñiang sha katei ka T.10 lak.
Namar kane ka sorkar ka sngewkmen ban ïoh lum pisa beaiñ na surok na u dewiong bad kiwei kiwei ki kam beaiñ.
U kyrtong ba wan balai Bah Embhahlang Syiemlieh uba dei u MLA/MDC barim, u la sdang kilan met biang ban pynkhlaiñ ïalade khnang ban kynjoh sha ka thong.
Haba kren shaphang ka jingbym biang ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills, u Sangma u la ong ba ki seng lehnoh ki dei ban wan shakhmat ban iasnoh kti lang ban pyynurlong ia ka jingdawa na ka bynta ka Garo State.
Ki nongshong shnong kiba la her syrngiew ïa kane ka jingwan thombor jong ki hati ki la phet krad na ka shnong bad phet rieh kat shaba lap ba shem U Amin Raibak Rabha u dei u rangbah uba paw bad long nongialam ia ka shnong hynrei kane ka jingshah pyniap jongu ha kine ki hati ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ka ïing ka sem jongu khamtam ïa ka shnong ka thaw.
Ka Kong Victorealness Syiemlieh ka dei na ka shnong Rangthong, South West Khasi Hills District kawei ka shnong kaba heh ha ka Constituency, ka dei ruh kaba la bit la biang ha ka pule puthi, ka briew kaba ju ïakit bha ha ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw bad ka dong ka thaiñ.
La ioh jingtip ruh ba u Khan u la phah iarap ia ki paralok ki jong u ba kin pynwad lem ia u sa ia kawei pat ka briew ban long ka lok ka jong u, na ka bynta ban ia thoh shong kurim ha ka sien kaba saw.
Kumta ka jingroi u khunbynriew ha ri Khasi-Jaintia bad Garo ha ki 70 snem ka la long 24,08,187 ngut.
Haba la kylli lada jia ba ka ioh tiket HSPDP bad lada jia ba ka jop ha ka elekshon hato kan iehnoh ia ka Mawthadraishan,ka kong Fenela ka la ong ba ia mynta kam kwah ban kren jrong namarba ka ar snem ha Nongstoiñ kan dei beit tang ka jingpynkut sngewlem ia ka samoi treikam u Maieid Hoping hynrei ka 2018 kan iaid la ka jong.
La wan buh mawnongrim ban shna ïa kane ka surok da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, ha ka 24 tarik Jymmang, 2021 ha ka jingïadonlang u Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang, bad u Bah Samlin Malngiang, MLA ka Sohïong konstitwensi.
Ha kane ka janmiet, ka kyiad phareng IMFL kaba la ioh kurup baroh ka long 50 ltr, bad ka Beer, 30 ltr bad kane ka kyiad baroh ka shong dor kumba T.35 hajar tyngka.
Lyngba jong katei ka sngi, ki nongialam ka HYC ki la lap shisha ba ki la don kumba 4 ngut ki bar jylla, kiba trei ha katei ka Pump kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang.
Kine ki khleiñ ki long kiba kham tei ïa ka koit ka khiah, tangba ka long pat kaba donkam na ka bynta ban tip ïa kiei kiei baroh.
Baghmara: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la plie ïa ka Police Reserve ba thymmai ha ka sngi Balang ha Baghmara, South Garo Hills District.
Shillong, Risaw 31 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki kynhun sengbhalang lada ki don kano kano ka jingai jingmut haba ïadei bad ka jingkyrduh kam ki dei ban wan sha ka miej jingïakren namar ka jingkhang jong ka Secretariat ka plie beit ha kano kano ka por.
Kane ka dei kaba khmih ia ka jingiaid ryntih ka hospital ha baroh ki liang.
U myntri rangbah, u pynmih ia ka jingshong dum.
Ka Kong Roshan ka la pyllait paidbah ruh ia ka ‘thupsahkynmaw’ jong ka CAC.Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u MDC u Bah Basaiawmoit uba la pynpaw ba kane ka sngi kan nym dei ban long tang ka sngi ban khang pyrda ia ka jingrakhe hynrei ban bteng ban nang pynkhlaiñ bad kyntiew shuh shuh ia ka CAC khnang ba yn nanglah ban kyntiew ia ka burom kaba la jah shipor ka jong ka.
Baroh ki nongtrei ki la mynjur ïa kane ka jingaibuit namar ka kham shngaiñ ban ïa kaba ïaleh pyrshah ïa la ki kynrad.
Hato kane kam dei ka kam kaba sngew khia ia ka Commission? Hato ka jinglaw jain ha Tura Women Police Station kam dei ka jingleh bein ia ki? Hato lah ban law lyngkhuid ia ki kynthei hapoh Police Station?, la buh jingkylli ka CSWO.Ka CSWO ka la ong ruh ba ka medical certificate bad ka jingtohkit jong u IAS ophisar u Sadhu ka don 11 tylli ki kaiphod khlem don tarik, ka por kaba dei ban kdew katkum ka ain.
Nga te ngam sngew iahap phi bah ba phin leh kumta namar nga ruh nga kit marbam hi te, nga kohnguh iaka dorbar shnong namar nga sngewthuh ialade ruh ngam tip la nga don ne ngam don jingpang hynrei hadien ba nga lah rai ban leit shnong ruh nga lah pyndep ia ka quarantine ba lah buh da ka sorkar, bad phi ruh phim dei ban sngewthuh bakla namar haba phi wan na Assam wat lada phim don jingpang ruh hynrei ban iashngaiñ lang te bha hi ban kohnguh lang namar ym dei tang iaphi ki leh kumta hynrei ia baroh lang hi ki leh kumjuh,SNGEWBHA DA IA PYRKHAT LEM SEH NAKA BYNTA KA BHA KA MIAT BAD BAN SHNGAIÑ KI NONGSHONG SHNONG LAJONG,Lada nga bakla ruh sngewbha ban iamap lem namar nga kren katkum ka jingsngewthuh jongnga.
Ngi lah ban kylli Balei TRAI? U Yahshua u ïathuh ïa ngi Balei.1.
Kum u nongshong Shnong bad u khun ka jaitbynriew ba don ïa ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat bad ka ïap ka im jong ka jaitbynriew, nga da kyntu bad kyrsu lang ïa phi baroh naduh ki tymmen ki san, ki rangbah rangsan bad ki samla samhoi baroh kum ki khun Hynñiewtrep ban ïa tylli bad ban ïaleh haduh ban da jop ïa kane ka jingeh kaba ngi mad bad kynduh mawsiang naduh u 1972 haduh mynta.
Ka jingleit jong ka Kong Margaret sha katei ka jingïakhun ka long ryngkat bad ka kynhun Indian Armwrestling Federation team kiba don lai ngut ban mihkhmat ïa ka India ha kane ka lympung ïakob khun kti.
" Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Ma Moonlight Pariat president UPD West Jaintia Hills, U Ma Kyrmen Shylla UDP Youth Wing ka Jylla, U Ma Coming Tlang president UDP District Youth Wing bad kiwei kiwei.
U pyntip ba kane ka tnat ka la ïoh ruh ïa ka jingïarap jong ka Flying Squad ban pyllait kloi ïa ki kali haba don ka jingdheng ne suki ka rukom ïaid ki kali.
“Ki kam ki jam jong nga ki kren kham jam haba nga leh ia kiei kiei, nga leh na bynta ka jingbha ka jaitbynriew, ka jingieid ri jong nga kam duh lano lano ruh.
Halor ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur, dang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – N Biren Singh u la pyntip ba ki la don haduh 60 ngut ki briew kiba la khlad bad 231 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Ka GHADC ka la phah ruh ia ki kyrteng jong ar ngut ki MDC ban pynrung ha ka EC hynrei kine ruh dang sah teng.
Ha kane ka jingsam laptop la don lang ka myntri ba peit ia ka tnad IT ka kong Ampareen Lyngdoh kaba sam ia kine ki laptop sha kine ki khynnah nalor ki heh sorkar kynthup u Commissioner Bah DP Wahang bad kiwei.
Kat haduh mynta, ym pat shym la ioh satia ia kano kano ka rai, kaba mih na katei ka jingiakren, hynrei la iathuh ba ki bor District na Ri Bhoi, na West Jaintia bad na Karbi Anglong, ha ryngkat ki MLA, kin sa kren hadien ba la wai kitei ki jingialang baroh ar tylli.
U la ong ba bunsien ki shipai ki buh jingker bad pyndik ia ka leit ka wan ki paidbah nongshong shnong.
m sha ka seng ki Taxi bad ka jingthmu ba la ai ia katei ka jaka ka long ban tei ia ka Inter State Parking kaba dei na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jaka ban pynieng ia ki kali kiba wan nabar kum na Assam bad ban bat ia ki hangtei bad nangtei pat yn ialam ia ki nongwan jngohkai sha kylleng ka thain Sohra da ki Taxi kiba na katei ka thain.
Ki tyllong um, ki la rkhiang lut, namar ka jing duna um ha kine ki ar snem ba ladep, ha kaba wat ka ryngkew shapoh ruh, ka la tyrkhong jur ha kine ki sngi, ong ka khubor.
Ka  sangot jong kane ka jingiaid lynti haduh kine ki sngi, ka long, Wat Khuslai, Ka Biang Beit" bad kata ka dei namar ba ka SBUK ka iai im ban tyllun sha ki sngi ban dang wan.
U la ong ba ha ka por ba iakhih ka KSU, ka phatok ha Shillong lah shlei da ki KSU suda.
Boys’ Higher Secondary School, Shillong uba haka kyrdon 20 haka Top 20 haka eksamin SSLC jong ka MBOSE.U Addiel J Surong u dei u khun ba khatdduh jong ka kong Bandona Surong bad u Bah Cornelius Laloo kiba shong ba sah hapoh ka Shnong Lower Mawprem, Pdengshnong.
Kane ka Nongïalam ka AITC kala pynmeh ruh ïa u dieng Khristmas bad ot ia u cake ban iabam sngewbha.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit kala beh krad ia uwei u bar jylla ba trei kum u manager ha kawei ka petrol pump ha Jowai hadien ba ula shah kynnoh ba kynshlein kynthei haka sngi Balang.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka England, ka shah rem noh ha ka France, da ar la shi kol.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Charles, uba dei u President ka TMC Meghalaya, ym shym la ïoh satia.
Katno ka long kaba sngew synei ban pyrkhat shaphang kito kiba ïa ngat ha ka apot jong ka jingkyrni ha ka jingdih drok, ym tang ba ka ktah ïa ki shimet hynrei ka ïing ka sem baroh kawei ka don ha ka jingim kaba dum.
K i nongshong shnong ka jylla ki dei kiba sngewtynnad bha ïa ka put ka tem ka rwai ka siaw bad lada shu ong kyllum ki dei kiba sngewtynnad bha ban shim bynta ha ki kam tamasa bapher bapher kiba ju don ha ka jylla.
Ha ka jingialang kaba lyngkot ha shwa ban sdang ka lehniam la iadonlang u Dolloi ka Elaka Mynso u ma Karmi Myrchiang, u Rangbah Shnong ka Mynso A bad kiwei kiwei ki rangbah jong ka Sein Raij.
Sha ka mala kaba shapoh pat la thiah ka lok jong u Bah Cherish.
Ka District Magistrate, ka la kyrpad ba kino kino ki briew kiba la leit rung sha katei ka Bank hadien ka 19 tarik mynta u bnai, ba ki dei shong khop ha iing kumba 10 sngi, kata da kaba sngapthuh ia ka koit ka khiah ha ka met jong ki bad lada ki sngew ba ki don jingsngew shitom, ki dei ban pyntip sha u District Control Number 03638232028/1077 ne sha u Helpline number 8787520449.
Rangbah Balang u B.Rymbai hapoh Ri Khynriam bad lehse lah ruh ban dang don shane shatai  ba ngam tip, kane dei ka sakhi kaba shai kdar (crytal clear) ba u Pnar u dei u Khasi, kumjuh ruh u Bhoi bad u War.
U la ong ba ka jingdawa ki liangpyrshah ban weng noh ia ka jingpynduh ia ka pisa kam don jingmut shuh namar ba ka sorkar pdeng kam sngap satia bad ka la leh phlanduman.
U Manjesh, ula mynjur bad mar kumta hi la pyndep ia ka jing iathoh hapdeng U Manjesh bad ka Nisha bad katba ka met iap, ka dang thiah ha kawei ka kamra, U Manjesh, ula shimti noh ia ka Nisha, kum ka tnga jongu.
Ka jingtip ïa ka nongrim ka long kaba donkam.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh khlem da ailad bad ïapashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha bad pynsmiej thep kol mar kylliang.
Ngi la pynleit jingmut ruh mynta sha ka second dose namar bun bha ki briew kila dei ban ïoh ïa kane ka tika" ula pyntip.
Ka sorkar ka shem jingeh ban siew bai khyndew namar lada ka siew, tang ka bai khyndew ruh ka la donkam peisa da ki bun klur tyngka bad ha kaba kut nangno yn ioh sa ka peisa ban shna surok.
[ii] KA JINGKILAN MET:— Ka jingkilan met manla ka sngi ka shim iaka bynta ba kongsan naka bynta ka jingiohthiah bha mynmiet.
Ki kot ki sla kiba donkam ban rah ban pynbeit ïaki jingbakla haka E-Rolls kadei tang kawei, kata Indian Passport/Driving License/Aadhar/Ration Card/Identity Card for Govt.
Nalor ka jingshimkhia na ka sorkar, na ka liang ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District, ia kaba la ialam da u President ka KSU, North Khasi Hills, u Samla Ferdynald Kharkamni, u Bah Lambok Rymbai, Secretary, u Samla Biangbor Lyngdoh Paliar, Organizing Secretary ka KSU, Sengkmie, Incharge jong ka North Khasi Hills District lem bad kiwei ki nongkitkam na ki Unit ki Circle jong ka North Khasi Hills District, ki la leit ban plie ia kawei ka khyrdop talasi mynder ha shnong 20Mer Pahammawlein, Ri Bhoi.
Haba kren  mynta ka sngi hadien ba la mih ka jingjia ha Langpih hynnin ka sngi ha kaba ki Khasi ki la shah tied ha ki pulit Assam, u la ong, “Kam dei ba ka Assam kam kwah ban iapynbeit pud hynrei ka kyntait ban pdiang ia ki jingkam ka Meghalaya bad kane ka dei ka jingeh".
Myn hynnin ka sngi,U Rupang u la ioh ban ia kren bad ki nong pyniaid jong ka Board.
Katkum kane ka ‘show cause notice’, u Returning Officer u pyntip ba u la ïoh pdiang ïa ka jingujor ha ka 9 tarik ba ki nongkyrshan ka VPP ki la leit ban pyrta ‘Prah’ bad pynthut ïa ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ha Jaïaw, ïa kaba ka NPP ka la hap ban pynsangeh noh ïa ka jingïalang.
Kano kano ka seng, ka don ia la ka jong ka hok bad ka jingangnud jongka, hynrei, ha kaba kut, kan dei ka rai ban shim lang ia u kandidet, uba ia mynjur lang jong ka seng MDA" ong U Sangma, uba dei ruh u lamphang jong ka kynhun MDA, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
V.P.P.– Ka sur u Paidbah.
U la kyntu ia ki paiabah kane ka thain ba kin long kiba la pynkhreh na bynta kane ka tamasa ka Terra Madre Festival ban long ha kane ka shnong.
Nalor u nongthoh, la ioh ruh ka jingkren na i Tbn B Swet Jones Rapmai,Tbn P.D Wanbah, Mr R.M Khongjee.
Ha ka jingshisha, kham mynshwa kala don ka jingthoh ba ka seng HNYF Dawki circle kaba la leit buh ha ophis u SDO (Civil) Amlarem kaba dawa ban pyniaid shiliang ia ki trok khnang ba kan ym thut ka iaid ka ieng kiwei ki kali.
U Chief Secretary u la pyntip ba namar ka jingdon jong ka Model Code of Conduct ym lah ban ai kano kano ka rai hynrei un nang iai pule bniah ia kine ki kot kiba donkam bad ia ka kam yn sa nang bteng ban ia kren hadien ka 2 tarik March 2023 hadien ka election.
Ka AMSSASTA haka 8 tarik une u bnai haka jingïalang kaba long ha Khasi National Dorbar Hall kala ai por 5 sngi ïaka sorkar jylla ban pynioh ïaka jingdawa jong ki bad lada kam ïoh iaka jingdawa kan pynlong ïaka jingiakhih khlem buh por ha baroh kawei ka jylla.
Kalong kumba suh khun khlem kha 2 snem tam mynta.
U la ïathuh ruh ba ka jingartatien bad kaba pynsyier ïa ki kadei halor ka jingthoh kaba wan na ka tnat bording ha u Rymphang mynta u snem kaba ong ba ka sorkar ka la pyndam ïa ka projek bad kita ki private party.
Wat la u pyniasoh bad katei ka klob ha mar shiteng jong ka jingiaid lynti jong ka ha ka lympung, ka jingkhmiyh lynti ka kynhun ban rah ia ka thong jingjop na ka lympung baroh kawei ka dang iai don ha ka bad kaba rieh-tngen hadien jong utei u khlur ialehkai ba paw ha ka  pyrthei da ka jingkyrmen ba kan sa ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ki aiom ialehkai ban dang wan katba u Ronaldo un dang iaisah bad ka kynhun.
Shillong: Ka VDP Krang Lumpyrdoi Lumdewiong, ha ka jing ialam ka kong Krosilien Mawlong,  ka la ioh kurup shiphew litar ka kyiad, ha ka jing ia ap miet ha katei ka Shnong.
Kumta ka donkam ia uwei pa uwei ba yn kha pat ia u da ka jingkylla bamut bashisha katkum ka ktien u Blei" kata na ka um bad na u Mynsiem.
Ki la rah la ka bam ka dih, ka khaw ka kba, baroh katba donkam.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ki test kiba la dep leh ia ki briew kiba ia jan (High risk Contact)bad u rang bah u ba don ia ka jingpang Covid-19 mynhynnin ka sngi, ki long 45 ngut bad  ki result baroh ki long negative,hynrei kine baroh ki don hapdeng ka jingleh quarantine.
Iaki jingtip ba kham bniah halor kane, lah ban phone ha kine ki No.9863560668, 9615093166, 7005616459, 87310,64993, 9862692070, 9366340082.
Kiwei ki seng kiba kham rit, kim banse ban pan jingïarap na ki seng kiba heh khnang ba kin lah ban tur shakhmat.
Ïa u ne u shyiap la kynruh bad sait haduh ban da khuid bha haduh ban ym bit tngit shuh haba shong halor jong u, nangta latheh bad siang ha madan.
NOTA – 402.
Une u trai jaka bad nongshongshnong ka Moolamylliang u Damewanhii L Rymbai ula iasoi ïa ka deed of agreement bad u Chief Executive Officer (CEO) ka Jowai Municipal Board ban pyndonkam ïa ka jaka jong u kum ka jaka theh ñiut ba shipor na ka bynta shibnai.
La pynpaw ruh ba u paidlang na ki kynhun bapher, ula mih ban ia iaid paidbah bad pynpaw pyrshah halor ka jingthmu ban pyntreikam ia katei ka ain, ha ki bynta bapher jong ka Garo Hills.
La kyrpad ia baroh ki dkhot ban nym pep ha katei ka sngi.
Ka jingshah thombor ha Mumbai kaba la neh naduh ka 26 tarik Naiwieng haduh ka 29 tarik Naiwieng, 2008, ka dei kaba sah kynmaw ba kumno ki ‘riew pyntriem na Pakistan ki la wan rung ban thombor ïa ki briew kiba lui-lui da kaba shu siat pathar kat ïa ba ki ïohi.
Shillong:Ka jingbym lah ban maramot ïa ki pipe um hapoh Ïewduh ka la wanrah ka jingeh ïa kiba bun ki paidbah khamtam kito kiba wan sha ïew namar ka jjngpei jong ki pipe.
“Ka shnong Khatkasla, Psiar bad Mowluber ter ter shaduh Mowjem ngi dei ki nongshong shnong jong ka sorkar Meghalaya ba hap ha West Jaintia Hills District bad katkum ka Area jong ka Psiar ba la buh naduh mynshwa kumba 64.00 Square Km ka hap hapoh ka form part of Raliang Dolloiship bad ka Constituency No.4 and 5 of K&JHADC as per delimitation of 1951", la ong u kitei ki nongïalam shnong haka dorkhat kaba la soi da u Waheh shnong Khatkasla u Damki Suchiang bad u Waheh Shnong Psiar u Menita Synnah.
Nalor kane, ki don ruh sa ki trok ki ba heh jong ka tnat shipai Air Force ki ba kit jingkit ha ka jaka shipai Air Force bad kane ka la nang pynsniew dur shuh shuh ïa kane ka surok.
U la ong ba lada kwah ban ujor ia kane ka Bill, lah ban leh hadien ba la mynjur u Lat ka jylla.
La sngewthuh ruh ba ka kam ba ki pulit ki ai ka jingshakri ne kaba ki trei kam dei satia eh than kaba suk hynrei kadei kaba kham eh haba ïanujor bad kiwei pat ki jaitkam.
Hynrei ka jingkylli kaba mih ka long kumno haduh 57 tylli kine ki jait Karkhana ki ïoh lad ban treikam tang ha Shallang.
Mar kumta ka la don ka jingialum lymbung jong u paidbah, da ki hajar ngut, da ka jingthmu ban leit sha thanat Lad Rymbai, hynrei ha shiteng lynti, ki pulit ki la khang lynti bad haba ki paidbah, ki pyneh ban phai dien noh, ki la siat shwa 3 kuli sha suin bad haba kim shym la ia pra satia, ki sa siat sha utei u paidbah, uba ialum lymbung ha ka por 6baje janmiet ha shnong Mookhep.
Ka jaka ban pynlong ïa ka jingïaseng kan long ha ka jaka ba don ka Ïingmane kyntang bah bad yn buh ruh da ki giant screen, khnang ba baroh kiba wan ha katei ka jingïaseng kin ïohi.
Ka jingdon jong ki briew kiba jah rngai ha East Khasi Hills naduh u snem 2019 haduh ka 30 tarik Nailur, 2023 ka long 958 ngut.
Ka long kaba sammut ban їohsngew ba u Home Minister bad Deputy Chief Minister ba don burom ka Jylla ki ai sermon shaphang kumno ban pynheh pynsan ia ki khun khnang ba kin ym leh ki kam pyntriem-pynbthei bomb.
Shillong, Jymmang 18: Ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress kala kynnoh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka Motor Vehicle Act ba khang ïa ki trok ban kit palat pud.
Ka jingkylli ka mih hato ki shynrang ha Meghalaya ki bun ki bym bha ki symbai ban iashong kha kaba la pynlong ia ka sorkar ban thied dawai haduh katne.
" “Kane ka paw shai ba u Deputy Chairman um dei uta u briew u ba shemphang bad kum u Deputy Chairman u klumar jingmut ï aka hukum ka ïingbishar, u dei ban hiar noh n aka shuki kaba u bat," La ong u ki MDC ka liang pyrshah haba kren bad ki nongthoh khubor.
Hadien ba la ioh sngew ia ka jingkren na baroh ar liang, na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh u la buh ia kane ka phang ha khmat ka iing dorbar ba kan rai ia kane ka privilege motion, halor kane ka bynta ka iing dorbar ka la kyntait ia ka Privilege motion da ka Voice Vote.
Mar sien iohi ia ka jingktah kti, ki Pulit ki la hiar bran bran na kali bad ki la shu kem suk ia kine ki laingut.
Kito ki Online Class kiba ba Sorkar ka la pyllong, kim shym la long kiba jop.
Ngim tip balei ba ka long kumne ka long briew manbriew ha kine ki sngi, ha kaba bor jong ka synshar paidbah, ka la kylla noh pynban ka bor jong ka synshar pisa bad kam dei shuh ka jingjied ia u nongmihkhmat, hynrei, ka la kylla long ka jingjied ia u nong don pisa bad kumta uba bun pisa, un long u nongmihkhmat.
Kumba ka paw, u Sunil Chhetri u la don kumba USD 1.5 million (T.12.30 klur), hynrei la ong ba u Gourmangi Singh u la don haduh USD 5 million (T.41 klur, kynthup ia ki jingdon jingem jong u.
“Ka Jingiaieid bad jingiaburom markylliang, ka pynlong ia ka ïing ka sem kaba suk kaba kmen".
Kane kala paw tynkrein haba u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills, Ma Garod LSN Dykes ula hap ban ishu ID Card iaki waheh shnong khnang ba kin ioh ka jingithuh kaba paka haba leit ba wan ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Wat lada la weng ïa ki kyntien kiba kren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad ka “recruitment cycle" na ka clause B(6) bad ka clause D(2), hynrei khlem ka jingsngewthuh shai ïa ka Cadre Strength, ka jingpyntreikam ïa ka bhah kan ym ïaid katkum ki post kiba lait ha uwei u snem, hynrei katkum ka jingdon ki post baroh.
Ha kane ka sngi, da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha kylleng ki jaka pynbyrngia jong ka Cherry Blossom Festival.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, ba na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 570 ngut ha Assam, katba ki don 167 ngut ha Jorhat bad nangta 159 ngut ha Cachar District.
Nongpoh: Ki paidbah na ki katto katne ki shnong kiba don ha ki thian khappud, kiba kynthup ia ka shnong Maikhuli, Barapathar, Pilangkata, Mawiong lem bad kiwei, mynta ka sngi, sa shisien ki la mih madan ban pyrshah ia ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, namar ki la lap ba ha kane ka jingpynbeit pud, ki la don shibun ki jaka ka Meghalaya kiba don ha katei ka thain, ki la shah pynhap noh sha ka jylla Assam.
Ula ong ba ka shongsuk shong shngain kala wan biang bad ka sorkar kala pyrshang ban wanrah iaka shongsuk shongshngain da kaba iasyllok bad kiba bun ki kynhun ban wanrah iaka shongsuk.
“Nga sngewthuh iaka jingwad jaka sorkar ban ioh iaka jaka pyllang niut, bad ngam iohi pat iaka resol," la ong u ,ma Andrew bad pynkynmaw iaka jingiakut ka JHADC bad ka JMB na ka bynta 20 snem kaban kut haduh u snemj 2037 ban bret ñiut ha Mynkjai.
Namar ka jinglong jong ka kam, ka NAQUIM kan ïarap ban wanrah jingshngaiñ ha ka jingdon um dih, ki lad ai um kiba kham biang ha ki jaka rep bad ka jinglah kyrshan ïa ka kam ban kyntiew ïa ki jaka shong um ha ki jaka nongkyndong ka ri bad ruh ha ki jaka sor.
Ngi iohi ba ka jingrakhe Sabbaton jong ki Jiw ka long strict palat bad kaba ym lah shuh ban pdiang namar ki khlem mane ia u Blei hynrei ia ka Sabbaton.
Kaba lyngngoh ka long ba wat ki doktor ruh kiba pyndep ia ka jingpule MBBS na ka bhah jong ka jylla, kin hap ban shong ban iakhun ia baroh ar tylli ki eksamin ka written bad ka personal interview ba la pyniaid da ka MPSC.“Ngim lah ban don ar tylli ki rukom thungkam na ka bynta kajuh ka kam.
Ha kane ka sngi la pynshongkun ruh ïa ka jingïalang da ki jingrwai na ki samla.
Namar la ong ba katei ka shlem pynmih Nuclear ka dei kaba la shah kurup ha ki shipai ka Russia naduh u snem 2022 hadien ba ki la ioh ban pynliem ia ki shipai ka Ukraine ha katei ka nongbah bad ki la ioh knieh syndon ia katei ka shlem Nuclear kaba heh tam hapoh ka dew-bah Europe bad haduh mynta, katei ka shlem Nuclear ka dang hap hapoh ka jingkhmih bad ka bor jingpyniaid jong ka Russia.
U la kam ba haduh mynta da ki spah ngut ki bar jylla ki la dep pynphai.
La iathuh ba ki la wan rah ia ki shipai ban buh ktem ha ki bynta ka Hima Nongklaw bad ha Ri Khasi ha ka nam ka jingshna surok.
U la long ruh u nongkitkam hapoh ka NEICC, ha ka Governing Body ka UCC College, u dkhot ha ka JRTS Mawklot lem bad kiwei kiwei.
Haba ai jubab ïa ka jingkylli na u MLA ka Mizo National Front (MNF) – Ramthanmawia, na ka liang u Tawnluia u ba dei ruh u Myntri u ba dei khmih ïa ka tnat Public Health Engineering u la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka Functional Household Tap Connections (FHTC) ka la lah ban pynbiang ïa ka umbam umdih sha baroh ki longïing ha ki 263 tylli ki thaiñ nongkyndong.
Tip kumno mangi ngi shah ïalam bakla ba dei ban iehnoh ïa ka jingngeit kaba la hiar pateng na ki longshuwa manshuwa shisien ba lah long niam.
Une u briew ula phla ba ula leit shim ïa kine ki ksiar na kawei ka Kynthei ha ka dukan kaba don ha ïewduh, Shillong.
Na ka liang ka Managing Committee kala aiti ruh ïa ka Memorandum halor ki jingdonkam jong ka ïew ha utei u MDC ba dei peit ïa ka tnad Market ka JHADC.Jowai, Nailur 12: Ka ‘Seminar Cum Jingïaseng Ïalap’ jong ka Mission & Evangelism Committee Jingïaseng Samla Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Synod Mihngi kaba ar sngi lynter kaba la sdang naduh ka sngi saitjaiñ 10 tarik bad pynkut ha kane ka sngi U Blei haka Balang Presbyterian Mosiang Lamare Rim, Chiehruphi District, Narpuh Border Presbytery.
Tura:Ki Pulit ki la ïohkem ïa uwei na ki briew ba hakhmat eh ba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar bad ban thang ïa ka jaka shah jingit ka ACHIK, nalor ban lun maw ïa ki Pulit bad ki sengbha lang ba dang ïakren bad u Myntri Rangbah.
Na kitei kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang, ki kynthup ia 69ngut ki shynrang 25ngut ki kynthei bad 37ngut ki dei kiba na Dhaka bad 16 nut na  Narayanganj bad ki don ruh san ngut kiba na Jatrabari kaba ha Dhaka.
Nongstoiñ, Naitung 27 : Ka jingkieng Umlipoi kawei na ki jingkieng ban pynïasoh sha ki thaiñ Nongkasen ter ter sha Mawkaton West Khasi Hills District, ka la dkut kynsan katba kawei ka trok kaba ïaid lyngba katei ka jingkieng.
Ka ne ka jingjia ka la pynpar niangkhriat bad pynma ia baroh ki briew jong ka thain.
U la ïaroh ïa ki nongpynïaid kane ka Mission namar kam dei kaba suk ban peit ban khmih ïa ki khunswet ki bym don kmie don kpa shuh bad kane ka long thik kum ka kam shakri ïa U Blei.
Hadien ka jingiakynduh bad ki bor pyniaid District na ka bynta ban pan shuti kam shym la seisoh ki paidbah jong ki 11 tylli ki shnong ki la shim ia ka rai ban leit rah ia ki 27 tylli ki Rot sha Aitnar , Tuber ryngkat ki lama iong ban pynpaw ia ka jingsngewsih jong ki ba kim shym la ioh shuti ia ka kam kaba ia dei ha shnong lajong hynrei kaba dei pat ka kam jong kiwei ki ioh shuti.
Ha kane ka lympung, ki la don haduh 12 tylli ki kynhun kiba wan shim bynta, kine ki kynthup ïa ki hynriew kynhun na ka liang ki shynrang bad hynriew kynhun na ka liang ki kynthei.
Ki result :Athletics (Guru Gobind Singh Sports College, Lucknow):Pole Vault Women- Sathya 3.60m (gold) Jain U, Sidhushree G 3.60 (silver) Bangalore U, Uvadharrshini M 3.30m (bronze) Madras U10000m Women- Basanti Kumari 36.00.73m (gold) Mangalore U, Reshma Kevate 36.00.74 (silver) Shivaji U, Poonam Sonune 36.01.09 (bronze) Mangalore U)10000m Men- Pradeep Kumar 30.55.88 (gold) Rajasthan U, Rohit Kumar 30.55.94 (silver) Guru Nanak Dev U, Upendra Baliyan 32.14.66 (bronze) Mangalore U100m Women- Avantika Santosh Narali 11.68 (gold) Savitribai Phule Pune U, Sudeshna Shiva 11.94 (silver) Shivaji U, Kamaljeet Kaur 12.33 (bronze) Punjabi U1500m Women- Shivechha Vikash Patil 4.43.70 (gold) Savitribai Phule Pune U, Snehalata Yadav 4.50.66 (silver) Mangalore U, Mamata Pal 5.00.98 (bronze) Dr.Ram Manohar Lohia U400m Hurdles Women- Nidhi Yogendra Singh 1.01.63 (gold) Mumbai U, Neha 1.01.94 (silver) Guru Nanak Dev U, Simmy 1.03.08 (bronze)400m Hurdles Men- Manoop M 53.16 (gold) MGU, Karna Bag 53.64 (silver) Burdwan U, Pravin Kumar 54.45 (bronze) Madras U4×400, Mixed Relay- Panjab U 3.30.08 (gold), Mahatma Gandhi U 3.30.30 (silver), Calicut U 3.36.35 (bronze)Long Jump Men- K.M.Srikanth 7.36m (gold) MGU, Rishabh Rishishwar 7.22m (silver), Dr.Ram Manohar Lohia U, Sajan R 7.18m (bronze), Kerala U100m Men- Gurindervir Singh 10.57s (gold) Guru Kashi U, Lalu Prasad Bhoi 10.60 (silver) KIIT, Bhubaneshwar, Abhishek Dalabehera 10.72 (bronze) Utkal UDiscus Throw Men- Prince 49.63m (gold) Chandigarh U, Harnoor Singh Sandhu 49.35m (silver), Ujjwal 48.70 (bronze) Mangalore U1500m Men- Yoonus Shah 3.51.61 (gold) Mahatma Jyotiba Phule U, Shivam 3.54.52 (silver) Himachal Pradesh U, Vishesh Mahla 4.05.92 (bronze) Mangalore UBadminton: Women: Jain University, Karnataka  ia ka Devi Ahilya Vishwavidyalaya, Indore da 2 – 1Ranchi University ia kaAligarh Muslim University da 2 – 0Savitribai Phule Pune University ia ka Rayalseema University da 2 – 1Men: Savitribai Phule Pune University ia ka Hemchand Yadav Vishwavidyalaya, Durg  da 3 – 0University of Delhi ia ka University of Calcutta da 3 – 0Football Women (Ekana Sportz City, Lucknow)Annamalai University, Chidambaram ia ka Sambalpur University, Odisha da 2 – 1kolGNDU, Amritsar ia kaVELS University, Chennai da 2 – 0 kolFootball Men (GGSSC, Lucknow)Panjabi U, Patiala ia ka Kannur U da 0-0 kolGNDU, Amritsar ia ka University of Kota, Rajasthan da 3 – 0 kolMahatama Gandhi University Kerala Vs Punjabi University PatialaRowing: 2000m Women’s Single Sculls- Shweta Brahmachari 7.39.54 (gold) Calcutta U, Amandeep Kaur 7.51.48 (silver) PUP,  Manasa S M 8.07.48 (bronze) PES2000m Men’s Cox Fours- Tarun Dangi, Prabhakar Singh Rajawat, Ankit Sendhav, Nitesh Bhardwaj, (gold) GNU, PUC (silver), PUP (bronze)2000m Men’s Fours- Sukhdeep Singh, Rajat Kumar, Sahil Mudgil, Aditya Kumar Singh (gold) PUC, KUU (silver), Central UM (bronze)2000m Men’s Lower Weight – Malak Singh (gold) Central UM, Govind Singh Rajput (silver) Lovely PU, Simranjit (bronze) PUC2000m Men’s Fours Lower Weight- PUP (gold), KUU (silver), PUC (bronze)2000m Women’s Pairs- UOM (gold), KEU (silver), OSM (bronze)2000m Women’s Cox Pairs- PUC (gold), KIU (silver), GNU (bronze)2000m Men’s Pairs- PUC (gold), PUP (silver), KUU (bronze)2000m Men’s Cox Pairs- PUP (gold), Central UM (silver), PUC (bronze)2000m Men’s Cox Pairs Lower Weight- PUC (gold), GNU (silver), KUU (bronze)2000m Women’s Fours- KEU (gold), UOM (silver), PUC (bronze)2000m Women’s Cox Fours- PUC (gold), GNU (silver), SPU (bronze)2000m Women’s Fours (R2)- Central UM (gold), GNU (silver)2000m Men’s Cox Singles Lower Weight- Simranjit 7.16.81 (gold) PUC, Balram Soni 7.46.51 (silver) GNU, Prathamesh Kachare 8.11.92 (bronze) SUK2000m Men’s Singles Heavy Weight- Pratik Gupta (gold) Calcutta USwimming (SVSP stadium, Gautam Buddh Nagar)800m Free Men – Anurag Singh 8.44.54 (gold) U of Delhi Institution of Eminence, Dhyan Balakrishna 8.52.52 (silver) Jain U, Krishna Rajendra Gadhak 9.01.69 (bronze) Kerala U200m Medley Men- Shrungi Bandekar 2.31.02 (gold) Jain U, Firdoush Kayamkhani 2.33.55 (silver) Kota U, Shristi Upadhyay 2.34.71 (bronze) Jadavpur U4×200 Free Men- Jain U 8.10.57 (gold), U of Delhi Institution of Eminence 8.16.58 (silver), Panjab U 8.19.00 (bronze)4×100 Free Women- Madras U 4.21.45 (gold), Jain U 4.27.79 (silver), Jadavpur U 4.31.97 (bronze)100m Free Men- Siva Sridhar 52.76 (gold) Jain U, Vikkas Prabhakar 52.78 (silver) SRM U, Veer Khatkar 53.12 (bronze) Maharshi Dayanand U100m Free Women- Shrungi Bandekar 1.01.51 (gold) Jain U, Shristi Upadhyay 1.02.93 (silver) Jadavpur U, Sadhvi Dhuri 1.03.49 (bronze) Savitribai Phule Pune U100m Breast Men- Danush Suresh 1.03.98 (gold) Saveetha Institute of Medical and Technical U, Benedicton Rohit 1.05.56 (silver) Anna U, Ms.Yadesh Babu 1.06.77 (bronze) Anna U100m Breast Women- Chahat Arora 1.17.36 (gold) Panjab U, Jyoti Patil 1.18.86 (silver) Mumbai U, Aarti Patil 1.18.98 (bronze) Mumbai UShooting (Dr.Karni Singh Shooting Range, Delhi)10m Air Pistol Men- Kamaljeet (Indira Gandhu U) 242.1 (gold), Sarabjot Singh (Panjab U) 239.1 (silver), Sahil Choudhary (DUSC) 216.9 (bronze)10m Air Pistol Men Team- Panjab U 1737 (gold) (Sarabjot, Udhayveer Sidhu, Aditya Maira), Maharshi Dayanand U 1718 (silver) (Hardeep Singh Gill, Shubham, Shubham Bisla), Delhi University Sports Council 1712 (bronze) (Devansh Gupta, Sahil Choudhary, Varun Dubey)25m Pistol Women- Abhidnya Ashok Patil 30 (gold) BVU Maharashtra, Niveditha Nair 28 (silver) BU Tamil Nadu, Neha 25 (bronze) MSU Saharanpur25m Pistol Team Women- Panjab U 1729 (gold), Savitribai Phule Pune U 1682 (silver), GNDU 1678 (bronze)Wrestling: 125kg Men- Prashant, Chaudhary Charan Singh U (gold), Akshay Satpal, Shivaji U (silver), Rohit, RTMNU (bronze)61kg Men- Udit, Maharshi Dayanand U (gold), Sudhir Jat, BTU (silver), Lokpal Goher , DAV (bronze)86kg Men- Sanjeev Kumar, Guru Kashi U (gold), Pratik Jagtap, SPPU (silver), Pawan Baisoya, CSSU (bronze)55kg Greco Roman- Sanjeev, DBU (gold), Vishal, GNDU (silver), Dyaneshwar k.
Kane ka marathon-cross country la pynlong da ka jingiatreilang bad ka ophis u DSO, WJH kum shibynta ka jingrakhe Azadi ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe iaka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka ri.
U la ong ruh ba kane ka rai jong ki Myntri rangbah jong kine ki artylli ki jylla ka lah ban long hynrei ka jingshisha ka long ba baroh Hima ha ka jylla ki don ia u pud u sam u ba biang, namar ba na ka liang ka District Council kan ym lah ban ong, ba kim don ia u pud u sam.
“Ki don ki khlaw rben, ki khlaw ba thung dieng, ki khlaw ba mih ki sanium bad kiwei", u la ong.
Ka bor pyniaid District ha Bangladesh ka la pynmih hukum ba ki Khasi kiba shong ha Nahar Punji ki dei ban mih ha shwa ka 12 tarik u Jylliew da kaba byrngem ba lada kim mih kin pyndonkam da ka bor.
U kyndok jingpruid, un sa kiew dor noh shen, naduh ka 1tarik Nohprah 2021 bad katei ka dei, hadien ba ka lai neh ha kajuh ka dor, la 14 snem tam.
Ka thup kyrteng jong ka kynhun Meghalaya ka ban aireng ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy ki long:Riboklang Hynniewta, Sylvester Mylliempdah, Arien Bonchang Sangma, Chengkam Sangma, Junjun M Sangma, Mewada Shylla, Sanvert Kurkalang, Kilco R Marak, Lerry G Sangma, Ram Gurung, Anish Charak, Akash K Choudhary, Amiangshu Sen, Rajesh Bishnoi (guest player), Nahul Verma (guest player)Standbys: Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Adarsh Joshi, Sengpan Sangma, Robert R SangmaSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash Singh Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dhruba Jyoti A Sangma (manager)Ki prokram ïalehkai jong ka Meghalaya : vs Hyderabad, 16 tarik Risaw, vs Mumbai, 17 tarik Risaw, vs Mizoram, 19 tarik Risaw, vs Chhattisgarh, 21 tarik Risaw, vs Jammu and Kashmir, 23 tarik Risaw, vs Haryana, 25 tarik Risaw, vs Baroda, 27 tarik Risaw.
Haba phai sha ka jingiakhun ka EJHDCA kaba la jop iaka toss kala tied shuwa bad kala kamai tang 88 run naka 22 over ha kaba u Nishikania Sinha ula kamai 34 run.
Ka jingweng noh jong ka MPCC, ia U Ma Thombor, ka dei namar ba ki shim, ba U Ma Shiwat, uba dei U MDC jong ka Nartiang Umladang, u dei uba don ka jingiadei kaba jan bha bad U Ma Sniawbhalang Dhar, uba dang shah pynhap shuki myntri shen, halor ka jingshah kynnoh, ba u thmu ban leit pyn iasoh noh ialade sha ka seng Nationalist Peoples Party (NPP).
Halor ka jingkynnoh ia ka jingleit khah khah jong ki MDC sha Delhi  u bah Pyniaidsing Syiem u la pynpaw  ba mynnin ka sngi, na ka liang pyrshah ki ju kylli ba hato ki dkhot ka EC ki ju leit buddien ne em ia ki bill, hynrei mynta pat ki kynnoh ia ka jingleit poi Delhi khah khah ka jingpoi ka pisa sha ka Council ka dei kata ka daw ba ngi hap ban leit sha Delhi.
Namar kata, kum u nongïalam katei ka seng kaba ju kyntiew ïa ki sap ki phong ki khun samla ka phai khmat sha ka sorkar jylla lyngba ka sport department ba kin pyrkhat ne thaw lad thaw lyntri ruh lyngba ki lad jingïarap na ka sorkar ïa kum kine ki samla ba wan rah ïa ka nam bad ka burom bad la jin ba ka don ka jingïarap na ka sorkar bun ki khun samla kin ioh mynsiem bad ki lah ruh ban pynleit jingmut ha katei ka sap kaba ki don, u la bynrap.
Ka long ruh ka sien kaba 2 hadien ki 2 snem ba la leit ba ka liengsuiñ jong katei ka tnat kan shah bat ha katei ka ri jong ka South Asia.
“Naduh la shai bad la shisngi ngi la don ka motion ba ngi la buh ha ka ba baroh ngin shim bynta ha ka ne ka motion ka ba la tip kum ka Plight of Teachers in Meghalaya" u la ong.
Lai snem  kynthih, i heprit Ethan u la sdang ban ioh kem ia ka jingpang kaba ktah ia ka met baroh kawei.
Ban kren ïa ka jingshisha kine ki tamasa kim don jingmut eiei ïa ki paidbah lait na kaba pynlut ïa ka por, bad ban pynsngewbha ïa ki briew ba uta u kyrtong u la leh bha hynrei ka dei tang ka jingpynbna paidbah ban khring ïa ki briew kiba klet biej.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ruh ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka ophis jong ka Shillong Times, kaba la pyn trei kam naduh ka 22tarik mynta u bnai.
Ula ïathuh 10 tylli ki skul kiba ula dep ban pynshna bad pynïoh sanction na bynta ban pynïoh ïaka building kaba thymmai khnang ban pynsuk ïaki khynnah bad ban ïoh ïaka jaka pule puthi kaba bit kaba biang kaba da na u slap bad ka sngi.
“Ngin sa bishar bha ia kane ka kam shwa ba ngin pyrkhat kumno ban iaid shakhmat", la ong u Myntri Rangbah.
Hapoh ka circulation section donkam ia u manager bad ki nongiarap ia u, donkam ia ki Kali bad ki driver ban pynpoi ia ka kotkhubor sha ki jaka bapher bapher jong ka Meghalaya, khamtam hapoh Ri Khasi Jaintia.
Kumta ki riewstad (scientist) mynta ki pynshisha (Proof) ba kaei kaba ka Bible ka kren ki long kiba shisha katkum ki jingshem (discovery) jong ki haduh mynta.
Shillong,11 Risaw:Ki sengbhalang baphe bapher jong ka Ri Lum Jaintia kin pynlong ia ka jingia kynduhlang ha ka 14 tarik mynta u bnai  ha ka por 3 baje janmiet ha Paradiso Conference Hall Iawmusiang Jowai, halor ka jingthmu phiah Constituencies thym mai (Dilimitatation) ka Jaintia Hills Autonomous District Council(JHADC).
Ha ka sngi balang, ki don  53,476 kiba ioh pang thymmai bad tang ha  Maharashtra, ka jingpang, ka la kiew sha ka  31,855 bad kaba pyni, ba katei ka jingpang ka kiew bah ha katei ka jylla.
Kan long ruh ka kabu bad ka jingïoh mynsiem na ka bynta jong ka namar kan sa ïakynduh ïa ka paralok (Iaraplang Nongrum) kaba ïalehkai lang na kajuh ka kynhun mynta u snem.
La iohi ba mynta ka sngi, la don ki nongtrei kiba la ker tin noh ia katei ka petrol pump, kaba la khang noh ban rah sha 7Mer, ha kaba ka jingshna ka la iaid shaid shaid.
Ka Balang Unitarian ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia, Ri Bhoi bad Karbi Anglong kala rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem ka balang.
U Additional Home Secretary ka Sorkar Meghalaya, u IG Law & Order ( Meghalaya Police), u IG Border bad u IG BSF Meghalaya ki la ïakren sani halor ka jingleh tohmet jong ki shipai BSF pyrshah ïa u Dr.Seiboklang Buam.
Kawei ka long ban plie lad ïa ki seng saiñ pyrthei ban weng ïa ki jingeh haba ki hap ban phah ka jingkheiñ da kaba wanrah markhmat bad kawei pat ka long ban biang por ka jingphah ki jingkheiñ jingdiah ha ka rukom kaba la pynbiang lypa.
Hynrei hapdeng kane ka jingmih ki kyrtong heh spah bad ka jingïabeh ki paidbah nongthep vote sha kita kiba don spah.
Wat ïa u Shyiap uba don ha shi lynter ka wah Myntdu u ma Pde ula ong ba ka donkam ban pynkhuid ïa u lyngba ka jingtreilang bad ka JHADC khnang ba ka wah kan long kaba jylliew ban ïoh jaka shong ki dohkha, hynrei kat ïa u maw uba don ha ki bynta ka wah Myntdu ym dei satia ban khlong ïa uShuh shuh ula pynsngew ba ïa ka jaka ri dohkha Fish Sanctuary kaba don ha Syntu Ksiar ïa kaba ka seng ha ryngkat ka jingïarap jong ki nongmihkhmat lem bad ki tnad sorkar kila lah ban pynlong ïa katei ka jaka kaba itynnad da ka jingdon ka View Point, ki lynti iaid kjat, ki dieng ba la dep thung nalor kiwei de ki jingtei kiba lah ban khring ïa ki nongwan peitkai.
U President ka HYC Samla Lumlang Kharsyiemlieh u la ong ba ka Shnong ka la kyrpad ïa ka Seng ban ïarap bad ka Seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Dorbar Shnong, haba maham ba kane ka kompani ka dei ban wan ïalam shuwa ïa katei ka longkmie ba jah, lym kumta kan ym ïohlad satia ban plie biang ïa ka karkhana.
Kane ka jingphah khang ïa ki skul kiba don haka thaiñ Dangar kadei namar ba jur ka jingshit naka bynta ban ïada ïa ki khynnah skul na kano kano ka jingma kaba lah ban ktah naka jingjur palat ka jingshit.
Ka Shillong bad ka Ri Khasi ha ki snem 1920:Ha ki snem 1920 ka Ri Khasi ka hap hapoh ka jingsynshar jong ki British bad la kynthup ïa ka hapoh ka Assam Province.
Shillong, Risaw : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sohiong Circle kan pynlong ïa ka jingsam khusnam “XVMaitshaphrang Award 2022" sha ki samla pule jong ka dong ka thaiñ Sohiong kiba wan shakhmat ha ki jingpule ki jong ki kum shibynta ban nang ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha ki jingpule.
Shillong:  Ka KSU Mawthadraishan Circle, ha ka jingialam jong u Organising Committee u samla Balander Marngar ryngkat bad ki skhot ka seng ki la pynlong iaka jingjurip iaki kot ki sla jong ki mahajon bar jylla lem bad ia ki kali kit piskot kiba wan kit na ki shnong jong ka thain naduh ki laisen khaii bad laisen bylla.
Na ka liang ki seng bhalang ki la dawa ba ka tnad MeECL ka dei ban siew shirta jingim ïa kine i khynnah rit iba la duh ïa baroh ar tylli ki kti tang na ka daw ka jingleh khlem akor jong ki briew katei ka tnad.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop haduh 7-2 pyrshah iaka Myrjai, ka Pateinki Sabah kala jop salit da 1-0 iaka Lumkhangdong Kyndongtuber haka pre quarter final jong ka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Shillong, 7 Naitung:Ha ka 5 tarik myn ta u bnai ha ka por 10:15 baje mynmiet, uwei u pulit ITBP, uba dei ruh u Sub-Inspector uba la tip kyrteng kum u Dinesh Kumar,46 snem karta u la hap na jrong ka mala jong ka Aruna chal Old Secretariat Building,Shillong.
Haba ai ïa ka jingkren ha kane ka jingïalang u bah Shakliar Warjri ula ai khublei na ka bynta ki paidbah kiba la wan ban pynïasoh sha ka seng bad ban ai ruh ïa ka jingkyrshan kaba pura bad ula ong ruh ba ha kane ka jingïalang um shym la wan ban woh nia lane kynthoh ïa kiwei hynrei ki don pat kiwei kiba kynthoh ïa u ba u wan sha Mawthadraishan tang ban leh business ban knieh ïa ka bhah jong ki nong Mawthadraishan ,u bah Shakliar ula pynshai sha ki paidbah ba u wan namar ba u don ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah khamtam ïa ki thaiñ pariong rim bad u ong ba ula ïeh noh ïa ka kam khaïi tang ban shakri ïa ki paidbah.
Shillong, 6 Nailar:Uwei u runar ba shah kynnoh donkti ban leh ia ki lute ha ka jingjia ba dang shen ha shnong Mawiong, u la wan aiti hynne ka sngi ha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang.
“Ki pulit ka Assam kim register pyrshah ia kitei kiba shah thwet hynrei ia ka FIR la leh da Ranger ka Karbi Anglong Autonomous Council, kaba don la ka bor kaba iapher bad ka sorkar Assam", la ong u Conrad.
Mynta la phra snem naduh ba la khang ha u 2014 ym shym la leh ei ei ruh em bad ki paidbah ki la nang jynjar jynjar, ong u MP.Hooid ka sorkar ka la pyrshang ban ïasaid ha ïing bishar halor kane hynrei ka jingthmu ka long ba dei ban shah la kumno kumno ruh ban dang bteng kaba rukom tih naduh hyndai hynthai.
Utei u nongmareh uba lah mareh sted bha ha ka jingpynpaw ialade shakhmat ha ka jing-ialehkai Marathon ha Valencia ha u snem ba lah dep, u la shim ia ka por shongthait ka jong u ha ka 19 mer jong ka jingmareh da ka jinglah ban wanrah ia ka jingtam kput shakhmat ia kiwei pat ki paranongmareh ban long kum u nongmareh sted ba-ar ha ka jingialehkai Marathon.
U bah Adelbert u la neh kum u CEM ka KHADC tang san bnai 11 sngi.
Mar syn sdang ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ha baroh arliang.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia katei ka rynsan jong katei ka jingiaseng General Assembly, ki nongialam na kitei ki shnong ba marjan, kaba kynthup ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki kynhun balang bapher bapher, ki la rai ban iatreilang na ka bynta ban iatreilang katba lah ei ban pynbha ia katei ka rynsan kaba la thmu ban pynlong jingiaseng.
Ki dawa ruh ia ka sorkar Assam, ba kan buh hi noh, ia la jong ka jaka test ha khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya, khnang ba kiba wan rung sha Meghalaya, kim donkam ban siew pisa bad ban test ha ki jaka test jong ka Meghalaya, kiba remdor tasam.
Na ka liang u CEM haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ïa ka jingkmen ba watla ka shim por slem bha, hynrei kane ka Executive Committee pat ka la lah ban pynkut noh ïa ka kam Acting Syiem bad ban ïoh da u Syiem uba pura.
Shillong Risaw 30: Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la rai ban ïatreilang kum ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) ban pynïeng ïa u kyrtong ba ïamonlang na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha 2024.
Ym lei lei tang ba phin iathuh.
“Ka jingkren jong u Myntri ka tnad pule puthi ha iing dorbar kam long kaba shai bad ngi sngew ki nonghikai ba la don ha ka kam, kim dei ialeh ia ka TET," ula ong.
Kine ki projek kin kyntiew ïa ki lad ka leit ka wan sha Itanagar bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kane ka thain.
“Ha ka elekshon ba la dep naduh u bnai Jymmang – Jylliew ki kyrtong MDC bad ki MDC barim ki la bunkam ka leit pynlong jingïalang ne ïalap elekshon hynrei mynta ka kynti pat ki jar jar bad ym pat don kiba patiaw ban leit ïalap elekshon ruh.
“Ngi donkam ban kyndit bynriew ha shwa ban dier ka por, ngi dei ban im sngi ban ieng ha ka nongrim ki Riti Dustur jong ngi ia kaba ka history ka sakhi ba u Syiem Tirot Sing Syiem u la ieng ban ialeh ban pynneh ia ka jinglaitluid jong ka synshar u khasi ha kine ki lum ba thiang jong ngi, da kaba u rai ban iap ha byndi ha Dhaka ban ia kaba long u Syiem mraw" ong shuh ka kyrwoh.
U Apostol khlem pep u la їohi bad sakhi ia ki jingjia bapher bad kum u nongbud u Jisu Khrist un ym lah shah bad un ym lah satia ban shu long tang u nongpeitkai ia ka jingjynjar sat ki briew hapoh ka jingsynshar kine ki Kaisar runar.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ki don sa sawphew tylli ki ïing kiba la julor, hynrei ki bym shym la pra lait noh tang ka jingpei ki tin sop na ka jingbom u phria haduh ba lada wan u slap, kitei ki sawphew tylli ki ïing kim long shuh ban shong briew.
Katkum  ki kot ki sla ba lah pynmih ha ka website jong ka Companies House, ka pynpaw ha ka thup kyrteng ia u Sheikh Jassim kum uba shimet u kyrtong ba biang tam eh ha ryngkat ka jinpyniaid ia ka kompani baroh kawei.
Ka iing treikam jong u Deputy Commissioner ryngkat bad ka tnad Social Welfare Department ki dei ban burom ia ka hukum ka iing Kashari Badonburom bad ban khmih bniah ia ka jingdon kine ki briew ba shu iaid sakma sharum shaneng khlem ki lad jing iarap.
Ia kane ka KSU ka jingsam marbam ka KSU kala pynlong kum shi bynta ban kyrshan bad iarap iaki nongshong shnong khamtam kito kiba juh im da kaba bylla sngi ban pyndap iaka ïing ka sem bad na kadaw ka jingkhangkhyrdep ka sorkar iaki shnong ki thaw ban iakhun pyrshah iaka jingpang COVID-19 kim ioh lad ban leit trei leit ktah, kaba la ktah iaka jingiohkamai jong ki ban pyndap iaka jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki.
U Bah A Shanpru uba mihkhmat na ka Sohiong Police Outpost u kren halor ka shongkha khynnah kiba khlem pat dei ka rta  ba ka don ka aiñ kaba teh ia kito kiba shongkha khynnah.
Nangta u la kdew ruh ïa ka jingshongsyier ki paidbah kiba shong ha ki jaka khappud, ha kaba u la pyni ïa ka nuksa ïa kaei kaba la jia ha Mukroh.
U Rangbah Gloucester Nongbet uba dei u nongtem nongrwai tynrai ba pawkhmat ka jylla u la don ha ka thup jong ki 84 ngut ki riew pawkhmat ha ka kam rwai, ka put ka tem bad kiwei uba la shah jied na ka ri India ban ioh pdiang ia ka khusnam ‘Sangeet Natak Akademi Amrit Awards’ na u Vice President jong ka ri India u Jagdeep Dhankhar ha ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav mynta ka sngi Saitjain.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u President ka KJDSTA, u Babu Kular Khongjirem ba la sakhi lang ki nongthoh khubor Khasi bad phareng nalor kiwei pat.
“Shuwa ban leit sha Chennai ba ka kam –ka dei ka kam ri khyllung na bynta ki kynthei bad ka kam pynkhuid bad ap pahara ( Security guard) na bynta ki shynrang" ka la ong.
U kyrtong ka Congress na Mawlai Bah Teibor Pathaw bad u MLA barim Bah FS Cajee ka la ther ia u Bah Process.
Ia u Manager ka kompeni jong u Sharma u Banwarilal Joshi la ioh ban pynlait im da ki pulit hadien shi sngi na shnong Bangsi Minol kaba don hajan ka Dainadubi.
Ka Juhi Chawla, ka aktress ba pawnam jong ka India, mynta ka sngi, ka la ujor pyrshah ha ka Delhi High Court, ban pyn trei kam ia ka  5G wireless network, ha kaba ka ong, ba katei ka network, kan pynsniew ia ka koit ka khiah jong ki briew, ia ki mrad, ia ki syntiew bad ki jingthung jingtep ruh.
U la ong ruh ba ki jingthmu jong u heh spah jong ka pyrthei u Bill Gates u don ka jing thmu ban wan rah noh ia kito ki briew artificial kiba iohi hapoh phlim sha ka pyrthei.
Ha ka 4x50m men’s freestyle relay ruh la jop takma Ksiar da u rangïalehkai ka Assam (01:44.19), Manipur ïa ka takma Rupa (01:49.46) second bad ka Tripura (01:54.56) ïa ka takma Rnong.
U MP Bezbaruah u dkhot  ka North Eastern Council (NEC)  kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba u JeeBon Roy u long kum u kpa jong ki Khasi wat ha ka jingshisha u dang pyndep ia ka kyrdan ka bym pat heh hynrei ki kam jongu, ki long kiba khraw.
Lada ka sorkar ka ïarap ruh ka long ruh kaba ym sngewïahap satia namar kiba bun ki nongrep ha ka por ba ki ïoh ia ki lad jingïarap kam ïahap satia bad ka jingshah ktah ne ka jingshah pynjulor ha ki bor jong ka mariang.
Ka kyrwoh na u GS u samla G.Mawlong ka la maham ba ka seng kan ym ailad ia kaba kum katei ka jingjia ba kan dang iai don hapoh ka thain Upper Shillong.
Shillong:Ki nongialam jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), mynta ka sngi, ki la iakynduh ia ki nongthoh kotkhu bor bad na ka liang jongki, ki ai ia ka jingai khublei kaba kyr pang ia u symbud myn tri ba rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, namar ka dei ka jingshimkhia ka jong u, ba hadien ka jingiakren ka jong ki, ki la ioh ia u soh u ba bha.
La kren ruh da u symbud kongsan ïa ka jingim jong u Tirot Sing.
Kane ka long ruh katkum ka hukum ka National Green Tribunal, New Delhi kaba la khang pyrshah ia kino kino ki briew, kompeni bad kiwei pat ba kin leh ia ki kam tih maw tih shyiap na ki wah kiba don hapoh ka ri khlem da ioh Mining Licence /Quarry Permit na ki bor ba dei khmih.
Don ruh kiba trei ha ki karkhana maramot kali, shna iieng, shna miej-shuki (furniture) bad kiwei.
Kumta kam don satia kano kano ka lad ba ngin leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA."Haba kylli la u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba dei ruh u President ka NPP, ki la pan ïa kano kano ka jingkyrshan na ka Congress, u Bah Gabriel u la ong ba u Myntri Rangbah um shim la ai ktien eiei ha kaba ïadei bad ka jingpan jingkyrshan na ka Congress.
Ka central puja committee ka lah kyrpad ruh ia ka Tnat public works department (PWD) ban pynbha ia ki katto katne ki surok ba sniew ban siangrong bad pynbha.
Shillong, 14 Naiwieng:Ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng lehnoh GNLA ka don hapdeng ka jinglynga mynsiemkumno ban pynkylla pisa biang ia ki pisa pliah jong ka kiba da ki kot 500 bad 1000 suda.
Haba kren ban pan jingkyrshan na ki paidbah ïa u bah Metbah Lyngdoh, ka kong Airisha ka la ong, haba une u nongmihkhmat u la pynïoh distrik, hato ngin siew kylliang da kaba sniew bad haba u la leh bha, ka dei ka kamram jong ki paidbah ban ai jingkyrshan lyngba ki vote jongphi kum ka dak ka jingsngew nguh.
Haduh mynta ki Sorkar Meghalaya kim nud satia ban ïeng pyneh ryndang ïa ka Dispur bad Delhi.
Kat kum ka jingpyntip na u Cherak Monin u MDC ka Kharkutta constituency, u la iathuh ba u ba la khlad ha kane ka jingjia u dei u ba tip kyrteng  kum u Lependro Sangma 34 snem ka rta, katba u Hendid Momin 33 snem ka rta u la mynsaw jur bad kine baroh ar ngut ki dei na ka shnong  Uguri, kaba hap hapoh ka  Kharkutta constituency.
“Nga kwah ban pyni da ki dur, namar ba ki pyni ia ka jingshisha jong ka jingleh shait jong utei u nonghikai Yoga" ong ka Rain, kaba la kha ha New York bad kaba la heh la san ha New Jersey.
U bah Bindo u ong ba u sngewtynnad shibun namar ka jingioh ban ia kynduh ia ki nongai dorkhat kiba la ai ia ki kato katne ki jingthoh ban ai jingmut, ha kaba don ki jingai jingmut kiba la ia pdiang  bad don ruh pat kiba la hap ban kyntait.
Kitei ki 4 ngut ki dei u bah Nolan Syngai, u bah Pyntngen Suting, ka Dameris Sohkhlet bad u bah Redi Suting.
Kane ka la ktah ruh ia ka jingsumar jong ki namar ba kim lah ban thied ki jingbam kiba tei ia ka met na ka bynta ki khun bad їalade.
Shillong, 22 Iaiong:Da ki spah ngut ki paidbah ka shnong Lum rit, mynta ka sngi ba-ar, ki la kynduh ia ka Kong Kong Agnes Kharshiing ha iingsah jongka ban  pynpaw ba naduh kaba sdang ialeh mukotduma, ki don beit sha ka liang jong u Sordar bad kim donkti ei ei bad ka Kynhun ki 7 shnong kaba pyrshah ia u Sordar.
Ki shnong kiba ioh myntoi na kane ka jingai jinghikai ki kynthup iaka Namdong-A, Namdong-B, Mukhnang Thadmynri, Ladmyngngor, Lumrot bad kremmyrsiang.
Kawei patka jingpynpaw ka ïingbishar ka long ba ki briew kiba donkti ha kane ka kam khaïi ne kiba dei peit kiba hakmat eh ne kita ki kingpin haduh mynta ki dang ïaid sahuh khlem pyrwa eiei ruh em namar ba ki Pulit kim pat kem satia ïa ki.
Ka jingkylli mynta ka long shaei bad kummo ka KHADC ka la phah pynlait noh ia kine ki tiar ba la kurup jong katei ka kompeni.
U Myntri rangbah u la ong ba kine ki masi kin lah ban pynmih dud haduh 40 liter shi sngi bad kan pynmih pisa ia ki nongrepT.16,000 shi bnai lada sumar bha ia ki masi khem dud.
jingshad i hep rit bad jingrwai na ki nongshong iew Namdong-Khanduli.
Ha kaba ïadei bad ka marbam mardih, ngi dang hap ban shaniah iwei ïa iwei pat – kum na Punjab sha Meghalaya lane na Andhra Pradesh sha Meghalaya bad kumta ter-ter.
Naduh mynba dang lung ka sngi u bnai, ngi la wan long briew sha sla pyrthei lyngba ki hynñiew ïing hynñiew kur kaba ngi ju khot “U Hynniew Trep U Hynniew Skum.
Kine ki 246 ngut ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher ki long naduh ka klas Nursery had ki khynnah kolej ki la ïoh ïa ki khusnam, syrnot bad ki jingïaroh.
Ka jingkylli kaba ki nonghikai ki la buh hakhmat jong u ka long, hato ka dei mo ban hap kyrpad ban ioh ia ka jong ka hok, la buh jingkylli ka seng bad ka la bynrap ba ki nonghikai ki bym pat ioh ia ka tulop kin sa leh ia kaba donkam pyrshah ia utei u Principal.
Haba pynkynmaw ba bun tylli ki Sorkar Pdeng kim shym la ktah ïa kane ka aiñ, u Bah PN Syiem u la ong ruh wat ha ka por ba synshar ki phareng, kim shym la nud ban pynduh jait ne pyntlot bor ïa ka riti dustur bad jinglong tynrai jong ki Khasi.
Nongpoh, Rymphang 02: Hadien bala mih ka jingkynnoh naki ba bun ki paidbah jong ka Umroi Constituency ba ka jingmih jong u Bah Stanlywiss Rymbai kum u kyrtong ka Congress ban aireng ha kane ka elekshon ba mynta sha ka ïing Dorbar thawaiñ kala long dier por bad kumba long haduh mynta ka seng Congress kam pat khih win ha Umroi Constituency, u Bah Stanlywiss Rymbai mynta ka sngi hadien bala dep ban thep kyrteng u la pynshai ba kum u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon ba mynta um dei shuh ka dur khmat thymmai ïaka Umroi bad u la jop ruh kum u MLA ka Umroi la 2 sien.
Kiba la wan shakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Dr.DD Lapang nongaibuit ba rangbah ka sorkar jylla, u Pa’iem Wanphrang Syiem Sordar ka Nongpoh Elaka, ki nongialam sengbhalang, ki ophisar sorkar, ki tyngshop bad puron ba pawnam ka jylla bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki nongïalam ka Ri-Bhoi Entertainment Society ba kynthup ia u Bah Rijied Khymdeit lem bad kiwei.
Haba kren halor kane, u Bah Prestone u la ong, “U briew aiu une, haei ka jaka sah jong u, hato kadei ha Meghalaya.
Shillong, Rymphang 25: Katba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ka la nang jan, ka jingpynkhreh jong ka tnat pynïaid elekshon ruh ka la nangjam shakhmat bad ha ka sngi Saitjaiñ la sakhi ïa ki nongpynïaid elekshon kiba la thung da ka tnat Elekshon ha ki kylleng ki jaka ki la kit ïa ki tiar ki tar ban leit sah miet sha ki Polling Station kiba kham jngai ban pynkhreh ïa ka jingïathep vote ka ban long ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taiew ban wan.
Ha West Garo Hills 105, ha West Jaintia Hills 35, ha kaba ki High Risk Contact 12, Mowkaiaw Cluster 3, Shilliang Myntang Cluster 3.
“Kaei ka ban jia ka long ba yn ym don satia ki samla pule ha baroh kawei ka Jylla ki ban ïoh rung klas ban pule BA, B.Com, BSc bad kiwei ki ki course Under Graduate"ula ong haba bynrap “Kiba bun kilah ban nym applai ban ïakhun ïa kane ka test (CUTE) namar ka sngi ba khatduh ban applai ka dei 30 tarik Ïaiong, 2022".
Ia ka ban shu pyrkhat ka long kaba suk hynrei ban leh ka kham shitom.
Kane ka don artylli kiei kiei kiba la ktah mationg ia ki paid Khasi baiar.
U Blei u leh ia kiei kiei namar kadon ka jingpalat ha ka Ri.
Khlem kane, ki karkhana kin ym lah ban sdang ïa ki jingtreikam jong ki la ki dei kiba thymmai ne kiba thmu ban pynheh bad pynïar ïa ka jingtreikam kumba long ka Meghalaya Cements Limited.
Ka RSS ruh lah khein beain mynshuwa haka sorkar congress.
U Paid Khasi kane ka juk mynta u donkam kyrkieh-kham kyrkieh ia kaba long mynshuwa-ia ka rukom pyrkhat pyrdain kaba thymmai ban tehsong ia la ka jaidbynriew namar ki jingma ki la ap sawdong ia ngi.
Ki nongdie syiar phareng ki la rai ban sah ngeh ban die syiar phareng naduh ka 1 tarik Jymmang haduh ka 7 tarik ban pyrshah ia ka jingkiew dor ki syiar na Assam.
Ka Sorkar jylla lyngba ka tnat jngoh kai Pyrthei ka la mang kumba T.9 klur tyngka ban pynlut ha kane ka Tamasa u Dieng Japan (Cherry blossom).
U la iathuh ba marsien pyntreikam ia ka GST ka dor jong ka shini ka la kiew sha ka T.44 tyngka shi kilo bad katei ka dei ka dor Whole Sale kaba ju die na ka kudam jong u.
Shwa ia kane na ka liang ka FKJGP Mawlai ka la iakynduh ia u DC ban pynsngew ia ka jingeh halor ka jingud jong ki paidbah ki bym pat ioh satia ia kata ka jingiarap ne subsidi na ka sorkar na ka bynta ki nongpyndonkam ia u buam shet.
Nalorkata, ki pulit ki la ong ba ha ka por ba shah shoh utei u nongkhaïi, u nongñiah bad nongbud ka kali ki la don lang, hynrei ki khlem leh eiei namar ki runar ki la pyni da ki tiar pynmynsaw.
Shuh shuh ka kyrwoh na u president ka kur Marngar ka ong ruh ba na ka liang jong ka kur hi baroh kawei ka phah ia ka jingkitbok ia u bah Charles Marngar ba un ioh ia ka jingjop kaba don burom ha kane ka elekshon ka ban sa long ha ka taiew ka ban wan mynta u bnai.
La ioh jingkren na kiwei pat ki nongialam ka AMKA, ha kaba ki la ong ba ka long kaba kongsan ia kum ka jait bynriew ba kin pynneh la ki riti dustur, khnang ba ka jait bynriew kan neh bad im, namar ka jait bynriew ka bym don iala ka riti dustur kam slem ba kata ka jait bynriew kan jah klep ha kano kano ka por.
U president ka KJDSTA u Bah Nongsiang u la ong ba Irish National Teachers Organisation, ka Association of School Teachers Ireland, Teachers Association of Ireland, bad ka Global School, ki la iawer ia ka KJDSTA ban iashim bynta ha katei ka jingialang ban long naduh ka 21 haduh 24 tarik Iaiong.
Haba kylli kaei ka khubor kaba u kwah ban ai sha ki khun samla jong kane ka jylla, utei u rangbah u la ong, “Wat ju kynran dien noh tang shiteng por haba phi kwah ban poi sha ka thong.
Ki kmie ki kpa ki kñi ki kong ne ki tymmen ki san ruh kim don por shuh ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki kti namar ba hap ban ïa beh ïa ka spah bad ban ïa nujor ne ïa compete ïa ka spah kat uba kham bun.
Hato tang ka roi ka par ka lah biang? Ne dang don shuh kiwei pat ki mat kiba ka jaitbynriew ka angnud.
Kitei ki ar ngut ki la ngat ha shrip jong ki pulit ha ka por ba ki dang wan ban shim ia katei ka pisa kaba ki la dawa ha ka kyrteng jong ka HNLC.La iathuh ba hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip halor ka iohpdiang uwei u rangbah ia ka shithi dawa pisa ba la thoh ha ka letter head jong ka HNLC ki pulit ka nongbah Jowai bad Amlarem ki la ap shrip ia ki bad katba ki dang wan ban shimti ia katei ka pisa ba la dawa, ki la ngat noh ha kti ki pulit.
Ki jaitbynriew Jiw kim ju kham kren ia kane ka kyntien haba ngi peit na ka Testatament kaba Rim hynrei U Jisu haba U duwai u ju pyndonkam bha ia kane ka kyntien ban duwai ha U Blei bad ban ong ‘Ko Kpa’ ne ‘ABBA’.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Sordar ka shnong Mawroh u bah P.T.Sohshang u la ong ba naduh ba sdang jong u snem 2016, katei ka longkmie ka la kyntait ban ai ia ka khanasamari, haba wan pan na ka liang jong ki ophis sorkar bad ha kiwei kiwei ruh ki bynta ba wan na ka sorkar bad dei haduh ka Dorbar shnong kaba la long ha ka 10 tarik u Jymmang 2016 ba ka Dorbar kala pan bad phah wanrah da ka jingthoh kaba shai na katei ka longkmie khnang ba ka dorbar shnong kan sngewthuh ia kino ki bynta ba kam treh shuh.
Haba iadei bad kane ka jingpynlip light kaba mynnin mynmiet, mynne mynstep bad ha man la ki area bad iohi ba ka notis ka don ba kan don biang ka jingpynlip light bun kynta, nga tharai kane kan don ka jingktah kaba khraw bha na ka bynta ka State kum ki nongshong shnong".
Shillong, Nohprah: Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar, Shillong ka la rai ban pynglong ïa ka jingpynkhuid Shnong ha ka 16/12/2022 (Sngi Thohdieng) ka ban sdang naduh ka por 8:00 baje mynstep.
“Lada ngi wan ban pynrung kyrteng na bynta ka MHIS ngi jynjar bha ban ïoh namar bun ki paidbah kin hap ban ïeng laiñ bad ki ïakynduh jingeh hadien ba kila leit sha ki hospital.
Kane ka surok kadei ruh kaba thmu ruh ka sorkar Assam ban pyniasoh iaka Khanduli.
Kane ka dor ka shong katkum ka jingong u malik, ka dor ka shong katkum ka jingbha jong u mar.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, bad kiwei de ki riew rangbah.
Hynrei ha kine ki snem pat shisien ba la pom dieng supply ki pynkhyllem naphang bad dieng rit bad dieng heh, namar ïa ki bym pat long ban supply ki thang rnga noh ryngkat bad ki tnad jong ki dieng kiba la long ban supply.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u la ïathuh ba un sa rung sha ka parti NPP, khlem kino kino ki kyndon.
U la thaw ia u Adam bad ia ka Im ka tnga jong u, na ka shyieng krung jong u hi.
Kata ka roi ka par kaba kham ïadei bad ka jinglah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha kaba ki paitbah jong ki shnong bad ki sor nongkyndong kin lah ban ïoh ïa ka kamai kajih kaba thikna.
Ki la rai ban thoh shithi ruh sha baroh ki MLA, ki seng saiñpyrthei bapher ban pan ka jingkyrshan jong ki na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Shilong, K’lyngkot, 24: Da kaba ïatreilang, ka ECHO India, ka Meghalaya State Capability Enhancement Project (SCEP) lyngba ka Government Innovation Lab bad ka Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM) ki lah pynlong ïa ka Partner Launch Training ka ba ar sngi kaba dei ka lympung ai jinghikai ban kyntiew ïa ka early childhood education ha Meghalaya da ki rukom hikai ba thymmai ban pyntbit ïa ki sap treikam jong ki nongtrei bapher bapher ha kaba ïadei bad ka jing pynsaphriang ïa ki jingnang jingtip.
Khatduh na ka liang jong ki nong ialam ka seng JYF Lakadong ummat -unit ki buh ka jing kyrpad ia baroh ki paitbah nong shong shnong ban ia trei lang ryngkat da ka ba bud ryntih kat kum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar  khnang ban lah teh lakam ia ka jing saphriang ka jing pang Covid-19.
Ka TMC jong ka Ri-lum Garo ha ka Sngi Ba-ar ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsangeh wan poi ki masi sha ka Jylla hadien ba la mynjur ïa kawei ka aiñ kaba pyrkhing ïa kane dang shen ha Assam.
Ia kine ki synsar, la ju shalan sha baroh kawei ka ri India namar ka jingdawa synsar ka jur bha, namar ba ha kiwei ki jylla jong ka ri India ym ju mih synsar lait noh tang ha Meghalaya.
U Khosal ula iathuh ba ka jingialang ka iakren ia ki mat kiba iadei bad ka jingtreikam jong ki ophisar bad ka jingpynkiew kyrdan.
Na ka liang u Waheh Shnong Umkiang, u bah Lasting Pala bad u Secretary Shnong, u bah Nicholas Lyngdoh, ki la ong ruh ba kane ka jingsniew palat ka surok ka wanrah jingeh bad ka la i sangsot khtamtam ïa ki khynnah skul kiba leit skul, namar ka jingjur palat ka khyndew pum pum bad kane ka lah ban ktah wat ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah bad ki paidbah bad byrngem ruh ba lada ka sorkar bad ka NHAI ki dang leh mynthi kin mih madan bad khot pynlong da ka jingïakhih.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ka Shlem, ka kynhun ka la ong ba ka jingplie ïa ka Civil Sub Division ka la kynjoh sha ki 6 snem kynthih.
Nalor kata, nga shem jingeh ruh da kumno pat ngan im daei ngan bsa ia lade bad ia la ka khun.
Ka Shangpung Khliehmuchut kala jop 5-0 pyrshah Riatsaliya Mihmyntdu.
U Mark Wahlberg,  uba la iehnoh ia ka Hollywood ban pynlut por noh tang bad ki khun ki kti, u sngew ba kane ka rai kaba u la shim ha ka jingim kam dei satia kaba bakla bad ka long ruh kaba biang eh na ka bynta jong u.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka seng kan pyrshah jur ïa ka jingthmu ka Karbi Anglong District Council ban tei mot ïa u pulit ka Assam u ba khlad ha ka jingjia haka 22 tarik mynta u bnai bad kan pyrshah ruh ïa ka jingthmu ban tei ïing skul hapoh u pud u sam hapoh ka shnong Mukroh ka ba dang hap ha Meghalaya.
Shillong:  Kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam DC ka la pynbna ban pynjari biang ia ka korphiw miet naduh 31 tarik jymmang haduh 8 tarik jylliew 2020 ha ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills.
Ngin shim biang ia ka VAB ban pynlong kam".
Hynrei lada ki thep ne kim thep ruh ka shong ha ka mon jong ki namar ym don ba tip ne ïohi.
Haba iakren halor ki phlim Bollywood ia ka Priyanka ngin sa iohi ha ka Jee Le Zaraa kaba la shim bynta lang da ka Katrina Kaif bad Alia Bhatt.
Hadien ka jingiashim bynta ki MDC ban ia kren halor katei ka phang, ka la mih ka jubab na u bah Sylliang ba u hap ban ai laisen ia ki bar jylla naba ki la biang lut ia ki kot ki sla bad lada ym ai ruh u la ong ba ki la byrngem ban leit sha kashari.
“Hapoh ki arsngi ne laisngi baroh ki kam ba la pynkhreh bad pynbiang na ka bynta ka jingdonkam ban wan pynphai noh ïa ki nongshong na Sikkim sha Meghalaya kan sa pyndep noh," ong u Bah Paul uba la pynpaw ba ïa mynta yn ym pat lah haduh katno ngut ki nongshong shnong kiba dang sahkut ha katei ka Jylla.
Ka JAC kala ong ba kila ujor sha u CEM KHADC naduh u snem 2019 bad dawa weng Lyngdoh ia Bah Thabah namar ba um lah satia ban pyniaid ia ki kam hima sima, hynrei ka KHADC kala shu sngap man man halor kane ka kam.
Haba u Jisu u la leh shibun ki kambah, bad bun ki briew ki la ngeit ha u, ki pharisi ki sheptieng pynban namar ba ki paidbah ki la bud ia u Jisu, u paidbah pat u thait ia ki niam ki rukom arsap, ki ngeit ha u Jisu namar ki iohi ia ki kambah.
Bah RM ShabongNgam shym la ioh ia ki Card shah khot sngewbha (imat ba ki la jah lynti), ha shwa ba kin poi ha ki kti jongnga, hynrei nga sngew thikna, ba la khot ianga kum U President jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), haba la phone haduh ar sngi kynthih na ophis ka Raj Bhavan, Shillong, ha kaba la pynpaw, ba ka dei ban don lang ha katei ka miet jong ki jing ia rwai Kristmas, ba la pynbeit da U Lat ka Jylla.
"U bah Baarry L Kharmalki u la ong ruh ba ki pulit haba ki leit ban khynra myn ha kane ha Polo, ki la shim noh ruh ia ka pisa kaba dei ka jong kine ki briew.
Ha ka prokram ha Mairang, la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Bah A Laloo lem bad kiwei ki nongtrei ka tnat Fishery, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem KM Syiemlieh, ki nongïalam shnong lem bad ki paidbah ka thaiñ.
Nangta shaphang Mihngi ka ïakhap bad ka Hima Rambrai bad Hima Myriaw bad Shathie lam Sepngi ka ïakhap bad ka Hima Nongstoin.
U la pynshai shuh shuh ba ha kaba ïa dei bad ki mar rep kiba bun, kum ki nongrep kim dei ban shu pynleh noh ei kai hynrei ki dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynïaid ïew, da kaba u la ai nuksa kum u sohmrit khlaw ba kim dei ban shu die kumto ha ki kilo bapher bapher hynrei ki dei ban tip ruh ba na une u mar rep lah ban shna ki kynja dawai kiba khlaiñ bor ban pynjem ïa ki jingpang.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi, tang mar ia lap ia ka metiap jong utei u heprit kaba la sdien ha u tyllai phasi, ka la pynkyndit eh ia kiba bun ki briew hapoh katei ka shnong, namar ha ka por ba utei u heprit u la leh ia katei ka kam, ym shym la don kiba la iohi ne kiba tip, tad haduh ba la lap ia ka metiap jong u ha ka por nohphaisngi.
Ki bor ki la iathuh ruh ba ka jingheh jong kane ka jaka ba la thied na u trai jaka u ba na Nongstoiñ hi, ka long kumba 11 akar.
Ha kane ka Election, ka Shnong ka la khang pyrshah ia kino kino kiba Ai ne Sam PISA hapoh u pud u sam ka shnong.
Haka Sngi U Blei kaba taiew bala dep la sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por  09: 30 mynstep ha kaba u Rev Fr Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator ka Jowai Diocese u long u nongknia rangbah ha ka jingiadon lang jong kiwei pat ki lyngdoh sohblei ka balang.
U la ai jingiaroh ia ka sorkar India kaba la ai ia ka skhim Saubhagya kaba long ka jingkyrkhu ia ki nongkyndong bad kane ka skhim ka la poi sha bun ki shnong jong ka Constituency jong u ruh.
Nongpoh: Ha ka por ba ki dkhot ka HNYF, 20Mer Circle, ki la leit ban khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla, kiba la wan ban khlong Shyiap na Wah Umtrew kaba don ha shnong Lailad ha Ri Bhoi, la iohi ba ki don ki bar jylla kiba la phet krad ialade da kaba rynsied sha katei ka Wah heh bad jngi sha shilliang, tang ban lait na ka kti jong kitei kiba la leit ban khynra.
Katkum ka jingbuh jingthoh naka “Reports of the Foreign Mission of the Presbyterian Church of Wales on Khasi – Jaintia Hills (1864-1899)" ki iathuh ba ha ka por jong u Missionary W.M Jenkins, kane ka shnong/Balang Nongsning kaba don ha kane ka jaka mynta ka dei kaba lah pynkynkynriah thymmai da ki juh ki briew kiba juh shong juh sah sha kiwei pat ki jaka.
U la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jongki, naduh u 10 tarik u Jymmang kin sa pynlong ia ka jingiakhih kaba kham jur shuh shuh.
Ha kane ka jingialang, la iakren ruh halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka manifesto jong ka party bad kiwei kiwei kiban pynkhlain ia ka party.
Ka seng, ka dawa ia ka Police Outpost ha Bararo/Mukroh, kaba dei ka jingdawa jong ka KSU bad ki paidbah naduh mynshwa bad la dawa, ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh mardor.
Ia kane ka shikol la thep da u Lounidajied Ryngkhlem kaba la biang pura iaka Demthring ban rah iaka nam lahduh.
“Halor kiba bun ki mat jingeh ki nonghikai, ngam dei u langknia halor kano kano ka jingjia, ngi don hangne ha ka sorkar ban weng ia ka jingeh ka ba don ha ka jylla bad lada ki don kino kino ki jingeh ngi ialeh ban weng"u la bynrap.
“Ap ngan da pyrkhat shwa mynta mynta ngam pat rai" ong ka kmie bad ka sngap nohU Deng haba leh ka kmie kumne u lah sngew artatien ioh ba kam shah, bad u sdang sa ban leh phoi.
Ba sngewtynnad shuh shuh dei na ka jingsneng jong kine ki nonghikai ba la pynlong ia nga ban ieh noh ia ki jingdih pynbuaiad bad kiwei pat ki kam bymman.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kumba ka paw ki dak ki shin, ka UDP kan jop bun ngut bha ha kane ka MDC elekshon bad khlem pep kan sa ioh ban thaw ia ka executive committee.
“Ngin peit ba kito kiba pan jingbit (building permission) yn lah ban ai ha ka por kaba biang khnang ba kan ym ktah ïa ki ha kano kano ka bynta," u la ong.
U la ong ruh ba kitei ki jingjia bad ki dak ki shin ki pynishai kdar ba katei ka jingsha dait ha ki ksew lamwir ka dei kaba ma bad kaba ktah haduh katta katta ïa ka jingim jong ki briew bad ka imlang sahlang.
U la iathuh ba ia ki jinglut jingsep ha kanekajingiaseng synod ka la kot da ki phew lak ban pynkhreh pynkhrum ia kijingdonkam baroh.
Shillong: Ha ka jingiai buddien ban rat dyngkhong ia ka jing die drug ha ka nongbah, ka kynhun jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF)  hynnin ka miet por 9.30 baje ka la buddien bad la iohkem noh ia u  Rintu Saikia na Central Nongrim Hills  ryngkat ki pulit ka Laitumkhrah, bad na iing sah jong u la lap ia u kynja Heroin kumba 58.78 gram ba la thep  ha ki san tylli ki synduk thep sabon bad la pynngat katkum ka NDPS Act.
Ka hukum 144 CrPC kala khang pyrshah ruh iaki briew ban lum paidbah palat iaka 5 ngut bad ban rah ruh iaki tiar pynmynsaw kaba kynthup iaki dieng, maw, bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw ha katei ka jaka bret ñiut kaba don ha Mooshutsdai-Mookabeng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Lambor u la ong ka jingtrei kam jong ka sorkar ka ju don ka jinghiar ne ka jingkiew kan ym lah ban long beit 100% lane ka sorkar kam lah ban trei 0%, hynrei ha kum kane ka por ba ka jylla ka dang ia leh pyrshah ia ka khlam Covid-19, ka sorkar jylla ka la trei bha ha baroh ki liang.
U la ong ba ka sorkar NDA ka la bthah ban leit sha man ki jylla basynshar ka Congress ban iathuh ia kane ka jingshisha halor ka jinglehbym dei ka Congress kynthup ha kane ka jylla Meghalaya ba la synsharka Congress.
La ong ruh ba ha katei ka jingïakynduh lang, ki sengbhalang na Assam kum ka Rabha Hasong Autonomous Council, All Rabha Student Union, Gurkha Student Organisation bad kiwei wei ki la ïadon lang.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka jingiakren bad ki riew rangbah ka Mawlongbna ki la kam ba ka jaka ba la mih ka jingiakynad ha ka 12 tarik u nailar, ka dei ka jaka rep jong ki nong Mawlongbna, katba na ka liang ki riew rangbah ka Thyllaw ruh ki la kam ba ka dei ka jaka rep jong ki nongrep ka saw shnong ba kynthup ia ka Thyllaw, Lawbah,Mawdiengkhied bad kawei pat ka shnong.
Ka la ong ba ka India ka don 28 tylli ki jylla, baroh ki ïadonlang kaba dei ka jingitynnad jong ka ri synshar paidbah, bad ymdei ban ailad ïa kano kano ka rai, hynrei kumba ka long mynta ym pat ïoh jingthoh eiei halor kane.
Hynrei ynda nga leit ïakren ban pan tiket ki la ong ïa nga ba ki la don la ki jong ki kyrtong kiban ïakhun.
Ia ka kol kaba ar la thep da u Mark Rymbai ha ka minit kaba 7 bad ia ka kol kaba lai pat la thep biang da u Arman Dkhar ha ka minit kaba 21.
Don pat kiba kdew ba lada ngim pyntreikam ïa ka ngin sa sahdien.
Haba kren kum u Kongsan ha ka Ka tamasa Wangala ba la ju pyndonkam ban tem 100 tylli ki ksing la pynlong ha Wangala A’dam Chibragre u Dr Mukul u la ong ruh ba kane ka tamasa ka long kaba dei eh ban pynlong khnang ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bad ka riti tynrai ba hiar pateng na ki long shuwa bad ba kan long ruh kum u soh pyni ïa ka jinglong tynrai sha ka pyrthei salonsor.
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la kurup 77 tylli ki Hard Disk kiba la sei na ki CPU, ka pisa T.1 lak tyngka bad bun ki kot ki sla.
Hynrei dei ha kane ka snem 2022 ka pyrthei baroh kawei kala sdang ban wan biang kumba long mynshwa bad kaba donkam mynta ka long ban pyndep ïa ka jingai tika ha manla uwei pa uwei u nongshong shnong la pynsngew ki nongai jingbatia ha kane ka prokram.
Naka liang ka balang Katholik ruh kan sa ia shong jing ialang naka bynta ban Iarap lem iaka sorkar Mizoram ban pynioh bun ki kamra naka bynta ban leh ‘quanrantine’ iaki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
U la ong ba wat la ka lynti rel ka la treikam ha Garo Hills kaba don ha Mendipathar, hynrei haduh mynta ïa ki jingpynbna ba lait kam ha ka Railways pat kim pat juh wah ba ki samla na Garo Hills kin ïoh ban thep kam, kumta u la ong ba un sa ïa kren bad u myntri rangbah ka jylla halor kane ka kam.
U la ong ba ka sorkar India naduh 2005-06, ka la rai ban pynduh noh ïa ka subsidy bad dei u MLA ka Dienglieng (Ma u) ha kato ka por, uba nud ban ban pan jubab balei ka pynduh ïa ka subsidy haba ka ai hi ma ka.
“Aiu kan jia ia kiba shakri malu mala tang kumba 5 snem eiei", la ong kitei ki dkhot KSU Umjaiur.
Kano-kano ka kam, ka donkam ïa ka jingpynkylla.
Ha ka por ba ki bor shnong ki la leit ban khang tala ia katei ka kompeni Ri Syiar la wan ruh ban sakhi da ki pulit bad ki Majistor ryngkat ki ar ngut ki MDC ka thain Ri-Bhoi u bah James Sylliang ka Mawhati  bad u bah Donkupar Sumer ka Umsning Konstitwensi.
La iathuh ba U Nick Emery, ula rah lang ia ka webcam jongu, namar ba ula sam painkhana palat  bad katei ka dei hadien ba ka jingialang, ka lai bteng bad slem bha.
U Bah Adelbert u la ong ba ha ki District Level lane ha hi Sub-Divisional Level, ka Combined Reservation kaba 80 percent sha ki jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ym dei shuh ban dang pyrkhing kum ha Jowai bad Shillong hynrei dei ban pyllait ha baroh kawei ka rilum Khasi, Jaiñtia bad Ribhoi District.
Na ka liang ka RBBA kum ka jingpynshlur ïaki samla bala jop bad kumjuh ruh kiba rem haka jingïakhun phainal kala sam ruh da ki khusnam bad song pisa sha kiba jop bad kumjuh ruh kiba rem ryngkat ki syrnod sha baroh ki nongïashimbynta.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingtyrwa ka HNLC ban wan ïakren ïasuk bad ka sorkar khlem kino kino ki kyndon ka la dei kawei na ka sienjam kaba khraw sha ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla ong u Ma Lahkmen Rymbui.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol jong ki kolej ka NEHU ka la iaid sha ka sngi kaba san.
Kaba rai ka High Level ka dei kaba biang lut nadong shadong bad ym don ba lah satia ban ïaleh pyrshah ïa ka.
Just Dkhar, R/o Lumthari, EJH.Shillong: Ha ka 3tarik Nohprah 2018 ka ophis u BMC Amlarem Block, ka la pynlong ia kane ka sngi kyrpang lehkmen ki khynnah ba don jingduna dkhot met ha Amlarem Enowel Hall.
Shillong, 21 Nohprah:Ka komiti jong u Tymmen U San ka Seng Khasi (Kmie) hapoh ka jingïalam u Chairman u jong ka u Rgh.
ïa kane ka seng la thaw ha kane ka Eastern Range kata Khasi bad Jaintia Hills da ki samla da ka jingthmu ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar, ban leh ïa ki kam pyntriem, ban thied ïa ki tiar ïaleh, ban dawa pisa, ban pynrung dkhot bad leh ki kam rahbor bad kiwei kiwei ki kam pyntriem hapoh ka jylla.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki don lai ngut kiba ioh ia katei ka pang khlam, kiba na ka thain Amlarem bad  ar ngut na ka shnong Amlarem bad sa pat u dei na Amsarim.
Haba iadei bad kaei ka jingjia na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la wan ban aijingiarap bad ha kajuh ruh ka por ki Pulit ka Umsning Police Outpost, kin pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingpluh kynsan jong katei ka iing, kaba la wanrah haduh ka jingduh ia ka mynsiem briew.
Nongpoh:  Ki arngut ki nong mihkhmat paidbah na Mawhati, kiba kynthup ia u MLA, u Dasakhiatbha Lamare bad u Bah Charles Marngar MDC, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban noh jingiarap da ki Tin sopiing sha ki artylli ki longiing, kiba don ha ka shnong Jatah Mawhati, kiba la ingkhong na ka jingpluh ding.
Shillong, K’lyngkot 18: Ha ka sngi thohdieng, kata ka 19 tarik u Kyllalyngkot, ka nongbah Shillong ym tang ba kan bunkam ha kaba pdiang ïa u Amit Shah, Myntri kam pohïing ka ri India, hynrei ka nongbah Shillong ka lah ban ïohi ruh ïa ka jingïatyngkhuh hapdeng ki bor sorkat bad ki nongkyrshan ka seng Voice of the People Party (VPP)Kane ka long hadien ba ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka humum mynta ka sngi hadien ba ka la ïohi ba ka Seng VPP kan pynlong ïa ka jingïakhih hakhmat Main Secretariat ban dawa thungkam biang ïa ki lai ngut ki ophisar jong ka Meghalaya Lokayukta kiba la tohkit bad lap ïa ki kam bamsap jong u MLA ka Mahendraganj, u Sanjay Sangma, uba dei u kynum jong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong ka shnong Madan Umwang u la pynpaw ïa ka jingeh ha ka leit ka wan, khamtam haba leit sha iew sha hat bad haba leit shim dawai ha ka pang ka shitom naba ki paidbah ki hap ban da pyni ïa ki sakhi satar hakhmat ki Pulit Assam.
Shillong:Namar ka jingkren lap lah eh jong ka seng Congress bad ka seng National People’e Party(NPP) ia u samla Eugeneson Lyngdoh, u ba dei u kyrtong u ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi shapoh ka ïing dorbar thawaiñ na Mawphlang Constituency, kumta na ka liang ka United Democratic Party(UDP) Youth Wing na Ribhoi District ha ka 14 tarik u bnai Risaw 2021, ka la khyrwit da kaba tyngeh ia kitei ki artylli ki seng, hadien ba ki la kynthoh pyrshah ia u samla Eugeneson Lyngdoh ba um pat da long u ba la tbit bad ba um pat tip eiei shaphang ka politiks bad kumjuh ka jingkren beiñ pyrshah jong ki ia ka seng UDP.Ka jingkynthoh jong kitei ki artylli ki seng ia u samla Eugeneson Lyngdoh, ban ong ba um tip eiei shaphang ka politiks, ka long namar ba u Eugeneson u dei u khlur ialehkai phutbol u ba la pawnam jong ka Ri India, hynrei u la iehnoh shwa shipor ia ka kam phutbol jong u hadien ka jingkhlad noh ka jong u kpa jong u, namar u kwah ban shimti noh ia ka lyngkor nongialam u kpa jong u ban mih shakhmat ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang Constituency ka ban sa long ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021.
Phewse tang hadien khyndiat bnai u la iehnoh ïa u Dr.Mukul ban leit pynasoh noh bad ka NPP.Kumjuh ruh u Bah Sngiawbhalang Dhar, u Bah Coming One Ymbon, u Bah Ngatlang Dkhar kiba long ki MLA.Ka jingïakren u luk u lak kam dei eh ïa ka jingleit pynasoh ki 5 ngut sha ka Sorkar, hynrei kaei kaba ki ïakren ka long ba kine ki 5 ngut kin dang don ha ka Congress ne kin ryngkang dieng kper noh ynda ki la sngewthuh ba ka por kam leu lei shuh ba kin shah mait kyrteng kum ki MLA.Kiba la kham paw ban ryngkang dieng kper na ka Congress ki long u Bah Process T.Sawkmie sha ka UDP bad i Kong Ampareen sha ka NPP.Ki lai ngut kiwei pat la shu bna wur wur wer wer ba ki lah ban leit noh sha ka NPP.Kane ka jingïaphet Seng ha shuwa ka elekshon ne ka jingpan ticket na kawei pat ka Party da kaba iehnoh ïa ka Party la jong, kadei kaba jia la slem bha ha kane ka jylla bad kam dei ruh kaba jia tang hangne, hynrei kadei kaba jia ha kylleng ki jaka jong ka ri India.
O R Shallam April 18, 2023 Ka jaitbynriew Khasi Jaintia kadei ka jaitbynriew kaba im rasong ha ka hok naduh ka mynnor bad ka dei ka jaitbynriew ka bala ioh sneng ioh khraw da ki longshwa pateng la pateng katkum ka rukom im ka rukom trei rukom ktah ryngkat bad ka burom ka akor bala seng shong sbai naduh lyngwiar dpei iing i Mei.
U la ong ba lada ka dei tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki 2 ngut ki MLA, lehse kan nym don ka jingïatai hapoh ka seng.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad District Council Affairm u bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi thohdiengm u la lum ia ka jingialang hapdeng u Chief Executive Member u bah Titosstarwell Chyne jong ka Khasi Hills Automnomous District Council bad U Ma Thombor Shiwat, CEM ka Jaintia Hill Autonomous District Council, kum shi bynta ban pynkhreh ban ia kynduh ia u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah u ban wan ka jylla ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai ha Nongbah Shillong.
Lada jia ba ka Election Commission of India kan pyntreikam da kum kine ki kyndon,ka ïew luri-lura politics kan kham thanda shibun namar kiban rung ha ïing Dorbar thaw Aiñ kidei tang kito kiba la pass shisha ïa ka Competetive Exam kumba long ki IAS/MCS bad kidei hok shisha ban long ki nongsynshar ïa ki kam paidbah bad ka tulop kaba heh kam pher.
U Bishop Rev.Purely Lyngdoh u la ong ba ka Balang All Saint ka dei ka balang ka bym ju sngewkhain bad ka bym ju sngew khyllew hynrei ka iaid ha ka lynti kaba jar-jar na ka bynta ban shakri ia u paidbah, “Ngim ju sngewkhain , ngi iaid ha ka lynti treikam kaba jar jar-ngim sngew tynnad ban ia tynjuh bor bad kiwei pat ki tnad Balang" ong u Bishop Purely Lyngdoh.
Ngi shim ïa ka blei aiu re aiu kaba ym bit satia ban pynthut.
Ngi donkam ban iit ialade bad ioh jinghikai kumno ban tei ia kane ka jaidbynriew kaba kyrpang jong ngi ba kan long kaba skhem bad kaba khlain naduh kaba hapoh bad shaduh kaba shabar.
“Ha wakut saja hi eh i ki Nongmukroh wachem wamad.
Ia kane ka jingai jingmut la pdiang hadien ba la pynshong nongrim katkum ka jingai jingmut jong ka Task Force jong ka Taxation department kaba la pynkhamti halor kane.
Shillong, 4 Jylliew:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka la lum biang ia ka jingialang jong ka  mynta ka sngi ha ing dorbar Mission Compound, Shillong ban ia kren halor ka Village Administration Bill.
Kumba la paw pyrthei, lyngba katei ka jingjia ha Manipur ka la pynrit mynsiem ïa kiba bun ki paidbah la ka dei na ka jaid bynriew Meitei ne Kuki, namar ka jingjur ka jingïakynad kiba bun ki la hap ban iehnoh ïa la ka ïing ka sem bad ki jingdon jingem shipor tang ban lait na ka jingma jong ka jingim ba ka jingïakynad kumba paw ka dang jur ha katei ka jylla Manipur.
Ka Ïing Bishar ka la rai ban shong bishar biang ïa kane ka kam ba ka 24 tarik Nailar namar ka jingbym pat lah ka sorkar ban pynkhreh ïa ki rule ha kaba ïadei bad ki nongdie madan.
Ka Muskut Elaka ka dei ka elaka kaba rit tam kaba don tang kawei ka shnong – ka Shnong Muskut kaba don ruh tang 71 ngut ki shynrang kiba donhok ban thep Bud ne jied dolloi.
“Haba ka sorkarka la ai ia ka jingpynthikna ban iada ia ki jingim jong ki paidbah,balei la pynngat ia ki paidbah", u la ong.
Na ka liang ka UCO Bank ka la nang shim shuh ïa ki sienjam ban ïoh biang sa ïa ka pisa kaba dang sah, kata, T.171 klur, bad ïa kane ka jingjia, la pyntip sha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
W.A.Sangma, ter-ter sa, u Salseng Marak, P.A.Sangma, D.D.Lapang, J.D.Rymbai shipor, Mukul Sangma, lada khein lang ia ki snem baroh, ka long kumba 40 snem ei-ei, kumno khlem lah ban pynbeit ne pynsting ia kitei ki jingeh?Ki Seng trai-ri (regional) kiba khyndiat ngut, ki shong sorkar toit-toit shipor-arpor, ha ki por u Bah B.B.Lyngdoh bad kiwei, khamtam haba ka HSPDP ha kitei ki snem ka dang khlain bha bad ka ju ieng la kajong, kaba pyn-ngiah ia ki paidbah.
Ia ki trai kali la pynngat hapoh ka kyndon 188 IPC.Shillong, 29 Rymphang:U Air Marshal C Hari Kumar  u heh shipai suin ba dei peit ia ka Eastern Air Command u la ong ba ka lynti ban leit sha Shillong peak na  ka bynta ki nongjngohkai pyrthei kala dei ban don da kawei.
U President ka Mawshynrut Youth Movements u samla Shemborlang Rynñiaw u la ong ka kyntien Khasi and Jaintia State kan lam sha ka ban pharia ne phiah ia ka jaidbynriew.
Haba kdew ia ki jingmyntoi jong ki FM Transmitter, u Myntri Rangbah duh u la ong ka jingioh ia ka jingtip ba kongsan ha ka por, ki sienjam ban kyntiew ia ka imlang sahlang, ki jingtip shaphang ka jinglong ka suin bneng ba iadei bad ki kam rep, ka jingioh jingtip shaphang ki dor jong ki mar bam bad ki jhur na ka bynta ki nongrep, ki jingiakren shaphang ka jingduhnong na ka jingpyndonkam ia ki dawai ha ka kam rep, ka jingpyndonkam lang ia ki kor na ka bynta ki kam rep, ka jingpyntip ia ki self help group jong ki longkmie shaphang ki rukom ba thymmai ba iadei bad ki iew, bad ka jingiarap ia ki briew ha ka jingjia lynshop ki bor mariang.
Ïa kine la thep da u Banshemlang Janong ha ka minit kaba 20 bad u Keystar Malngiang (75).
“Kum u nongshong shnong ka jylla, nga sngew khia ia ka jingeh ha ka liang ka suk ka sain"  la ong u Marak.
Namar kane ka jingjia kiba pyniaid ki hap ban pynsahngeh noh mardor ia ka jingthep vote.
Hadien ba la dep pynbiang, na ka ophis kan sa ai ia ka certificate shong kha khlem da hap ban siew dor sha ki nongthep kyrteng kum ka jingpynshisha ia ka jingdep thep kyrteng jong ki.
La ïathuh ba ka jingtohkit bad ka jingsyntiat ka lap ïa ka jingdonkti u Bah Cherish bad kine ki jingpynbthei bom, ha kaba ka HNLC ka la kam ba ka pynbthei ïa kine ki bom ki kdew shai ïa ka jingïadon kti u Bah Cherish.
Na ka liang ka kong J.Synnah ka District Social Welfare Officer ka WJH District haba ai jingkren kaba ai ka jingïaraoh ïa kane ka kynhun treimon sngewbha kaba la pynlong ïa kum kine ki prokram ai jinghikai hapoh ka District, kaba long shi bynta ban ai jinghikai ïa ki khun samla ba kin lait na ki jingmlien ba sniew hapoh ka imlang sahlang.
Hooid ki kmie ki kpa ki don ïa bynta ban noh synñiang sha la ki jong ki khun ki kti ha kaba iadei bad kumno ban jied ia ki nongmihkhmat, hynrei kumba ka long hi kan don beit ka jingsngew shah liang ban ong jied ïa ki kandidet kiba ma ki ki mon.
Shillong, 4 Iaiong:Ka BJP ka la ong ba dei ka sorkar Congress kaba la wanrah ia ka Bill Aadhar ha Parliament, hynrei kaba lyngngoh balei ki ar tylli ki jylla ba synshar ka Congress, kata ka Meghalaya bad ka Assam, ka jingpyntreikam ia u Aadhar ka long kaba rit tam.
“(Ngi la rai) ban phah ïa ka kaiphod kaba bniah halor ka jingpynkheiñ ïa ka NEHU Act, ka Statutes and Ordinances da u Vice Chancellor sha ka The Visitor jong ka University, ka President badonburom jong ka ri India, sha ka Ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri, sha u Union Minister ka tnat Education u Dharmendra Pradhan, sha ka Union Finance Minister ka Nirmala Sitharaman, bad sha kiwei kiwei ki Myntri ka Sorkar Pdeng, sha u Chief Rector jong ka University-uba dei u Lat ka Jylla Meghalaya bad sha u Myntri Rangbah ka Jylla," ong u Prof.Kma.
U Blei u la dep wanjngoh ia ki Israel ha u snem 32 AD.Hynrei ki Israel kim suidniew kin pyrkhat kumta ki jot ei.
Hato kane kam dei sa kawei pat ka constitutional anomaly? Kumta ha kaba wai noh,nga sngew pang nud hynrei hab ban kren ia ka jing shisha katkum ki jingshem jong nga kumba nga la kdew tang kitei khyndiat haneng: 1.
Nongstoiñ, Ïaïong 08: Ka seng Malang Area Development Organisation (MADO) kala ong ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, udei ban shim jingkitkhlieh lada jia eiei ïa ki paidbah ha katei ka thaiñ.
La iadonlang u Wankhraw Kupar Kharbuli MCS, Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District bad ki nonghikai.
Ka jingdon jong kane ka shnat ai jingsumar kan ïarap haduh katta ïa ki longïing kiba wan na ki longing kiba duk.
J.Synnah kala kren shaphang ki rukom treikam jong ka Ministry of Social Justice and Empowerment kaba ïaleh ban ïakhun pyrshah ïa une u jait jingdih da kaba thaw ïa ka Nasha Mukta Society.
Ka jingїap ki shipai bad ki nongshong shnong ka long kaba shyrkhei bad katkum ka jingkheiῆ ka jingїap ki briew ka long hapdeng 13 bad 15 ngut na man la ka shi spah ngut.
La ioh ruh ka jingkren naduh u Rangbah shong, Preaident Seng longkmie, Head Teacher, Bah S.Rynjah.
U Bah Pynshailang u la ïathuh ruh ïa ka jingïaid lynti jong u ha kaba thoh ïa kine ki ar tylli ki kot lyngba ka jingïarap jong kiba bun.
Kane ka surok Highway kaba sdang na Jenggitchakgre ter ter haduh Kherapara ka dei kaba la ithuh kum ka surok ba lah ban ngam namar ka jingshong synjor lut ka khyndew ba jur ka jingïapom dieng.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la dep ban khot tender ban pyniaid ia ka EMRI 108 hynrei ka la pyndam noh ban khot thymmai namar, ba ka la lap ba ki don ki jingdkoh, kaba lah ban buh jingeh ia ka sorkar hadien.
Kane ka Society mynta ka don kumba 200 ngut ki nongrep ha shnong Umdihar bad ka la ai jingmyntoi shibun ia ki, namar ba ka ai ruh ka ram ia ki jingdonkam jongki.
Hadien ba ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ka la lap ha ka kaiphod ba la peit bniah ïa ka umbam umdih da ka State Food Testing Laboratory Commissionerate of Food Safety kaba don ha Pasteur Hills Shillong ba ka umbam umdih na ki 44 tylli ki shnong kam long kaba shngaiñ ban dih, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pynpaw ba ka sorkar kam dei ban kheiñ sting ïa katei ka kaiphod kaba la phah test da ka FKJGP.Ka FKJGP ka la phah peit bniah ïa ka umbam umdih ba la shim nongmuna na ki 46 tylli ki top um kiba don ha ki shnong bapher bapher hapoh sor Shillong ha ka 22 tarik u bnai Nailar 2023.
Hadien ka jingialang la pynlong iaka Free Medical Check Camp ha Mukhla Health Sub Centre na bynta ki nongshong shnong ka Mukhla bad la don 25 ngut ki nongshong Shnong kiba la ioh jingmyntoi na kane ka camp.
U la ong ruh ba ynda la biang ki Doctor, ki Nurse yn sa shnong pyrkhat biang, na ka bynta ban ai ka jingshakri ia ki paidbah bad ruh yn sa plie lut ia baroh ki jaka treikam kumba ju long ha ki por ba la dep.
Jowai, Naitung 26: Ka Orphan Children Foundation mynta ka sngi 28 tarik ka la bteng biang ban ai jingïarap da ki marbam sha ki khunswet bad ïa kiba duna dkhot met sa ha ka Shnong Biar bad Pyntei kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ka sorkar kan eh aiu ban maramot noh ia ka surok ha Anjali, khamtam lei, mynta ka la jan dei sa ka por tlang bad lada pyntrei noh ruh ka lah long.
Shillong: Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Sur ki nong Mawlai ki la wan ban ai ia ka shithi ban pan ka jingkyrshan na ki MLA ka Congress halor ka jingdawa ban pynioh ia ka hok halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka Synod ka pynpaw ka jingsngewnguh eh ïa ka Dorbar Shnong Mission Compound baroh kawei kiba la shim khia lang naduh ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong kiba la ïarap bad ai jaka rieh shipor ha ka Dorbar Shnong Hall ka shnong ïa ki khynnah ‘hostel’ bad ki la pynbiang ïa ka sha step.
:Ha ka sngi ba kut ka jingrakhe ïa ka Wangala Dance kata ha ka 12 tarik u Naiwieng 2022 kaba dei ka jingrakhe lehkmen ïa ka lariti bad ka jingithuh paw jong ki paid Garo ha Meghalaya, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma u la pynbna ba ka sorkar ka la mang pisa kaba kot sha ka Rs.2.25 klur sha ka 100 Drums Wangala Festival ba kan lah ban nang kyntiew ki jingtei ha Garo Heritage Village ha Chibragre.
Haba pynpaw ba ka jingkynshew um jong ka jylla Meghalaya ka dei kaba la ai jingïaroh da ka Ministry of Jal Shakti, ka Sorkar India, u Myntri Rangbah u la ong, “ka Meghalaya ka dei kaba nyngkong eh ka jylla ha ka ri ban pyntreikam ha kiba bun rukom ban kynshew ïa ka um.
Ha ka jingpyntreikam ia ki jingshemphang jong ki, ka kynhun jong ki nongbishar ka ai ka jingmynjur ba ialam sha ka jingjied ia ki Indian Panorama film ha ki kyrdan bapher bapher.
“U Paiem Latho Manik Syiem u la phah ïa ka shithi iehnoh kam naduh ka 10.11.22 bad ka daw ba u la ai ka long namarba u la don ha ka rta kaba la noh, nangta ba um shym don shuh ha ka met kaba Koit ka Khiah kumta ka EC kam don shuh da kawei ka lad hynrei ban pdiang beit ïa katei ka jingieh noh kam jong u," ong u EM.U la ong ba ka Council lyngba ka tnat Elaka ka la pdiang ïa ka jingieh noh kam bad haba lah dep pdiang kaba sah mynta ka long ba hap ban pyndap ïa ka kam ba thylli.
Ki shipai khappud  Border Security Force (BSF) ha ka Lah Sngi U Blei ki la kem ïa arngut ki briew kiba la pyrshang ban khaïi ïa 52 tylli ki ksiar lyngkhot kiba la kot sha ka T.4.24 klur ha ki bynta jong ka khappud Indo-Bangla.
" “Ki Dolloi kidei ban wanrah haka jingthoh ïaka Riti Dustur bad ban pynpoi sha ka Konsil khnang ba ngin lah ban shna aiñ halor ka Riti ka Dustur jong ka jaidbynriew," la ong u ma Winning haba kren haka jingïalang Cultural Programme jong ka Kopati Puja jong ka Raid Raliang kaba la poi sha kaba kut haka 2 baje mynstep haka 27 tarik une u bnai Naiwieng ha Raliang.
Kumta, ban wan rah ia ka burom jong ka sor Shillong ,ki la shim ia ka sien jam da ka ba sdang na Khyndailad bad yn sa iaid ter ter sha ki wei de ki ja ka.
Ka Dorbar shnong Chyrmang Neiñ haka jingujor ka la kam ba katei ka jaka Ïong Skot ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Chyrmang Neiñ bad ïaka tamasa la thmu ban pynlong khlem ka jingïoh bor ne NOC na ka Dorbar shnong Chyrmang Neiñ kaba dei ka Haba ïadei bad kane, na ka liang u P.K.Boro Additional Deputy Commissioner ula kular ban shimkhia khnang ban lait na kano kano ka jingklumar.
Kynñioh kane ka jingpynkhuid ïa ki nongbamsap da kaba phah rung ïa ki sha ka BJP katba ïa ki bym treh, ki shah tangon ha ki aiñ ki kanun kiba da ki spah tylli.
Bengaluru: 3 hajar ngut kiba ioh pang khlam corona, ki la jah rngai ha kine ki sngi, ha ka nongbah  Bengaluru.
Shillong,22K’lyngkot:Tang hadien shisngi ba la lap ia ka met iap jong u Md.
Bad ha ka jingïakhun ba khatduh, ka Shillong College, Shillong ka la pynliem ïa ka Khadsawphra College, Mairang da 5-3.
Ïa kane ka shad la ïoh ban pynlong lyngba ka jingïatreilang hapdeng ki dkhot ka Seng Khasi Nongwar, Seng Khasi Sohra Circle, Seng Khasi Kmie, Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi Nongthymmai bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka la thmu ban pynshong briew haduh 2 lak ngut ki briew ha kane ka sor thymmai.
Ki nongialam niam ki pynbieit ia ki paidbah ba ki jingainguh ba ki ai kin poi sha U Blei pynban ka poi tang ha kpoh jong ki nongialam.
Mar ïa sdang kane ka sorkar, la ai dak lypa ba ki paralok na Garo ki la sdang ban leh trai khlieh (dominate) ïa ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Hynrei wat lada la pynbeit ne dro ia u pud u sam ruh, ka Sorkar Assam lane Sorkar India ne kino kino ki bor kim lah pat bad kim don hok satia ban knieh ia ka hok bad nongkynti jong ki nongshong Shnong ban lum ban lang bad bam na ki jingmih kiba don bad mih ha khlaw.
Kine ki shun bad isih haduh katta katta ia u Father Stan Swamy bad ki kwah ban pynsngap jar ia u.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip sha baroh kito kiba la leit ban rung ha ka iing jong I (Late) Bah Boldwin Sumer, Umsaw Nongkharai, Ri Bhoi District, la bthah ba ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha la iing na ka bynta 10 sngi da kaba bud ryntih iaki kyndon kum kaba deng iaki mask, sait iaki kti man la ka por bad kumjuh ruh ban pyn ia jngai ialade na kiwei pat.
Ia kane ka khnap thangbru kaba don ha ka shnong Mukhla la shna ha ka jinglut kaba 15,85,290/- tyngka.
La byrngem ba kan sdang ban leh da ki kam pynbthei bom naduh ka 1 tarik Jymmang 2022.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongtrei FCI ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki naduh ka 25 tarik mynta u bnai hynrei kin bteng ia ka jingiakhih jong ki ha ka 6 tarik mynta u bnai kaba yn pynbud sa ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por, kaba kum katei ka dorbar, ka la dei ban long la kumno kumno shisien san snem, na ka bynta ban lum ia u paidlang jong ka Ri bad katei kan pynduh noh ia ka jingsngew niam, kan pynduh noh ia ka jingsngew iapher hapdeng U Bhoi bad U War, U Khynriam bad U Pnar bad kan shim ruh ia ki rai ban nang pynkhlain bor ia ki Dorbar Shnong nangne shakhmat bad na ka bynta ka jinglut jingsep ia kane ka District Council, ka dei ban bah khlieh (lada ka ithuh ia ki Rangbah Shnong); ban ia kaba shu bret kai ia ka pisa, ha ka tamasa leit peit maw bynna sha Mawphlang ne sha kiwei pat ki kam.
Kiba la iashim bynta ha kane ka jingiatai ai jingmut, ki long u Rev Dr.ES Langstieh,  Rev Dr PBM Basaiawmoit, u  Tymmen Basan Dr DRL Nonglait bad u Bah Barkos Warjri, Addl Chief Secretary ka sorkar Meghalaya.
Baroh ki nongialehkai kila kynjoh sha ka 88 ngut kynthei bad shynrang.
La pynphuh-pynphieng ruh ïa kane ka sngi da ki jingshad bad jingrwai ba itynnad ba la ïashymbynta da ki khynnah skul jong katei ka shlem ai jinghikai.
" Kaba mut ba ka bhah kam, kam thew tang ia ka jinglait kam, hynrei ka thew ruh ia ki kam ne ki post kiba la dep thep.
Kane ka kali ka la iaid beit beit shak i bynta khappud jong ka ri hadien ba ka la shah bat noh ha ki bor shipai BSF ha ryngkat ki bor pulit ka Baghmara hadien ba ki la ioh ban kurup ia kane ka shini.
Kumta u angel u Trai na bneng u la ong, ko Abraham, to wat buh ia la ka kti ha uta u samla, lymne wat leh ei ei ruh em ia u…….
Ka la mad ia ka jingїakhih jong ki nongtrei bad ka jingmih noh jong ki Doctor na kawei ka por sha kawei pat bad kaba jia khatduh dei ha ki snem 2015-16.
U bah Manstudy Nongrem nongialam ka Liangpyrshah uba dei ruh u MDC ka Langrin konstitwensi haba shim bynta halor katei ka NC ba la wanrah da u bah Shylla u la pynpaw ba jingbym shaniah ba nyngkong eh kaba u don ban pynsngew ha ing dorbar ka dei ka jinglong jong u CEM bad katei ka de ka rukom long jong u hapoh ing dorbar.
Ym tang katta hynrei mynta ka kynti na kane ka kynhun uwei u dkhot jong kane la kynhun NYC u la shah khot ruh ban leit ïalehkai na ka Gymnastics.
Ka jingpynthaba iaki light khrik khrik kan long man ka janmiet naduh ka por 5baje janmiet haduh 12baje mynmiet.
Halor kane, u Waheh Shnong Hingaria, u Bah Thepmon Khonglah, u la pynpaw ka jingsngew khia kaba jur namar ka jingbym shim khia ka sorkar ban maramot ïa katei ka ïing skul kaba la buh jingeh ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai khamtam ha ka por slap.
Leader of Opposition – Lampyrshah Liangsorkar: ka kdew ia u dkhot ka dorbar thawaiñ uba la shah jied ban long u ban lam khmat pyrshah ia ka liang jong ka sorkar ha ka dorbar thawaiñ.
Halor ki jingshah kynthoh kiba la mih, u Myntri u ka ong ba ka Sorkar ka dei kaba la jied hi da ki paidbah, hynrei hadien ba ki la dep jied ki sngew ba ki kham stad ma ki, ki kham sngewthuh ma ki, kham iohi jngai ma ki, lada ki sngew ba ki lah haduh katta, te balei kim ialeh election long minister ma ki bad khang ia ki festival.
Shillong, Jymmang : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la dawa ba ka tnat Veterinary ka dei ban thung kynhun tohkit mardor pyrshah ïa ki ophisar jong kane ka tnat kiba shong ha khyrdop Umling, Ri Bhoi District halor ka jingkynnoh lum pisa beaiñ pyrshah ïa ki.
U la ong ruh ba ha ka jingiamir jingmut, ka sorkar ka la rai ruh ban pynlut haduh 15 lak tyngka na ka bynta ia bai tuition jong kine ki ophisar, bad ki course kiba kine ki ophisar ki lah ban leit pule ki lah ban long ha ka online ne ka offline, hynrei kin ym lah pat ban shim shuti na ki jingtreikam jong ki na ka bynta ban pyndep ia kane ka jingpule ha ki tnat pule bapher bapher.
U la kyntu ia ki samla ba ki dei ban bsuh da ka mynsiem ka jingiakhun kumba long ki jaitbynriew Israel kiba shah noin haduh katta katta hynrei namar ka jingkhlain ka mynsiem iakhun, ym don ba lah ban pyndem ia ki.
Nangta ha West Garo Hills, ki don 5 ngut bad ha East Garo hills 4 ngut bad ha Ribhoi District, ki don 2 ngut, nangta ha South West Garo Hills 1 bad ha West Jaintia Hills iwei.
Haba pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap ïa ka jingpynslem ka sorkar Assam bad Meghalaya ban pynmih ïa ka kaiphot kaba khatduh halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh, ka NHRC ka la ong ba kane ka dei ka jingbym kheiñsnep ka sorkar Assam bad Meghalaya ïa ki riewlum ka Meghalaya.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Prestone Tynsong, myn hynnin ka sngi u la ong ba ki samla ba wanphai sha Meghalaya naduh 11 tarik jylliew 2020 kin hap ban siew hi ia ka bai kali naduh Guwahati haduh Meghalaya ha ka dor kum ju siew man ka por.
“Lada dei ban hap ïasoi kano kano ka soskular, ngi hap ban ïasyllok lang ïa ki paidbah nongshong shnong jong ngi na kato ka thaiñ bad ka jingong ba ka jingïasoi soskular kam pat don jingmut satia namarba ka dang don hapdeng ka jingïakren," u la bynrap.
Hynrei lada thung ha ka rukom kaba dei bad ai soh ia u, u la ju mih haduh 800 ne 1000 mon shi ekar.
Ha ka tei ka jingpynmih khubor, utei u rangbah, ula ong “Ka jing pyn iap briew lane ka jingpyn mynsaw lane wat tang ka jingkren bein kren meng ruh, ka long ka kam kaba ijli ha khmat u para briew bad khamtam ha khmat u Blei.
Halor kane, ngan kwah ban ong ba ki dei kiba shu lamler".
Hadien kane, ïa ka met jong utei u briew la buh ha jaka buh metïap ka Civil Hospital, Shillong na bynta ka jingithuh bad jingkam.
Naka liang ka sorkar kala dei ban thung ruh da ka kynhun kaba peit ngor bad buddien haba pyntrei ïa kino kino ki jing tei khnang ba ki jingtei kin long kiba janai kiba bha kin long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah ban pyndonkam ba kan long ka jing tei kaba skhem khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngew sih ha dien ha bud.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2021, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la plie pyrda ia u mawnongrim ban tei ia ka surok Pasyih-Garrampani Road ha ka jingdon lang ryngkat u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiwei ki myntri jong ka Sorkar.
Katkum ka jingiathuh u nongialam ka HNYF Mairang Bah K Skan Rani ka ding ka la sdang ban bam naduh ka por 10:30 baje ei ei mynmiet hynrei ki briew kiba thiah hapoh ka iing kim kyndit ne ioh sngew satia haduh ba kan bam ban julor.
Ka mei tymmen jong ngi kaba long ka jingshisha (Truth) mynta ka la phet sha khlaw namar ki briew kim shah shuh ia ka ban shong lang ha iing, ha shnong, ha ki balang, ha ka synshar khaddar bad kumta ter ter.
Lah ban kdew hangne ba ki san ngut kiba la kem da ki pulit na Shillong ryngkat ka jingïarap ki pulit na Guwahati ha kaba ki la ïoh ban kem ïa kine ki runar ha ka 19 tarik Jymmang kaba long shisngi hadien ba kine arngut ki nongñiah kali ki la shah thombor.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la rai ruh ban pyniakhun na ka bynta ka elekshon shiteng samoi na Ranikor hadien ba la iehnoh kam MLA u Martin M Danggo.
Ka la don ka jingpdiang burom ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ryngkat kiwei pat ki myntri jong kane ka sorkar NPP, ha ka jingialang, kaba la pynlong hynnin ka sngi ha Imphal, ha kaba la pynbeit da ka NPP ha Manipur, ha ka jingialam jogn U Yumnam Joukumar Singh, myntri rangbah ba ar jong ka Manipur.
Shwa ia kane, ha ka por 11 baje mynstep, un leit shwa sha nongbah Jowai ha kaba un iakynduh ia ki paidbah ha katei ka jaka ban iakren ia ki jingeh bad ki jingsngew jongki.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen la buh ia kawei ka ktem Pulit hapoh katei ka thain bad kata ka long tang na ka bynta ban iada na u khing jingpang Corona Virus ne ban khang ia ka rung ka mih ki briew ha katei ka thain, hynrei ha katei ka por ym pat lah ban pynbna ba ka la dei ka ktem Pulit ka ban sa don shirta ha katei ka thain, hynrei dei tad haduh mynta ka sngi, la pynbna syndon ba katei ktem pulit kan san eh sah ha katei ka thain, kata la ka long ka Anti Dacoity Camp ne ka Border Police outpost, khnang ba kan lah ban ai jingshakri ia ki paidbah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba la kham jngai na ki Police Station, la ka long ha Byrnihat ne sha Nongpoh.
Ka DC ka la ong ruh," Ym shym la don nongiap hapoh Nongrim Hills naduh ka 26 tarik u Jymmang bad ym shym la don nongiap ha RR Colony naduh ka 12 tarik u Jylliew".
Haba ïa kren pat ïa ka phang jong ka jinglong jingman ka surok Mawphlang sha Weiloi haduh mynta ka la long kaba sniew shaba palat bad katkum ka jingkylla ka por ka lah sdang ban khapngiah bad donkam ban pynheh noh ïa ka, namar ka jingkiew ki kali kiba ïaid lyngba katei ka surok ka long da ki spah tylli bad lah ban poi ruh sha ki hajar namar ym tang ki kali kiba mih na Weiloi hynrei na kane ka surok kiba pyndonkam ban ïaid ruh na ki saw tylli ki konstitwensi.
Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills District Khliehriat kala pynpaw iaka jingbynniaw kaba khraw halor ka jingsniew tasam ka surok National Highway-06.
Yaani Lyngdoh (acting) 5.
Shillong:Ka jylla jongngi ka dei ka jylla ba bun na ki nong shong shnong, ki dei ki nongbamdoh.
Bad bunsien ba ka la long kumta ki Assamia bad kiwei pat ki bor pynwit kin nym lah shuh ban pynwit ia ka lynti jong ngi.
Katei ka jingialang la ong ba kan long ha ka por 3 baje eiei nohphai sngi.
“Lada ka jylla Telan gana ka lah ban don balei ym lah ia ka Gorkha land?  Ngi dawa ba ka jingdawa ba la 107 snem jong ngi ban pynurlong" ong u General Secretary ka GJM general uba long ruh u nongiaktien u  RoshanGiri haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por u CM u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban pynbna ba ka Meghalaya kan ïoh ban khot pynlong ïa ka Durand Cup 2024 tournament.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka kaiphod ka CBI ka la kdew  ia ka jingdonkti jong ki 7 ngut ki Myntri sorkar bad 5 ngut ki nongmihkhmat na ka bynta ban ai ia ka jingmynjur na ka bynta ban jied ia ki kyrteng ki kandidet ha ka kam nonghikai, Assistant Teacher ha ki skul Primary ka sorkar 2 snem mynshuwa.
Ka Amber Heard ha ka jingphla ha hakhmat ka ïingbishar ha ka sngi Palei ba la lah halor ka mukotduma pyrshah ia u Deep, kam shym la lah ban tyngkan ïa la ki ummat ksiar bad ban iam ha ka por ba ka dang phla sakhi.
Na ka liang ka sorkar ka la rai ban dang ai por ia ki district council ar sngi ban iatai bad ki stad ain ka KHADC bad hadien ar sngi kin sa wan rah ia kane ka mat ban ia kren halor ka ne ka jingtyrwa"la ong u Chyne.
Nongpoh, Kyllalyngkot 14: Kum shibynta ban pynsuk ban pyntyllun ïaki kam jong ka Party BJP ha Jirang Constituency bad kumjuh ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka rukom treikam jong ka Party, na ka liang kane ka party mynta ka sngi ka la ioh ban plie paidbah syndon ïaka ophis trei kam ba pura ha Jirang Constituency.
Dei u Jisu uba ñiad ia ki ummat na ki khmat jong kiba sngewsih.3)Jingkit jong kiba pop:- Ki briew kiba pop ki khia ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat da ka jingban khia ki pop.
Ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa kiwei pat kiba donkti, bad la pynrung ruh da ka jingujor ha thanat Lumshnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lyngdoh, u la iathuh ba wat la ka don ka jingeh ki ba bun na ka daw ka khlam Covid -19 hynrei ka jingtei ia ka ingdorbar ka la dep kumba 80-85 %.
Haba la poi ha Amlarem ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka jingkordor ka kawei pa kawei ka vote jong u nongshong shnong.
Wat la ka long kaba U khreh ia ka jingbha ka jong ngi hi.
Na ka sngi sha ka sngi, ngi sakhi ïa ka dheng kali ha kylleng ka sor Shillong bad kane kam long satia ka dak kaba bha.
U la pynkynmaw ruh ia ki 18 tylli ki shnong ka thaiñ Warsanlyngdoh kiba hap ha Nongstoiñ C&RD Block bad ha ka Hima Nongstoiñ ha kapor ba phiah ia ka SWKHD kitei ki shnong ki kwah ban neh ha WKHD, hynrei kim lah tang na ka daw jong ka Assembly Constituency kaba ka aiñ jong ka sorkar India, ka Act of Parliament, ka limitation Act 2017 ka ong ba kitei ki shnong ki hap ha ka Ranikor Assembly Constituency, kumta yn nym lah ban pynneh ha ka District kaba rim kumba ki kwah.
Kiwei pat ki thong jong ka Sorkar ka kynthup ïa ka jingpynkhlaiñ ha ka jingdon ki madan ïalehkai ban saiñdur ïa ki nongïalehkai ba hadien habud, ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum ka eco-tourism destination, ban sam bording ba khlem jingthut shuh, ban pynpoi umkor sha man ki thliew ïing, ban shna ïa ka New Shillong bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingkhaï? ha ki jaka khappud.
Imat lada pynlong ïa ki rynsan ïa tai kaba kumno kumno ruh ym lah satia ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
U Secretary ka UDA u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong, ka jingialang jong ka kynhun UDA kala shim iaka rai ban pynieng ia u Bah Teinwell Dkhar kum u kyrtong bad ki kyrmen skhem ba yn jop biang ia katei ka elekshon.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong ha ka 22 tarik Rymphang u la pynsngew hapoh ka iingdorbar thawain ba na ka liang ka sorkar ka la iaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ban wanrah ia ka Fire Service ha Mawryngkneng.
Ka jing ia kynad hapdeng ka Mizoram bad ka Assam, ka nang jur, katba nang mih kawei pat ka sngi kaba thymmai.
Ha kane ka jingpyni dur la pyni ia ka jingiakhun jinglaitluid jong ka ri ha ki rukom bapher bapher.
U thyroid udei u glands uba iasyriem haka dur jongka thapbalieh uba don ha khmat jong u ryndang bad u don ka jingkitkhlieh naka bynta ban pynmih iaki thyroid hormones.
Kumta u la ong ba ki paidbah ki la shu iehnoh kumto khlem maramot shuh, hynrei ki la shu pynkhuid noh tang ïa ki sañium ha baroh ar liang surok.
Ka Dorbar ka la rai ba ïa ka jingjied Sordar dei ban jied da ka Secret Ballot bad ki Nongshong shong kiba la dap 18 snem shajrong kynthei bad shynrang ne tang ki shynrang kin jied ïa u sordar.
U Ma Shemhok Garod ula pynbna paidbah haka sngi Thohdieng ba un iaid shakhmat ban aireng iaka MLA elekshon 2023 na ka Raliang Constituency.
Hadien ka jingthep kyrteng ka kong Fenela la ong ba kan dei ka kam kaba jwat bha ia ka HSPDP ban shim ia ka rai hano ban ai tiket bad dano kan ibit ban pynmih bujli ha ka jaka u Maieid Hoping.
Kane ka hukum kan treikam ha baroh kawei ka District naduh ka 29 tarik une u bnai tad haduh ban da pynbna da kumwei pat naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 9 baje mynmiet.
U Chief Election Commissioner, u Rajiv Kumar, ha ka jingdonlang jong ki Election Commissioner, u Gyanesh Kumar bad u Sukhbir Singh Sandhu, ki la bthah ïa kitei ki nongpeit pyrman ban pynthikna ba ka ilekshon kan long kaba ïaid beit bad ba ha man ki Polling Station kin don ki jingïarap na ka bynta ki nongthep ‘vote’ khamtam ban ïada na ka jingshit kyrang, ban khanglad ïa ka jingpyrshang ban thied ïa ki nongthep ‘vote’, bad ba kan ym don ka jingthut ha ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong: Ha ka por 3 baje eiei janmiet mynhynnin ka sngi, ki nongshong shnong ka Mawlumrum Diengiei, kila sngew syier hadien ba kila lap ia u tiar, uba la suba ba wan hap na suin bneng.
“Hato kane ka pyni ba baroh kito ki nongthoh khubor ba lum khubor na ki jingïalang ka VPP ha ka elekshon bala dep ki dei kiba la siew da ka pisa lane pynbiej ha kino kino ki dur haduh ban ïoh haduh 4 tylli ki seat (4 ngut ki MLA) ïa ka party ba dang thymmai hapoh ka jylli saiñ pyrthei ka Jylla" ong kine ki Nongïalam ka SPC.Namar kane ka jingkynnoh, ka SPC ka la dawa ïa u Bah Ardent ba un ai ïa ki kyrteng jong ki nongthoh khubor kiba la ïaid bakla ha ka jingtreikam da ka lynti ka bym dei na ba ka jingkynnoh kyllum lang ïa baroh ka long pyrshah ïa ka jinglong laitluid bad jingbym shah liang ha ka kam thoh khubor ïa kaba ka SPC bad baroh ki lad pathai khubor ka Jylla ki la pyrshang katba lah ban bud.
Ha kaba kut ha shwa ban khylliap noh ïa ka lama u la kyrkhu kyrdoh ba kin nang kiew shaphang ha ki jingpule bad ka jingïalehkai bad khmih lynti ba shisien ka sngi kin mih shuh bun ki khlur kiba paw ki ban tyngshaiñ ym tang ha ka dong ka thaiñ hynrei ki ban wanrah burom ïa ka ri bad jaidbynriew baroh kawei.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban shu kwah burom ban ong ba ka la jop ha ka jingpynbeit pud namar ki paidbah pat kim hun satia.
Kata ka kot haka ktien khasi (ktien Shella) daki dak Bangla, la ong I Rev.Dr.O.L.Snaitang, ka kyrteng jongka ka long ka “Khasi New Testament".
Ha katei ka jingia lang la ia donlang u Ra mesh Sharma na  ka Ekta Parishad ban pynshai ia ki mat ba wanrah ia ka jingduh noh ia ki jaka, la donlang ruh ka kong Angela Ryngad, ka nongia lam ka TUR.Ha katei ka jingia lang u Sharma u la pyn shai  halor ka jingduh noh ia la ki jong ki jaka puta ka long ba kiba bun ki daw ka long ka jingtih ia ki marpoh khyndew,ka jing shna ia ki lynti syngkien da kaba pynpra ia ki lum ki them,ka jingshna ia ki karkhana ba bun jait kaba la pynlong ia kiba bun ki jaka da ki phew hajar akar ki la duh noh,ka jingskud jaka jong ka sorkar ha ka ban shna ia ki skul ki college,da ka jingthmu ban shna shnong thymmai da kaba kaba skud bun hajar akar khlem da don ka plan kaba biang kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin duh noh ia la ka jong ki jaka ki puka duh.
Shillong: Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la kyntait ia ka jing dawa jong ka  State Coordination Committee of Coal Owners miners and Dealers Forum, ha kaba ki dawa ban ailad ia ki trok kiba la ioh jingbit ban kit mar, ha shwa ka 15tarik Kyllalyngkot 2019, ba kin leit pynhap ia kitei ki mar jongki bad ba kin iaid na ki jaka thew kiba la buh da ka sorkar Jylla.
U Prof R.C Laoo u kongsan jong katei ka jingialang u la pynsngew sha ki khynnah skul jong katei ka skul ia ka jingkordor ka jingnang jingstad kaba ym ban die bad ka bym lah ban thied nangno nangno ruh.
Lada pynshong nongrim ïa ka jingkiew jong ki riew paidbah kiba ïoh ban kem ïa kane ka jingpang, kaba kham  pyniabit bha ïa kane ka jingpang kadei na ki briew kiba la don bynta ha kaban leit sha ka ïa thoh shong kurim, kaba la long ka Khanapara Assam ban bynrap sa ka jingkhawai ai bam sngewbha pat hapoh Lower Lachumiere.
Dei na kane ka daw ba ka jylla Meghalaya ruh ka donkam shibun ki surok bad ki dei ban long kiba iar bad kiba bha.
Shuh shuh, ban pynsah nam ïa u Tirot Sing, u Syiem ka Hima Nongkhlaw la pynkyrteng thymmai ïa ka da ka kyrteng, U Tirot Sing Indoor Stadium bad la tei ruh ïa u motdur hapoh katei ka ïng dulan ïaleh sport.
Ha Ladumroi la iaid Hakhmat da Malik ne nongtrei ban iathuh High Level.
Katei ka jingkieng doi doi ka dei kaba la pyntrei hi da ka KHADC ha ka jinglut kaba T.20 lak tyngka na ka bynta ban pynitynnad bad ban khring ia ki paidbah na kylleng ki jaka ha ka tamasa Maw bynna ka ban sdang naduh ka 31 tarik u lber 2016 ha katei ka shnong Tynrai ha Mawphlang.
Haba phai pat sha ka jing kiew ki nongpang (tally positive cases) hapoh Kari kq ri India kadei kawei napdeng ki ri kiba shah ktah jur tan ha kine ki khyndiat sngi kumban shu pyn kynmaw ka ri India haduh ba Kut jong u bnai ïaiong (April) ki nong pang baroh ki poi haduh kumba 30hajar tam hynrei haduh kan ka kynti la India ka la tam wat ïaka ri ba mih une u khñiang jingpang tang haki khyndiat sngi ki nongpang kila poi sha ka 1.02 lakh tam kane ka paw shai ba wat hapdeng ka jing pyrkhing ka pakhang shong (Nation lockdown) ruh hynrei ym shym la lah ban teh lakam ia une u khñiang jingpang hapoh ki bynta ba pher bapher jong ka ri.
Yn tang katta u DC barim u la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki dkhot ka DSC ka pynpaw ba kim don ka jingshaniah ia u DC u ba dei ruh ha kajuh kapor kum u Chairman ka DSC, kumta u la ong ruh ba namar kitei kiei kiei la pynkynriah lang noh sa ia ki ar tylli ki post kiba kynthup ia ka post dribar bad post pump operator bad ia ka tarik kaba thymmai yn sa pynbna kham hadien.
Lah ban kdew ba u myntri ka tnad Road Transport & Highways ka sorkar pdeng u Nitin Gadkari u la pynbna paidbah ha ka por ba u wan ialap elekshon ha u bnai Rymphang ba ka jingpyndep ia ka surok Shillong-Dawki kan long ha u Iaiong 2024 kaba mut lashem snem hynrei kumba ka paw, kan long kaba eh ban pyndep ha katei ka por.
Da ka jingiakhun kaba tyngeh bad khlem kynran-dien noh da ka Pakistan Cricket Board(PCB) na ka bynta ka lympung ialehkai Kriket ka Asia Cup ia kaba dei ban pynlong ha ri Pakistan, hynrei lah pynkynriah noh na ka tei ka ri sha kawei pat, kumta na ka liang jong katei ka synjuk ka lah leit ban buh ia ka jingkyrpad ka jong ka sha ka Asian Cricket Council (ACC) na ka bynta ba kan ioh pynlong ia ki katto katne ki jingialehkai katei ka ri lympung ha ka ri; kata ban ailad ia ka ri baroh kawei ba kan pynlong ia ki saw jingialehkai jong ka kylla iakhun kaba nyngkong.
Ka jingkyrsoi jong ki umpohliew, ym tang ba ka lah ban pyndap ia ka jingdonkam jonng u briew, pynban kaba tam ka da kyrsoi shisha haduh katta katta kaba lah pat ban ring nur pat ia ki ban tan sha ki lyngkha naka bynta ban ioh pat ban rep ban riang.
Ka leit jia kumne namar ba ha ka imlang sahlang ki don ki briew ba shim kabu bad leh mynleh ban pyrthuh bud kum kita ki stadblei ba tbit ban duwai phirat, ban khan ban bishar, ban shat ban kheiñ, ban kñia ban khriam, wat haba kim nang ruh, namar ba ki leh tang ban kamai bym hok na ki paidbah.
Ka Syiem Sheba kaba sah bad don jngai na ka Hima Israel ka la bna bad iohsngew ïa ka nam bad ka jingstad bad ka Spah u Syiem Solomon kat haduh ba la ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ka ban da leit peit ban pynshisha ban da iohi da la ki jong ki khmat, ka la khreh la khrum bad thiaw ka la mih ban leit tiap haduh ban da poi ha ka jaka ba mut bad thmu phur ka la phur ka la pynhiar mynsiem da ka jinghun mynsiem jrut bad ang lyngngoh da ka jingkyndit haba ka la ïa kynduh mar khmat ïa u Syiem ka la ioh ban ïa shong kai ban rung ruh shapoh ka ïing Syiem kaba phyrnai da ka jingbuh jingsad ki mar ba kordor ki jingoh shrong bad pynwan dur bad ruh kiwei kiwei.
Wat lada ngim iadon bynta shuh ha ki kam Politik, hynrei ka jingiadei paralok ha kiwei pat ki kam ka bteng beit bad ka jingiadei paralok ka neh.
Ki sengbhalang ha katei ka jylla ki la kam ba don ki briew kiba la shah rong noh ha ka um ne kiba la shah tap,n bad ki la kyntu ruh ba kitei ki briew   ki donkam kyrkieh ka jingiarap ban pyllait im lym kumta ki lah ruh ban iap tang na ka jingthngan.
Ki lad khubor, ki iathuh ba shibun ngut ki briew ki la mynsaw ba kynthup ia ki kynthei, haba ki pulit Assam, ki la bom lathi, katba ki dang ia lum lymbung ha Chandamari, mynta ka janmiet Sngi U Blei, na ka daw ba ki pynkhein ia ka Section 144 CrPC, ba la pynjari ha ki saw tylli ki Police District ha Guwahati, kaba la pynjari naduh mynta ka sngi hi.
Kiba la kamai ron na bynta ka Meghalaya ki kynthu u Kevin Christopher (13) bad u Md Asif Khan (22) skiba la kamai ron lang da 36 ron hynrei ha ka jingduh noh ïa ki hynñiew wicket ka Meghalaya ka kamai tang 35 ron.
Ha katei ka sngi ka kynhun kan sa pyllait paidbah ïa ka Souvenir bad kan sa aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ki mat ba kongsan jong katei ka kynhun.
Kane te long kumba tied da u nembah ïa ki Hima/Elaka lada kim don bynta ki Hima/Elaka ki ladei ban mih noh pynphai thang paidbah noh ïa ki Sanad bad kan myntoi aiu ban ïadon bynta bad kane ka District Coucil bad Sixth Schedule ka bym lah ban ïada ïa u pud u sam.
Shuh shuh naka liang ki nongïalam ka HITO mynta ka sngi kila leit ruh ban ïakynduh syndon ïa I CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ban ai ruh da ka dorkhas pyrshah ïaki khyrdop kiba ïeng harud ki surok bah National Highway bad dawa mardor ba dei ban shimkhia ban weng ïaki khyrdop bad naka liang u CEM u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam.
Dei ban ieng kumba 18 mitar ne tam na u sainar elektrik.
Haba shu peit na ka jing shun thlong mluh jong kitei ki arngut ki rangbah ha neng, ia ka seng Congress bad sa ka jing kohnguh snem jongki ia ki heh BJP ha Delhi, la imat, kumba  ka don ka lad ba  kin ia kren noh tang shisien, halor ka jing iadei ia u pud u sam jong ka Assam bad ka Jylla bad lyngba ka mon jong u heh duh jongki na Delhi, U Amit Shah; khlem pep kan long ka jingjop ia ki kha synrap ka NPP, BJP bad kan wan rah ruh ia ka jing shongsuk jong u paidlang ki ar Jylla, uba don tang ha ka jing shong syier mynta la 48 snem tam.
Halor ka jingkylli kumno u sngew ba ka NPP ka la rai ban ym ïatrei lang bad ka BJP ha kane ka election ban wan, u Dr Ao u la ong ba ula ïohi ïa kane ka jingkren jong ki nongïalam ka NPP khamtam na u Naitonal President jongka u Conrad K Sangma ba ka NPP kan leit marwei sha ka election MLA 2023 hynrei u la ong ba kynmaw tang kawei khlem ka BJP ym don ba lah ban thaw ïaka sorkar ba thymmai ha Meghalaya.
Kata ka jingkren ka la shon ha dohnud jong ki ba la ïa don lang ha kata ka sngi khamtam kum ha kane ka juk ba la hiardor ka akor longbriew manbriew.
“Ka por kylli jingkylli, ka dei kaba donkam bha bad kumta ka jing pynduh noh ia katei ka kynta kylli jingkylli, ka long ka bym iahap satia" ong U Choudhary.
Ka kynhun ialehkai jong katei ka ri na ka bynta katei ka lympung ialehkai ka pynieng mynta ha u lain ia ki nongialehkai kiba paw bad ba khlain kynthup naduh u lahduh Olympic u Chen Yufei, Shi Yuqi bad ka kyrdan iakhun ba mar arngut; u Zheng Siwei/Huang Yaqiong bad Chen Qingchen/Jia Yifan.
Haba iadei bad ka jingkynnoh kaba la mih na kito kiba sah ha katei ka Corona Centre, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka jingpynmih jong ki ia katei ka jingkynthoh, ka dei namar ba ki la klumar jingmut jingpyrkhat, ba ki la sah slem ha katei ka Centre.
“Katba ïa u Bah  Stanlywiss um pat shah pynbna ba u donkti ha ki kam bymman ngim lah satia ban bishar ïa u, ngim lah ban kynnoh ba u donkti ha ki kam kurup jaka bad ka kam bymman tad haduh ba la rai ka aiñ".
Ha Egypt, ki Israel ki la long mraw 430 snem Exodus 12:40-41.
Step 3: Once the verification is successfully completed, users will receive another email with unique redemption code.
Da kaba ioh 13 poin hadien katei ka jingialeh, ka Mawlai ka la kham thikna ban pyndep kum ka kynhun kaba saw ha ka kylla round robin.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba lada u jop, un wanrah  ïa ka State Bank of India bad ruh ïa ka Meghalaya Cooperative Apex Bank ka wei ha  Lum Diengïei bad ha Sohïong ba ki nongrep kin lah ban shim ram bad ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang bad ruh ha ka khaïi ka pateng.
Shwa ka jingïamir jingtip ka la don ka jingïalang lyngkot ha Hall la kolej ba la pynïaid da ka Kong Renda Manla Khonglah Joint Secretary, Jowai KAS ha ka jingdonlang u kongsan u Rev K.Pariat, Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi, ki dkhot ka KAS Shillong, Jowai bad Khliehriat, u Principal ka kolej u Dr.DG.Lyngdoh, ki nonghikai bad ki samla pule ka kolej.
Ha kane ka jingïalang la tyrwa ruh bad kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynbna ïa ka ‘State Mourning’, na ka bynta arsngi, kata ha ka 24 tarik Naiwieng bad 25 tarik Naiwieng kum ka dak jong ka jingsngewlem ïa kitei ki paradoh parasnam ba la khlad noh.
“Ngi kum ki dkhot ka village court ngi sah haka umdum halor kane ka jingleh lyndet u dolloi iaka jingbthah u RO ka JHADC.U dolloi kum u chairman u la buhrieh halade ia kane ka kam ioh lehse ka don ka ei ka ei sha lyndet.
Ka seng ka dawa ba ka council ka dei ban pynbna paidbah ia ki lynti pynshitom ia kum kine ki briew khnang ba kiwei pat kin sngewthuh ba kim lah ban shu shim jait khasi tang ban myntoi ka khaii pateng.
Na Ri-Bhoi ka la shim ia ka Umsning, Mawhati bad Nongpoh.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la dep ruh ban pynmih ïa ki jingbthah kiba donkam sha ki jylla kiba marjan jong ka jylla," u la ong.
“Kane ka dei ka rukom treikam kaba sniew bha ka sorkar ban shah ia u Director ban dawa ba ka nongtrei ka dei ban sah ha jaka sah jongu bad kaba lah ban plie lad ban shim kabu ia ki kynthei bad ka sorkar ka dei ban pynbeit mardor ia kane da kaba pynmih ia ka jingpynbna ha ka kot ain ka sorkar", la ong ka Kong Agnes.
Ha ka iing dorbar kaba 30 ngut, ka liangsynshar ka don 19 ngut lait noh u chairman katba ka liangpyrshah ka don 10ngut.
Ka Meghalaya ka don 443 Km u pud bad ka Bangladesh bad 885km bad ka Assam.
La jingim ngin ai ban pynim ia kiwei Ngin trei khlem tyngkai kat dang ai bor U Blei Ia ngi ruh pyrkhat Kat dang im ha pyrthei Namar ngi donkam kumba don kam kiwei Ki juh ki uniform ngi phong ha duty Ngim ju ioh allowance na bynta jong ki Ngi sah wai ka ing bad baiwai ngi hap siew Watla katta jingsiew jong ngi phim pynkiew Ki ong ban bam bha shwa ban wan leh duty Daei kein ngin bam Pisa tang shi dam li Tang thied jingsiew shisien shibnai ruh kam dap Katno jingsngew kordit bad jing sngew sangpap Ngi sngew ka sorkar ka la pynbna mynshwa “Equal work equal pay" kam trei kam shisha Balei ia ngi ki Nurse la shah khein poh Jingioh ka bymdap tang shibnai I ja kpoh Haba ia nujor bad ki wei ki jait kam Kiba deal ha ki machine bad ki riat ki ram Ia ki la ju ai da ka jingsiew ba kor Ia ngi pat la siew da jingsiew ba poh dor Ia ngi ki ong ngi dei angel jong U Blei Bala phah bujli ban pynim ka pyrthei Hynrei ia kita ki angel phi khein poh Ki jingsiew phi ai bym dap tang ka ja kpoh Ngi kyrpad ia ki sengbhalang ki ba pher Lada phi sngew synei iala kti to kner Ban ia kren ia kane na bynta jong ngi Ki shipai ba ha khmat jong kane ka Ri.
U la ong ba kaba kongsan ka long ban bud ryntih ïa ki kyndon jingbthah na ka Sorkar ban ïada na kane ka jingpang.
“Naba ba kane ka kam ba ujor ka dei kaba la shimkhia da ka Tnad bad ruh ba ka Tnad kala buh ïa ka por ban pyn dep ïa ka kam, ym idonkam shuh ban nang pynsahteng ïa kane ka mukotduma" kala ong.
Nalor nangta, ka jingdon jong ka surok rong ba la shna da ka sorkar Assam, kam dei kaba ki paidbah ki pan ne ki kwah.
Shuh shuh ka kong Jyrwa ka pyntip ruh ba ka jingithuh bad ka jingai jingkyrshan pisa na ka Fellowship Program kan kyntiew bad pynshlur shuh shuh ia ki samla nongialam na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki spah mariang tynrai ha kane ka jylla.
U bah Dapbor u dei u coach ba dei peit ia U-15 bad Assistant coach jong ka kynhun ki rangbah ryngkat lang bad kiwei de ki nong ialehkai.
Dei ia kaba kum kane ka por kein ba u Esekiel Nongiathuhlypa u la iathuh shaphrang ka them ki syieng ba tyrkhong namar ba ki Israel ki la mad ia ka jingtyrkhong kaba khraw kaba ki la jan ban duh jait noh na sla pyrthei da ka jingpyniap dusmon ki nongshun.
Ki dkhot ka NESO ki la pynlong ruh ïa ka jingthang mombati ha Tura Don Bosco Junior College ha ka 28 tarik Jylliew ban pynpaw ka jingïatylli bad jingsngewlem halor ka jingjia ha Manipur.
Shillong, Nailur 26 : “Ka jingkynnoh pyrshah ne mushlia ïa ka jingim shimet jong u briew ka dei ka kam Khyllung khynnah" ong u MLA ka BJP bad Myntri Sorkar Bah A.L.Hek haba jubab ïa ka jingkam u Nongïalam ka AITC Dr Mukul Sangma ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u don ka jingïadei ba ïajan bad u briew ba kynnoh donkti khaïi drok, ‘Drug Kingpin’ na Mizoram.
Kine ki seng bhalang ki la leit tur sha NEHU namar ba mynta ka sngi, ka NEHU ka la pynlong ia ka interbiw thungkam ia ki lai tylli ki kam ba lait ha kane ka skulbah kynthup ka kam Finance Officer, Librarian bad Controlling Officer ha kaba la kynnoh ba kiba bun ki dei kiba wan iakhun nabar jylla suda.
Haba iadei bad ki katto katne ki mat kiba kongsan bad donkam bha hapoh ka jylla kiba ka jing-dawa ruh ka la neh la slem bha kum ka inner line permit (ILP),ka jing pynrung ia ka ktieñ Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri, u pud u sam bad ka jylla Assam bad ka jingker sainar hapdeng ka india bad Bangladesh ruh bun ki jaka ba la shim da ka ri Bangladesh, u bah manuel u la ong ban treikam bad ki paidbah ym baroh ngi dei ban lah, ka ktien khasi kam dei ka mat kaba thymmai naduh u snem 1999 ka jingiakren ka la iaid, kam dei ka mat ba mih tang ha kine ki 15 snem bad ka shimpor, ka dei ka kamram jong u MP ban rah ia kine ki mat manla ka por.
Kane ka Bos ka don 22 tylli ki jaka shong  ka la mih na Dhaka bad 22ngut ki Heh Ophisar ka Bangladesh  bad ka la wan poi ha Shillong ha kapor 3 baje.
Ki ophisar ki pyntip ruh ïa ka Myntri halor kiba bun ki jingeh kiba ki kynduh, kum ka jingduna ki nongtrei kiba la tbit, ban pynpoi ïa ki jingsumar kaba paka sha ki jaka ba shem jingeh ban poi, bad ruh ka jingkhia ban ïakhun ïa ki jingpang ki bym ïabit pateng hynrei na ka rukom im (non – communicable diseases), kum ka jingdih sikret, ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei.
Nalor kitei ki kynhun kiba la kdew haneng, kiwei pat kiba la rung sha ka quarterfinal ki dei ka ka Azriel SC (EKHD), ka Khliehmawlieh YC (WKHD), ka Iamonlang FC (WKHD), ka Lamare SC (EKHD), ka Pay For Right FA (EKHD) bad ka Nongbri Brothers FC (SWKHD).
Ka jingiaid bha jong ka Pathaan ka la pynkhie im biang ia ka Bollywood kaba la sdang ban duh ban dam noh ka jingpawnam jong ka hadien ba kiba bun ki phlim ki la flop ha ka Box Office.
Hato ki jingthaba katto katto ka khmat ka shan shaei kpa" ong ka menkmie bad ka ot slais ia ki soh apple bad buh ha i pliang rit.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u State President jong ka LJP u Jamih Ahmed u la ong ba ha ka 21 tarik mynta u bnai ka LJP ka la thaw ia ka Pynursla Block bad ki la don haduh 250 ngut ki dkhot kiba la wan ia soh sha katei ka seng ha katei ka sngi hapoh ka jingialam u bah Thanroy Pariat na ka shnong Tangmang kum u President bad Jiwel Khongji na ka shnong Ri-Massar kum u General Secretary.
Kumta halor kane ki la pyntip sha ki nongmih khmat ka thaiñ halor katei ka jingjia bad ruh sha kiwei kiwei ki ‘riew rangbah da kaba ai khublei ïa u bah Staising Kharbteng uba la wan ban ïadon ryngkat bad ka shnong khamtam bad katei ka longïing tang ha i por ba lyngkot ba ïoh jingtip halor kane ka jingjia.
Ha ka sien kaba nyngkong, ka Iran, ka la hiar thma hynnin ka miet ia ka Israel bad katei ka jingleh jong ka Iran, ka buh ia ka jingma kaba khraw ba kan lah ban khie ka thma ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Dang shen, haba iakren bad ki nongialam ka SAARC, U Modi, u kren da ka Hindi bad wat haba u leit sha Bhutan ruh, u kren da ka Hindi bad katei ka long, ba u kwah ban pynpaw sha ka pyrthei, ia ka jingdonkam jong ka ktien Hindi.
U la long u Assistant Parish Priest ha Parish Santa Maria Consenza, Italy, 5 snem tam bad ha ka snem 2015 u la hab ban  Wanphai noh sha la ka Diocese lajong ban wan shimti kum u Parish Priest jong ka Nonbah (Nongstoin Town) Parish haduh ki sngi ba Un shimti kum u Bishop jong ka Nongstoin Diocese.
Ka JSU kyntu jur ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u CM u Conrad Sangma ban ia kren biang bad ka sorkar pdeng ban sngap ia ka jingkwah ki paidbah ban pynioh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Tang ha Mawphlang Division ki nongtrei Casual bad Work Charge ki don kumba shih ajar ngut, la pyntip u Bah Mawphniang.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka seng ka la ong ba ki trok kit dewiong ki la iaid baheh ha surok kumba dei tang ka surok jongki haduh ba ka la wanrah ia ka jingsahkut kali ha ki surok.
Ki MLA ki la buh ka jingkyrpad jur ïa u Shah ba un shim ki lad ki lynti ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa ki riewkiengatiar bad ban khanglad ïa ka jingrung jingmih jong ki lehnoh kiba lah ban buh jingeh ïa ka jylla Manipur.
Mawkyrwat, Ïaïong 18: Ka Seng Khasi jong ka South West Khasi Hills District (SKSWKHD) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Khasi Jakrem, da ka jingiphuh iphieng ryngkat ki riam ba itynnad jong ki nongshad shynrang bad kynthei ha ka sngi nyngkong jong ka taïew ka 18 tarik u Ïaïong, 2022 (ka Lah Sngi U Blei) ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka Shad Suk Mynsiem (SSM) kaba VIII (phra) ba dei jong mynta u snem 2022 ha madan shad hapoh Shnong Jakrem, South West Khasi Hills District.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Bindo u la ong, “Nga la don naduh shwa ban shna ia ka HPU bad UDP ruh bad kiwei ki dang ia wan hadien hynrei haba ki don kiba kwah ban kit kam, kam pher ka shong ha ka party".
Mumbai: Ha kine ki sngi, ka don ka jing pyrkhing ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha Mumbai, hynrei, uwei u samla briew, u don ka jing donkam kaba kyrpang eh bad ka jing duhthiah duh dem bad pisa mynsiem kaba palat liam bad kata ka long, ba um ioh ia kynduh ia ka samla jongu, na ka daw jong ka jing pyrkhing ha ka nongbah Mumbai bad kumta, utei ula kylli, la u lah ban pyn donkam, da ka kynja rong aiu, ba un mih na la iing bad leit ia kynduh ia ka samla ba ieid thep mynsiem jongu.
Baroh baroh ki ïapbiej ïa ka NPP.Kumba u ong u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, ba ka jingpynïasoh jong ki MDC na rilum Khasi bad Jaiñtia, bad kumjuh na Garo Hills sha ka NPP ka dei namarba ki ïohi ïa ki kam radbah.
Ki la shoh la tied ia ki bad pynlait pat ha katei hi ka miet.
Na ka liang u Waheh Shnong ula ai khublei ïa baroh ki nongshong Shnong kiba la ibit ibiang ba un bat biang ïaka ka Waheh Shnong na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem kynthih.
Ka ktien u Blei ka ong- ba ha ka por ba la shop arsut ia u soitan na bneng ka la don ka jingthaba kum ka leilieh.
Shillong:  Ka  St.Edmund’s College ka la pylliem ia ka K.L.Bajoria College, da 5-4 kol da ka tie-breaker hadien ba la iakhaid  1-1 ha madan ha ka jingiakhun ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2019.
“Naduh basdang la thaw ia kiei kiei ki babha na ka bynta ki briew ki babha, kumba ia kiei kiei ki basniew na ka bynta ki ‘riewsniew" (Sir 39:25).
Kine ki riew pawkhmat kiba la rung sha ka parti BJP, ki dei na ki bynta ba pher ba pher jong ka jylla, kiba kynthup ia u bah VGK Kynta (advocate), U Bipul R Marak, bah Debejit Warjri (retired Secratary MEPDCL), bah Pradip Blah (assistant director of sports NEHU), bah Richeslesly Jana Nongbet (advocate) bad ki ar ngut ki nongialam na garo hills ki ban sa rung sha ka parti kham hadien, ki kynthup ia u Sukharam K Sangma(ex mdc) bad U Albert Marak (ex-mla).
U Stimac ula sakhi ia ka jingialehkai ha Mumbai bad pynpaw ia ka jingkwah ban donlang ha ka jaka kilan met.
Kha mynshuwa katei ka jaka sah ki pulit Batallion ka la shlei um bad hadien katei ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri ka la leit jngoh ia katei ka jaka hynrei haduh mynta ruh la ong ba ka dang sah kumjuh bad kam pat don kano kano ka jingkylla.
Ki longshuwa jongngi ki iathuh kumta ba haba ia ieid ia thoin para marjan marpa ne ba jia ka pang ka shitom, ki kmie lane ba ki leit iew leit hat, para kmie ki ju ia ri khun kylliang bad ki da ia ai buin ruh.
Shisien ba la pynslem, kata, la nang blad bad nang klet hakhmat u paidbah.
Hynrei dei ha ka kylla miet ba ka Marbisu ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Paul Nongdhar ha ka minit kab 62.
La iohi, ba ar tylli kitei ki SUV, ki la ioh phet bak, katba u nongniah jong ka Jeep, ula shah bat ha kitei ki nongrep, kiba iakhih.
Ka France ha ka Sngi Ba-ar ka la ioh ban leit shaw noh ia 538 ngut ki briew na Sudan da ki liengsuiñ jongka, ha kaba 209 ngut ki dei ki paidbah jong ka France hi bad 329 ngut pat ki dei na kiwei pat ki ri kiba kynthup ia 5 ngut ki nong India.
U kit ia ka khia ka shon, ka pang ka shitom jong ka Kur.
Jowai, Rymphang 19: U President ka AITC Mukhla Dorbar Mission u ma Niman Shadap u kwah ban pynshai halor ka shithi jingujor kaba la soi lang ïa ka kyrteng jong u sha u DC da ki katto katne ngut ki briew bad kane ka la wanrah ka jingklumar ïa ki nongïalam ka shnong.
U briew uba shah pom pyrthat ne lei lieh u lah ban ing ne u lah ban nym tip briew bad ki donkam ban peit ïa ka bynta ba shah ktah.
Ha kane ka juh ka sngi ka KSU Nongthymmai circle ka la pynkup burom ïa ki rang ki thei ïalehkai kiba la wanrah nam ïa ka Jaidbynriew.
Hynne ka sngi ki pulit ruh ki la ioh bat ar ngut kiba la suba jur ba ki donkti ha katei ka kam ban tuh ia katei ka kyaid napoh ka trok jong u trai katei ka jaka stock kyiad.
Ka jingsniew kane ka surok kam dei na ka daw jong ka mariang hynrei ka dei beit ka jingtrei torti jong u kon traktor, la iathuh ki riew rangbah ka shnon Shilliang Jashar.
Ia kane ka tnad la pynskhem ha ka jingialang kaba long ha cummunity hall Shangpung Moolibang bad la pyniaid ia ka jingialang da u ma Wompher Wan vice president FKJGP West Jaintia Hills.
Ha kine ki khyndiat sngi u nongthohkhubor, u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki MDC ka KHADc kiba don hapoh ka People Democratic Forum ( PDF) bad ki la pynpaw ba ki la rai ban ia khun beit na ka PDF ha u 2018.
Ka kynhun tem The Lynx kalong kawei pat ka band hapoh ka sor Jowai kaba la seng la khamslem bad kala shimbynta ha ki rynsan ki ba pher ba pher kum ka Hornbill Festival bad ki wei ki wei ki rynsan ha kylleng jong ka Northeast ka la ju ia shim bynta ruh ha ki Beat Contest bad ka la ju ioh rah ruh ia ki khusnam na ki ne ki beat contest.
“Hynrei lada slem shisha, ngi lah ban ai ki daw kiba biang ban shu pynjlan shuh ka por" u la ong.
Na ka Resol MP 2014, ki nongialam ka BJP ki don ka jingkyrmen ba skhem ba wat la kim lah ban jop na Shillong hynrei  mynta pat ki don ha ka bor synshar, bad ki la don ruh ka jingpynkhreh ban trei radbah ha kane ka jylla ha ka elekshon MLA 2018, ka la don ka jingkhmih lynti na ki nongialam jong ka  ba ka BJP  ha ka elekshon MLA 2018 la kumno kumno ruh kan sei kumba 4 ne 5 ngut ki MLA.Haba ia kren bad u Rupang, u bah Khlur u la ong ruh “Ngim duh vote tang kawei ka konstitwensi ruh ha kane ka elekshon MP, kaba pyni ba ki paidbah ki la kwah palat ban ailad ia ka BJP ban pyni ia ki kam jong ka ha kane ka jylla" ong u bah Khlur.
U la ong shuh shuh ba lada ka jingkular ban shimkhia kam seisoh u la pynbna ban bteng biang ïa ka jingïakhih da kaba tyngeh.
Nangta la bthah ruh ia ki bor pyniaid skul, ba kin thaw ia ki rutin, ha kaba ki khynnah, kim dei ban kit khia tan ia ki kot sha skul, ong ka khubor, kaba la pynmih mynta ka sngi ha ka North East Today.
U la noh ia u synniang ha kaba  yn ym don ba lah ban siew kylliang.
Ha kane ka sngi sdang ki ar tylli ki team kiba la mih madan nyngkong ki long hapdeng ka Team Hawakhana bad Team Reserve Gittim, ha kaba baroh kidei na South Tura Constituency.
Ka Jowai Co-operative Urban Bank Ltd kala ioh ka jingithuh naka Reserve Bank of India (RBI) haka 30 tarik Nohprah 2009.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Lahkmen u la iathuh ba ka polic nalor ka jingthmu ban sdang leit skul ia ki khynnah naduh ka rta kaba dang 3 snem, la phiah ruh ia ka jingpule ha ka saw bynta, kaba mut pre-nursery haduh klas 2,  klas 3 haduh 5 kum ki primary, 6+7+8 Upper primary bad 9+10+11+12 secondary.
MM ThaiangJowai: Ia ka Aloysius Hospital kaba heh ha Ummu long West Jaintia Hills District, kaba pyniaid da ki Sisters, Hospitallers Sisters of Mercy, la plie ha kane ka 8 tarik mynta u bnai da ka Sister Elsina Arackal (Sister Supperior jong kane ka Hospital) bad la kyrkhu ia kane ka Hospital da ka Umkhuid Umkyntang da u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd, Bishop ka Jyllaniam Jowai.
Kam dei kaba shu jia ryngkhat ba san phew snem mynshuwa, ki Myntri ka Sorkar ka Meghalaya ki shah kynthoh namar ba ki їadih sahuh da ka kiad kaba remdor tam ha kito ki por, ka Royal Salute bad mynta pat uwei u Myntri Sorkar u thied ka kali kaba remdor, ka Lamborghini, kaba shongdor da ki klur tyngka.
