Ha katei ka sngi ka jingpynkut noh ïaka jingrakhe ïaka Jubili Rupa la wan ban shim bynta da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdonlang ka kong Macdalyne S Mawlong MDC Umsning, Bah Sunshine Makri uwei naki khun samla ka thaiñ Umsning, PP Yadav BMC ka ophis u DSEO, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF sengkmie, Bah Dipul Ryntathiang, Kong R Nongrum Headmistress Persara UP School bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Na ka liang u Rupang u la ioh lad ban iakren bad ki katto katne ki briew kiba don jingtip shaphang ki tiar electronic halor kane bad ki la pynpaw ba ki tiar electronic ki dei kiba lah ban leh tuh ne hack ne tamper ha ki briew kiba nang ban leh ia ka, watla kim da tip ia ka jingtreikam bad ka rukom shna ia ki mashin EVM.U head ka electrical jong ka Shillong Polytechnic u Bah M Pyngrope u la ong ba katkum ka jingtip, ki tiar electronic ki dei kiba lah ban leh tuh ne ban pynkylla ha kito kiba tip.
Ha ka Ri India baroh kawei, ngi iohi, ba ka jingkren ia ka ktien kmie lane ka ktien shnong, ka khraw haduh katta katta, ha kaba u myntri rangbah duh, ki myntri jong ka sorkar India, ki kren beit da ka ktien hindi bad nangta sa ki myntri rangbah ki myntri sorkar, ba ki kren da ki ktien shnong jongki bad ym ju kham ioh sngew bha, ba kin pyndonkam ia ka ktien English, ha kaba wat ha Parliament ruh, kiba nang hindi, ki myntoi tang kiba sngewthuh hindi, katba ki bym sngewthuh ki duhnong shibun.
Shillong:  Kum ban sdang iaka prokram jong ka Solid Waste Management Cell jong ka KHADC,U CEM ka KHADC Bah Tein well Dkhar u la iathuh ba ka KHADC ryngkat ka jingiatreilang bad ka Hima Mylliem kan pynlong iaka jing pynkhuid iaka Iewduh ha ka 5 tarik Jylliew,2019 ka ban sdang naduh ka por 8.30 mynstep bad kan kut haduh ban da dep ka kam.
Ka Kong M.Pala, Health worker ka Narwan Sub-centre kum ka Resource Person kala ai jingkren halor ka phang ‘Food & Nutrition’.
U la pynkynmaw ba ha katei ka Sanad thymmai la pynkupbor ia ki Rangbah Shnong da ka aiñ kaba la pynskhem da ki Rules jogn ka KHAD Appointment and Succession of Chief and Headmen Rules 2015 kaba la pass ha ka dorbar kyrpang ka KHADC.U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah ia u bah Teiñwell Dkhar, bah Donkupar sumer, kong Rona Khymdeit , bah Adelbert Nongrum bad u bah James Ban Basaiawmoit kiba la buh ia ka jingsngew party shadien hynrei ki la mih shakhmat ban ia soi lang na ka bynta ban pynlong ia ka Dorbar kyrpang, “Ka donkam ban soi 20 ngut ki MDc ban ioh ban pynlogn Dorbar kyrpang, ngi ia don tang 16 ngut ka eh shisha ia ngi, hynrei da ka jingiatreilang jong ki ngi la ioh pynlong ia ka dorbar bad ban pass ia katei ka Rules" ong u bah Pynshngaiñ.
Halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Odd-Even’, ka DC ka la ong ba ïa kane, la shim beit thik na ka hukum jong ka ïingbishar da kaba kdew ïa artylli ki jaka pdeng.
Kum shibynta ban pynkhreh iaka Christmas na ka bynta ban pynjem iaka jingeh u paidbah haka leit ka wan, ka dorbar shnong Lapangap kila mih paidbah ban maramot ne ban pyndap iaki thliew ki syar iaka surok khyndew na Khanduli sha Lapangap haka 19 tarik Nohprah.
Kat haduh mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ïalade ban ïakhun na ka North Shillong Constituency ki long u Bah Michael Kharsyntiew bad u Bah M.Kharkrang kiba dang ïaknieh ban ïoh tiket na ka BJP, u Sitting MLA u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Ranson Sutnga na ka NPP, u Dr.Aman War na ka UDP, u Bah JA Lyngdoh na ka Congress bad ka Kong Elgiva Rynjah na ka Trinamool Congress.
U Ma Bylon Khyriem, general secretary JHADC Pensioners Association ula ong kane ka jingialang kan long haka por 11:30 Am bad ka mat ban iakren kalong halor ka bai bam tymmen ki nongtrei bala shongthait ka JHADC.Na kaliang ka synjuk kala khot wer ia baroh ki pensioners ka JHADC ban wan sha kane ka jingialang khnang ba ka ka jingthmu kanlong kaba iaid beit iaid rynth.
U Das u la iathuh ba ia ka sla tyrpad, pat la thied ha ka dor T.35 shi kilo na ka bynta kato kaba khlem don dieng katba kito kiba don dieng la thied tang ha ka dor T.20 shi kilo.
Ka jingkhlad noh jongu ka la long da shisha ka jingduh kaba khraw tam ïa ka jylla, ïa ki khun ki kti, ïa ka ïing ka sem khamtam ïa i kong Ampareen bad kiwei ki para kiba dang donkam bha ïa ka jingïalam bad ai buit ai bor jongu ha ka saiñ pyrthei.
“ Ngi kyrpad ia  baroh ki paidbah bad kynhun seng ba kin iasnoh kti lang bad ngi ha kane ka jingiakhih kum ka dak ka jingiatylli", la ong u bah Dohling.
Ka jingleit ontep ia u kan long ha ka 24 tarik ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongpoh.
Shillong, Nailar 29 : Ka jingkuman jong kane ka sorkar MDA ïa ki mat ba donkam eh jong ki nonghikai skul naduh ki nonghikai Adhoc, SSA, Deficit pattern haduh ki nonghikai Deficit ka la pynduh mynsiem shisha ïa ka lawei jongki bad khamtam eh ïa ka jingnang jingstad bad ka thoh ka pule ha ka jylla.
Ha kane ka sngi, ki tym men ki san jong ka Seng Khasi Kmie kin sdang ia ka jingleh niam ha khyrdop Lum Sohpet bneng, Umiam-khwan, G.S.Road ha ka por 7:30 mynstep bad ha ka duwan dupat ba kyntang, ha kliar jong u Lum ha ka por 11 baje mynstep bad yn sa bud pat ia ka jingsam ia u khaw eh khaw shan bad ka um ksiar um rupa sha baroh ki nongwan.
“Ngi dawa ba ka sorkar kadei ban thung da u IAS kum u Deputy Commissioner ha kane ka District", la ong u nong ialam ka Joint Action Committee (JAC) u Seng raph Sangma.
Ba kata ka Bor (Power) ka burom (Dazzzling splendour) jong u Blei ka tyngshain bad ka pynkhih ha ka pyrthei.
Shano ki pulit ki don, shano ki BSF bad ki briew ka aiñ, haba baroh shi lynter u pud, kum kine ki jingjia ki jia man ka por? Namarkata ki bor Hima, bor shnong ki don ka hok ban kem kum ïa kine, ban khanglad ruh ïa ka jingwan jong ki, wat la ki lah ban dei ki mynder ri India, tangba dei ban pyntip ruh sha ki bor Sorkar, namar kum ïa kine ki kam, la buh da ki kyndon aiñ.
Na ka liang jong kane ka seng ka la long kaba kloi ban pynhiar ia ka dor jong ka dohsniang tang lada ka sorkar ka shah ban pynpoi ia ki sniang na shabar jong ka jylla.
Jowai, K’lyngkot 16: Ka District Commerce & Industries, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 15 tarik u Kyllalyngkot kala plie ïaka prokram ai jinghikai kaba 15 sngi halor ka Skill Development Programme (SDP) kaba ïadei bad ka rukom shna khiew khyndew jong ki longshwa kaba la long haka shnong Larnai WJHD.Ha kane ka sngi u Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, IAS, West Jaiñtia Hills District ula long kum u kongsan ban plie ïa kane ka Skill development programme ba 15 sngi, haka jingdonlang u ma M.L.Wanshnong, Joint Director, Commerce and Industries Department kum u symbud kongsan.
Ia katei ka E.K Mawlong Memorial Trophy, ka dei kaba la pynlong da ka Mawlasnai Sports Association, ha kaba ka jingthmu jong ki ba ki la pynlong ia katei ka lympung ialehkai, ka long kum ka dak ban kynmaw burom ia ki kam babha jong u (L) Bah E.K Mawlong, uba dei u MDC bad u MLA jong katei ka thain bad kaba dang hap mynshwa ha ka Umroi Constituency, namar ba u la noh synniang eh ha kiba bun ki liang ha katei ka thain.
Ka Seng United Democratic Party (UDP) haka sngi Nyngkong ka la pynrem jur ia ka kam thombor jong ki shipai BSF pyrshah ia u ophisar ka Tnat Animal Husbandry and Veterinary bad dawa ban pynshitom ia ki shipai kiba donkti.
U Rishab Purkayastha na ka Laban Bengalee Boys’ Hr.Sec.School, Shillong ula bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka HSSLC (Commerce) Stream.
Kane ka seng AJMMWU ka dei ka seng hap hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers and Labour Union, Jowai (AJMRWLU) kaba ialam da u president u Khroo Lamsalangki Pariat bad ki nongïalam jong ki nongshet ja sngi u O Pariat bad ka N Toi nalor kiwei kiwei ki nongshet ja na East Khasi Hills kila leit ban ïakynduh markhmat ïa u Myntri Rangbah bad ban ai ruh ïa ka dorkhat ban dawa kyntiew ïaka jingsiew nalor kiwei kiwei ki jingdawa.
Ha ka jingïoh jingtip halor ka jingkynnoh ïa ka jingthrang jong u Sangma ban ïasnoh bad katei ka seng rong soh, u Shullai u la ong, “Ngam don jingtip halor kane ka mat, lait noh sa tang ba nga la ïohi ha ki kot khubor.
Shwa kane ruh, u Knerktilang Buam u la khyrwit ïa ka bol kaba itynnad bha hynrei u rangap kol ka Langsning u Surjay Kumar Pariyar u la ïoh ban kyrda noh.
Khatduh iawai, nga phah ka jingsngewlem sha kiba haing hasem jong i Rangbah Cherishterfield Thangkhiew, ki hynmen, ki para, ki kur ki kha, ki paralok parajor, ki baieid ba thoin baroh bad ai ba u Blei un ai ka jingtngen ia baroh bad ai ba ka Mynsiem kaba la khlad kan JAHTHAIT HA KA JINGSUK.Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyntip ba kan don ka jing hap slap kaba jur ha ka 13,14,15,16 bad ka 17tarik mynta u bnai ha ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei,ka jingteh mraw kaba shyrkhei ei mynta ka dei ka jingduk(poverty) jong ki paidbah kylleng ka ri India.
Hynrei ka kong Nibon Marboh kaba sah ha Nongrah kaba dei shi para kpa bad ka kmie ka Ibansara ka la ong ba jia ryngkhat ba ki don kiba haing kiba don ia u nombar phone jong u paralok u Ricky uba sah ha Guwahati bad ki la phone ia u, ha katei ka jing iakren phone uta u paralok ruh u iathuh ba u ia kynduh ia u hynrei u la ong ba u Ricky u la batai ha u ba un sa leit sah sha Snehalaya Ashrama bad u phadar.
Ms.Sneh Rana7.
U Paul, u ong shuh shuh ba ka Word Health Organisation (WHO), kam shym la ai jingmut, ban ai injekshon shwa ia ki khynnah bad kaba pyni ruh ia ki jing shisha, kiba iada na ka jingbun kiba iap bad nangta sa ka jingbun kiba lah ban ia bit ia katei ka jingpang.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum ha ka por ba kawang maw, bilor ïa katei ka ïing u Dolloi kala don ruh ka jingkren pynrem kiba lai phew jait napdeng kitei ki riew shim kabu la don lang bad ki kynthei kiba hala bad kane kala buh ïa kitei ki ïing ba shah lynthem maw ha ka jingshong syir mynsiem bad ka jingtieng ïa ki kynthei bad ki khynnah khyllung kiba don hapoh ïing.
Hadien ba la pynlong ïa ka jingpyntreikam pyrkhing ha ki bynta jong ka International Border ha Punjab, la shem ba ki nongkhaïi drok ha Pakistan ki la sdang ban shu pynhap na suiñ ïa u Heroin ha ki bynta khappud ha Rajasthan bad Gujarat, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki kynhun jong ka sorkar kmie bad na ka tnat shipai Border Security Force (BSF).
Shuh shuh, u la ong ba ha katei ka por u (L) Maieit Hoping u la pynrung ruh ïa bun tylli ki skul ha ka thup ha ka Khasi Hills Autonomous District Council.
“Ha ka sngi ba ngan mih na Shillong ban leit sha Swizerland, 8 sngi shwa kane ka sngi ka la don ka jingïakynduh ban ïa kren halor kane ka mat bad kaei ka ba nga la kren haphoh ka jingïalang ki kynhun myntri, ngam lah ban ïathuh mynta namar ngam lah ban  pynkheiñ ïa ka kular ba nga la smai ha ba shim ïa nga kum u Myntri Sorkar.
Ha Malabar (South India) ki ong ba don tang ka kynja niangshun (mealy bug) kaba paw teng-teng ha u sohtrun.
Shillong: U Rangbah Shnong ka Mawlai Iewrynghep, uba long ruh u nongialam ba la rim ka KSU ha ki por ba dang long President u (L) Bull.
m na Shillong.
Ha ka ejahar ba la mudui ha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, u PA jong u Bah Sanbor Shullai ula ong, “uwei u briew lyngba u nombar phone 9695747823 u la kam ïalade ba u dei u Bah Sanbor Shullai bad phah kyrwoh lyngba ka WhatsApp sha u Director ka tnat Animal Husbandry and Veterinary bad sha kiwei kiwei ki ophisar jong kane ka tnat.
Da kaba pynpaw ia ka mynsiem jong ka jingiatylli lang kawei bad kiba haiing hasem jong ki lanot, na ka liang ka JSU ka la pynpaw ruh ba kan iai bteng ban dawa na ka bynta ban pynioh ia ka jingbishar hok na ka bynta jong ki.
Ka jingsuh khyrwait ka kpoh bad ka jingtlot ki dohksah.
Haba kren mynta ka sngi halor kane, u Dr.Robert uba nang ban kren Khasi tiak tiak, u la iathuh ba kane ka jingpang ka saphriang bha ha kylleng ka ri namar ba ka dei na ka aiom bad hangne ha jylla Meghalaya kiba ioh ia kane ka jingpang kila kot sha ka 672 ngut tang ha East Khasi Hills bad kumba 1324 ngut ha baroh kawei ka jylla kaba dei naduh u Iaiong haduh u Nailar mynta u snem.
U Dr Sangma  u la kubur  ba ia ka Planning Commission ka la donkam ban pynthymmai ban pyniahap katkum ka jingiaid ka por.
U Bah Het Pohthmi, MDC War West, Deputy Chairman JHADC u la long u kongsan haka jingialang kaba la pyniaid da u E.Kyndait, LDA jong ka Office DSWO.Ka kong R Passah, DSWO ha kren pdiang kala pynshai shaphang ka ne ka sngi ba kane ka sngi kadei ka sngi kaba la leh burom ha baroh shityllup ka pyrthei naka bynta ki briew ki ba don jingduna ha ka dkhot met.
Katei ka dei katba ka jing ia shong kyrain, ka dang iaid ha khmat ka University ban pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA).
U la ong shuh shuh “Ka jingjop jong ngi ka jingïaid ka long ka ba eh ka jingïakhun ka ba  ngi khlem pynlut pisa eiei ka ba u paidbah u kyrshan bad ka jingthmu jong ngi ki riew paidbah ban thaw ïa kane ka party ka dei ka jingangnud jong u paidbah ban ïohi ïa ka jingkylla".
Hynrei katei ruh kam kut satia, namar ba kham hadien ki sdang ban ia mai ia tim biang bad ka dei ha katei ka por, ba U Sharma, ula kiew kynsan ka jingkhluit jongu bad u kynthih iap ialade na katei ka mala kaba ha jrong jong katei ka iing kaba ki ia shong ia sah bad ka tnga jongu.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba u khun jong u runar uba la donkti ha ka kam ban leh be-i-jot bad pynïap ïa kawei ka khynnah rit u la wan ban aiti noh ïalade ha khmat ki bor pulit jong ka jylla hadien ba u la phet rieh na ka kti jong ki pulit naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka BJP ka kwah ba ki nongialam kin wan man ka por sha ka jylla namar ba katkum ka jingong u Myntri Rangbahduh haba ianujor bad kiwei ki jylla ha ka ri, ka bynta ka dong mihngi kam long kaba iaryngkat kyrdan ha ka roi ka par kumba long sha kiwei ki jylla ka ri India.
Kawei na ki rai kaba la shim ha kane ka jingïalang ka long ban kynthup ïa ka Eastern West Khasi Hills District Cricket Association (EWKHDCA) kum ka synjuk kaba thymmai ban ïasoh bad ka MCA khlem ka jingïathep vote, ha kaba ka bynta ba hakhmat eh ka long ban ithuh ïa ki 11 tylli kiwei pat ki District Associations kum ki dkhot ba pura ha kine ki snem ban dang wan.
Ka Roster kam don jingmut khlem ka jingpynbeit thymmai ia ka Reservation Policy.
Kiwei pat ki riewdkhot nongkitkam jong ka seng shnat ki long u Bah Banteilang Warjri, Lamphrang Warjri, Wanbor Warjri, Ronald Warjri, Sngewhun Warjri, Wansngewbha Warjri, Kong Regina Warjri, Nangroibha Warjri, Bah Donald Kynsai Warjri bad Niris Warjri.
Ka hukum ka la ong kumne, " Ka jingsdang biang ïa ki klas na ka bynta baroh ki skul ha ka jylla, kumba la pynmih hukum katkum ka tarik ba la buh kata ha ka 19 tarik, Jylliew, 2023, la thmu ha ka 8 tarik, Naitung haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la ïathuh ba ki 2 seng ki la ïasyllok ruh halor ka jingshah ïuhroit ki nongshong shnong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ki nongshong shnong ka Thaiñ Shathie ka India la ka dei ha ki aiñ Sorkar Pdeng ki bapher-bapher kum ka jingpynbor ban pyndonkam ïa ka ktien ‘Hindi’ bad ka jingshah buhai shnong pathar ha kiwei pat ki Jaidbynriew la ka dei ha Meghalaya lane ha Tamil Nadu.
Ngi dei ban sngewthuh ia kane (Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War ngi dei ki jait Khasi ba iar).
Jowai: Ym lah satia ban ong ba ka dei na ka daw jong ka Election, hynrei tang namar ba kane ka la jia ha ka por Election, ki katto katne ki riew paidbah ki la shim kabu ban ong ba kane ka dei ka daw jong ka Election namar ha ka thain Sutnga – Saipung kaba iakhun hapdeng u ma Hopeful Bamon bad u ma Shitlang Pale, kum ki kyrtong kiba ha khmat eh khlem da khein ia kiwei kiwei ki kyrtong kiba kynthup ia u ma Hambertus Nongtdu, u CEM barim ka JHADC na ka BJP ha kaba bun tylli ki kali ki la shah lynthem maw bad shoh pynmynsaw ruh ia uwei u briew.
Hynrei kane ka hukum jong u DM ka District kan nym ktah lane kan nym treikam satia ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, kito kiba don bynta ha ka ban leit ban iarap ha kaba iadei bad ka marbam mardih bad kiwei kiwei ki tiar ba donkam (esential commodities).
U Mondal u la ïathuh ruh ba ka jingpynmih bording ka duna shaba palat pud lada nujor ïa ka jingdonkam bording ha ka jylla.
Nga kum ka longkmie nga lah ruh ban ong ba nga kham sngewthuh ïa ka khïa ka shon jong ki paidbah namar nga la mad naduh na la ïing".
La iathuh ba katei ka jingkhang, ka ktah haduh 10 million ngut kito kiba pyndonkam mobile, kiba shong ha ki khappud ka India bad ka Bangladesh.
“Haba phi kner ia ki kti ngan buhrieh ia ki khmat naphi, haba phi duwai ngan ym sngap; ki kti jong phi ki dap da ka snam.
Ka shitmet ba 101.
Kitei ki samla ki la iathuh ba ki la shah bom shah tied da u Lathi ha khmat Police station Pynursla.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka NCP ban kyrshan ia u bah Vincent Pala u kyrtong na Shillong bad u Daryl Ch Momin u kyrtong na Tura  ka dei namar ba ka NCP ha kane ka kynti kan shym la pynieng kyrtong bad namarba ka NCP ka la don lypa ka jingiatreilang bad ka Congress ha ka sorkar UPA I bad II, kumta katei ka seng ka la shim rai ban kyrshan noh ia ka  Congress.
Ia ka Indira Bhavan la thaw da ka Assam ha kane ka Sector hadien ba ka la ioh jingbit na u CM ba la khlad u Captain W.A.Sangma bad la iakut ba yn pyndonkam lang ia kane ka Bhawan (Guest House) da baroh artylli ki State.
Bad da kane ka jingshaniah u la jop ia ka Jingtep bad ia ka jingiap bad la pyndonburom ia U da U Blei bad u la leit kiew pat sha la U Kpa ban shong ha ka kti kamon jong U.IX.KA JINGLEH ISYNEI BAD UBA SNGEWISYNEI IA KI BRIEW: U Trai Jisu Khrist da ka jingisynei ngi kynmaw haba u iohi ia ki paidbah kiba iaid sakma bad kiba la saphred kum ki langbrot ki bym don ki nongsharai.
Nalor kata u Sangma u la kyrpad ruh ia une u Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynkynriah ia baroh ki samla pule ka jylla napoh ka CAU Imphal sha ka CAU Campus ha Kyrdemkulai, Meghalaya tad haduh ba ka jingsuk kan wanphai pat ha Manipur.
Ha ka jingshisha ki don bun jait ki jingïalehkai ba ka Meghalaya ka la shim bynta ha kane ka lympung, kynthup ïa ka   judo ,swimming,tennis,Yogasana, shooting bad archery hynrei ym pat lah ban ïoh takma naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023 ba la sdang ïa kane ka lympung.
Ban ïakhun bad pynurlong ia ka synshar hok bad ka bishar hok, ka ïohkam ïohjam, ka koit ka khiah, ka pule dangle, ban ïada bad kyntiew ia la ka jong ka jaitbynriew bad kumta ter ter.
“Baroh la iatip ba kane ka jingdawa na ka bynta ka regional council la thaw da uwei u briew.
Kumta, ynda u la dep pynsangeh ia kata ka jingknia kaba 3 ½ snem jong ki Jiw, un leit shong ma u pat ha kata ka Temple ha Jerusalem, ka ktien u Blei ka iathuh ia kata – “Uta uba ialeh pyrshah bad uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la khot Blei lane ba ju mane: kat ba u shong ha ka Temple u Blei ha Jerusalem, u da leh Blei ialade" 2 Thessoloni 2:4.
Hynne ka sngi, ka Meghalaya ka la ioh ban khur kawei ka takma ksiar ha ka Senior Men -67kg kumite hadien ba u Garry Daniel L.Mawlong u la lah ban pynliem noh ïa u Doni Neri na Arunachal Pradesh.
JOWAI: U Ma Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli ula plie ïa ka jingai jinghikai ban rep bun jait kaba tip kum ka Integrated Farming haka shnong Ksehrynchang, West Jaiñtia Hills kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka Bethany Society lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) haka sngi ba Ar.
Ka ECC kala pynpaw ruh iaka jinglyngngoh ba wat ka JHADC kala leh bymsuidniew iaka jingujor ka ECC, hyrei haduh mynta ka konsil ruh kam don kino kino ki dak ki shin ba kan leh eiei ban pynshitom ia kine ki karkhana.188 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1346 ngut ha jylla haka sngi Thohdieng.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Moosalyngkat, ïa ki kol la thep da u Chalet Phawa ha ka minit ba 54 bad u Charelang Mulieh ha ka minit ba 60.
Utei u rangbah, u ioh ia ki jingpang Refractory Shock withCovid 19 Pneumonia with Interstitial Lung Disease with Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension with Hypothyroidism.
Na ka liang jong ki Rangbah Shnong ka thain Shallang, u Odin D Sangma ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u secretary lem bad u Assistant Secreterey, ki la leit ban ujor da ka ehajar pyrshah ia kitei ki lai ngut ki pulit kiba la don kti ban pynklumar shnong bad dawa pisa na ki paidbah ha thanad Shallang.
Ka ïing bishar kan shongbishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 2 tarik Nailar 2022.
Na ki 30 hajar ngut u la ong ba kiba bun eh ki dkhot ki dei na East Khasi Hills, katba na Jaintia Hills ki don kumba 2500 ngut eiei hynrei na Jaintia Hills u la ioh jingtip ba ka sorkar ka buh tang kawei ka kali, na West Khasi Hills u la ong ba ki buh tang kawei ka kali bad na Ri-Bhoi ym don kali.
Ka seng ka la ai por 10 sngi ia ka sorkar ban wengkam ia une u Director, hynrei namar ka jingbym sngap ka sorkar ka seng ka la shim ia kane ka sienjam ban wan beh ia une u Director na kane ka kamra treikam.
Halor ka jingkynnoh ba lait tang ka Meghalaya baroh ki jylla ki la hiar ha ka jingiohpang Covid u bah Hek u la ong ba ka long ka ba jynjar ban iathuh lupa ia ka jinglong jingman ka khlam covid wat la ki ong ba tang ka Meghalaya ka ba dang kiew ki ba pang hynrei lashai ki lah ban long ba kiwei ki jylla kin kiew biang ki ba iohpang.
Ki ju ïashimbynta shitrhem bha ha ki jingïatai bad ngi (NPP) ha ïingdorbar, hynrei, ka jingiapait ka Congress kala pyntlot bor ïa ka Liang Pyrshah.
Khem katto katne u facial cleanser ha kti bad khleh lang bad ka um khyndiat nangta sleh haki durkhmat jongphi mian mian kumba katto katne minit, sa sait khuid da ka um bad niat pynrkhiang.
I laiñ rel sa shisien ko JSU i dei na bynta khyrrwit ïohnong ki 5 karkhana bad 4 ngut kito ki trai saïantiphik mining.
U Secretary jong ka hima Nongspung u bah Michael Warjri haba ia kren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka Assam ka la thaw surok be-aiñ ha ka shnong Patgoan, Jimbrigoan sha Bakhla para bad na Mawdongki sha Bakhlapara kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongspung.
Ula kyntu ïa ki paidbah ban wanrah shuh shuh ïa ki nongkyrshan sha ka seng NPP na ka 1-Nartiang ha kane ka Election 2023 khnang ba kan kynjoh sha ka 30 hajar tam namar kane ka Constituency ka don 45 hajar bad kiba wan thep vote kin don beit hapoh 87 percent manla ka Election.
Jin lada ngi don la ka jong ka Medical College naduh mynshwa ka mut katta, ka jylla kan ym duna, hynrei kan pahuh ki Health Specialists kiba dei ki trai ri trai muluk ka jylla ki ban shakri shi lynter ha la ka Jylla," la kynthoh ka Seng bad bynrap, “kane pat kan ïarap shikatdei eh ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla ha ka liang ka sumar sukher ha kaba kin ym donkam ban leit phah sumar shabar ka ban ktah pat ïa ka ïoh ka kot ka jong ki khamtam kito kiba duna ha ka kamai kajih.
" Ka AJYWO, ka la dawa ruh na ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban nym ai NOC ia ka Sorkar Jylla ban pynpoi ia ka lynti rel hapoh ka East Jaintia Hills District, bad la kyntu ruh ia ka JHADC ban iasnohktilang bad ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla hapoh ka District bad ka Jaintia Hills hi baroh kawei ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pynpoi lynti rel hapoh ka district kaba ym pat donkam mynta.
Ka jingwanrah ïa ki tiar siat kiba kham donkam da ki ri Europe ka la kiew da 47 per cent hapdeng u snem 2013-17 bad u 2018-22, katba ka jingshalan ïa ki tiar siat bad pynbthei ha baroh ki ri ka pyrthei lada shim jingkheiñ baroh lang ka la hiar da 5.1 per cent ha kum kane ka por.
Lada poi ban iuhkjat mynta ha Tura, ka shong ka thaw bad ki kyntoit ki la kup ia ka rong kaba itynnad hadien ba manla ki lad la wah ïa ki banner ne poster kiba heh bad kiba rit kumjuh ban pynpaw ia ka dak ba kum ka sor ka la khreh ban pdiang bad ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai baheh ka Jylla bad ka ban ïaid beit ïaid ryntih.
Kum ka Seng kam don ei ei ban pyrshah ia ka jingwan ki, hynrei ka sorkar kala buh kyrpang ia katei ka jaka die jhur tang na ka bynta ki nongrep ba kin die ia ki jhur.
Na ka liang ka High Court ka la bthah ïa u muktiar jong ka sorkar ban ïakynduh ïa ki heh ka tnat PWD (Roads) ban ïakren halor katei ka surok bad kumno ban maramot ïa ka shwa ban wan u slap lyiur.
Ha kaba iadei bad ka jingleit ia kynduh ka KSU ia ka EE ka PHE, naka liang ka KSU hi ka pynpaw ba hadien ba la don katto katne ki longiing kiba ujor sha ka KSU iaka jingbymdon ka umkor hakatei ka shnong.
“Tang ka Meghalaya Football Association ka donkam ïaka mang pisa kaba ym duna ïaka 2 klur tyngka, ka Archery tang ki tiar ban ïalehkai ki la kot sha ka 1 klur tyngka katba ka Shooting ki tiar siat jan poi sha ka 2 klur tam tyngka", la ong u bah Kharshiïing.
Shillong:U MLA jong ka Umroi konstitwensi, u bah George Lyngdoh, mynta ka sngi nyng kong, ula leit ban jngoh ban ai mynsiem ia ki nonghikai contractual bad ban ai jingkyrshan ruh ha kaba ki la thiah miet naduh ka 7 tarik myn ta u bnai ha khmat secretariat kaba la dap 5 sngi, haduh mynta ban dawa, na ka sor kar ban thung kam biang ia ki kum ki nonghikai.
Na kitei ki kynthup ia 59 ngut na Sadar upazila, 3 na  Fenchuganj bad Bianibazar upazilas bad uwei na  Goaingha upazila.
U kyrtong ka Congress na Sohïong konstitwensi, Bah S.Osborne Kharjana, u la ther tyngeh ba dei ka seng UDP kaba shet kylla haduh bym ïoh shuh da u Khasi ban long kum u Myntri Rangbah ka jylla kumba la angnud ki paidbah ka jylla.
Kane kan dei ka sien kaba ar mynta u snem ba ki MLA kin shong Dorbar.
