“Hynrei ki la bam lut plain ia baroh ka kam" ong U Ghosh.
Kane ka kynhun ka la ai ka dorkhas ha Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills District Autonomous Council khnang ba un lah ban pynsngew ha ka Regional Committee kaban ïapynbeit biang ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha kane ka sien kaba ar, kaba ïadei khamtam eh bad ka Block-2.
Ka Meghalaya, kaba ioh 4 point, ka la shah weng noh na ka jingialehkai bad ki la hap ban wan phai iing noh.
Ki pulit ki dang wad ia kiba ha iing ba kin shimti ia katei ka pisa jong U Birju bad ia kiwei de kiba don ha Bank.
Kum ban shu pynkynmaw, hynnin ka sngi, na ka liang jong u myntri rangbah u la iathuh ba ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka la don ka jingiamynjur lang kumba 98% bad ka don sa tang 2% ka ban dang donkam ban ia syllok bha halor kane ka bynta.
Shuwa ban leit sha ka kylla miet, to ngin ia kdat shawei – don ka jingong ba ka Ri bad ka Jaidbynriew kaba klet ia ka Geography bad History la jong ka lah ban poi shaduh u pud ba ka lah ban jah syndon na sla pyrthei.
Ka jingkyntiew ïa ki samla ka long kaba donkam haduh katta katta.
Ka KJCLF ka kyntu ia ki bor ha ki Jylla bad ka ka Sorkar Pdeng ba kin ai jingiada na ka bynta ki jingim briew bad ki jingdon jingem jong ki Rit Paid ha kylleng ka Ri.
La iathuh ba U Sidhu, ula shah siat synreit kuli, haduh kumba 30 sien eiei.
, ka Sodom bad Gomorrah da la ding bad u kyndok.
Kane ka fete ka dei kaba la thmu ban pynlong haka 11 tarik Iaiong, hynrei na ki daw bym lah ban kiar la pynkynriah sngi haka 26 tarik Iaiong.
Shuwa ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi pyrshah drok la pynlong ruh ïa ka jingmareh marathon kaba 5 km ka jingjngai ba la sdang na Saiden Indoor Stadium bad pynkut ha NSCA Indoor Stadium, Umlyngkdait Nongpoh, kaba dei hi shi bynta ban ïalap sha ki paidbah ba ki dei ban long kiba peitngor na ka jingktah jong u drok,Haba rakhe ïa kane ka sngi la shim ïa trei lang ruh naduh ka tnad Ministry of Social Justice & Empowerment jong ka sorkar India ryngkat ka ophis u District Sport Officer ka Nongpoh.
La khang ruh ban pynbthei bom pataka hapoh ka jingjngai kaba 100 metar na ki Hospital, ki Nursing Homes, ki Primary bad District Health Care Centres, ki jaka pule, ki ïingbishar, ki jaka mane blei ne ha kino kino ki jaka kiba la pyntip ba ki dei ki Silent Zone.
Khliehriat, Jymmang 25: Ka East Jaiñtia National Council Khliehriat Circle, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym shim khia ka National Highway Authority of India ban maramot ïa ka surok NH-6 ha East Jaiñtia Hills District bad ong ba lada kam shim khia kane ka surok mynta ka buh jingma ïa ki paidbah kiba leit ba wan na kane ka surok, halor kane ka seng ka ai por iya ka NHAI tang ar taïew ba ka dei ban maramot noh ïa ka surok.
U SP u la iatuh ba na katei ka jaka, ba la siat ia u Managere ki pulit ki la ioh kurup, kawei ka Pistol.32 , ki pulit ki la suba jur ruh ba katei ka kam ka dei beit ka  ANVC(B) kaba la sam shithi dawa pisa na baroh ki Wine Store ha Williamnagar bad kaba la dawa ruh ha ki kyrteng jong ka  Matchadu Matchabet (MM), ATF bad UALA bad kiwei pat ki kynhun lehnoh ba dang mih thymmai, u la ong ba la rejistar case ia katei ka kam bad ki pulit ki dang pynlong ia ka  jingkhynra ha katei ka thain ban kem ia kitei ki lehnoh.
“Ngan nym ïakhun ïa ka ilekshon MDC, namar nga kwah ba uwei u briew kawei ka shuki, namar kata nga kwah ban ailad ïa kiwei ban ïakhun ïa ka MDC" u la ong.
“Hato ka Delimitation Committee ka lah mo ban pyndep ïa ka kamram hapoh hynriew bnai.
Ïa kane ka khubor la pathai da u Publicity Secretary jong ka Ieng Rasong Sports & Cultural Club, Shillong, u Bah S.Lyngdoh.
Shillong: Mynta ka  sngi ki pulit jong ka Bako Police Station Assam, ki la  pyllait noh ia  ki arngut ki samla khasi ki ba la  shah rah mynnin ka janmied na ka Thain Umwali.
Ha ka jingkren ialap elekshon ha Gokul kaba don ha North Garo Hills mynta ka sngi ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma uba dei u khun u PA Sangma, u Jairam u la ong ba u PA Sangma u dei u nonghikai jongu haka sain pyrthei ha ka por ba u shah jied nyngkong kum u MP.“Kane ka dei ka elekshon ban ai burom ia u PA Sangma, uwei na ki nongialam ba paw ka ri", la ong u Oram.
La pyntip ruh ba lada ki nongjop kim lah ban wanshim ia ka khusnam dalade ki lah ruh ban phah da kiba haiing hasem.
"U la ong shuh shuh, katkum ka jingïoh jingtip na ka trai ing ka khynnah ka dei kaba dang trei kumba lai snem.
Kane ka don ha ka mynsiem ïakhun jong ki Khynnah kiba don jingduna ki dkhot met.
U Ma Leborlang Lyngdoh na Rymbai bad U Ma Dapmain Shylla na Byndihat, u ai khubor ia ka sorkar India bad kumjuh ia u Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, kiba la shim khia ban weng ia ka jingkhang dewiong, kaba la shu sahteng bad kaba ka sorkar Congress, kam shym la leh eiei ruh em, ong shuh ka kyrwoh.
Ka Manika kaba dei kawei na ki khlur ïalehkai table tennis ka ri India kala ïakhun tyngeh bad kala ïoh ruh ki kabu ban pynphai kylliang ha ka liang ka khur point.
Ha katei ka jingleit khynra ki la ïoh ruh ban kem ïa 13 ngut ki briew ïa kiba la shah pynngat ruh hapoh ki kyndon jong ka Excise Act.
Shillong, Rymphang 07 : U Working President ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh, uba ïakhun na Shillong West u la ong ba imat ka UDP kan nym donkam Paralok ban ïateh lok ha kane ka elekshon, namar ba lyer ka beh ba ka UDP kan jop palat 30 ngut.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 361 ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
Ka kynhun ialehkai jong ka jylla Meghalaya ka la dep ban ioh rung na bynta kane ka phainal round mynta ha ka jingialehkai jong ka Group-5 ha kaba ka don ha kjat duh jong ka group ha ka jingiakhun jong ki kaba la long ha ka 1 tarik jong u bnai Kyllalyngkot.
Ngi iohi hangne, ba u soitan u buddien.
Ha kawei ka liang, SNSBH  kala pyrshah jur ïa ka rai jong ka Sorkar Meghalaya United Alliance-II (MUA-II) ba buh kyndon ïa ki nongtrei Sorkar ba kin bat kam ha ki Dorbar Shnong bad ka la dawa ba  dei ban sangeh shi syndon ban wanrah ïa kano kano ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Services ( Conduct) (Amendment) Rules.
Hashuwa ban iakren bad ki nongthoh khubor ka CoMSO kala sieh iaki lama iong bad jingthoh ha kynroh bad ki jain kylleng kylleng, khamtam ha nongbah Shillong haka jingpahara kaba jur jong ki bor ka aiñ.
Une u Myntri u la ong ruh ba ka pisa bala lum na ka bynta ka pule ka dangle kala nangkiew ha ka jingbym pyndonkam tad haduh u snem 2019 bad bynrap ba kane ka Sorkar ba mynta kala bthah ban pyndonkam ia kane ka pisa bala lum ha ka dur jong ki khajna na ka bynta ban maramot bad shna ia ki jaka pule ki ban pynmyntoi  ia ki skul Sorkar ha kylleng  ka Jylla.
Ka MLP kaba la mih madan nyngkong ka la lah ban kamai 115 run na ki 15 over ba ki la ïalehkai.
‘Ka dei ka jingjop jong ka ARPA.Ngi la ioh ia ka jingjop halor ka jing thmu ka sorkar jylla ban pynjari jubor da ka syn shar Administrator ha ka Council," la ong u Bah Basaiawmoit haba kren hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi hadien ka elekshon jied CEM.Naduh ba sdang ka ARPA, ka la pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban pynjari jubor da ka syn shar Administrator namar ba kam long katkum ka synshar paidbah.
Dang shen kawei ka longkmie, kata ka kong M.K Jahrin, kaba ju die kwai ha surok bah kaba don marjan bad ka skul Ri Lyngngam Nongstoiñ, ka la ïathuh ba ka la don kawei ka miet ba hadien ba lah miet, ka la khang ïa la ka dukan bad rung hapoh dukan ban ap ïa la u kurim ba un wan shaw.
La ong ruh ba ha katei ka jingjia, ki BSF ki la siat sha ki paidbah bad uwei u briew ba tip kyrteng kum u Asen M Marak u la khlad.
SHILLONGKa Meghalaya Body Builders Association ryngkat bad ka Meghalava Yoga Association ki laïasnohktilang ban pynlong ïa ka 47″ State Body Building Championships bad ïa ka state Yogasana Championships kaba 42 ia kaba la pynbeit ban long ha ka 30 tarik mynta u Nailur, 2023 ha Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong.
U Prophet Mikah u la thoh shaphang ka Bethelehem ha ki snem 3 century B.C, kumne: “Hynrei ma pha ka Bethlehem Ephrathah la ka long ka barit hapdeng ki hajar Judah (Israel) hynrei ma pha kein un mih ha nga (ha u Blei) uwei u ban sa long u Nongsynshar ha Israel: uba ka jingmih jong u ka long na mynhyndai naduh bymjukut"  Mikah 5″2.
Ka Dorbar shnong Wahthapbroo ka phah ia ka jingsngewlem sha ki bahaing ha sem jong u Vikash Nandwal, u trai ka dukan  ka Meghlaya Machineries, kaba sdang hap hapoh ka Dorbar shnong Wahthapbroo uba la khlad noh ha ka jingshah thang hapoh ka dukan, ha kine ki taiew ba la dep.
Ki hap ban shong ban sah, ki hap ban rep ban riang bad ban kamai jakpoh.
Haba kylli halor kane, na ka liang u Dr Syngkon u la ong, mano ba ong ba ki pyrshah ia ka ktien Hindi, bad ong shuh shuh ba kita kiba ong ki dei ban sngap bha bad peit bha ia ka jingkren jong ki halor kata ka jingkynnoh jong ki, bad bynrap da kaba ong ban shu kynnoh da kumne kumtai ka long khyllung palat.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jinglehkmen da ki jingrwai jingshad bad jingiakop Mr.& Miss Ummulong Presbyterian College.
Kumno phin pynksan haba phi latip ba ka kam kadei purely contractual lane officiating basis.
“Shispah na ka shispah kaba dei palat" kren iaroh u khun.
Katei ka jubab ka la pyni ruh ba ha ka bynta kaba nyngkong (phase I) ka KHADC ka la pynkhuid naduh Umkaliar haduh jingkieng Mawlai.
Nangta la thoh biang ‘Nangne shakhmat ym donkam Kristan tang ka Hindutva! Yn ym don Bible tang ka Bhagavad Gita!’ katei ka jingthoh ka la ong biang ‘Kylla noh lane mih noh na ka Hindu Rashtra jong ngi-yn pyndam noh ia ki Kristan ha u snem 2021’ kham sharum la thoh pat ha ka ktien Hindi kaba ong ‘Hindu Rashtr Banake Rehengey’ haba kut katei ka jingthoh la thoh ‘Jai Sri Ram-Jai Sri Ram-Jai Sri Ram’.
U DC u la ong ruh ia mynta ki dang phah tang ki briew, namar kim pat ioh ia ka Infrared Digital Thermometer.
“Ka dei" mynjur u kpa bad u kner ka kti ban shim shi slais uba la ot.
Halor kane, la kyrpad ïa phi ban pynthikna ïa kane ka jingkynnoh bad ban aiti ïa ka kaiphod halor kane ka kam sha kaba soi ïa kane ka shithi ha la shuwa ka 26 tarik Jymmang.
U General Secretary ka NPP ha Nagaland, U  Vivekraj Wangkhem, u ong ba Longkumer, u dei u hynmen jong U MLA ba la khlad noh, U  Imtikumzuk Longkumer bad u don ka jingkyrmen ba un jop ha katei ka elekshon.
Ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) kaba hap hapoh ka Labour Department kala sdang ïa ka program kaba ai kyrteng ka Skill Meghalaya.
U Dhar u la shah kem halor ki kam runar katkum ka kyndon Lait umkhrah P.S.C/No.1(1) 2012 U/S 392 IPC lem bad ar ngut kiwei pat ki paralok da kaba tuh ia ka bike (No.ML08-B-0713) bad ka pisa T.1200/- na u  Clemenstone Ch.
La iathuh ba ka sorkar jylla kam shym la pynlait tulop sha ki nonghikai kane ka kolej hadien ba la don ka jingiahuri hura bad ka Principal jong ka kolej.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long hapoh madan New Nongstoiñ, ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka kynhun ba ka la ïoh lyngba ka kol ba la kum bakla thep hi (own goal) kaba u nongïalehkai jong ka Assam Regiment u la kum bakla, bad u Aibiang Nongneng u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 72 bad u Meban Wahlang uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 86 jong ka kylla miet.
K a Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) haka sngi Palei kala leit ban khang iaki katto katne ki bank ha sor Shillong ba ki khlem burom ïaka sngi shuti Shad Nongkrem kaba long mynta ka sngi.
New Delhi: Ka sorkar India, ha kane ka kynti, ka la iohi ia ka jingma kaba khraw, na ka jingtrei jubor ka khlam corona virus bad kumta, ka la ai jingmut ia ki paidbah, ba ki dei ban deng mask, wat haba ki don hapoh iing ruh.
Ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei, ki long 640 ngut ha East Khasi Hills District 498 kiba kynthup ia ki 194 ngut ki shipai BSF, ki riew paidbah 243 bad ki armforces 61, ha West Khasi Hills District 5 ngut ha Ri Bhoi District 70 ngut, ha West Jaintia Hills District 17 ngut, ha East Jaintia Hills District 17 ngut, ha West Garo Hills District 29 ngut ha South West Garo Hills District 2 ngut bad ha South Garo Hills District 2 ngut.
Jowai, Rymphang 17: U District Election Officer & Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba katba ka sngi thep vote ka MLA Election 2023 ka la jan, ka office trei kam jong u Deputy Commissioner la lap ba lah don ka jingpynkhreh bad jingpynbiang ïa ki Rally/Campaign da ki star campaigner/leaders jong ki party bapher bapher.
N.B CUET is mandatory for in NEHU Campus Courses.
Shillong, 6 Nohprah:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la takraiñ kylla ia u ma Comingone Ymbon uba dang shu risaiñ noh na ka kam myntri sorkar kaba u bat kum u myntri jong ka tnad bording.
Ha kum kita ki por pyndonkam daki sla tympew ban pynpjah iaki jingtyrha jongka met, kane kan iarap shibun ban ioh jingkoit kloi naki jingmynsaw jongka met.
Shillong: Ka Nationalist Congress Party (NCP) ka la pyllait paidbah ia ki mat elekshon jongka mynta ka sngi ha kaba ka la buh thong ban pyllong nongtrei sorkar ba pura ia baroh ki nongtrei Aganwadi ha ka jylla.
Kan dei ruh ka jing wan iuh kjat ha ka sien kaba ar jong ka shongknor jong ka parti AITC, sha ka jylla Meghalaya, hadien ka jing wan iuh kjat ba nyngkong jong ka sha ka jylla Meghalaya ka long ha u snem ba dang shu dep.
Shillong 09 Jylliew:Ka tnad Excise jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la ong ba ka dukan kyiad jong u Bah Ernest Mawrie kaba don ha 12 Mile (Umnongneng) ba hap hapoh u pud u sam ka shnong Pommura kan neh beit ha katei ka jaka, namar ba ka don ha jaka ba pdiang da ka ain kata katkum ka jingjngai na surok.
Ym banse nga hap ap da ki kynta bad hadien 2 kynta ba nga ap u sa leh ia ka kam.
“Lada ka MeECL ka kloi wut wut ban ot ia ka ding, ban shain kuna namar ba ki briew kim lah ban siew ym namar ka jingbakla jong ki, ka la leh aiu pat ia ki kompeni kiba la ashram da ki klur tyngka", la ong u Dr Mawthoh.
U la tei duwan ruh ia u Baal ha ka iing u Baal kaba u la tei ha Samaria, bad u Ahab u la thaw ia ki Asherah.
Namarkata, na ka bynta ban nangpynpaw pyrthei ia kine ki jait jain bad khamtam eh ban nangkyntiew ha kaba pynmih ia kiba kum kine ki jait jain, nga ai ka jingkular ha phi ba ngan trei shitom halor kane ka bynta, namar ka jinglah ban pynmih ia kine ki jait jain, ym tang ba ka pynpawnam, hynrei ka long ruh kum kawei na ki lad aikam aijam ia kito ki khun samla ba khlem kam khlem jam, u la bynrap.
Mar ia shim bynta ia ka kam myntri, u myntri khynnah ka tnad kampohiing ka ri u Kiren Rijiju u la wan jongoh ia kane ka jylla bad hadien kane, sa u myntri ka tnad DoNER u Jitendra Singh u la wan jngoh ia ka nongbah Shillong bad ban iadon bynta ha ka jingialang ka Plenary Meeting ka NEC ha kane ka nongbah.
U Samla Mayborn u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar ba kumno ha u 2015-16 mynba ka jylla ka don ka jingmang ka ka poi tang 13,000 hajar klur ka lah ban kyntiew da 100% katba ynda ka ka mang tyngka ka poi da 17,000 klur tam kam lah satia ban kyntiew kumba baroh ki nonghikai ki angnud.
La pynbeit ruh ba ha kitei ki 4 sngi, ki nongwan jngohkai ki lah ban leit kylleng ki jaka sha Nan Polo yn khang haduh ka por 8 baje mynmiet, nangta la bthah ba kin leit sha Forest Colony, Lawsohtun bad sha ki thaiñ Upper Shillong ban peit ia u syntiew Synrai uba dang phhuh bha.
Rangbah,Katkum katai ka phang bala kdew haneng, ngi kum ka Dorbar Chnong Samasi kyrpad iaphi ba phin sngiawbha ban pynmih khubor halor ka khubor sngewnguh.
Kito kiba la phet na  Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan, kiba la wan phet rieh sha India, na ka daw jong ka jingshah pyndik halor ka nongrim jong ka niam, kin sa ioh ia ka hok jinglong nongshong shnong, ula ong.
Kane ka synjuk ka dawa ba baroh ki kharkhana ki dei ban don bynta ban pynkhuid iaki wah ha Narpuh khamtam ka wah Lukha kaba shah ktah n aka jingwan ki kharkhana dewbilat.
‘Kine ki briew kiba la shah pyniap ki dei ki Ismaili  kaba ngi khot ia ki ki kafir lane ki bym ngeit, ngi phah saw ngut ban hiar thmam ha ki sng ban wan ngin hiar thma sa ia ki  Ismailis, Shi’ites bad ki Kristan’ ong u nongaiktien jong katei ka seng u  Ahmed Marwat.
Ha katei ka jingiakynduh bad ka jingiakren ha ka Shad Pomblang u Bah John u la ai khublei bad kitbok ia u Bah Adelbert Nongrum, MDC, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, ba thymmai, ha ka juh ka por u Bah John F Kharshiing, u la pyntip ba ki jingdawa jong ka Federation of Khasi States ki la nang paw dur ha kaba dang shen ka MHA ka la phah ia ka shithi sha ka Dorbar ba ka MHA ka la bthah ia ka Sorkar Jylla ban bishar halor ka kam Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 Aug 1948, kumta ka long kaba donkam ban ia kynduh hapdeng ki bor KHADC, Sorkar Jylla bad ki Khlieh Nongsynshar ban ia sngewthuh jingmut halor kane ka kam kaba ktah ia ki Hok jong u Khun u Hajar, na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la pyntip ha u Bah Adelbert Nongrum, ba kham mynshwa ka jingiakren ka la iaid shakhmat bad ka EC, KHUDA kaba rim hapoh ka jingialam jong u CEM barim, hynrei namar ba wan ka Election MDC kitei ki jingiakren halor ka Regional Council na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar ka la sangeh noh shwa.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingkhot ia kane ka jingialang bad ki 29 ngut ki MDC ka long ba kum ka KHADC ha ba ka leit ia kynduh ia ka PSC da kawei ka sur.
Ïa ngi la ai ka jingïada da ka Riti synshar ka Ri kaba itynnad kum ka ri kaba long laitluid ha ka niam ne jingngeit ha kaba ngi long kiba laitluid ban bud ïa kano kano ka niam kaba ngi kwah bad ngi khmih lynti ïa kane ba kan ïaid".
U la ong ba katei ka jaka ha Barik ka dei kaba long pdeng ia baroh ki skul bad ha ka 3 tarik u risaw katei ka tnad kan leit peit ia katei ka jaka shuwa ban phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar.
Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) kala ai dorkhat sha u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills ban pyrshah iaka jingthmu pynlong Public Hearing na ka bynta ban pynheh par mawshun ka kharkhana dewbilat ka Star Cement ha phyllaw ka DC ophis.
Lah ban kdew ba katei ka jingjia ka la jia tang hadien shisngi ba ka A’chik National Volunteer’s Council (ANVC-B) ka la phah shithi sha u Myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng da kaba jer kyrteng ia u pulit uba la kynnoh ba dei uba pynshitom ia u Balsan Marak , u samla uba la iap ha ka 20 tarik u jymmang, ha Hospital sorkar kaba u dang don hapoh ka jingtohkit ka kashari.
Shillong, Risaw, 30: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka skim umbam umdih na bynta ka shnong Lawsohtun ba la tip kum ka Lawsohtun Drinking Water Supply Scheme kaba la pynïoh lyngba u MDC ka Laban – Mawprem Bah Mitchel Wankhar.
Ka jingïakhih baroh shimet jong ki nongrep ka la long ha Mandya bad Srirangapatna harud jong ka wah Cauvery.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang mynta ka step ha Umbuda, u National President ka BJP Kisan Morcha, u Rajkumar Chahar, u la ong ba u angnud ban ioh lad ban wan ïa kynduh ïa ki nongrep ka Ri Bhoi bad ka jylla Meghalaya hi baroh kawei bad kane ka jingwan jngoh jong u ïa ka jylla Meghalaya ka dei ruh shi bynta ban ioh sngew ïa ki jingeh jong ki nongrep ha kaba ka sorkar BJP ka don ïa ka thong ban kyntiew kyrpang ïa ki nongrep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Working President ka MPCC Bah PN Syiem uba la shah jied ruh kum u Chairman jong ka SCCC u la ong ba ka jingïalang ka sngewkhia haduh katta katta halor ka jingjur palat ka dheng kali.
Na ka liang ka National Green Tribunal ka la khang ïa ka jingtih bad khaïi dewïong ha ka jylla Meghalaya ha u bnai Ïaïong 2014.
Na kata ka daw bunsien ngi iohi ba la pynsmai ia kita kiba la shah jied ba kin smai ha khmat u Blei (Sworn before God) ban synshar hok ban leh hok ha ka kam synshar khadar, namar ka iap ka im jong kano kano ka jaid bynriew ka long ha ki kti jong ki nongialam ki Syiem ne ki Nongsynshar, dei namar ba u Blei u la dep ai ha ki kti u briew ban synshar ia kane ka pyrthei naduh kaba sdang.
“Kam long kaba shisha, ngam ju leh kano kano kaba bakla.
Shillong,14K’lyngkot:Ka jingiakawang ktieh hapdeng ki nongia lam ka ANVC-B ka la jur bha ha kine ki sngi, ha kaba nyngkong u Ajaju R Marak Publicity Secretary ka ANVC-B u la iathuh ba u Chairman ka seng u don ka jingiadei kaba jan bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad u la ong ba utei u chairman um don jingiadei shuh bad ka seng.
Lymne kano kano ka jingshit dkhot (17) ka ong, “Naba Uta u Khun Langbrot uba hapdeng kata ka khet un sharai ia ki, bad un ialam lynti ia ki sha ki pukri um ka jingim bad u Blei un niad noh ia ka jingjawummat baroh na ki khmat jong ki.
Ka jingïakhun ha Sohïong kan dei hapdeng ki seng saiñ hima kiba don ha ka Sorkar bad ki seng kiba don ha ka Liang Pyrshah.
Yn sdang ia ka Wushu ha ka 7 tarik une u bnai.
Tat haduh jong ka step Sngi Balang, ki pulit kim pat shym la ioh kem ïano- ïano ruh kiba don kti ha katei ka jingsiat.
ïa kane ka prokram la pynlong ha madan kriket MCA Ground, Polo tang mar ïadep pyrshang kilanmet jong ki player (practice session) ha ka jingïadon ryngkatlang u Nababratta Bhattacharjee-President ka MCA, u Bah Gideon Kharkongor-Honorary Secretary.
Ka la ong ba ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong ka la aiti ha ka Seng Khasi ba kan ban lum ban lang ne codify ia ki jingleh ki rukom katkum ka riti dustur jong ka jaitbynriew na ka bynta ban pynneh ia ka jinglong tynrai kum ka jaitbynriew.
Tangba sngewthamula ban ong ka Ïewduh dei jong u Khasi? Ki malik/ mahajon ki khniot ka ‘bai siew’ ïa kane katai.
Shillong,8 Naiwieng:Ki ar tylli ki sengbha lang ba pawkhmat jong ka thain East Jaintia Hills Dist, kiba kynthup iaka HNYF-East Jaintia Zone HANM-Khliehriat Circle ki ai ia ka jingkyrshan kaba pura iaka rai jong ka SRS-East Jaintia Hills ba ka JHADC kadei  phiah ryntih iaki constituency ha kata ka rukom ka ban iahap katkum ka jaka bad ka jing bun briew khnang ba kan pynsuk ym tang iaki kyrtong kiban aireng hynrei khamtam naka bynta ka roi ka par bad ka jing myntoi jong u paitbah jong ki constituency bapher bapher jong ka District kin long kiba iaid beit iaid ryntih ha baroh ki liang.
U la ong ba ka jingkiew dor ka umphniang ka la wanrah ka jingkiew ka bai kit ha kylleng ka jylla bad ka ktah ïa ka dor ki mar ka kongsan.
