Na ka liang jong u Bah HM Shangpliang uwei na ki dkhot katei ka committee, u la ong ba kawei na ki jingeh ha kaba iarap ia ki kynthei kiba la ngat ha ki kam khaii met ka dei namar ka jingbym don jong ka jaka sumar ia ki, kiba long kum ki jaka ban ai ka jingiasyllok, ka jingiarap ban lait na ka dih ka bam bad ban ai ka jingsumar ia ki.
Bad kawei na ki daw ba kongsan eh ka dei ka jingmana ïa u Thomas Jones ba um dei shuh ban don bynta ha ki kam khaïi lane bad ki kam pyrthei.
Ha kawei pat ka liang kaba kham i kordit shuh shuh kadei ka synshar-khadar.
Kumta, ki don katto katne ngut kiba la sakhi bad iathuh ba katei ka longkmie kam shym la peit wat tang khyndiat ruh ia utei u khyllung uba long u khun jongka.
Ka State Election Committee jong ka Seng United Democratic Party (UDP) kala iakynduh haka sngi Nyngkong bad rai ban pynlong da ka jingbishar bad thir bniah hashwa ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka kyrteng jong u kyrtong u ban mih ia aireng ha kane ka ilekshon Lok Sabha 2024.
"Ki la pynpaw ruh ïa ka hok ban dawa bishar thymmai ïa ka Reservation Policy da ka jingthoh “Ngi bun paid, Ngi bun Nongmihkhmat, bun ruh ki samla khlem kam, hato phi dang sngap jar?"Katto katne ki riew paidbah ki la tur sha ki ingsah jong u MLA ka Mylliem Constituency u Bah Ronnie V.Lyngdoh ha ka wat kaba ar bad kumjuh ruh sha ingsah jong u MLA ka Mawsynram Constituency ha Umshing Umjapung Mawlai, Shillong, sha ingsah jong u MLA ka Ranikor Constituency ha Mawlai Kynton Massar, Shillong, sha ingsah jong u MLA ka Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang, sha ingsah jong u MLA ka Amlarem u Bah Lahkmen Rymbui bad sha kiwei kiwei ki jaka.
Shillong, 13 Naiwieng:Namar ka jingsngew duna ki bor pulit ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla bad ban iakhun ia ki kam lehnoh, ka sorkar jylla ka la thaw ia ka Multi Task Force (MTF).
U Pastor u ong shuh shuh ba u ishyrkhei aiu kan jia ia ki niam rit paid, ia ki jaidbynriew rit paid bad ia ki trai muluk (indigenous communities) ha India, lada wan biang ha ka bor kane ka kynhun NDA hapoh ka jingialam ka BJP.Lyngba ka jingjia ha Pulwana, ia u Wing Commander Abhinandan, ka mut ban shim kabu na ka bynta ka ilekshon sha Lok Sabha kaban sdang ha 11 tarik u Iaiong bad kut ha ka 19 tarik U Jymmang bad lehse ia ka result naduh 23 tarik haduh 31 Tarik U Jymmang.
La katto katne bnai ba la thwet la tih sani ban wad jingtip la lah ban pynmih da ka jingthoh ba paka ha ka ba lah ban bud dien na ka bynta ban thaw ka almanak Khasi ha ki snem ki ban wan.
“Ngi la pyrshang ban ioh lad ban kynduh ia u myntri ba deipeit ia ka SDMA bad ka Land Record & Survey Bah Kyrmen Shylla ban ujor pyrshah ia ki katto katne ki jingtrei kam ba bakla ha katei ka tnat treikam, khnang ba yn lah ban pynthikna ba ka SDMA kan long kaba wanrah jingmyntoi ia u paidbah ha kaba iadei bad ka iap ka im bad ka jingmynsaw" ong ka kyrwoh na  U Bah Thomas Passah, President KHNAM State Youth Wing.
Kawei na ka jingeh kaba long ka daw ba kongsan jong kane ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang kiwei bad ba ngi niew ïa lade ba ngi kham bha ban ïa kiwei.
Wat la ki ioh ei ne pahuh u khaw ration,hynrei ka jingduk ka dang iai tangon hi ha kiba bun bah ki longing longsem.
Shillong: Ka HNLC, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, ka pyntip ba U Bah  Junel Tongper ula pyn iasoh biang ialade bad ka seng HNLC, ha ryngkat bad ki katto katne ki paralok jongu.
Ka kynhun iarap pyllait im naduh ki pulit bad ki shipai BSF, ki la hap ban pyndonkam da ka kor ot nar (Iron Cutting Machines) ban ot ia ki nar kiba la tapmoh bad ban ia ki met jong ki lanot khnang ban iohsei ia ki.
U Bah Paliar u la iathuh ba ki paidbah ka Rambrai ki la iashong pyrkhat bha ia kane bun bnai shwa ban shim ia kane ka rai kaba khadduh.
Ki khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba haduh 20ngut ki shipai India, ki la iap, ha ka jingiakhun ha Galwan Valley jong ka Ladakh, ong ka khubor jong ka ANI, ha kaba la iathuh ba katei ka dei ka tyllong khubor sorkar.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long  3,31,507 ha ka shisngi bad baroh kiba la jem, ki la poi sha ka  1,76,12,351 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  36,45,164.
“Watla ia ka CAA 2019 la pyllait ban pyntreikam ha ki jaka jong ki riewlum ka Jylla, hynrei ka jingshisha hi ka long ba ka Jylla Meghalaya baroh kawei kam hap satia hapoh ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ki nongialam lane ki leader ki ba kham ha khmat pat ki kham ioh kamai shibun namar ha ki la shañiah shibun ka pisa ban ïa-sam lane ban ai bai sha bai lynti sha ki paitbah.
Kine ki Commission ki la trei borbah ban ïarap ïa kito ki lanot ban ïoh ïa ka hok kaba ki dei ban ïoh jingïada na ki bor jong ka Aiñ.
“Ngam kwah ban shu wan buh maw nongrim, hynrei ka jing-angnud jong nga ka long ban iohi ia ka jingtreikam kane ka ophis ha ka rukom kaba bit ba biang ban myntoi u Paidbah.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi, u Bah Risbunlang Marbaniang, Programme Coordinator ka Jhpiego, u la pynshai halor ka jingdonkam ban ai kyrteng jong kito kiba don mon ban kyrshan ïa kiba pang TB na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingbam ba tei met bad kito kiba don ka mon ban ïa trei ryngkat ne ban kyrshan ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB ki lah ruh ban wad jingtip lyngba ka IKSHAY web portal ( lane ban wad jingtip na kino kino ki jaka ai jignsumar kiba don hapoh ka District.
Ban leit te ka suk bad ban ïoh biang ïa ka jingjop hadien kam dei kaba suk namarba ki kham stad ki nongthep vote shikatdei eh ban ïa ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon," la bynrap u Bah Pala.
“Na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam ruh u mynjur ia kane wat la na ka liang jong u, un dang bunkam namar ka dorbar mang tyngka ka jylla ka dang iaid shait shait" la bynrap shuh shuh u Conrad.
U Binud kumba u ba dei u dkhot jong ka Mancha u la ïathuh ba ka la don ka jingthmu na bynta ka ralli bala tip kum ka challo Delhi, ha kaba u la ong ba kumba sanlak ngut ki briew kin shim bynta ha ka rali bad phah ia ka memorandum sha ka President jong ka ri.
Shillong, 30 Naiwieng:Ar ngut ki rangbah ki la lait thaw na ka jingiap hadien ba ki la shah shet ha ki runar na Assam tang namar ba ki kwah ban ioh ia ki shyieng boit ban ioh pisa shibun ban riew spah.
Ka jingpyndonkam ïa ka Sign Language ka dang duna bha haduh katta katta khamtam ka jingïarap ban kyntiew ïa ka.
U DC kan phah ia ki ophisar sha kylleng ki jaka ban jurip ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki marbam mardih ban peit ba kan nym don kano kano ka jingleh thok ha kaba ia dei bad ka dor ka mur.
Shuh ha kaba iadei bad ka jingpyrshang jong i ban wanrah ia kawei ka issue kaba iadei bad ki LOCAL SELF GOVERNMENT kaba hap hapoh ka SCHEDULED kaba 11 bad 12 ha ka Kot Riti Synshar jong ka Ri India (Constitution of India).
Ka jingtei ïaka ïing dorbar kaba la sdang ha u bnai jylliew 2019, kala ïaid stet khlem da lah ban pyndep haka por ba la buh na ka daw ka khlam.
“Ki la kura na khlieh, u MLA bad uwei uba bud ia u “, la ong u Bah Banteilang uba niah ia ka kali jong u ha ka jingiakren hynne ka sngi bad u Rupang.
Shillong, K’Lyngkot 31: I Heprit Ellery Kharkongor I la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Sur Kynud Season 2 kaba la pynhap pyrda ha ka janmiet sngi Balang ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah Shillong.
Shillong:Ki nongdie bad nongkhaïi dohkha hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Fish Wholesaler and Retailer Association (KJFWRA), ka la pynpaw ia ka jingshaiong hadien ba la shah khang ban wanrah dohkha nabar jylla bad ki la dawa na ka Commissioner of Food Safety Kong Rosette M.Kurbah ba kan pynshai mynno bad hangno ba ka Tnad ka phah leh Test ia ki dohkha bad kiba wanrah na kaei ka jaka.
“Ka jingtep ia ki pipe um na ka liang jong ka tnat mar syndep thep kidei ban maramot noh khnang ba kan ym long ka jingeh ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah," ong u Bah Khongwir da kaba pynpaw ruh ia ka jingkwah ba kane ka projek kan bteng bad ka dei ban long katkum ka jingiateh bad kular.
Ka la dei ka por ba ki paidbah kin ai jingsneng ïa ki seng rit seng ria kiba shu mih tang ban pynpait kai ïa ka ‘vote’.
Choh wa put ka boom ka Bhuri, Ïa pyllang paitbah ha myngkoi pyrdi.
Naka liang u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka rel kaba mih na Andhra Pradesh kan pynpoi 317 ngut ki samla katba ka rel na Rajasthan kan kit 150 ngut ki samla ka jylla.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), ka lyngngoh ba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kwah palat ba ka jingtih dewiong, kan hap ha ki kti jong ka sorkar Meghalaya bad ka seng, ka ong ba kam kwah ia u myntri rangbah, ba un tur ruma sha ka hok kynti jong u briew shimet.
Kane ka khleh lang ruh ba ka jingduna ban don ka jingsngewsuk bad ka mon.
"U la ong ba ki nongïalam jong ka seng BJP kim pat ïoh ïakynduh ïa u Mukul Sangma ban ïakren halor ka jingleit ïasoh bad kane ka seng.
Ki kmie ki kpa jongka, ki sah ha Punjab.
Kum u tyngshop u Kevin ula paw ruh na ka bynta ka TV Series Yellow stone bad ula iohpdiang ia ka Emmy bad Golden Awards ha ki snem ba la leit.
Kane ka pynpang bad pynjyrhoh ïa ki.3.
Kawei pat ka mat ba ka UDP ka la pynsngew ha u CEM ka dei ka Campaign For Change kaba la pynlong da u CEM uba dei u Chairman jong ka PDF ka la ong ‘ba ka lah ban dei ka jingpynkhreh ban pynkylla ia ka PDF ban long sa kawei ka Party riewlum ba thymmai ha Meghalaya’ ka la pan jingshai na u CEM halor katei ka bynta.
Mawkyrwat, ‘Nailur 12: Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator (DMC), Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka World Literacy Day (WLD) 2023 kaba ha phang pdeng, “Promoting Literacy for a World in transition Building the for sustainable and peaceful societies", ba la pynlong hapoh ka hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat bad u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District kum u kongsan.
Kane ka la pynsuba jur ba ka kyrteng jong ka Shira la pule da u Lamphang hakhmat duh bad ka lah ban shimti ban pyniaid ia ka dorbar iatynjuh bor lashai pyrshah ia u Lamphang.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), mynta ka sngi ka la pyntip paidbah ban pynlong da ka jingiaid paidbah, ban leit buh syntiew ha ki katto katne ki jaka kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingslem ka tnad ban weng kam shipor ia ki pulit kiba donkti ban kawang lyer pynsat khmat (teargas) ia ki nonghikai.
Ki rukom pyntreikam ïa ka skhim ki plie lad ïa ka jingpynsuk ha ka kam khaii bad ka pynshlur ïa ki dukan shnong bad ki jaka treikam bapher bapher ba kin long ki nongpynbiangWi-Fi Hotspot – Public Data Office (PDO).
Dei Beit ban nym ailad ia ka sorkar ba kan shu sngap ia kaba dei hok ban leh na bynta ka Kam iap Kam im Jong u paidbah.
(Hebrew 13:14)Ka jingrwai Gospel tynrai ka “Jerusalem Ikhaya Lami" ka kdew ia ka pyrthei ka ban sa wan bad ka dei ka jingduwai jong u nongrwai shem mynsiem ban їoh shongthait junom ha ka Jerusalem bathymmai, ka shnong ha kaba ki jingpang kim don shuh, ki kam pyntriem, ki kam runar kim don shuh bad ki ummat ruh kim jaw shuh.
U la ong ruh ba ka FKJGP ka kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ban wad bad thwet ïa kine ki briew kiba leh ïa kane ka kam bad ban wad ïa ka daw namar ka lah ban dei ki daw ba bun rukom la ki dei ki trai shnong ne ki briew kiba na ka kompeni hi kiba leh ïa kane.
Kino kino kiba kwah ban ithuh ïa ki kam jong ki ki lah ban submit ïa ki application online, lyngba ka Rashtriya Puraskar Portal ha ka Website www.awards.com bad ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na ka ophis jong u Deputy Commissioner, Nongstoiñ.
Hynrei mynta ka kynti kane kan long kawei na ki mat ba kongsan ba ngin bud dien ha kane ka jngleit jong ngi sha Delhi" ong u bah Paul.
Ki ar tylli ki phlim jong U Akshay Kumar bad U John Abraham, kin ia tyngkhuh ha ka 15tarik Nailar 2019, hynrei kitei ki don ka jingiadei kaba jan bha pat baroh arngut bad kitei la iohi, ba ki ia kynduh bad ia leh ieid bha, haba ia ki iakynduh ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Mumbai, da kaba ki pyni ia ka dak jong ka jingiadei jongki ha ki dur ki dar.
Ha katei ka jing pynkilan, la pyndonkam ruh da ki liengsuiñ pynhap bom B-1B jong ka US bad la pynher ia ki ha kylleng sawdong ki bynta jong ka Korea ha katei ka sngi.
Shillong,25 Jymmang:Mynta ka step, ki VDP jong ka Bakur, ki la ioh kem ia 6ngut ki snar nongtuh, kiba dei ki khar Bangladesh, kiba la suba, ba ki dei kiba la ju wan tuh tista, ia kiba bun bah ki tiar ki tar jong ki nongshong shnong jong ka Dawki, ba kynthup ia ki mobile, ki thuk thuk bad kat ki jait tiar, ba ki ioh.
Ka HYC ka la ong ba katba ka sorkar kam pat lah ban wanrah da ka aiñ kaba khlaiñ ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla kam pat dei ban phohsniew ia ki kam pynroi kum ka lynti rel kaba lah ba nbuh jingma pynban ia ka jaitbynriew, “Kam dei ba ngi pyrshah ia ki kam pynroi hynrei ngim ia pein pat ia ka jaitbynriew bad ki kam pynroi" ong u bah Robert.
To mynta ngin kam kynti ïa la ka hok bad ngin ïeng tylli ban pyrta jam da kawei ka sur, “Ithuh noh kloi ïa ka ktien Khasi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84241 ngut bad napdeng kine 82494 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka spah u bah Pynshngaiñ ka bym lah ban pynkhih ka don T.62,50, 000 tyngka katba ka spah ka lok jong u pat kam don ia ka spah bym lah pynkhih.
Hadien ba la ujor ejahar, une u heh pulit u la shah kem noh ha ki pulit hi bad u la shah set 14 sngi ban tohkit bad la pynsangeh ruh na ka kam.
Ha ka por ba weng ïa u James Sangma kum u Home Minister la kynnoh ba u pyndonkam bakla ïa ka tnad pulit ha kaban shalan tuh ïa u dewiong.
Jowai, K’Lyngkot 23: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la wan ban plie ïa ka PRIME Hub kaba don ha shong Wahiajer West Jaiñtia Hills District, ha ka jingïadonlang ki ar ngut ki symbud myntri ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar bah Prestone Tyngsong ryngkat kiwei de ki myntri sorkar bad MLA, CEM JHADC, MDC bad ki sahep sorkar.
U bah Titostarwell Chyne, u la iathuh shuh ruh da kaba ong “Ba lada kim applai pat kumno ngin ai ia ka trading license", u la ong ruh ba lada kitei ki briew kiba shong dukan ha ka building jong u Paul Leong ki applai ia ka trading license naduh ba ka order jong ka court ha u snem 2014, katta ki lah dei ban ioh.
U la ai mynsiem ruh ïaki nongïalam ka VO bad ki SHGs bapher bapher ha katei ka sngi ba kin dang lah ban trei shitrhem kham bha shuh shuh naka bynta ka jingmyntoi jong ki longkmie bad kumjuh ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw hi baroh kawei, ba kin lah ban seng ïaki kam ki jam, ban ïeng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ban dang lah ban kner ïaki jingïarap sha kiwei pat ki para longkmie.
Lah ban kdew ba kumba 15 ngut ki briew, ki la shah tep im shapoh ka krem dewiong ha Ksan, East Jaintia Hills naduh u Nohprah mynshem snem bad 2 ngut la ioh ban sei katba ia kiwei khlem pat lap haduh mynta.
Ka Kong Joycy ka bsa hi marwei ïa ka ïng ka sem, kata, ïa ki lai ngut ki shipara kynthei bad ïa la ka kmie ba kha.
Kiba pyrshah ïa kane ka Umngot projek ki dei ki paidbah na ka thaiñ Amlarem ha West Jaiñtia Hills district bad Mawkynrew, ha East Khasi Hills district.
U samla Bashan L.Mawnai ula pynpaw iaka jingpynrem jur ia kito kiba ju mlien ban upload kulmar ia ka video jong kiwei namar ka dei ruh ka kam kaba beain.
Hadien ba u la iarap ia katei ka shnong, u Bah Sosthenes Sohtun, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba u la phah jingthoh ruh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi lem bad sha ki heh ka NHAI ba ki dei ban phah jingthoh sha ka sorkar Assam, na ka bynta ban pynkhuid ia ki bynta sha ka jylla Assam, khnang ba katei ka shnong kan lait na ka jingshlei um kumba ka la mad ha ki snem kiba la leitnoh baroh.
Na ka jinglong khunlung sha ka jinglong khynnah, na ka jinglong khynnah sha ka jinglong samla, na ka jinglong samla sha ka jinglong rangbah, na ka jinglong rangbah sha ka jinglong tymmen, na ka jinglong tymmen sha kaba kut ki rta lane shaduh ka jingiap.
U Bah W Anthony, ula ong ruh ba ki kot ki sla ka Instrument of Accession bad Standstill Agreement ki khlem kynthup ia ki kyntien khyndew ka shyiap (Land) kaba mut ba ka khyndew ka shyiap kam hap satia ha ka sorkar Dominion India.
Imphal.
Lah ban ong ba don katto katne ki constituency ba ki kyrtong kim da sam jingiarap than hynrei salonsar hi ka pisa ryngkat ka khawai dawai shi taiew ar taiew shwa ka elekshon ka treikam.
Ka Masarsuk Tariang haba kren kum ka kongsan kala kyntu iaki samla kiba la ioh jinghikai ki dei ban pyndonkam hok ia ka sap kaba ki la dep shah pyntbit ba kin myntoi bad ban pyndonkam iaka internet ban tip bad ban ai jingtip.
Ha ka jingbatai, u Chief Secretary Bah DP Wahlang ula pyntip ba ka Wah Umkhrah bad Wah Umshyrpi ki dei napdeng ki 45 tylli ki wah ba jaboh tam ha ka Ri kumba la lum thup da ka NGT.Ula khot ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki Shnong ki Thaw bad ki kynhun bapher bapher kum ka KHADC, Dorbar Shnong, ki seng bapher bapher.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia ki dkhot ka KSU ba shah kynnoh kynthup u Phrangsngi Swett, Wenly Youroin, Philip Youroin bad u Dhupendro Jeengaph.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka lympung u Bah Kyrmen Shylla-Myntri ka sorkar jylla u la long kongsan ha ryngkat ka jingïadonglang u Bah Synshar Lyngdoh Thabah [MLA] kum u symbud kongsan, Kiwei pat kiba la wan sakhi ïa ka final ha katei ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka Mawsynram Constituency- u Bah Olansingh Suin, Bah Pius Marwein -MLA ka Ranikor, Bah Eugeneson Lyngdoh President Shillong Sports Assiciation ki dkhot nongkitkam ka UDP-Shillong City Youth Wing lem bad kiwei kiwei kiba la ïoh bynta ban sam khusnam.
Sawsymper, Jymmang 26: Ka long kaei kaei ka jingsarong na ka bynta ka dong ka thaiñ ha kaba ha ka sien ba nyngkong ba ka skul na ka thaiñ Sawsymper ka la lah ban pynmih ïa ki khynnah skul ba don hapoh ka Top 20 jong ka SSLC ba la pynïaid da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ula ong shuh shuh ba la khang iaka Dawki PHC ar sngi haka 12 bad 13 tarik une u bnai Ïaiong 2021 na ka bynta ban pynkhuid iaka aspatal.
U la ïadon bynta ruh bad ka kynhun kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka SAFF Championship (2005, 2011), Nehru Cup (2007, 2009) bad ka AFC Challenge Cup (2008).
Na ka bynta jong kito ki trok kit Dewiong, la shah tang ia u Nongniah bad ia u Nongbud ba kin shong ha kali na ka bynta ban iaid lyngba jong katei ka Weigh Bridge.
Ha kawei pat ka bynta ia ka sentence kaba ong “ I bought this cloth for myself" yn ong pynban “ I bought this cloth for my own".
Shillong, 17 Lber:Lashai ka sngi, kan don ka dorbar Pyllun jong ka Shnong Mawshbuit, ha ka por 8baje mynstep bad ka daw, ka long na ka bynta ban iakren, halor kane ka jingshah khanglad jong ki paidbah ban iaid lyngba ka khyrdop jong ki shipai Gorkha, kaba la jia hynnin ka sngi.
Ym tang katta wat kane ka pynthut ïa ki khynnah skul bad samla pule ruh kiba khie step dang step phyrngap ban pule ïa ki kot ki sla jongki.
U la ong ka jingshah rem ka jong u da 15 vote ha u kyrtong ka PDF ha Sohra konstitwensi ka dei ka bym lah ban mutdur namar ki don ki polling station kaba u don jingartatien, dei na kata ka daw ba u kwah ban phah ñiew biang ïa ki vote.
Ha katei ka jing iakynduh, ka kong Warjri, ka la bah khlieh, na ka bynta ban phah maramot noh ia ka surok, kaba sniew tasam na lad Umsyiem sha Dawki bad kumjuh ruh ban siang rong noh ia katei ka shi lynter ka surok, kaba dang sah khong reng bad shyrbeb, haduh mynta.
In a statement, police said, Ahidul Islam, the night before was trying to harm the villagers of Nadichar.
Ia kane ka khun syiem la pdiang burom ruh da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ha ka jingbamja miet ha Hotel Pinewood shwa ba kan leit thiah ha Polo Orchid Resort.
Shillong, 09 Nohprah:Mynta ka sngi, dang step phyrngab shwa ban shai ka bneng, ki dukan kiba don ha Iew Bishnupur, Laban ki la kem ding kynsan haduh ba la ingkhong khait ha kane ka jingjia.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Khynnah ka Tnad Pla Tyngka u Pankaj Chaudhury ula ong ba ka ïoh ka kot jong ka Ri India ka la kiew sted bha bad kaba bun ka synniang halor kane ka jingkiew ka dei kaba wan na ki kam lyngba ka haw haw (space).
U la iathuh ba ha ka jingshna ia kane ka surok, ki don haduh 22 ngut ki kontraktor kiba ioh kam na ka PWD ban shna ia ka bad na kine, ki don katto katne kiba long kum ka dak iong ia ka tnad PWD ban shah kynthoh ha ki paidbah.
Ngi la shu duwai namarba ngi don hapdeng ka jingsyier mynsiem,Ka ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la pynbiang naduh ki kali bad ka bam ka dih bad ka um katba ki dang don ha lynti ban wan phai sha Shillong.
U wei u dkhar uba trei kam sorkar uba don ka lok bad ki khun ki kti hangne ha shnong jong ngi u dei peit ia i kam ha kane ka thain jongngi.
La shim ïa kine ki sienjam jingïada ban pynthymmai ïa ki rukom treikam bad wanrah ka jingkylla kaba ryntih.
U MLA u la pyntip ba u la dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ba un noh synñiang na ka bynta ka jingshna ïa katei ka jaka jngohkai bad u ruh un noh synñiang ban shna ïa ka da kaba mang pisa na ka skhim MLA.U Bah Banteidor, uba bat ruh ïa ka kam kum u President ka Mawkynrew Tourism Sociable Society (MTSS), kaba la jop ha ka ban pynlong ïa ka tamasa Escape To Nongjrong bad kaba khmih ïa ki kam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha Mawkynrew, u la ong ba ka Society kan shna ïa ka Information Centre ha ka jingïatreilang bad ka tnad Tourism ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingmyntoi ki nongwan jngohkai.
Shillong: Hadien ba la saphriang, ki dur ia ka jingjulor ka jingkieng kaba don ha surok Mawlai Bye-Pass; ka KSU Mawlai Circle, ha ka 17 tarik Jymmang 2022, ka seng ka la leit ban jurip bad ka la shem ba dei ka jingtrei torti jong u Contractor kaba pynlong ïa katei ka jingkieng ba kan ngam bad buh jingma ïa ki paidbah uba pyndonkam ïa katei ka Surok.
Nongpoh: Dang mynsngi Saitjain ba ki heh pynbeit pud na Meghalaya bad Assam, ki la leit ban jurip ia ki shnong khappud ka thain Pillangkata bad Maikhuli, hynrei mynta ka sngi ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban pyrshah ia katei ka rukom pynbeit pud, da kaba kynnoh ba ka dei ka kam pynbeit pud ka bym don nongrim, namar ka Assam ka la shu kam wat ia ki jaka kiba dang hap pura hapoh ka jylla Meghalaya.
Ngi sngew sarong ruh ban ïohi ba ka ktien khasi ka la nangïar bha bad ki jaitbynriew khasi ki la nang kiew sted bha ha ka pule puthi.
