Ha kajuh ka por ha ka sngi pynkut hynne ka sngi ia kane ka seminar, ka myntri ka tnad Labour ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ban ia ka jingdonkam jong ki nongthoh ban iakhun ia ki hok jongki.
La iathuh ba ula don uwei u pulit, uba la pynpait ia ka jingkhang jong ka helicopter, ha ka por jong katei ka jingjia, tangba ym shym la lah ban tip, la u ioh ne em ban sei ia kito kiba don hapoh, namar ha katei hi ka khyllipmat, ka helicopter, ka la kem ding bad ka jingbthei bad ka jingkiew ka thylliej ding, ka la her ha ki sahit bneng.
La khang ruh ïa ka jingïalum paidbah habar jong ka jaka ñiew vote, katba dang ïaid ka jingñiew ïa ki vote.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Umden SC pyrshah ïaka Umshaken SC ka jinglehkai ka long kaba shongshit bad itynnad wat hapdeng ka jingpynthud jong u slap, bad hadien ka jingïakhun ba jur ban ïaknieh ïaka nam lahduh naduh ka kylla step haduh ka kylla bad da ka jingtbit ki rangïalehkai ka Umden SC kala lah ban pynliem noh ïaka Umshaken SC da 3-2 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Shillong,25 Nailur:6 ngut ki pulit ki la mynsaw kynthup ia 2 ngut ki pulit kynthei, haba ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki sengbhalang bad ki pulit ha Motphran, ha ka por 3.20baje nohsngi eiei.
Ka Jingkren khlem jingtip da ki MDC ka KHADC ha kine ki sngi ba ladep, ka la pynbitar bad pynshaiong ia ki trai shnong ka them Ri-Bhoi, namar ki kren ia kiei kiei ki ba kim tip, hynrei ki leh mynleh pat kumba ki tip lut.
La iathuh ba ka jingkem ia utei u briew ka dei hadien ba la ioh jingtip kaba thikna na ki bor syntiat ba u dei uba ju leh ia katei ka jait kam.
La sdang ïa ka prokram da ka jingduwai na u pastor P.R.Diengdoh bad la pyniphuh iphieng ïa ka sngi da jingrwai ki khynnah kane ka skul ha ka jingdon ryngkat ki heh UDP Mawlai Circle, kum u bah Wanseng Jyrwa, bah Homer Khar-kongor bad kiwei kiwei ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka14 tarik mynta u bnai.
U Sadaoui Noah Wail uba dei u rangïalehkai ba la ïoh ban mih khmat ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Morocco u la ïoh ban khyrwit hat-trik ha kane ka sngi, kata ha ka minit ba 19, 26, bad 86.
“Ngi la kyntu ia ki heh jong ka tnat Survey of India ba kin pynkloi ban pyndep noh ia ka survey na ka bynta ki santylli kiwei pat ki jaka shwa ka 31 tarik u Nohprah u ban wan, bad ba  jingleh ia ka survey na ka bynta ki laitylli ki jaka ka la jan dep artad.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 56, RBD: 4, SWKH: 1, WGH: 1, WJH: 6 bad WKH: 55.
Shwa ia kane, ha ka 17 tarik Naitung, u Mondal u la ong ithuh ia ka Meghalaya People’s Front (MPF)  kum ka khynhun liangpyrshah hapoh ka iing durbar.
Shillong:Ka Seng Khasi kmie mynta ka sngi, ka la pynbna ba kan pynlong ia ka lympung jong ka Shad Suk Mynsiem kaba 110, naduh ka 9 tarik haduh ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba mynta ka sngi la sakhi ia ka jingpynkhreh pynkhrum ban pyniphuh iphieng ia kane ka madan shad ha Madan Weiking, Jaiaw,Shillong.
Kumta u la ïathuh ba ka sorkar ka la don ki jingthmu na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ban pynthikna ba un lah ban pyntreikam kloi lyngba ka jingïarap na ka Asian Development Bank (ADB) bad u kyrmen ba lyngba ka jingïarap bad kyrshan jong ki paidbah yn lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka tourism bad ha ka juh ka por u la pynpaw ba la donkam ban shna ïa ka Tourism Police na ka bynta ka jingshngaiñ ki nongwan jngohkai pyrthei.
“Nga ai ka jingkhublei ka ba kyrpang ia u MLA/MDC barim jong ka Mawlai ba u la pynpaw ba un kyrshan ia nga bad um treh shuh ban ia khun election"u la ong.
Ha kaba ia dei bad ka jingphong Uniform nalor ka dor ba oh ka hima Myliem , kiwei pat ki daw ki la pyni ba don na ki Daju kiba wan ban kitnong sha iew ki dei ki khynnah pule ki ba ki kmie ki kpa jong ki kim lah kyrshan skul ia ki, bad tang shu long skul ki pep noh ka kam daju bad ki leit sha jingpule , don kiba donkam pisa kyrkieh, naei kin ap taiew, ap bnai , ki wan sha Iewduh ki kit jingkit bad ki la ioh khaw.
Halor katei ka jingujor kaba la ioh na ki nongiew, ka hima Mylliem kaba la mih khmat da u myntri Iew myntri K Langstieh, u myntri pla tyngka u myntri M.B Kharlukhi, u myntri Pathaw ha ryngkat ka District Council kaba wan mih khmat da u EM i/c Trade u bah James Sylliang ki la wan ban jurip ia katei ka jaka.
Ki lad pathai khubor ki la iathuh ruh ba uwei pulit  jong ka Sohra thanat bad U Sordar jong ka Umwai ki la mynsaw ha ka jing shah kawang maw bad ki bar jylla.
Lyngba ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor na u nongialam jong ka MSSASA u ba dei ruh u Vice President, u Bah Jylliewjingmut Lyngkhoi, u la ong ba watla ka seng ka la ai por ia ka Sorkar ba kan ai jubab hynrei ka la shu sngap mynthi khlem kano kano ka jingai jubab kumta na ka liang ka seng ka la rai ba ha ka 11 bad ka 12 tarik u bnai Risaw 2021 ka seng kan pynlong da ka jingiakhih kaba ar sngi kata ka mass casual leave ka ban long ha Madan Malki Shillong bad u la kyntu ruh ia ki para nonghikai SSA kiba don hapoh ka jylla ba kin iasnoh kti lang ha katei ka sngi kum ka jingpyrshah ia ka jingleh mynthi jong ka sorkar jylla khnang ba ka jingdawa kan long kaba jop bad kaba seisoh bad na ka liang ka seng ka la ong ba katba ka Sorkar kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki, ka seng kan nym shongthait satia.
Ha ka kaiphod, ka Commission ka la ai ïa ka jingkynthoh da kaba ong, “ka jingkhynra ka dei kaba la pynkhreh bha, hynrei kaba shu leh kyrkieh, khlem da pyndonkam bha ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
U la kyrpad ruh ïa ki riew rangbah ban ïatrei lang bad kane ka Foundation khnang ba yn lah ban leh shibun ki kam ba bha na ka bynta ki khynnah khunswet kiba don hapoh jong ka District East Jaiñtia Hills bad u la ong ruh ki volunteer jong ka Orphan Children Foundation kin sa leit wad jingtip haei ba don ki khunswet bad kaei ka jingeh jong ki khnang ba kin lah ban pynpoi ïa ka jingïarap sha ki.
Nalor nangta kiba ha iing jong u shynrang ruh, kim pynshlur satia ia u ba un shim ia kita ki khun ne ia ka spah ka phew namar kam dei ka rukom jong ngi u Khasi ban shim ia kita sha u shynrang.
Ki surok kim dei ban kylla long ki madan ïalehkai kai namar ïa kiba kum kita ki surok, ki don da kiwei watla ha Meghalaya kim pat shna satia.
Hynrei kajuh ka por ka sorkar jong u Conrad ka la shah kynnoh, ba ka long ka sorkar kaba bam sap tam, ha ka Ri India baroh kawei.
Ka MPF ka la ong ba la don ki sakhi halor ka jingsuba ia ka jingdonkti ki lehnoh bad ki politishian ha ka thain Garo Hills bad bunsien ki lehnoh ki ioh jingtip shwa ba ki pulit kin leit ban poi ha kano kano ka jaka haba ki leit khynra.
Ka PDF, ka don 9ngut ki kandidet, ka HSPDP, ka don uwei u kandidet  bad ki dkhot shimet ki don 19 ngut.
“Ba ngan wanphai biang shane ruh nga hap ïakhun ha lade namarba ka soskular ba ngi la ïasoi bad ka jylla niam Cosenza bad dei da ka jingthoh shithi u Archbishop Victor ba ka Jylla Niam Cosenza ka la pyllait ba ngan wan phai sha ka Jylla Niam la jong," u la bynrap.
Halor kane, ka Transport Department kadei ban peit ia ka jingleh jong kitei ki nongtrei ka Amsarin Weighbridge lym kumta ka seng kan hap ban leh eiei kaba pyrshah halor kane ka jingshim kabu katei ka Amsarin Weighbridge.
Kine ki nongjop ki ïoh ka buskit kum ka song pisa bad ka syrnot.
Hato kane ka Sorkar ka matlah bad kyllut ia ka thain Jaintia?  Hato kane  ka Sorkar ka ai jingshakri ba pura tang ha ki thain Garo? Lada kumta, ka mut ki ‘riew khraw pyrkhat jong ka jaitbynriew jong ngi kiba shong man ka sngi ha Secretariat ban mihkhmat ia ngi ki shu kylla nongbud pynban ia uba don ha ka bor ha ka jaka ban iasaid na ka bynta ka iap ka im u duk u suk.
Kitei kiba iap baroh lai ngut, ki dei ki Assistant Director jong ka phlim, ha kaba la ring ha ka EVP Film City, kaba dei ka studio kaba don ha Chennai.
Bad khyndiat shaphang ine heprit ka jia kumne ka dei hadien ba ïoh kem pang naduh ka rta ba dang rit ha ka por ba u la sdang leit skul.
Shillong, Rymphang, 17: “Ka Meghalaya kan sa sakhi ïa kijuh ki kam pynroi kumba ka BJP ka don mynta hapoh ka jingsynshar jong ka BJP," ong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himata Biswa Sarma haba kren ha ki jingïalang kiba la long ha Mahendraganj, Rongjeng, Mendipathar bad ha Kharkutta ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka jingbakla hangne ka dei ba uno uno u Senior Leader jong ka Party um dei ban shim ia ka post kaba kum kane namar ka kam  ka dawa ia uba kum  uta u Leader ban kren man kateng haba mih ki jingjia ba pher ne ki kynrum kynram,  katno tam I Bah Bindo M.Lanong iba la bat kat kitei ki kam kiba radbah ha ka Jylla khamtam ruh uba Rangbah-tam (the senior most leader of UDP) jong ka Party UDP.H.S.Shylla, Ex-CEM, KHADC.Shillong: U bah Process T Sawkmie u MLA jong ka Mawlai konstituensi, mynhynnin ka sngi u la phah ia ki artylli ki  dorkhas sha ki arngut ki Union Minister jong ka Sorkar pdeng kawei sha u Union minister jong ka  tnad Health & Family Welfare u Harsh Vardhan bad kawei sha u Union Minister jong ka tnad Environment u Prakash Javadekar, halor ka jingkynduh ia ki jingeh ha kaba iadei bad  ka jaka bret niut Marten  haka ba baroh ki jaboh jong ka sor Shillong ki bret ha Marten kaba don ha Mawlai  Mawiong.
Kine ki longkmie ka BJP ki la kyntait ïa ka jingkynnoh u Bah Muktan ba u President Bah Ernest Mawrie u la pyndonkam ïa ka bor ban shu jied briew bad thung briew na ïing lajong (nepotism) da kaba ong ba kine ki jingkynnoh jong u ki dei kiba khlem nongrim bad ki buit ban ïoh shim kabu.
Kumta baroh ki kynhun ki ba dei ban ia don bynta ki dei ban wan ryngkat lang bad ban shim ia ka rai la kin kyrshan ne kyntait ia kane," ong u Bah Shylla.
Hashwa kane u incharge Deputy Commissioner ka WJHD u P.K Boro ula pdiang sngewbha ïa baroh kiba la poi sha ka jingïalang ban ïoh jinghikai kaba bniah halor kane ka kam bad kan long ruh ka lad jingïada ba kyrpang ïa ki khynnah.
“Kane ka unit thymmai ba la dep plie da U Myntri Rangbah ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla,U Bah Prestone Tynsong, kan pynmih kumba 50,000 litar ka dud shi sngi,bad la hap ban wad shuh shuh ia ki nongdie dud na ki riew shimet ne ki Co-operative Society ban pyndap" la ong u heh jong katei ka tnat haba iakren bad U Rupang.
Jowai, Naitung 10: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body mynta ka sngi kala leit tur sha phyllaw ka Jaiñtia Autonomous District Council (JHADC) ban dawa weng noh mardor ïa ka Entry Tax Gate jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba lah buh naduh 15 tarik u April hapoh ka Shnong Khanduli West Jaiñtia Hills.
Ka por Lent ka dei ka por jingiaishah ne jinglenlade da kaba sngap bad sngewthuh ia ka Ktien U Blei ba U Mynsiem Bakhuid Un nang aibor ha ka jingim mynsiem.
Ynda la dep pura ka Shillong Western Bye-pass kan iarap ban pynduna ia kane ka jingdheng kali kaba hangne ha Sor Shillong, kata, ia ka jingdheng kali kaba naduhna Mawlai Petrol Pump terter tat haduh ha Rilbong junction.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka drama kaba la pynkhreh da ka Mawlangwir bad khatduh eh la sam ïa ki Momento kum ka dak jong ka jingpynkup burom sha ki arphew ngut ki samla napoh ka kur ba kynthup ïa i Miss.
Katba ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha ka SSA Stadium kaba ha madan First Ground, Polo (Shillong) ha ka 17 tarik.
Namar ba kitei ki ar ngut, ki la kren kob tyngeh ha ki kotkhubor, na bynta ka jing ia tainia, kumta ki paidbah jong ka Ri Khasi Jaintia, ki kwah ban tip, la ka jingiakob ka dang don, ne ka la shu kut, tangba ia byrngem ha ki kotkhubor, kumta U Laskar, u kren shai, ba na ka liang jongu, un nym kynran dien satia bad ia mynta u ap, sa tang ia ka jubab na U Lotha.
Ka jingshna ïa ka Aqueduct Channel ha surok Kench’s Trace na Bishnupur Taxi Stand sha Bathesda Hospital Upper Kench’s Trace kaba la mang 2.41 klur tyngka, ka jingshna ïa ka surok na Main Entrance Gate ka Art & Culture ha Rilbong sha ka surok na Rilbong Community Hall sha Umshyrpi PWD Road Rilbong ha ka jingmang pisa kaba 1.98 klur tyngka bad ka jingshna ïa ka surok dewbilat na Ch:870.00 Keating Road sha phyllaw Lady Keane kynthup ka RCC Railing ha HP culvert ha ka jingmang pisa ba 14.18 lak tyngka.
Na ka liang katei ka kynhun ki nongdie bad ki nongthied dohkha ha katei kajuh ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa ka Commissioner of Food Safety ban ïoh ka jingpynshai halor kane bad hadien ka jingwan ïakynduh, u Bah Wankhar u la ïathuh ba ka Commissioner ka la ong ba ïa ki dohkha kiba wan na ka jylla Assam la shah ban pynïaid ïew namar ba tang ki dohkha kiba don hapoh ka jylla yn nym lah satia ban pyndap ïa ka jingdonkam jong ki paidbah bad ïa ki dohkha kiba wan na kiwei pat ki jylla, yn hap ban peit bniah shwa manla ka 15 sngi hashwa ban pynïaid ïew bad die ïa ki ha ïew khnang ban pynthikna ba kitei ki dohkha kim dei kiba la khleh da ka dawai ‘Formalin’.
“Tang bad i Para jong nga hi.
Lyngba ka jing kynmaw ieid ia U Thomas Jones, ka la dei namarkata ba ngin ai burom bad ba ngin kyntu ruh ia ki kynhun bapher, lada dei ki Balang Khristan lane ka seng Khasi, Sein Raij bad kiwei, ba kin pynshlur ia ki kynhun jongki, ba kin ia pule bad thoh bha ia ka ktien Khasi, kaba dei ka ktien kaba wan rah ia ka jing ia beit bad ia tylli kawei hapdeng U Khasi, Pnar.
Kum ban shu pynkynmaw, ki bahaïing hasem jong katei ka khynnah ki la ujor da ka ejahar ha Women Police Station ha ka 16 tarik Jylliew pyrshah ïa u Enrysing Marbaniang, 31 snem rta, uba na Mairang, Eastern West Khasi Hills ba u thmu ban bat bor ïa katei ka khynnah ha ka 15 tarik Jylliew ha ka por kumba 6 baje janmiet.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan Sovima Cricket Ground, ka Mizoram ka la kam ban kawang bol nyngkong.
Ka jingsngew kyrpang ha la ki thaiñ kum ki jaitbynriew ba lah ban lap ha ki Ri sepngi ka dei ha ka Ri Bilat, ha kaba ki paidbynriew Welsh, ki paidbynriew Scot, ki paidbynriew Irish kim pdiang pura ba ki dei ki British ne English.
U MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency, u bah Shitlang Pale u la pynkynmaw ba myn ha u snem 2017 la rah ïa ka Block na Khliehriat sha Lumshnong hynrei hadien pat la rah noh sha Wapung bad u pynpaw ka jingsngew kmen ba mynta la lah ban pynurlong ïa kane ka ophis ha Narpuh namar kane ka wanrah ïa ka roi ka par ha ka thaiñ, u la ai ka jingkhublei ïa u myntri rangbah halor kane.
Shuh shuh ula kyntu ba lada don kino kino kiba pynthut iaka iaid ka ieng, ka trei ka ktah ki dei ban pyntip mardor sha ka seng khnang ba kan leh ia kaba donkam.
Jowai, Jylliew 24: Ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai, ha kane ka step jong ka sngi saitjaiñ kila pynlong ïa ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha ki rud jong ka Wah Myntdu kaba la sdang naduh Shahtngit haduh hajan jong ka jingkieng Pamblah.
(ix) La katta ka lad ka plie lada ngi ioh ki kynhun nongtrei da ki briew lajong halor ka jingbun briew ha ki shlem bad korkhana ka khaïi pateng, ka rep ka spah jingri bad ter ter.
U Pastor D.S Sohkhlet u la ai ia ka jingkren ha ka jingiaseng kaba ar, u la kren ia ka phang pdeng shaphang ka ‘bneng’, ki briew kiba kumno kin ioh ban shong ha bneng kaba u la pynshong nongrim na ka shithi sha ki philiphi 3:20 kaba ong, “Namar kata ka jinglong traishnong jong ngi ka long ha Bneng; nangta ruh ngi ia ap khmih lynti ia U Nongpynim, U Jisu Khrist Uba U Trai".
“Kine ki hap ha ka Khatarshnong-Laitkroh Block bad katkum ki kyndon ka IPHS ban kyntiew ïa ka PHC sha ka CHC donkam ïa ka jingdon briew kaba long 80 hajar ha ki jaka lum bad 1 lak 20 hajar ngut ha ki jaka madan", u la ong.
Shillong:U nongïalam ka UDP bad MLA barim ka West Shillong bah Paul Lyngdoh, hynnin ka sngi ba-ar, ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka UDP kan tam ïa shiteng na ka jingdon ki MLA ha jylla bad kan dei ka nongïalam ha ka sorkar thymmai hapoh ka jylla.
U Dipul u la ïathuh ruh ba kane ka jingai jingsumar ei da ka Mission Smille ryngkat ka Topcem Cement ka long kum ka jingtrei na bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong ka jylla khamtam na bynta ito kiba dei na ki longïing kaba duna ka ïoh ka kot.
Ka jingithuh Acting Waheh Shnong jong ka JHADC ka long kaba khlem nongrim bad khlem ka jingtip lang bad khlem ka jingmynjur jong u paidbah nongshong shnong.
Ka seng Congress ka la dei ban pyrkhat ban ai Ticket noh da kiwei, namarba da ujuh shi ujuh lah ngiah.
Haba kren sha ki lad khubor u General Secretary ka NEHUSU u Bah Banpynbiang Riang u la ong ba ka jingiakhih mynta ka sngi ka dei halor ka jingpynslem ka sorkar jylla ban pyllait ia ka scholarship ki samla pule, bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyllait kloi ia ka scholarship hapoh ka shiphew sngi lem kumta ki samla pule kin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Shillong:Ki Synjuk Waheh Shnong War Jaintia mynta ka sngi ki la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai jing iada ia ki shnong ba don haki khappud bad ka ri Bangladesh naka jing shah lute.
Ki pulit jong ka East Garo Hills, ki shim ba kitei ki tiar, kiba la ioh kurup mynta, ki dei imat, kiba dang shu leit tep shen, namar ba kim pat da sniew satia, wat la ka dei ka por lyiur bah ha katei ka thain.
Ngi la rai ruh bad dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynsngew sha ka sorkar pdeng bad ban tohkit da ka NIA halor kane ka jingjia, namar tang ka FIR bad ka enquiry kam biang satia bad ïa kine ki nongpynïap briew dei ban ai ‘capital punishment’, ba kum kine kiei kiei, kim dei ban dang jia biang nangne shakhmat," la ong ka SNSBH.Ha kane ka jingïalang la rai ruh, “ba ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniew Trep (SNSBH) kan phah ïa ka Memorandum bad dawa na baroh ar tylli ki sorkar, kata ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba dei ban pynshitom ïa kine kiba donkti ban siat ïap bad pynmysaw ïa ki briew kiba lui lui bad khlem tiar khlem tar (unarmed ) bad dei ban shimti da ka NIA ban tohkit ïa kane ka jingjia, bad dei ban ai capital punishment ïa ki, bad ka sorkar Assam ka dei ban siew compensation ïa kiba la khlad bad ïa kiba mynsaw ruh".
U kdew ruh ba ka jingpynslem ban thungkam ïa ki pulit ka la ktah wat ïa ka jingtreikam jong ka tnad pulit.
Ki nonghikai kolej kiba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA), ka la pynpaw ka jingkyndit halor ka jiingpynbna kaba la shu pynmih kyndit-kynsan da ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) halor ka jingshim rai ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP), 2020, bad ther tyngeh ïa u Vice Chancellor u Prabha Shankar Shukla bad kynnoh ba u la leh khlem ka jingmynjur da kawei ka sur ha ka jingïalang kaba 110 jong ka Academic Council ka NEHU.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, ka President ka MCTA ka Dr.B.H Buam ryngkat kiwei pat ki nongïalam ka synjuk, ki la pynpaw ïa ka jingbym pat biang ban pyntreikam noh ïa ka NEP ha ka Jylla.
Ha ka juh ka por, haba pynpaw ba kiwei ki seng sain pyrthei ki leh klet, u bah James u la ong ba kumba ka long mynta, la i kumba ki seng ki klet ia kane ka mat katba ki khun samla pat ki la nang jynjar ha ka jingkyrduh kam.
“Ngi la dep kyrpad ïa ki bor shipai ba kin ai ha ngi ïa kane ka jaka ba ngin ïoh shna ïa ki intermediate lane ka ban pynlong kum ka surok oneway ka ban pyllait ïa phi ban ïaid lyngba ka Anjalee Petrol Pump hynrei ban ïaid lait beit beit sha ka lynti Sohra ne Pynursla" ula ïathuh.
Une u MP u la iaroh ruh ia ki kharkhana dewbilat ba kim ju pynmih satia ia ki jakhlia.
Lada ka Russia kan jop ia ka Ukraine, ka lah ruh ban leit hiar thma sa ia ki ri jong ka NATO.Namar kata, baroh ki ri bad ki tnat jong ka pyrthei ki dei ban tehlakam ia katei ka jingma katba ka por ka dang biang.
Nongstoiñ, Nailur, 13: Ka WKSU seng kmie ka dawa na ka sorkar jylla lyngba ka Department of Arts & Culture, ba kan pynïoh noh la ka jong ka building ba pura na ka bad ban pynlong ïa ka District Library ba pura ha Nongstoiñ.
Naka liang u MLA ka Mawsynram konstitwensi u bah Himalaya Shangpliang u la iathuh ba katkum ka jing iathuh u secretary ka tnat ri dohkha, ka tnat ri dohkha kam don jing tip ei ei haba dei bad ka jing aiti iaka projek sha ka tnat MeECL.“Ka jing pyntrei iaki pung dohkha hapoh Umsning daka tnat MeECL ka long kaba torti bha bad ka long kaei kaba sngew lyngoh baka tnat MeECL ka pyntip sha ka tnat ri dohkha tang haduh ba kila dep pyntrei kumba 98 percent bad bun ki pung dohkha kim ibit ban sdang ka jing pyntrei kam" la bynra u bah HM Shangpliang.
Ka kynthei ka don ka bynta kaba kongsan bha ha ka imlang ka sahlang ha ka rukom jong ngi ki Khasi, namar dei na ka kynthei ba ngi shim jait kumba la buh beit buh ryntih da u longshuwa u manshuwa jong ngi.
Kumba long mynta hi ïa ka shuki CEM ha KHADC la bat da u Bah Titos W Chyne ba dei u MDC na Sohra.
ban leit trei ruh ym lah namar hap shong iing beit lada mih na iing lah bit corona.
U Bah Junestar Kharbani haba kren kum u kongsan u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki samla na kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ba kin ym kut tang ha kum kine ki rynsan hynrei kin nangkiew haduh ha ki State Level bad ruh ha ki National bad International Level bad ka burom kan leit ym tang ha ki hynrei kan wanrah ïa ka burom ha ka dong ka thaiñ bad ïa ka Ri khasi hi baroh kawei.
U waheh shnong ka shnong Sohphoh, Ma Mutshwa Thabah ula ai khublei iaka West Jaintia Hills District Adventure Sport Mountaineering Club kaba la kner la ka kti jingiarap ban sam da ki marbam sha ki nongshong shnong bad kitbok kitrwiang iaki nongialam bad ki dkhot ka kynhun ki nongkiew lum bad kin ioh ka met kaba koit ka khiah bad ba kin nang lah shuh ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang.
Ki pulit ki la register ïa ka jowai PS case no 6(1) 21 u/s 506 ipc halor katei ka jingujor.
Ngi dei ban don ruh ïa ka mynsiem jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ngin ai ka jingkyrshan ïa kino kino ki kynhun kiba dawa na ka bynta ka hok jong ka jaitbynriew khnang ba ngin ioh ïa ka lawei kaba suk ba saiñ.
Shuh shuh la ïoh ruh ka jingpyn-i ïa ki jingbam ba bun jait ba la ïashim bynta da ki Samla jong ki Balang hapoh ka District.
“Man la ki khynnah ki don hok ban pule ha ka jinglong-jingman ka ba bit ba biang bad kaba ïoh jingkyrshan, bad ka long kaba donkam ba ngi trei ban kynjoh ïa kane ka thong," u sngew.
"U Myntri Kam Pohiing u la bynrap ba “Na baroh ka thain khappud, ladep ban ker 10 km ha Moreh, Manipur.
“Ha ba ki paidbah ki donkam eiei ki phah phone ha u 108, hynrei u myntri la tnad ka koit ka khia u kyntait ba ngi dei ki nongtrei jong ka sorkar, kane ka long ka ba bakla mamar ngi dei ki briew jong ka jylla" ka la ong.
Kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam thombor ki dei hi ki para marjan jong katei ka longiing, kiba la leit rung bad synreit kuli naphang kat kiba don ha katei ka iing hapdeng ka jingiap iohthiah lyngngai ha katei ka miet.
“Naka liang ka ophis CEO bad ka sorkar Meghalaya kila shim khia bad na ka liang ka Chief Election Commissioner (CEC) ruh haka 13 tarik mynta u bnai kala kular ba baroh kiba don kyrteng ban thep Vote ha ki 6 tylli ki Polling Station kiba hap ha Mawhati konstitwensi ki dei ban ïoh ïaka hok ban thep Vote" la ong u bah Kharkongor.
Ki Pulit ki la lap ruh ia u tit baladep shet ha u khiew ha kawei na ki kamra.
Ka la ong ruh ba tang ka NPP kaba tip ïa ka tynrai jingeh kaba sngewthuh ïa ka jingeh ki nongshong shnong bad kaba dei ruh ka seng kaba la heh kaba sdang kiew ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri ruh kumjuh bad ka la kular ruh ba lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ban pynpoi sha ka thong jong ka jingjop  kan  ïatreilang ban wanrah ïa ka kam pynroi ha ka Konstitwensi bad kane ka dei ka jingthrang bad ka jingthmu jong ka ban ïaleh ïa ka elekshon ha une u snem 2023.
“Ka long kaba sngewsih jur ban iohi ba ki Khasi ba sah ha kitei kithain ba don par dewiong ki la shah pynlong lang knia ha ki riew thrangsnam na ka kynhun kai khlaw Garo", la ong u Bah Nongrum ha kajingpynlait khubor ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh jong ka ïa ki ksiang jong ka seng, ki seng bhalang bad ïa ki nongkyrshan.
Hahim, 4.
Ngi thmu ban pynlong ia phi ban nang ban seng ia kam ka jam ym ban wad kam", la ong u Bah Lyngdoh.
“Ngi sngewthuh ba ka Sorkar Pdeng kam mynjur ban pyntrei kami aka ILP, namarkatta, ngi kyrpad ia ka Sorkar jylla ba kan pdiang noh ia ka Amended MRSSA bill.
Shillong, ïaïong 04: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ka jingsngew lyngngoh kaba jur banïohi lyngba ka MoU ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban don ki Shnong ki bym don satia hapdeng ka jingïakajia pud bad kiba hap beit ha Meghalaya, hynrei la pynhap nih sha Assam.
Shillong: U MLA ka seng Congress, u Bah Charles Pyngrope, haba ia kren halor ka election shiteng samoi na ka bynta ka Mawryngkneng Constituency, u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba khraw ba u kyrtong ka Congress party, u bah Highlander Kharmalki un ioh ia ka jingjop, namar ba ka don ka jingkyrshan ka ba khlain na ka liang ki paidbah ia kane ka party, namar ba ka dei ka seat kaba ka Congress ka la ioh jingjop la 4 sien kynthih.
Haduh mynta ymdon ba pyntip sha nga napoh ka konstitwensi", la ong shuh shuh u Bah Hek bad ong ruh ba tang shu ïoh ïa ka kaiphod un sa leit sha katei ka jaka bad ban peit halor kane.
Utei u MLA ka Phulbari u la ong u Dr.Mukul uba la mihkhmat ia ka Ampati la 25 snem u la dei ban ailad ha ki nongkyrshan ba shaniah jong u kiba ju ia don bad u hakti hakjat ba kin ia khun ia kane ka elekshon hadien ba u la iehnoh ia ka Ampati.
“Ngi kwah ban weng ia ka jingsahkut kali ha ki jaka sor ha ka jylla da ka lynti kaba lyngkot, kaba pdeng bad kaba neh slem’, la ong u James.
" ka la ongU Hep u la rung hapoh iing.
