Haba ïashim bynta ha ka jingïatainia halor ka jingkren lamphrang u Lat, u MLA ka Liang Pyrshah u la ong ba ka suk ka saiñ ruh kam shym ka la long kumba la kren da u Latm namar ka la don ka jingïapynïap, ka jingthombor ha kine ki san snem baladep.
Naduh katei ka sngi, ki shnong ki thaw ki la ïawad bad don ruh kiba la pyrshang ban ngam ne tynruh da ki dieng, hynrei ym shym la lap.
Bajra, Ragi, Canary, Jawar bad Buckwheat ki dei ki ban pynïaid ïew sha kylleng ka pyrthei.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Morningstar Mawsor, uba la pynshai ruh ba katei ka jingialang ka long na ka bynta kumno ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka seng, ha katei ka Konstitwensi khnang ba yn lah ban ioh biang ia ka jingjop ha kane ka kynti ba mynta ruh.
ka FKS kala pynpaw ba dang shen I la wan rah ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka khyndew ka shiap ki kur ka thain ri war.
Hynrei kata ka jingpeit jong u na jngai kam pynhun ia u namarba um iohi.
Kine ki wah lada sumar, ki lah wat ban bsa dohkha ia ka jylla ruh.
“Namarkata, ngi pyrshash jur ïa ka jingpyrshang jong ka GHADC bad ngi pynsngew sha ki paidbah jong ka rilum Garo ba ki briew kiba ngi la pynkupbor ban pynneh pynsah, ban ïada bad ban peit ïa ka bha ka miat jong ka khyndew ka shyiap ha rilum Garo namarba ngi suba ba ïa ka khyndew jong ki kpa tymmen jong ngi ladep die.
Shillong,30 Risaw:Ka kong Teilinia Thangkhiew ka MDC ka Mylliem haba ia snohkti lang ban kyrshan halor ka mat ia kren ba la wanrah da u MDC ka Sohra u Bah Titos Chyne, ha kaba idei bad ka jingwan rung kyrthep  ki briew  kiba na bar sha kane ka jylla, ka la ong ba ki Khasi ki dei ban sangeh noh shisyndon ka ai wai ing ai wai dukan sha ki bar jylla.
Nongpoh:U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, mynhynnin ka sngi u la hiar sha Byrnihat ban leit iashimbynta ha ka SHG Mega Event kaba long ha madan Byrni hat bad shwa kata u Conrad Sangma, u la leit ban plie paidbah ia 2 tylli ki surok kiba la tei ha Byrnihat, nangta leit buh Mawnong rim ban tei ia ka Multi Facility Center jong ka Ri Bhoi ia kaba yn sa tei ha Byrnihat.
Ki kolej kiba la wan ban ïashim bynta ki long ka Seng Khasi College, St Edmunds College, St.Mary’s College, Shillong Commerce, Synod College, St.Anthony’s College bad ka Lady Keane College.
Da kane ki WSHG ki ioh ban pyntrei sa ia kiwei kiwei ki kam pynroi ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki WSHG bad ia ki dkhot shimet shimet jong ki kynhun (group) da ka jingshaniah bad jingiasngewthuh lang.
Ka Alanis Obomsawin kaba dei kawei na ki nongshna phlim  kan sa iohpdiang ia ka Edward MacDowell Medal kaba dei ruh ka khusnam  kaba la ioh ban pdiang teng da u Toni Morrison, David Lynch bad Roseanne Cash.
Lada ka ïaidpaidbah ka long ka ba jlan palat, la dei ban pynkhreh ha la ki bhah ba la mang ka jingjngai babiang, khnang ban sukjai (convenient) manla ka khep waiteng (interval), khamtam ha ki  lad ba ka ïaidpaidbah ka dei ban sam lyngba ki sdad surok (road junction), ki samlyngba (passage) ba shah ang dheng lah ban pyllait ha la ki kynhun khnang ban kiar na ka ba thyngngian palat pud.5.
Shillong, 25 Naitung:Ka South Khasi Hills Youth Development Organisation (SKHYDO) H.Q.Mawsynram ka la pynpaw ba ka jingthaw ka sorkar ia ki komiti ba pher bapher bad ka Boundary Commission halor ki khappud bad ka sorkar Assam ka long tang ban pynthame ia ki paidbah hynrei katba ka sorkar ka dang thaw ia ki komiti, ka Assam ka dang iai kyntur ia ki jaka jong ka Meghalaya.
U la ong ba ia ka Common Mininum Programme hapdeng ka UDP bad ka HSPDP yn sa pynbna shen ha kaba ka UDP kan sa don shwa ka jingialang bah ne ka general council ha ka 15 tarik u Nohprah ban iakren ia ki mat ba kongsan.
Ïa kane ka jingkynnoh jrong kti pyrshah ïa u Singh la nang tohkit da ki pulit jong ka ri bad u la shah khot hajir halor kane ka bynta.
Hynrei hadien ba la wan shimti ka sorkar u Conrad Sangma ha ka snem 2018, ka sorkar India ka la pyntip ba kja CAU kan leit sha Imphal, Manipur bad ka kaba la pan ha Meghalaya kan long tang kum ka College.
Ha kaba iadei bad ka ktien khasi u Bah Metbah u la ong kum ka jylla ngi don ka bynta kaba khraw bha bad ngi don ka daw kaba biang bha ba kumno ka sorkar India kan ithuh noh ia ka ktein Khasi bad ktien Garo ia kaba ngi la dep ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ba un iakren bad ka sorkar India ba kala dei ka por ba kin ithuh noh ia ka ktien Khasi bad Garo kum ka jingpynrung ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri India.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi, u Publicity secretary ka seng u bah Joseph Pyngrope u la ong ba ka jingsangeh kan jia ha kano kano ka por naduh ba ki la ai jingthoh.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki la ai ka jingïaroh na ka bynta ka jingïai kiew ka shnong ha ki liang baroh bad khamtam ki la kyntu ban pynneh ïa ka suk ka saiñ kaba ju ïai synshar ha kane ka shnong.
Ym artatien ba ki dei kiba kum kitei ki riewdum kiba kynshoit ba ngi baroh ngin ïa pyrshah jur ia la ka Dorbar Shnong ba kan ïatreilang bad ki bor pulit, la ha kano kano ruh ka bynta.
U Bah Khan uba la phah ia ka shithi iehnoh ia ka Congress ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong ba shwa ba un shim ia kane ka rai ban mih noh na ka seng Congress kaba u la don la 26 snem, u la iakren iasyllok shwa bad ki paidbah ba ju kyrshan bad don bad u.
Nalor kine, u Bah Bisharlang u la ai ruh ïa ki kam ban leh ha ki kynhun kynhun bad kumjuh ruh marwei marwei ïa ki khynnah skul khnang ba kin lah ban sngewthuh shuh shuh shaphang ka jinghikai bad jingbatai.
Dei nakata ka daw baka ktien u Blei ha ka shithi u Apostol Paul sha ki nongrome ka ong – “Namar ba ngam mon ia phi ba phin tip shaphang kane ka ka jingmaian (Mystery)… ba ka jingeh ka la jia long shiteng shiliang na ki Israel, tad ynda ka jingdap jong ki Jentil kan da ioh wan hapoh.
Ha ka jingkren shaphang ka bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi ha ki lad ai jingsumar tynrai, u Sarbananda Sonowal u la ong, “Ka thaiñ shatei lam mihngi jong ngi ka dei kaba la ïoh jingkyrkhu na ka mei mariang bad ki jingai jong ka ki la ai ïa ki lad ïa ngi ba ngin ai jingsumar naduh ki por mynshuwa.
U Gupta, ula kren shai ha katei ka shithi ba katei ka ain Mines and Minerals Development and Regulation, Act 1957 (MMDR), ka lah ban weng noh ia ka kyndon jongka, na ka bynta u dewiong ha Meghalaya, wat la kam lah pat ban rai na bynta kiwei pat ki mar poh khyndew haduh ha kine ki sngi, khlem da ia syllok bad ka tnat kam poh iing ka sorkar India.
Namarkata, ka CSWO ka la kynnoh ba ka jingotsher ia ki khynnah ha katei ka hospital khlem da iaid katkum ki kyndon ba la buh ka long ka kaba beaiñ haduh katta katta.
Hoid, u Jisu um shym la їakhih bad їakhun tang marwei, ki synran bad shibun kiba bud ia u ki la їakhun bad їashah shitom lang bad U.Ha shuwa ba un shah pynїap halor diengphna u Jisu u la kren shaphang їalade kumne- “Shisha, shisha Nga ong ha phi: lymda u phniang kew u hap ha khyndew bad u їap,.
Ha kine ki ar taiew ka rab ka sdang ban pynmih ki symboh shini (crystallize).
Ha ka notis ba la pynmih la ioh ba ia ka interview la pynlong ha ka 13,14,15,19,20,21 tarik Nohprah 2023 bad ka 04,05,06,08 bad 09 tarik jong u Kyllalyngkot 2024 ia kito ki nong aplai ia ka kam hikai kiba la pyndep ia ka MTET ban thung kum ki Assistant Teacher ha ki Government Lower Primary School kiba hap ha Dadengre Sub-Division, West Garo Hills katkum ka Roster System jong ka bhah thungkam thungjam jong ka jylla, ba ia ka resol jong ka Personnal interview la pynbna katkum ka bhah ia ki Khasi, Garo,Jaiñtia bad kiwei- pat ki SC/ST.Ha kaba ia ka kyrteng jong ki unreserved seat la pynbna ki long u MD Abdour Rouf,Zinarul Islam,Saiful Islam,Nurman Jasmin Khatun,Nurul Hassan Rahman,Sanjib Goswami,Shahinur Islam Sarkar, ka Amin Runa Parvin, Zannatul Islam,Rashidul Islam,Samul Islam,ka Mokleza Banu,Molllah Huddur Hussain,Sheik Firoz Abdullah,Ziaur Rahman Akand,Shohidur Islam,ka Shewli Siscer,ka Mehuruna Parvin,Arjuma Rahman,Foridul Hoque,ka Ruby Zaman,Habib Ali Sk,MD Rakibul Islam,ka Seema Khatun,Ashif Nawaz, Abdullah SK, Azim Hoque, Karimul Islam,MD Saddam Hossain, ka Hasmina Ahmed, Akibur Islam Sarkar bad u Abdul Kalam Bepari.
Haba u Bah Shangpliang u la rem noh ïa ka ilekshon MLA ha u bnai Rymphang mynta u snem u la rung noh sha ka seng NPP ryngkat ki nongkyrshan ban kyrshan noh ïa u Bah Alvin Sawkmie ha ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem.
Ka dei jingpynkhuid ia ki jingleh bakla jong kajuh ka sorkar ha ki san snem.
“Nga kwah ban buh jingkylli ïa ki MLA Khasi kiba sngap mynti ha kaba ïadei bad kane ka mat ba lada phim kren ma phi na bynta jong ngi ki samla phi pyrkhat mano pat ban kren bad da kynmaw ba u paidbah u la pynkhamti ïa phi ïa kane ka iktiar bad phi hapban pyndep hok," ong u ong u Samla Gerald haba ïakren bad u Mawphor.
“Mynta ïa ka kyrteng jong ki nongïoh jingmyntoi ym shym la kdew satia hangne, hynrei haba phi ai ïa ki kam pynroi sha ki Dorbar Shnong khamtam haba shna ïa ki Community Hall dei ban ai kopi ruh sha ki Rangbah Shnong lane sha ki Secretary Shnong.
La sam jingiarap sha kitei ki longing na ka pisa kaba ki paidbah ki la noh synniang  bad ka pisa baroh kaba la ioh synniang mynta u snem ka long T.33,533 tyngka bad baroh katei ka pisa kaba mih la thied da ki tiar ki tar bad la ai bai kali ruh ia kitei ki longing kiba la wan shaduh Shillong ban wan shim ia kitei ki jingiarap.
U bah Generous ula bynrap, “Ha kine ki sngi ban wan, yn sa lah ban leh eiei ban pynsangeh ia ka jingshalan masi sha Bangladesh.
U la ong ruh ba haba shim ïa ka kyntien, ‘ka jingroi jingpar’ bunsien la ju kren beit tang ba ka ïa dei bad ki jingshna kum ïa ki ïing, ki lynti, ki surok hynrei em kam dei ban long tang kumta, dei ban pyrkhat ruh ïa kiwei pat ki jait kam kiba long ka jingbha jingmiat jong ka shnong ka thaw naduh ki longkmie, ki khun samla bad kiwei kiwei de khnang ba ka shnong ka thaw kan long kaba lait na ki jingma kiba kum ka imlang ka sahlang ka mat ha kine ki sngi bad ban leh ïa kata ka donkam eh ka jingïatreilang.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka AVBP myn ha ka 11 tarik kyllalyngkot, 2024,  ka la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban dawa ban pynsangeh bad tohkit halor ka result ba la pynbna halor ka jingthung kam Assistant Teacher ha ki skul Lower Primary ka Sorkar kiba hap hapoh ka Dadenggre Sub Division, West Garo Hills hadien ba napdeng ki 34 seat 33 seat la ïoh da kiwei ki jaitbynriew ym ki paidriewlum.
U heh jong ki uba dei u ar khlur lane kyrdan Sub-Inspector u dang bun kam ban jurip ia ki kot ki sla ki kali kamai da kaba shong hapoh kaliGypsy katba ki briew jong u pat ki dang bunkam ban kiew halor trok, ban pynsangeh ia ki trok ban ban ai khublei kti ruh bad ki driver ban ioh kheit ruh ia ki lut shispah kiba shongdor 100, 200 bad lai spah tyngka shisien pajut kti bad ki driver trok kiba sbun.
“ Nga pynrem jur ïa ki briew kiba la shoh ïa ki arngut ki samla pule na Kerala ha Jaiaw bad kane ka pynpaw ba ki don ki runar kiba kwah ban wanrah ïa ka jingshong syier bad jingumsnam ha ka ne ka nongbah" ong u ma Lahkmen.
Ym tang katta,ka Sohra ka dei ruh ka thymmei jong ka akor ka burom ki khasi naduh ki por mynshwa.
Peit bad kylli bniah shaphang ki jaka kiba lah ban buh ïa ki khynnah ha ka jingma.
La iathuh ba ka jingkem ding, ka dei ha ka jaka buh mithai bad kumta ka jingbun than ka umphniang bad ka mithai, ka la pynkem ding ia katei ka kamra.
U nongbishar u Justice SR Sen ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong “Ia kane ka kam dei ban bishar biang hapoh ar taiew kumba la kyrpad da u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Shillong".
Hadien ka jingpyni ba sani jong u Kpa, ka Lydia ka la shu kohnguh noh ia u.
Phim donkam ban pyllut Pisa shibun ban thied daki jaiñ kiba rem namar phi sngewthuh ba phin phong beit tang ha iing, hynrei haka juh ka por phi lah ruh ban thied daki jaiñ kiba bha bad neh slem ban phong.
La ong ba kane ka jingleit peit hi u Myntri ka long ban sngewthuh ïa ka jingshngaiñ kane ka jaka ba den ïa ka um bad jingkieng nalor kaba ïaid ki kali man la ka sngi namar ba la donkam ban maramot ïa ki bynta kiba donkam.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin sngewthuh bad tip ïa ka jingkordor jong ka um.
Ka Baibl ka dei ka kotbah bad ka kot bakhuid kaba wat ki bym ngeit khristan ruh ki sngewtynnad ban pule ia ka.
Baroh ki khynnah skul kynthei kin ioh ia kane ka saw spah katba ki khyn nah shynrang kiban ioh kin dei tang kito kiba dei na ki longing baduk ne BPL bad kiba dei ki Sche duled Tribe.
“Kata ruh ka dei tangba hap tei ia ka nongrim kaba skhem" kren khia jingmut u Bruton.
Kane ka Border Police Outpost ne ka ktem pulit jong ka Assam kaba la tei ha Langhong Sangdathli, Saba kaba la tei naduh u bnai Lber Iaiong jong une snem bad la plie paidbah iaka da U Rupsing Teron,  MLA  Boithalangso LAC , West Karbi Anglong haka 12 tarik Jylliew 2021.
Namar kata naka liang seng FKJGP ka ai por hapoh mynta u bnai ïa ki bor ba halor ban pynshai halor kane bad lada kam lah ban pynshai naka liang ka seng ym banse kan hap ïaid da ka wei pat ka lynti ban phah ruh da ka PIL sha ka sorkar Jylla, ong u Bah Balse Kharbani bad Bah Kenesjune Nonglait, u President ka FKJGP South West Khasi Hills District.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “ka Meghalaya ka la leh kham bha ïa ki nongtrei ASHA lada ïanujor bad kiwei pat ki jylla bad haba ngi la ai ïa ka Fixed Renumeration ka ladei ban don pat ka jingsngewnguh na ka liang jong ki (ASHA).
Ka rta jong U/Ka ka dei ban long shajrong 12 snem haduh 18 snem haduh 01-04-2023.
Ha ka jingïakhun kiba la long mynta pat ka sngi, ka West Jaintia Hills ka la lah ba kan pynliem noh da 2-0 ïa ka East Garo Hills bad ïa kine ki artylli ki kol la thep ïa ki da Nickybor Swer bad Tiros Kyndait.
La ong ba katei ka dukan shna Taiar, ka dei ka jong uwei u bar jylla, uba la tip kyrteng kum u Mohammad Najbul.
Kawei na ki jingmih kaba ym sngewtynnad ka long ba ki khynnah ki ioh jaka ban don paralok bad ruh wat bad ki briew ki bymithuh kiba lah ban shim kabu ia ka jinglong lui lui jong ki.
Haba kren ïa ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai, u bah Rangstarwell Wankhar u la ai ka jingïaroh ïa ka FKJGP Sawsymper Circle kaba don ïa kane ka mynsiem jong ka jingïohi jngai ban leh ei ei na ka bynta kiba duk ba rangli bad u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kane seng ba kan lah tur shaphrang ban leh ïa kine ki kam kiba long ym ka jingmyntoi jong ka seng hynrei ka jingmyntoi ïa kito ki briew kiba donkam ka jingïarap.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kum ka shnong kala ioh ïa katei ka jaka shna bad pynmih ïaki umsoh bad ki jait jingbam bapher bapher bala pynmih na u Sohtrun ba ka jingangnud bad ka jingphohsniew jong ki paidbah kala urlong dei namar ka jingtrei shitom ka jong ki.
Napdeng kine ki 12 tylli ki jaka, ïa ka jingïalehkai kilanmet yn pynlong ha Trivandrum bad Guwahati, katba kiwei pat kin ïoh ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai.
“Kane ka jingleh ka la pynduh khajna ia ka sorkar da kaba ailad ban kit palat ia ka jingthew kaba la buh.
“Haba ong ha ki thain nongkyndong ka bylla 100 sngi ka sorkar ka shah ba kin trei bad ha baroh kawei ka jylla ia ki kam construction ka sorkar ka shah ban trei"u la bynrap.
U bah Jemino Mawthoh MLA, u bah  T Dkhar, Commissioner & Secretary, Labour.
Ia ka bhah na ka bynta ki AAY bad PHH ym donkam ban siew pisa.
Ka kular elekshon jong katei ka seng, ka rai ruh ban ai hapdeng T.10,000 haduh T.35,000 sha ki temple bad nangta sa T.15,000 sha ki   imam bad ki muezzin.
Kaba donkam mardor mynta ban leh ka long: (i) ban thaw ia ka Town Vending Committee ha kaba saw phew (40) na ka shispah (100) ki dkhot kin dei ki nongdiemadan (ii) ban leh ia ka in setu survey (iii) ban pyrkhat ia ka holding capacity lane katno ngut kin shong die jingdie ha kawei ka jaka katkum ka jingkheiñ na ka jingdon briew (population) (iv) ban pyrkhat ban ai lisen (iv) ban kdew ia ki vending zone bad no vending zone, ka por ne kynta ban shong die jingdie (v) ban shna ia ki skhim na ka bynta ki nongdie madan bad kiwei de ki kam.
Haba kylli u la ong “Ha kano kano ka aiñ ka ba la pdiang ka dei ban ïaid shakhmat ym shadien hynrei kane ka jingpynïaid ïa ka Roster System ka dei tang ka jinglong ñiang kohnguh ki para MLA ha ka sorkar MDA-I bad ka jingpyntreikam mardor ïa ka Roster system sha ki snem shadien da kaba ong ba ka ïingbishar ka la kyntu, khlem bishar ka dei tang ka jingshim kabu na ka bynta ka election 2023".
Wake up people don’t wait for an easy way.
Ha ka 31tarik Nohprah, ka la sdang sa ban pang bieit bad ka ioh ia ka jingpang kaba klet lut ia kiei kiei, ha kaba ka klet, wat ia la i jong i khun ruh" ong U Rajkumar.
Ka song pisa ba la pyllait baroh ka long T.41,25,00,000.
of Meghalaya ha ka jingwan peit jong ka ia kane ka PHC ba dang don shibun ki jingduna ba dang donkam ban pynbiang Khnang ba kan lah ban shakri khambha shi ki ba pang ba shitom ki ba duk ba kyrduh.
Kynmaw bha lada ka protein ka duna ha ka met, ka lah ban ktah shibun ia ka met bad wallam ka jinglong tlot ka bor met.
Ha jylla Karnataka ruh kiba kum kine ki juh ki jingeh ki ia kynduh haba iadei bad ka bhah thungkam thungjam ha ki por elekshon, ka dei kaba juh jia, ym dei kaba jia tang shisien ha kino kino ki bynta, hynrei ka jia ha kiba bun ki bynta, kumta ngi donkam ban wanlang baroh khnang ba yn lah ban pynwandur na bynta ka jingbha jong ka jylla bad ki paidbah, khnang ba yn lah ban iaid shakhmat.
Kiba riewspah pat katba nang ioh katta nang kwah.
Kumta kano kano ka ktien lada phi nang kan pynmyntoi ïaphi.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum la pynrung pisa ha ka Account nombar 0015049014654 ha ka 27 tarik u lber, 2015 bad la thep T.50 lak tyngka, haba wad jingtip la lap ba katei ka Account jong ka KHCF kaba peit bad sumar ia ka shnong tynrai ha Mawphlang.
Um lah ban shong ne thiah ne iaid kai katba u kwah.
Hynrei kane ka jingkular jongu kam pat biang namar ngi kwah beit da ka jignthoh ban ym mih kino kino ki kynrum kynram hadien habud.
Kam lah ruh ban mutdur kaei kata kawei pat ka bor ne Hima ka ban bujli ia ka? Kumta ka khnoit bad pyndem jubor ia ki nongshong shnong jong ka Ri Palestine kiba ialeh bad iakhun na ka bynta ka jinglaitluid.
Katba u nongialam pat ka PDF u bah Process T Sawkmie u la ong ba ka PDF ka kwah da ka sunshar Administrator namarba kumba long mynta ka ARPA ka la kylla rit paid ba haba khein shabar ka ing dorbar ka long ia khaid hynrei ha ing dorbar pat ka la kylla rit paid bad ka don tang 14 ngut katba ka PDF pat ka don 15 ngut.
Shwa kane, u Myntri u la ong ruh ba bun bha ki la pyntip ba ki shem jynjar haduh katta katta ban pyntyllun ïa ka kam jong ka skim 100 sngi na ka daw ba ki slem ban ïoh ïa ka bai tiar.
Kumta halor katei ka mukotduma na ka liang jong u nongbishar Assistant District Judge Shillong ha ka 28 tarik mynta u bnai u la ai notice ia kane ka company ba ka dei ban wan hajir ha ka 19 tarik Jylliew ha ka por 10.30 baje mynstep ban wan ai jingpynshai halor kane ka mukotduma pyrshah ia kane ka company.
Na ka Result MP ha kito ka por,u (L) PBM Basaiwmoit u la ioh bun bha ki vote bad imat, bun hi ki paidbah kiba kyrshan ia ki Pastor ban mih sha ka kam shakri paidbah.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka Monolith Festival ne ka Tamasa Mawbynna jong ka rong ka taw tynrai, ka long ban pyni nam tang ha ka shi jaka hakhmat ka pyrthei baroh, ïa ka kolshor u paid khasi ba-ïar kiba im bad ba shong shnong ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri Khasi.
U Phrangki Buam, ula ioh thep na ka liang ka Lajong, ha ka minit kaba 49 bad nangta U Ronaldkyndon jong ka  Langsning, ula ioh thep ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba 82.
U Nokma ka Baladinggre A.King u Klason T Sangma uba dei ruh uwei na ki dkhot ka PES u la pynshai halor ki jinglap bad jingshem jongu ïa kane ka skhim bad u kyntu ïa baroh ban ïasnoh kti lang ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap khamtam sawdong ki tyllong umdih.
Kane ka dei ka lympung kaba heh ha ka pyrthei ka ban pynlong ha Lumpinee Stadium.
“Ani wow, ngi kiba lah shongthait na ki kam Sorkar, hynrei tang ka Pension ruh ngim pat ioh," bun napdeng ki nongtrei Sorkar kiba ud kumtei.
“Ha kine ki san snem ba la lah na ka jingpynlut pynsep baroh kaba kot 10.30 klur , 60.67% kaba long kumba 6.35 klur la ha ka jingsiew tulop sha ki nongtrei kaba kot 5.51 klur bad sha ki Chairman bad Vice-chairman ban siew ïa ka jingïoh jingmyntoi kaba ka ai ka sorkar ka kot 0.74 klur’ kdew ka CAG.“Na ka liang ka sorkar kam shym la shim kino kino ki sienjam ban pynkhie im biang ïa kane ka kompeni hynrei ka shu btebng tang ban ai ki song jingïarap na ka mang pisa jong ka jylla bad kane ka wanlam ïa ka jingduh ei ka pisa na ka jylla kaba kot kumba 10.12 klur ha u snem 2015-16 haduh u snem 2019-20," ka la kdew.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang rakhe ïa ka jingdap 4 snem jong ka sorkar SKM, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingïohlum khajna jong ka sorkar ka la kiew da 57% naduh u snem 2019.
Shillong, 24 K’Lyngkot:Ka sorkar ka la rai ban pynlait tulop noh man u bnai sha ki nonghikai skul deficit, adhoc, ne ki govt adied skul ha ka jylla.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Bah BS Sohliya haba kren haka jingplie paidbah ia kane ka projek haka sngi Nyngkong, ula ong ba ka jingjop kane ka skim ka dei ka jingiatreilang u nongshong shnong bad u kyrmen ba kane ka jingangnud ka shnong kan wanrah iaka jingmyntoi salonsar.
La sngewthuh ba ki nong Mukroh ki kit tang ban pyndonkam ïalade ban shna ïing shna sem.
Ki nongrep, ki don mynta ha pdeng ka surok bah Delhi sha Haryana bad ki kyntait ban mih na katei ka jaka, namar ba ki kwah ban poi beit beit sha ka jaka pdeng bah jong ka Delhi.
Katba ka Congress ka la kular ban leh ïa ka khana samari ha kaba iadei bad ki jaitbynriew kaban wanrah ïa ka rukom im ha ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot bad ka saiñ pyrthei kaba hok sha ki SC, ST bad OBC.Ka Congress ka la kam ba ka jingshah thombor ki kynthei ka la kiew sha ka 31516 kaba dei ka jingujor halor ki kam lehbeijot ha u snem 2022, kaba la kot sha ka jingkheiñ kaba long 86 tylli ki jingjia shah lehbeijot ha ka shisngi.
“Kaba kongsan jong kane ka jingïalap ka dei ban pynsngewthuh paidbah ïa ka hok jong ki paidbah bad ngi khot bad wer ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ngi ban pynduhnoh ïa ka jingbym ïoh bam khnang ban ïakhun bad ka jingduk", la ong u Myntri.
U la ong ka dei beit tang ka kam saiñ-hima bad kam don kano kano ka jingïakynad ha ïing ha sem bad ka jingpynkhreh ïakhun jong u ïa ka elekshon ka dei na ka bynta ka Constituency bad ka jingkren u Bah AL Hek ka long ka jingkren sngew shimet jong u.
